1 . 
På hin tid var Borsholm en af nordsjællands betydeligste 
ejendomme . Dens underliggende strakte sig på den ene 
side til gurre-søs venlige , skovkransede bredder og på den 
anden til Øresund , hvis blå bølger beskyllede dens enemærker . 
Store skove , vidtstrakte , grønne Enge , bølgende 
kornmarker og smilende landsbyer omgave den store herskabelige 
gård , fra hvis vinduer man kunne tælle skibene 
i sundet , der som ånder , hyllede i hvide gevandter , lydløst 
giede forbi i det fjerne , eller man kunne fryde sit øje ved 
beskuelsen af de velnærede kreaturer , af de muntre heste 
og de hvide dansende lam , der i broget mangfoldighed 
sværmede om på de frodige græsgange , om hvilke skovene 
slyngede deres skærmende hegn . 
Gården havde i sin tid tilhørt høisalig hendes kongelige 
højhed prinsesse Charlotte Amalie , som man med tilvant 
ærbødighed endnu udtrykte sig der på egnen . Fra 
hende var den overgået i privat ejendom og var endelig 
på hin tid , hvorom der nu tales , nemlig i Struensees dage , 
bleven købt af kammerherre , baron vedelstrøm af branchen 
med tyrkehovedet , som det sagdes , til adskillelse fra den 
green af familien , hvis våben var smykket med en blå , 
bugtet linie forestillende en flod eilet’ strøm . 

efter i mange år at have tjent i udlandet , havde han 
for en der erhvervet formue købt godset , hvor han nu som 
enkemand levede , som oftest sammen med sin son , der var 
lieutenant ved livdragonerne . Ifølge sind , hjerte og tænkemåde 
en fornem herre , var han ligeså stolt af sin herkomst , 
som han var høimodig , mild og overbærende mod 
sine undergivne , dertil rundhåndet , luxurieus og gæstfri 
uden grændser . I mange år havde der været fort et muntert 
og bevæget liv og sjældent gaves der nogen tid , hvori 
gårdens vidtløftige lejlighed ikke havde været opfyldt af 
gæster . Fra alle sider strømmede den elegante verden til 
for at nyde godt af en mands gæstfrihed , der så mesterlig 
forstod at forene et intelligent og højere livs nydelser med 
glæderne ved et velbesat bord og en fyldt vinkælder . 
Baller , comedie , jagtpartier og seiltoure afvekslede med hver♦ 

andre . Om vinteren genlød skovene af jægernes hallo og 
hornenes klang , medens damerne , indhyllede i silke og 
peltsværk , i elegante kaner , med klingende bjælder og knaldende 
piske , fore afsted hen ad de smalle skovveje , medens 
den friske vinterluft bragte deres kinder til at blusse , og 
deltagelsen i jægernes raske færd , deres øjne til at stråle 
af liv og lyst . — på lune , stille sommeraftener sås ofte 
den store have oplyst af mangefarvede lamper , og medens 
musiken lød ud gennem de åbenstående vinduer fra de 
glimrende sale , hvor de dansendes lette skikkelser sås 
at bevæge sig , genlød snart hist snart her flerstemmig 
sang fra de i det vidtstrakte anlæg vandrende grupper , og 
medens de fulde , bløde toner bares bort af den milde , 
sommerlune luft , tabte  .de sig lidt efter lidt i de dybe skove , 

der mørke og ubevægelige stod som en skærmende mur 
om det lyse , jublende feerige . 
Således havde det været på Borsholm ; men ganske 
således var det ikke længere på denne lille skildrings tid . 
Buen havde været spændt for hårdt , og var dens streng 
end ikke sprungen , så var den dog derved bleven slappet i 
en grad , der ofte bragte den gamle baron til betænkelig 
at ryste på hovedet . 
Pengene , denne  » nervus rerum gerendarum «  , som stedse 
havde flydt rigelig , og med hensyn til hvilke der aldrig 
havde været tale om at spare , havde i længere tid begyndt 
at svinde som strandens løse sand for den slikkende bølge , 
og til sidst vare de , som dette , forsvundne i det bundløse 
svælg , uden at det spejdende blik formåede at opdage det 
mindste spor af dem . Store lån vare gjorte , Veksler 
skrevne atter og atter , og nu viste sig snart hyppigere og 
hyppigere skikkelser , hvis udvortes , væsen og manerer i 
ingen henseende havde noget tilfælles med de øvrige elegante 
besøgende , men hvis nærværelse da heller ikke , som 
disses , i nogen måde smigrede eller glædede den gamle 
kammerherre , hvorom den trætte , tankefulde og ofte i højeste 
grad bekymrede mine , hvormed han modtog dem eller tog 
afsked med dem , vidnede . 
Denne krig med dens valpladse , på hvilke alt for ofte 
krænket stolthed , såret følelse og skuffet håb lå sukkende 
og blødende , havde imidlertid sønnen , baron Otto , 
som han kaldtes , ingen ahnelse om ; thi ung , livsglad og 
ubekymret som han var , faldt det ham ikke ind , at verden 
også havde sine mørke sider . Hans pung havde hidtil stedse 
været fyldt ; men om den kilde , hvoraf den sugede næring , 

nogensinde kunne udtørres , eller om den sprudlede evigt som 
livets , ja derpå havde han aldrig tænkt . De fremmede skikkelser , 
som af og til dukkede op og forsvandt , som sank de 
atter tilbage i en ham ubekendt , dunkel verden , havde han 
nok set ; men hvor mange bankede ikke på hans faders 
dør for at nyde godt af hans rundhåndede gavmildhed , og 
således var det nok også med disse . 
Gældens tunge byrde og dens knugende vægt ville 
den gamle baron bære selv , og med en opfindsomhed , der 
ofte var større end han havde nødig , for at holde sit synkefærdige 
skib over bølgerne , forstod han at holde alt det 
skjult for sin søns dine , som kunne fordunkle deres glans 
og foqage det udtryk af mod og glæde , som luede i dem . 
Han formåede ikke at lægge et halmstrå på sønnens 
vej , hvorover hans ungdomlyst kunne snuble , endsige en 
hel bjælke , og han formåede ligeså lidt at blotte sig selv 
og sin egen svaghed . 
Som en følge af disse derangerede forhold var det også , 
at han , tværtimod at misbillige det , stedse opmuntrede 
sin søn til idelig og idelig at søge sin permission forlænget . 
Som udvortes grund hertil havde han , at som hoffet nu 
var , under Struensees regimente , kunne ingen adelsmand 
med ære vise sig derved , hvilket på den anden side ikke 
kunne undgås , når han meldte sig til tjeneste ; men 
ihvorvel denne grund ikke var ganske uden sandhed , så 
bestod dog den egentlige deri , at de omkostninger , der vare 
forbundne med , at det unge menneskes liv og optræden i 
hovedstaden vare i overensstemmelse med hans rang og 
og stand , hvilket faderen ikke alene ønskede , men bestemt 
fordrede , formåede denne nu næppe længere at udrede . 

at den unge baron uden modsigelse , ja endogså med 
synlig glæde fandt sig i sin skæbne , selv nu , efter at livet 
på gården var bleven temmelig stille , havde også sin 
gode grund , om den end var af en lidt anden natur ; men 
som sønnen ikke kendte de motiver , der bestemte faderen , 
således ahnede denne heller intet om dem , der bevægede 
sønnen . 
På en tidlig morgen sad den gamle kammerherre , der 
trods sin høje alder og sine hvide hår endnu var en kraftig 
mand , ved det dækkede kaffebord foran de åbentstående 
* 
havedøre , fra hvilke man så ud over de nysudsprungne 
lyse skove , igennem hvis åbninger hist og her gurresøs 
* 
blanke spejl glimtede og flimrede . Fra haven , hvor duggen 
endnu perlede på det friske grønne , strøg af og til en forfriskende , 
af blomsterduft opfyldt luftning , ind og fyldte 
stuen med vellugt , medens fuglene kvidrende og syngende 
hoppede fra gren til gren , badende sig i den unge sols 
oplivende og varmende stråler . 
Så skøn , så beroligende og så indbydende til glæde 
som morgenen var , så syntes dog den gamle herres øjne 
og sind i dag at være lukkede for al den skønhed og herlighed , 
der omgav ham . Hensunken i sig selv , med blikket 
grublende heftet på gulvet , sad han i den brede , højryggede 
lænestol , og medens rynkerne på hans pande foldede sig 
dybere og dybere , udstødte han af og til et dybt suk . 
I nogen tid havde han allerede siddet således , da der 
ude fra forstuen lød raske , klirrende trin , som accompagneredes 
af en munter sang , der nynnedes halvhøjt ; derpå 
blev døren hastig åbnet og sønnen trådte ind . 
Han var høj , kraftig og velskabt , som , hvilket den gamle 

— G — 
baron med stolthed sagde , en cavalleriofficer bør være . 
Hans høje , hvide pande , hans krumme , men fintformede næse 
og den kløftede hage havde han efter faderen ; men smilehullet 
i hans brunlige , om sundhed vidnende kinder , det 
brune , lidt krusede hår og de store , klare øjne , der 
vidnede om hjertensgodhed , og hvorfra ofte en skjelm tittede 
frem , var , som den gamle med vemodig glæde bemærkede , 
hans arv efter moderen . 
» God morgen , fader ! «  råbte han i en glad tone og 
så højt , at det gav et sæt i denne .  » Enten må d u skamme 
dig eller også jeg , «  vedblev , han , efter at have kysset den 
fremrakte hånd og taget plads . 
» Så tror jeg , det var bedst om du gjorde det ; thi oprigtig 
talt , så vil jeg selv grumme nødig til det , »  svarede 
den gamle .  » Hvorover skulle det imidlertid være ? « 
» Over , at enten er jeg stået for silde eller også du 
for tidlig op . Skal jeg imidlertid dømme efter dit udseende 
fader , «  vedblev han med et bekymret blik ,  » så har du 
ladet dig friste af den smukke morgen og ikke undt dit 
legeme den nødvendige søvn og hvile «  . 
» Hvad det angår , min søn , svarede hin , antagende 
en munter tone ,  » da under jeg sandelig som en god christen 
sjæl mit legeme alt godt ; men ulykken er , at alderdommens 
følgesvend , gigten , temmelig ofte forstyrrer mig i mine 
gode forsætter , og den har således i dag drevet mig temmelig 
hovedkuls ud af sengen , hvorover jeg endnu sidder 
mismodig og grunder «  . 
» Gigten ! «  råbte Otto rystende på hovedet .  » Egentlig 
burde det også her i denne verden , der iøvrigt har mit 
fulde bifald , være således , at slige plager bares af ungdommen , 

der har mere kraft til at stå imod med , det vil 
sige , dersom det ifølge naturens orden er aldeles nødvendigt , 
at der overhovedet skal eksistere gigt . « 
» Hvad det angår , så tror jeg just ikke på nødvendigheden 
deraf , ja formener endogså , at naturen ville 
føle sig fuldt så tilfreds uden den , derimod har jeg en lille 
ahnelse om , at den er et , om end just ikke lysteligt , minde 
om ungdommens ekstravagance og vinens overflødighed . 
Men hvor gerne jeg end var den kvit , så så jeg dog 
imidlertid kun nødig naturens orden i så henseende vendt 
om , såsandt det i højeste grad ville græmme mit gamle 
soldaterhjerte , at se et af gigt og podagra sig våndende 
rytterregiment . « 
» Jeg bøjer mig for din visdom , fader «  , råbte sønnen 
leende ,  » så meget hellere , som jeg derved seer et måske 
uundgåeligt Fatum rykket ud i en- fremtid , der forekommer 
mig så fjern som vinterens kulde på en smilende forårsdag . 
Disse betragtninger bør imidlertid ikke afholde os 
fra at nyde vor kaffe , i henhold til , at blive de end måske 
mere dybsindige , så blive de også ganske vist mere trøstesløse , 
når de anstilles på fastende hjerte «  . 
» Nuvel , så ville vi lade dem fare , og gud give jeg 
kunne sige det samme om den Art af gigt , der rumsterer i 
mit hoved og forstyrrer min ro . Som du ved , min dreng , « 
Vedblev den gamle ,  » er visse rørelser gerne i følge medkaffen 
og da navnlig hos os ældre ; den åbner hjerterne og sætter 
tungen i bevægelse , den giver fantasien vinger og tænder 
håbet ; for nu at lade disse dens traditionelle egenskaber 
vederfares ret , så vil jeg spørge dig , om tanken om at 
gifte dig ville afficere dig i nogen særdeles grad ? « 

»  » Gudbevares , fader , du gør mig ganske undselig «  , udbrød 
sønnen rødmende og med et lidt ængsteligt blik til 
faderen . 
» Ja man skulle sandelig tro det «  , svarede denne 
smilende ,  » når man seer rødmen på dine kinder . Jeg 
troer dog ellers ikke , at der just var mange af dine kammerater 
ved livdragoneme , som ville lide af en slig bevægelse , 
når talen er om giftermål «  . 
» Du skal ikke sige det , fader ; thi det er et spørgsmål , 
som nok kan bringe en mand til at kaste et alvorligt blik 
i sit eget indre , og der kunne måske nok være noget at 
blive undselig over «  . 
» Hos mange måske , min dreng , men , som jeg er forvisset 
om , sikkerlig ikke hos dig «  . 
» Dertil , mener du , fader , «  svarede hin ,  » seer jeg alt for 
ærlig , pæn og troskyldig ud «  . 
» Såmænd , min dreng , kun ville jeg i stedet for disse 
lidt skurrende adjektiver sætte : åben , ærlig , trofast og 
ridderlig «  . 
» Må jeg bede dig fortsætte , fader , det lyder så smukt 
og sandt , at jeg aldrig vil blive træt af at høre derpå «  . 
» Jeg priser din smukke beskedenhed , min dreng , den 
hører jo med til en ynglings dyder , og jeg vil , for ikke at 
sætte den på en alt for hård prøve , fortsætte det i så 
manges øren ellers så interessante ttema om giftermål «  . 
» Dersom fader var en smuk , ung pige , sådan ret efter 
mit hjertes ønske , da skulle jeg ikke have det ringeste 
imod at forhandle derom så længe det skulle være , men 
her i denne ensomme time og ved kaffebordet , ved hvilket , 
som du synes at antage , mennesket i almindelighed bliver 

temmelig medgørligt , påtvinger sig mig , i fortrolighed 
sagt , en bange ahnelse om , at du har en lille skjelm bag 
øret «  . 
» Så er du større diplomat end jeg , med din ungdom 
og dit frejdige sind , ville have troet «  , udbrød hin .  » Som 
en følge heraf vil jeg følge den under precaire omstændigheder 
klogeste vej , og bekende sandheden . Skjelmen er der 
rigtignok , men , som jeg håber du vil erkende , hører den 
ikke til den slemme sort «  . 
» Opfattelsen heraf er subjektiv , fader , som det hedder 
udi filosofisk sprog . Skræderens skjelm f . Eks . kan være 
meget morsom for denne , men højst bedrøvelig for kunderne . 
Det kommer nu an på , hvorledes din skjelm tager sig ud 
i mine øjne «  . 
» Det kunne vi jo forsøge , min dreng . Min skjelm er 
en ung , overordentlig smuk og elskværdig pige , hvis fader , 
en gammel ven af mig , hellere end gerne seer dig som 
sin svigersøn . Da hun nu er i besiddelse af de nysnævnte 
egenskaber , og du , som før bemærket , ikke hører til de 
vederstyggeligste , så indser jeg ikke , hvorfor i ikke skulle 
fatte godhed for hinanden «  . 
» Derpå skal jeg svare dig , fader , når du vil sige 
mig , hvorfor man så at sige med et slag bliver forelsket 
i en og ikke i en anden , som måske i alle henseender 
står langt højere «  . 
» Det kan jeg ikke , søn , og jeg tror heller ikke , at hele 
det filosofiske fakultet formår det ; men jeg kan sige dig , 
at den unge dame foruden hine dyder også er i besiddelse 
af en stor formue , hvilken , «  — 
» Dersom jeg ikke vidste bedre , fader «  , afbrød den unge 

liam ,  » så ville jeg tro , at din skjelm stak der , og at du 
temmelig tidlig var kommen til at lade den stikke halen 
frem ; men når jeg på den anden side tænker på denne 
ejendoms størrelse , på dens godhed og værd , samt dernæst 
på , at jeg er din eneste søn , så indser jeg nok , at 
jeg har gjort dig stor uret ved at male fanden eller blot 
halen af ham på væggen «  . 
» Når du kunne blive lykkelig , Otto , og oven i købet 
få en stump penge , så tror jeg det ville være temmelig 
dristigt at ligne disse ved hin fra det bedre selskab udelukkede 
mands hale . Lad os imidlertid undersøge sagen 
nærmere «  , vedblev den gamle baron i en forandret tone 
og med et åsyn , der til fulde viste , hvilken kamp det 
kostede ham at skulle gøre sin søn bekendt med en kjendsgjerning , 
hvis nedtrykkende magt han kendte af erfaring . 
» Lad os undersøge Tingen nærmere , og se den i sandhedens 
lys . Denne hele , skønne ejendom , som jeg kalder 
min «  — her standsede han pludselig , som var det ham ikke 
muligt at bringe sandheden over sine læber .  » Nu ja «  , vedblev 
han endelig ,  » denne ejendom kunne ikkedestomindre 
engang glide os ud af hænderne , den kunne blive genstand 
for spekulation og splittes og deles . Derfor har det stedse 
været mit inderligste ønske at få den erigeret til et 
Baroni , så var den betrygget i vor familie , og vor familie 
var det i den ; men hertil hører mange penge , dels til indkøb 
af det manglende hartkorn og dels til erektionen . 
Seer du , gamle folk have deres griller , og dette er nu min , 
og jeg tror næsten , at jeg i min slægts interesse kunne 
sætte mit gamle liv ind for opnåelsen deraf . Nå , nu har 
jeg åbnet mit hjerte for dig , min dreng , og nu kan du jo , 

medens du vandrer om i skov og mark tænke derover og 
tage mål af dig selv , som man siger «  . 
Lidt efter denne samtale vandrede det unge menneske 
ned gennem haven , over Marken og ind i skoven . Alt som 
han gik opklaredes hans ansigt ; skyggen , som havde formørket 
det , veg lidt efter lidt , og hvad der nys havde 
ængstet og hvilet tungt på hans sind , svandt mere og mere 
ind under indvirkningen af naturens forårsfriske liv . 
At hans fader havde tænkt på et parti for ham , var 
den af de ting , hvorom samtalen havde drejet sig , der 
havde bragt hans sind i heftigst bevægelse , idet der nemlig 
herved viste sig en ny hindring for opnåelsen af det håb , 
der var hans livs skønneste og bedste . Fra hans tidligste 
barndom havde nemlig han og skovriderens datter i Gurre , 
Clara lund , været legesødskende . Hun havde været en 
ligeså stadig gæst på Borsholm , som han havde været 
på Gurre , og følgen deraf var bleven , at de nu , efter at de 
vare voksede til , gensidig havde buden hinandens hjerter til 
gæst . Om et sådant forhold ahnede imidlertid forældrene 
intet , og de unge vare kloge nok til ikke ved nogen uforsigtighed 
at forstyrre den glæde og lykke de nød . På 
begge sider var der vanskeligheder at overvinde . Skovrideren 
var en brav og retsindig mand , og han elskede sin 
datter som sin øiesteen ; men om så hendes livs lykke 
stod på spil , ville han aldrig kunne give sit minde til en 
forbindelse mellem hende og den unge baron i følelsen af , 
at dennes fader ville betragte en sådan som en mesalliance , 
som en plet på sit adelige Skjold ; og at se sin 
datter forsørget under sådanne omstændigheder , selv om 
alt øvrigt kunne være nok så glimrende , dertil var han for 

stolt . Kunne hun ikke også i udvortes henseende blive en 
ære for den familie , i hvilken hun ved sin mand trådte 
ind , et kun med overvindelse tålt medlem deraf skulle hun 
aldrig blive . Under disse omstændigheder havde de unge 
besluttet at se tiden an , i håb om , at den ville bringe 
råd og trøst , og ihvorvel de i deres kærlighed følte sig 
stærke nok til at modstå de storme , der ville komme , så 
ville de dog ikke selv mane dem frem , men vente til de kom 
af sig selv . 
Nu kom den nye hindring ved den forbindelse , den 
gamle baron havde tænkt på for sin søn ; men jo mere 
denne tænkte derover , alt som han vandrede igennem skoven , 
jo vissere følte han sig i , at kunne han end ikke bevæge 
sin fader til hos skovrideren at anmode om Claras hånd 
for sig , så ville det ikke falde ham vanskeligt at få ham 
bort fra ideen om baroniet . At faderen kunne have andre 
og mere tvingende grunde til at ønske sønnen rigt gift , faldt 
ham ikke et øjeblik ind . 
Alt som disse tanker imidlertid veg og fortrængtes af 
lysere og mere tiltalende billeder , idet han nærmede sig 
skovridergården ved Gurre , blev hans gang raskere og lettere , 
og medens han uvilkårlig fulgte sit af glæde overstrømmende 
hjertes tilskyndelse , sang han højt og jublende , 
som den synger , over hvis vej den ungdommelige kærligheds 
fulde sol har spredt sin varme og sit lys , hvis håb 
aldrig er bleven skuffet , og hvis tillid aldrig er bleven rokket , 
og for hvis ungdommelige blik det hele liv ligger solbelyst , 
smilende og varmt , som det landskab , der nu udbredte sig 
for hans øjne , idet han trådte ud af skoven . 
Den sti , han nu fulgte langsmed bredden af søen , 

førte tæt forbi et lille , smukt , velvedligeholdt hus , der omgivet 
af sin have næsten skjultes af dennes frugttræer på 
de tre sider , medens den fjerde , som lå frit og åbent ud 
mod søen , spejlede sig i dennes klare bækken . 
Ejeren af denne afsides bolig , hen* ring , eller , som han 
i almindelighed kaldtes  » Manden ved soen «  , var for hele 
egnen en gåde , som man i så mange år forgæves havde 
forsøgt at løse , at man nu var bleven ked deraf , så meget 
mere som man , dreven af en menneskelig skødesynd til at 
vove det yderste for at få lidt lys i dette hemmelighedsfulde 
mørke , var bleven overbevist om , at han ikke var god 
at bides med , når det kom an på at stoppe munden på 
en ubelejlig spørger . At han var overordentlig rig , derom 
var man ved en stiltiende overenskomst bleven enig , ligesom 
også om , at han var ligeså påholdende . Alene , som 
han var , havde han kun en gammel kone til sin opvartning , 
der hver dag kom fra den nærliggende landsby for at besørge 
hans husholdning . Lønnen , hun fik derfor , var kun 
ringe , men så meget rigeligere fik hun afskjænd , surmulen 
og knurren , så havde håbet om , at han ved sin død ved 
rigelig at betænke hende havde i sinde at belønne hende , 
ikke været , så havde hun vel for længst ladet ham skøtte 
sig selv . Så gammel som han lod til at være , var det 
heller ikke urimeligt , at den mulighed , som hun i christelig 
tålmodighed ventede på , kunne indtræffe hvilket øjeblik det 
skulle være , og kun den omstændighed , at han i en ualmindelig 
grad var kraftig og rask , modificerede hendes håb 
i en ikke ringe grad . Af venner havde han ingen , og af 
fjender , i det mindste åbenbare , havde han kun en , nemlig 
skovrideren ; men denne hadede han også grundig , ja så 

bittert , at den gamle kone ofte hovedrystende sagde , at hun 
troede , han kunne have sind til at kradse øjnene ud på 
ham , dersom han formåede det . 
Årsagen til denne livet så forbittrende følelse var , 
for det første , at skovrideren på embedsvegne engang 
havde skudt en , den gamle mand tilhørende hund , der i 
mange år havde været hans eneste og trofaste ven . Denne 
havde nemlig fundet på at jage i skoven på egen hånd , 
og da dette var ligeså ubelejligt for dyrene som for den , hvis 
stolthed og glæde disse var , så satte han en alvorlig pind 
for denne lyst ved et velrettet skud . For det andet havde 
skovrideren , tvungen dertil af planen for skovenes behandling , 
fældet tvende ligeså gamle som mægtige bøgetræer , 
der stod i nærheden af huset , og under hvilke hin i mange 
« 
År havde fundet skygge og hvile . Begge dele , såvel 
træerne som hunden havde den gamle mand imidlertid omfattet 
med en større kærlighed end man , ifølge hans hele 
væsen og væren , var berettiget til at tro , at hans hjerte 
kunne rumme , og ligeså stor som derfor sorgen havde været 
ved tabet , ligeså bittert og uudslukkeligt blev også hadet 
mod den , der havde foranlediget det . 
Idet den unge baron på sin vandring kom i nærheden 
af huset , så han den gamle mand sidde på en bænk ved 
søbredden beskæftiget med at fiske . Ihvorvel han nu i 
almindelighed helst undgik ham , så dreves han dog undertiden , 
måske af den samme modstridende følelse , der forleder 
en kraftig natur til at forlade den varme stue for at 
trodse storm og sne , til at aflægge ham en visit og passiare 
med ham . 
» God morgen , hr . Ring «  , råabte han , idet han nærmede 

sig og satte sig ved siden af denne ,  » sidder de der 
skjulende deres morderiske hensigter mod de uskyldige fisk 
ved smilende miner og indbydende lader ? « 
» Dersom de derved har ladet dem lokke hid , hr .baron «  , 
svarede den gamle i en mørk tone ,  » så kan jeg forsikre 
dem , at deres indbildningskraft har spillet dem et hæsligt 
puds . Jeg hverken smiler eller indbyder «  . 
» Men når de nu virkelig gjorde det «  , afbrød baronen 
ham ,  » så var det da ikke så underligt , når man betænker 
den dejlige morgen og den skønne plads de har valgt , samt 
dernæst mit glade jeg «  . 
» Og dernæst , må de tilføje «  , svarede hin ,  » fordi det 
vel også til alle tider har været den måde menneskene 
have anvendt for at lokke hverandre i deres garn . Jeg ønsker 
imidlertid ikke at fange dem «  . 
» Ikke , det er troligt nok . Når man vil være retfærdig , 
må man imidlertid vel også tilstå , hr . Ring , at 
bide og snerre og slå om sig , ville være en temmelig 
upraktisk måde at nå en sådan hensigt på . Dette 
være nu sagt med hensyn til de onde ; men da disse udgøre 
den mindste part , så tror jeg , at man i almindelighed 
uden frygt for garn eller snarer kan hengive sig til glæden 
over det milde smil og den venlige indbydelse , som møder 
os på vor vej «  . 
» De taler som fisken dernede ville raisonnere , dersom 
den havde fået stemme at tale med ; men ikke som en , der 
går på to ben og bilder sig ind at være et menneske «  . 
» Og baron tillige «  , afbrød hin ham . 
» Sig hellere baron og menneske tillige ; thi for dem er 
det første vel det vigtigste «  , tilføjede ring .  » Hvad iøvrigt 

det onde angår , så behøves der kun en ringe grad af 
erfaring til for at indse , at alle de smil , der lyse os i møde , 
al den venlighed , som smigrer vort øre , kun har egoistiske 
hensyn , kun er snarer og garn , hvori staklerne fanges , og 
dem gives der nok af . Det onde skulle være den mindste 
part , siger de ; det lyder næsten latterligt , dersom det ikke 
var alt for enfoldigt . Ophæv lovene og med det samme 
frygten for straf her og hisset , giv enhver frihed til at 
handle , som ham synes bedst , og jeg svarer dem for , at der 
ikke skal gives en blandt millioner , om hvem det kan siges , 
at det ene og alene var kærlighed til dyden , der bragte 
ham til at vælge den . Enhver taler , smiler , gestikulerer , 
lader from , mild og god alene for sin egen æske ; og det , 
han har i den , er hans eget jeg , hvis lyster , lidenskaber 
og onde tilbøjeligheder derved skal tilfredsstilles . Viis mig 
en eneste , der , uden nogen som helst bihensigt , uden tvang , 
den være sig religiøs eller konvention el , allene for den gode 
gernings skyld offrer sig selv eller sin velfærd for at frelse 
sin næste , og jeg vil forgylde ham «  . 
»  » Men det bliver vist kun tyndt «  , svarede det unge 
menneske ,  » ikke just fordi jeg tror , at de , for at ligne 
millionerne med æskerne , som de nys pegede på , ville 
se at slippe for så godt køb som muligt , men fordi , at 
selv om de var i besiddelse af golcondos skatte , så ville 
de ikke forslå til forgyldningen af de legioner af offervillige , 
som lod sig finde «  . 
» Ja når talen var om deres egne altare «  , svarede hin 
med et ringeagtende smil ;  » men når det gælder andres , 
ja så svarer jeg dem for , at alle , den hele brogede mængde , 
ville gøre som den svedne Bonde , der lægger et forsølvet 

kobberstykke i præstens offerseddel . Snak om følelse , 
hjerte og medlidenheds tårer , pjat om høimod og sjæleadel , 
ja , derpå er der godt køb . Glinsende og glimrende 
af guld og ædelstene , svøbte i silke og fløjl , vandre herrer 
og damer omkring , prisende naturens skønhed , lovende 
skaberen af den herlighed , de have for øje , talende om 
hjertets dybe følelser og kærlighedens vidunderlige rørelser , 
medens armodens og sultens pjaltede , hentærede 
skikkelser vanke dem forbi , eller sygdommens og elendighedens 
fortvivlede stønnen genlyder i de hytter de passerer , 
uden at det falder en eneste ind , at berøve sig selv ikkun 
den ringeste del af sin pragt og herlighed , for at mildne 
og lette den byrde , de have gjort endnu tungere at bære , ved 
at stille deres rigdom og overdådighed til skue . Nej , 
nej «  , vedblev den gamle mand , idet han heftig slog med 
sin medestok i vandet ,  » ondt , hadefuldt og hjerteløst som 
dyrene , der indbyrdes sønderrive og fortære hinanden , således 
er mennesket , kun er det udvortes mere pænt og velopdraget «  . 

» Ved gud ! «  udbrød baronen ,  » en sådan salve ville 
være mere end tilstrækkelig til at formørke solens lys og 
kaste skygge over det hele smilende landskab , samt til 
at kvæle hver gnist af glæde over livet og taknemlighed 
mod giveren , dersom der ikke fandtes en formildende og 
lindrende balsam i bevidstheden om den uhyre overdrivelse . 
Sandheden , kære , bedste hr . Ring , bliver til den sorteste 
løgn , når der handles uforsvarligt med den «  . 
» Ja , kunne de få det gjort til løgn , da så de det 
vel helst , hr . Baron , eftersom det er den nemmeste måde 
at bortraisonnere det , som generer os ; men ville de have 

set eller hørt  ; havde de haft hjerte eller følelse derfor , 
da havde de næppe jublet og sunget på den vej , ad hvilken 
de nys gik «  . 
• godmorgen , Otto «  , lød nu pludselig en klar , venlig 
stemme inde fra skoven .  » Min gud , jeg skulle da ikke tro , 
at de herrer forivre sig så tidlig på dagen «  . Ved disse 
ord sprang det unge menneske op , og idet et glad smil 
udbredte sig over hans ansigt , ilede han den kommende 
imøde . 
• godt at du kom , Clara «  , råbte han ,  » thi nær var hr . 
Ring og jeg kommen til at bryde en landse med hinanden 
for den betrængte menneskeheds skyld ; men for din fod 
blomstrer freden , og i dit åsyn lyser tilgivelsen «  . 
» Å ja , sommetider «  , svarede hun i en munter tone , 
• især når jeg ikke har mere at tilgive end her . Du må 
ellers være stået tidlig op , siden du allerede har lært en 
så smuk lektie udenad . Var det dem , hr . Ring , eller baron 
Otto , som foranledigede striden  ? «  spurgte hun derpå denne . 
• ih gud , .det var naturligvis mig «  , svarede han vranten 
og uden at se op .  » Jeg er gammel , hæslig og siger sandheden , 
så må jeg også have uret «  . 
• og jeg er ung , køn og grumme tilbøjelig til at være 
glad , trods de sorteste sandheder , derfor må jeg naturligvis 
have ret «  , svarede baronen . 
• ja «  , svarede hun ,  « det vil sige : i den let bestikkelige 
verdens øjne ; men her i Gurre hegn dømme vi efter strengere 
regler , og ubeskedenhed fordømme vi under alle omstændigheder «  . 

• gør vi det ? «  udbrød hin .  » Ja , ja , for ikke at blive 
fordømt , vil jeg da sige , at jeg er mindre smuk , men mere 

elskværdig , hvilken påstand jeg nok tror , at hr . Ring vil 
billige «  . 
» Det vil jeg «  , svarede denne ,  » rigtignok på sandhedens 
bekostning , når de så vil vælge en anden skueplads til at 
give den elskværdige på «  . 
» Jeg får vel , hr . Ring , dog må jeg først sige dem , 
at de ved at fjerne mig begår en uretfærdighed , idet de 
derved herover hin egenskab en del af den glans , den 
får ved modsætningen «  . 
» Hvad den så taber på den ene side , vil den vinde 
på den anden ved at finde en mild og overbærende dommer «  , 
svarede han med et sideblik til den unge pige . 
» Jeg skal til Stendals husene for fader «  , oplyste denne , 
» så skal jeg med det samme forhore mig , om der findes 
nogen af det slags der «  . 
» Jeg går med «  , råbte det unge menneske ,  » og findes 
der en , som vil bringe et lille offer i så henseende for 
min skyld , så vil jeg tage ham med hertil , for at de straks 
kan begynde på at forgylde ham «  . 
Den gamle mand vendte sig bort med ærgerlig mine ; 
men da de unge begyndte at gå hen ad stien og deres 
klare i glæden hoirostede stemmer klang igennem skoven 
hen til ham , så vendte han sig uvilkårlig om , og idet et 
lille glimt oplyste hans ansigt , fulgte han med øjnene 
den hvide kjole , der hist og her skinnede frem , altsom 
vejen bugtede sig . 
» Drillede du ham , Otto  , og dersom det var tilfældet , 
X 
hvorfor gjorde du det ? »  spurgte nu den unge pige , idet hun , 
afterat de nu vare ude af sigte , greb hans hånd , medens 

hun betragtede ham med et halvt skjelmsk , halvt bebrejdende 
blik . 
» Jeg kunne svare : fordi det var så indbydende ; men 
da jeg ikke vil gøre mig værre end jeg er , for ikke at falde 
altfor dybt i dine øjne , så vil jeg følge sandheden og sige , 
at jeg nok tror , det var ham som begyndte «  . 
» Den sandhed lyder forskrækkelig tvivlsom , og jeg 
frygter næsten for , at du dog er forbryderen ; men synd er 
det , Otto , det må du tro . Rigtignok er han barsk og 
tvær ; men jeg er overbevist om , at intet menneske kan blive 
således som han nu er , uden at der er overgået ham en 
stor uret «  . 
» Men om så var , Clara , er det så billigt at dømme 
alle således , som han måske har ret til at dømme den 
eller de , der have handlet ilde mod ham «  . 
» Det er ganske vist ikke ret , men det er tilgiveligt , og 
vi skulle jo være milde , forsonlige og ad kærlighedens vej 
søge at rette hverandres svagheder og fejl «  . 
» Tilvisse , Clara , og netop den maksime er det , der gør 
dit køn så elskeligt , og dig frem for alle «  , udbrød han , 
idet han slog sin arm om hendes liv og kyssede hende på 
panden ;  » men med hensyn til ham , er jeg overbevist om , 
at selv en engels mildhed ville være forgæves , og hverken 
solens ild eller himlens smil formår at optøe hans hjerte «  . 
» Sig ikke det «  , råbte hun , medens hun hastig bukkede 
sig og plukkede en blomst , som hun fæstede i hans knaphul , 
 » sig ikke det . Til ethvert hjerte , det være nok så 
fast forskandset , findes en nøgle , og at finde den , der passer 
til hans , kunne måske dog lykkes mig «  . 

» Jeg tvivler om det , Clara , thi efter hans charakteer at 
domme , vil han sikkerlig lade sin vrede over fædrenes mkgjeminger 
også strække sig til børnene «  . 
» Jeg ved det , han føler sig overbevist om at fader 
har gjort ham uret , og han kan ikke glemme det ; men er 
ikke netop vreden og hadet et bevis for den kærlighed , 
han nærede til træerne og hunden , og altså for , at han 
har hjerte ? « 
» Men hadet har gjort ham blind , ellers måtte han se , 
at din fader i den sag er angerløs . Hans smerte ved 
* tabet kan jeg forstå ; men hans had mod redskabet i 
lovens hånd er mig ubegribeligt , da han dog er en dannet 
mand «  . 
» Da kan jeg forstå det «  , udbrød hun mildt , medens en 
svag rødme bedækkede hendes kinder .  » Jeg kan forstå , 
at man kan elske noget så højt , at man aldrig kan glemme 
eller tilgive den , der har berøvet os det «  . 
» Og var det ham , du elskede , Clara «  , svarede han bevæget , 
 » var det ham , der var så lykkelig , som jeg er bleven 
det , da ville hans hjerte , hvor hårdt og ubøjeligt det end 
har været , nu være bleven blødt og varmt «  . 
En tid gik de nu tavse med hinanden , snart gennem 
den tætte grønne skov , fra hvis bund de friske forårsblomster 
smilede dem i møde , og hvis dæmrende , grønne 
skygge ingen solstråle formåede at afbryde , snart over de 
lyse åbne sletter , hvor hjort og hind græssede , og hvor 
bierne , summende i solens varme lys , fløj fra blomst til 
blomst  , og snart langs med søens bred , hvis bølger hævede 
sig og sank , medens de rislende vandede den grønne 
kant . Hist og her stod enkelte høje , mægtige bøgetræer , 

hvis frodige , glatte stammer glinsede i lyset , som forposter 
mod vandet , medens andre , undergravede af dette , nu næsten 
med de grønne kroner hvilede i dets favn ; fra det grønne 
tætte siv , der , bølgende i vindens pust , strakte sig ud fra 
landet , lød vandfuglenes mangeartede stemmer , medens 
ørn og glente højt oppe i den rene , skyfrie luft svævede 
spejdende om i store kredse . 
Med lette fjed og i fulde drag nydende de afvekslende , 
skønne billeder , som judfoldede sig for deres blikke , vandrede 
de fremad , og idet de snart , under indtrykket af den dybe , 
vidunderlige fred , talte med sagte , dæmpet stemme , genlød 
til andre tider skoven af deres glade røst og jublende 
sang . Snart stod de længe opfyldte af beundring under 
en bøg eller Eeg , hvis kolossale , mosgroede stamme og 
mægtige grene vidnede om , at dens barndom havde set 
hine tider , da skoven genlød af den konges lystige jagt , 
hvis himmerige var Gurre , og som endnu i natlig færd , 
når stormen suser i de høje graner , farer afsted gennem 
luften , medens hundenes glam og jægernes hallo skræmme 
hytternes ensomme beboere , så var det en sagte rindende 
skovbæk , hvis rislen fængslede deres sind , medens duften 
af skovmærke , som steg op fra dens bredder , forhøjede forårsfølelsen 
i deres bryst . 
Som de således vandrede med hinanden , i fulde drag 
nydende indtrykket af den skønne , blomstrende natur , og 
hengivende sig til den lykke , hvoraf deres sind og hjerter 
vare opfyldte , mødte de sognepræsten , den gamle pastor 
Søholm , der i en enspændervogn kom kørende hen ad den 
smalle skovvej , der løb tæt forbi , hvor de gik . 
» Ih , se god dag , hjerte , kære bom «  , råbte den gamle 

mand , idet han holdt stille .  » Nå det kalder jeg et pænt 
møde på en smuk dag . Gælder besøget mig og min ærværdige 
præstegård  ? « 
» I dag ikke , hr . Pastor «  , svarede Clara ,  » jeg skulle 
over til skovfogden i Stendals husene for fader , og så var 
Otto , hvem jeg mødte , så god at ledsage mig «  , vedblev 
hun rødmende . 
» Der seer man «  , udbrød præsten i en alvorlig tone , idet 
dog et skjelmsk smil spillede om hans mund .  » Jeg havde 
så skam ikke troet , at vor gode Otto havde kunnet overvinde 
sig selv til at bringe et sådant offer «  . 
» Det holdt også hårdt , hr . Pastor «  , svarede denne i 
samme tone ,  » men som cavalleer «  — 
» Jeg forstår det , jeg forstår det «  , afbrød præsten 
ham .  » Jeg ville nu kun ønske , at Clara havde været skønsom 
nok til at foregive , at besøget gjaldt mig ; thi ihvorvel 
jeg ikke kunne have nydt glæden deraf , men måtte have 
overladt den til min husholderske , eftersom jeg befinder 
mig på vejen til sodomiternes stad Helsingør , så havde 
det dog på vejen været en stor trøst og husvalelse for 
mig at vide , at i havde tænkt på mig «  . 
» Men så havde jeg jo afveget fra * sandhedens lige vej 
og betrådt løgnens krumme «  , svarede hun leende . 
» Ret så , min pige «  , udbrød han i en munter tone . 
» Det er mine ord , og det glæder mig , at du har lagt dig 
dem på hjerte . Der seer du imidlertid , hvorledes det 
står sig med os svage mennesker . Når det kommer an 
på at tilfredsstille vor forfængeligheds kløe , så lade vi 
glat moral og dyd i stikken . Men nu «  , vedblev han ,  » da i 
dog ville gå min dør forbi , kig så ind til min broderdatter . 

hun sidder der fra morgen til aften og spinder sig 
ind i sine egne tankers silke eller hvergarn , hvad det nu 
kan blive , og hun ville derfor have godt af den ungdomsfriskhed 
og det liv , i bringe med eder «  . 
» Det skal vi , hr . Pastor «  , udbrød Otto med en mine , 
som om en tanke pludselig påtrængte sig ham ,  » så meget 
hellere , som jeg medbringer et brev til hende , hvilket var 
den egentlige foranledning til , at jeg gik så tidlig ud 
imorges ; men så havde jeg nær glemt det «  , vedblev han , 
som slap det ham ud af munden . 
» Formodentlig ved udførelsen af den tunge og byrdefulde 
pligt at ledsage Clara «  , svarede præsten smilende .  » Nu , 
ja , ingen kan tjene to herrer , som skrevet står , og en 
mislig sag er det , at betro sin skæbne eller , som her , sit 
brev i dens hænder , hvis hele interesse , tanke og hukommelse 
ikke strækker sig længere end fra Borsholm til Gurre . 
Nå , gud være med eder , børn , og lad det nu ikke vare for 
længe , inden i komme over og bringer lidt liv og lystighed 
indenfor mine tavse mure «  . 
Den broderdatter , som præsten , der nu langsomt kørte 
bort gennem skoven , havde henvist det unge par til , var 
en ældre , ugift dame , der boede i præstegårdens enkebolig . 
Hun havde en tid , efter at præstens kone var død’ 
bestyret huset for ham ; men da hun , som præsten udtrykte 
sig , fik flere og flere ideer og lidt efter lidt indlevede sig i 
en verden , der kun havde lidt at gøre med den daglige 
husholdning , således at stegen blev brændt og grøden 
sveden eller , hvad værre var , slet ikke kom på bordet , hvor 
fuld af længsel præsten end kunne være efter sin middagsmad , 
så besluttede jomfru Søholm eller , som hun 

lod sig kalde jomfru Selma , sig til at overlade husholdningen 
til en mere hverdagslig sjæl og selv flytte ind i 
enkeboligen , for der i uforstyrret fred at kunne hengive sig 
til sine digteriske visioner og give de tanker og følelser , 
af hvilke hun var så opfyldt , luft på papiret til sin egen , 
og som hun håbede også til andres nytte og glæde . 
Usikker , som hun var , med hensyn til sig selv og sine 
evner , havde hun gerne henvendt sig til sin onkel for at 
erfare hans dom og mening om det hun frembragte ; men 
bitter og skånselsløs , som han havde været med hensyn til 
den svedne grød og steg , frygtede hun for , at han skulle 
blive ligeså nidkær og lidet overbærende , hvad hendes 
åndelige frembringelser angik , og idet hun foreholdt sig , 
at de frommes kærlighed er sær , de tugte mest hvem de 
har kær , henvendte hun sig til baron Otto for ved hans 
hjælp , medens hun selv forblev ubekendt , at lære en blandt 
forfatterne anerkendt autoritets mening om hendes første 
bog at kende . Otto var beredvillig kommen hende i møde , 
og han bragte hende nu et brev fra den dengang så afholdte 
digter storm , der var ligeså anerkendende som opmuntrende . 

et øjeblik efter at Clara og Otto havde forladt præsten , 
støde de udenfor enkeboligen , hvis vinduer , der vendte ud 
mod haven , stod åbne . Jomfru Selma sad ved sit arbejdsbord 
ivrig beskæftiget med at skrive , medens en stor , velnæret 
kat havde taget plads i en lænestol , hvorfra den opmærksomt 
betragtede sin herskerinde med sine store , gule 
øjne ; fra et stort bur , der i en ring var anbragt under 
loftet , kvidrede en lille koloni af fugle lystigt i det oplivende 

solskin , medens roser , gyldenlaker og geranier fyldte det 
lille værelse med deres krydrede vellugt . 
Ved bevægelsen , som de kommende frembragte idet de 
trådte hen til vinduet , vendte jomfruen sig om med et 
åndsfraværende , fremmed blik , som havde hun ondt ved at 
løsrive sig fra den fantasiens verden , hvori hun nys havde 
færdedes ; men idet hun nu fik øje for , hvem det var , fløj 
hun hastig op og ilede dem med et udbrud af glæde i møde . 
» Kære , bedste venner «  , råbte hun ,  » nå det kalder jeg 
en overraskelse . Tænkte jeg ikke nok , at der ville ske 
noget overordentligt i dag , eftersom jeg trak min højre 
strømpe forkert på «  . 
» Ja , men det betyder jo uvelkomne fremmede «  , indvendte 
Clara . 
» Tror du det , min pige ? «  svarede hun ,  » Nej det var ikke 
godt ; thi dersom det virkelig havde den betydning , som du 
tillægger det , så havde det jo nu viist sig at være falsk , 
og er det således med det ene , så kan det jo være således 
med det alt sammen , og når overtroen går overstyr , 
hvad skulle vi gamle jomfruer så gribe til ? « 
» De kunne jo f . Eks . gribe til at lave en god , stærk kop 
kaffe for dermed at traktere gode venner og nødlidende 
vandrere , «  bemærkede Otto . 
« for selv at få en lille tår med . Kom så inden 
for »  , vedblev hun , idet hun åbnede havedøren , så ville 
vi se , om der endnu er et par bønner tilovers ; men oprigtig 
talt «  , tilføjede hun , rystende på hovedet ,  » så har jeg en 
sørgelig mistanke om , at der er lavvande i dåsen . Tvebakker 
derimod , dem har jeg , thi man bragte mig nylig en 
kurv fuld ovre fra præstegården , hvor de have bagt i dag . « 

» Så var det måske bedst «  , foreslog Otto ,  « at jeg i al 
hast trak min ene strømpe forkert på , måske kunne så 
deraf fremstå den overraskelse , at dåsen befandtes at 
være fuld «  . 
» Det ville være at friste auspicierne og kun bringe 
ulykke , og hvad denne angår , så hænger den allerede 
over vore hoveder «  , bemærkede Clara , idet hun som husvant 
fremtog dåsen af et skab ,  » thi dåsen er så tom , at der 
næppe er lugten af kaffe tilbage «  . 
» Og så sværger jeg på «  , råbte Otto ,  » at jomfru 
Selma deraf har lavet sig den sidste begejstrende kop kaffe , 
thi lugten er jo principet , kilden , tingenes egentlige væsen , 
kort sagt , det fine af spillet , og slig ætterisk føde skal jo , 
efter hvad man siger , være tilstrækkelig for væsener af 
hendes natur ; men vi »  , vedblev han med et udtryk af den 
dybeste Kummer ,  » vi som er af et andet stof , vi ville 
gerne have det tykke med , vi fryde os ganske vist meget 
ved lugten af pandekager , men dog mest ved at spise dem . 
Dog , der ligger en trøst og livsalig opmuntring i , at vi jo 
dog have tvebakkerne , når vi kun ved at se dem for vore 
øjne kunne forvisse os om , at der ikke også af dem kun 
er lugten tilbage «  . 
» Ja , hvor er de ? «  spurgte Clara , idet hun kastede et 
spejdende blik omkring sig .  » De kunne da ikke være sunkne 
i jorden «  . 
» Det ville være en højst mystisk og usædvanlig invention 
af dem «  , indvendte Otto ,  » idet man dog må indrømme , at 
den for dem slagne og regulære vej er ned i maven . Ah , 
jomfru Selma »  , vedblev han bønligt ,  » oplad deres røst og 

udstræk deres hånd og fremtryl tvebakkerne af deres tilsyneladende 
intet «  . 
» Gud ved jeg ville det gerne , når jeg kun formåede «  , 
udbrød hun i komisk fortvivlelse .  » Vist er det imidlertid’ 
at jeg sad her ved mit bord og skrev , da pigen kom med 
dem «  . 
» Så kunne de ikke være langt borte «  , indvendte Clara , 
» thi jeg tør nok sige , at jomfru Selma har været så betaget 
af sit arbejde , at hun næppe har rejst sig for deres skyld »  . 
» Funtus «  , råbte i det samme Otto ,  » beskedne , bly og 
undseelige , samt lykkelige med deres lod stå de under 
bordet «  . Ved disse ord bøjede han sig hastig og fremtog 
kurven ,  » og dog har deres skæbne været tung , og bitter ; 
thi ikke en eneste blandt den hele forsamling gives der , 
uden at den jo har prøvet livets alvor , ikke en eneste , uden 
at den jo er begnavet af tidens eller jomfru Selmas tand «  . 
» Himmel ! «  udbrød denne og kastede et fortvivlet blikj 
kurven , hvor kun sønderbrudte rester af herligheden var 
tilbage .  » Det har katten gjort , og vi kunne takke gud for , 
at den ikke har gjort mere , jeg mener , at den ikke har ædt 
alt op . Nogle , er der dog tilbage «  . 
» Men disse nogle tror jeg vi bør overlade den som tak 
og påskønnelse af , at den ikke gik videre i sin dristighed «  , 
udbrød Otto ;  » men nu er vi , så vidt menneskelige øjne 
kunne skønne , redningsløst fortabte «  . 
» Endnu ikke »  , indvendte jomfru Selma triumferende , 
» der blev mig , som jeg nu erindrer , fornylig sendt to stegte 
kyllinger , og dem har jeg forvaret således , at katten umulig 
har kunnet komme til dem «  . Med disse ord løb hun 
fulgt af begge sine gæster , ud i spisekammeret , hvor hun 

efter nogen søgen fandt en lille terrin med låg , hvori 
skatten var bevaret . Forsigtig tog hun låget af og kiggede 
ned ; men idet hun derpå satte en højst betænkelig mine 
op , nærmede de andre sig nysgerrig . 
» Ved gud «  , udbrød Clara , idet hun hastig trak næsen 
til sig ,  » her have vi ikke alene kyllingerne men også 
lugten «  . 
» Altså mere end hvad vi kunne sige med hensyn til 
kaffebønnerne , så meget er imidlertid vist , at lugten er 
her det afgørende ; thi den er gyselig . Kæreste jomfru 
Selma «  , vedblev Otto ,  » med den ret kan de tilfredsstille 
tusinder og dog beholde kyllingerne tilbage , ja , med disse 
kunne de besejre den største helt og jage selve antichristen 
på døren , der dog , som bekendt skal være vant til den 
ondeste af al ond lugt «  . 
» Det er forfærdeligt «  , udbrød jomfru Selma i en fortvivlet 
tone .  » Det madvæsen er min ulykke , og jeg lærer 
aldrig at finde mig tilrette dermed «  . 
» Heller ikke , når de er sulten ? «  afbrød Otto hende . 
» Så går jeg over i præstegården og tager mig en 
bid . Over det , som kommer herover , hviler der altid en 
ulykkelig skæbne . Men kom nu ind og sæt dem ned , så 
finde vi vel imidlertid på noget . Herre gud «  , fortsatte hun , 
halvt skændende , halvt leende ,  » hvorfor faldt de også med 
døren ind i huset til mig og ville have kaffe ? « 
» De mener , at det havde været beleiligere , om vi havde 
ønsket kyllinger «  , bemærkede Otto .  « de spørger , hvorfor 
vi faldt med døren ind i huset til dem , ja , bedste jomfru 
Selma , når de får det at vide , så er jeg overbevist om , 

at de bitterlig vil fortryde den modtagelse , de har beredt 
os . Men hvor er Clara ? »  tilføjede han . 
» Å «  , svarede hun hastig og med et spændt udtryk , 
« hun er vel gået ud i haven for at trække lidt frisk luft 
efter den dosis , hun fik i spisekammerét . Nå , hvorfor kom 
de så herover ? » 
» For at give dem dette brev , hvortil jeg af mit ganske 
hjerte lykønsker dem «  , svarede Otto , idet han gav hende 
* 
brevet . 
Blussende rød og skælvende af bevægelse modtog hun 
det . Først stirrede hun en stund ængstelig og tvivlrådig 
på det , men idet hun derpå endelig udfoldede det , udbrød 
hun jublende :  » Fra Edvard storm , digteren ! «  og nu gav 
hun sig til at gennemlæse det , idet hendes øjne strålede 
af glæde og en usigelig lykke afspejlede sig i hendes 
åsyn . 
Endelig foldede hun brevet sammen , og ude af sig selv 
af glæde sprang hun op , slyngede sine arme om Ottos Hals 
og kyssede ham . 
» Ja , det var egentlig for meget »  , udbrød hun derpå , 
» men jeg er jo en gammel pige , og jeg formåede ikke at 
beherske den brændende taknemlighed , jeg føler for dem , 
for den glæde , de har beredt mig . Aldrig havde jeg troet 
det muligt , at jeg kunne blive så lykkelig , som jeg føler 
mig i dette øjeblik . Han skriver , at hvad han har læst er 
smukt og godt , at det vidner om hjerte og følelse , og at 
han ingen tvivl nærer om , at det vil vinde bifald . O , gud , 
baron Otto , det er for mig , som om alt er glans og herlighed , 
og som om der ikke mere fandtes tvivl og bekymring i 
denne verden «  . 

ved disse ord rullede tårerne ned over hendes kinder 
og idet hun atter indtog sin plads , bedækkede hun sine 
øjne med sit lommetørklæde . 
» Jeg formår til fulde at fatte den lykke , de føler , 
jomfru Selma «  , sagde han i en tone , der vidnede om hans 
hjertelige deltagelse .  » Hvad de i deres beskedenhed kun 
svagt har turdet håbe , det er nu gået i opfyldelse langt 
over forventning , og de kan nu arbejde videre uden at foruroliges 
af uro eller tvivl .  « gud give dem lykke og held «  , 
vedblev han ,  » og når de lader indtrykket af , hvad de daglig 
har for øje her i vort dejlige Gurre , lede deres tanker og 
pen , da vil de ikke savne taknemlige tilhørere «  . 
Havedøren blev nu lukket op på vid væg og Clara 
trådte ind med en bakke , hvorpå der stod tre dampende 
kopper kaffe og en tallerken smørrebrød . 
» Se «  , sagde hun hoverende , medens i stod og lugtede 
til de betænkelige kyllinger , tog jeg mig på at tale bevægeligt 
til husholderskens hjerte derovre i præstegården , 
og her er resultatet deraf . Men , hvad er her passeret , 
vedblev hun , idet hun forundret så fra den ene til den 
anden .  » De se jo begge så højtidelige ud , som havde 
de haft en åbenbaring «  . 
» Det har jeg for min person også haft ved dette brev «  , 
svarede jomfru Selma .  » Ja , du kender dets indhold , det 
kan jeg se på dig ; men så ved du også , hvor usigelig 
lykkelig jeg må være «  . 
» Men du ved ikke , hvor usigelig lykkelig jeg er bleven ? « 
Tilføjede Otto . 
» Sig det kun , baron Otto «  , udbrød jomfru Selma  » og vil 
de det ikke , så vil jeg . Ja , Clara , så usigelig lykkelig , så ude 

af mig selv blev jeg ved at læse brevet , at jeg kyssede 
ham »  . 
« fy »  , udbrød den unge pige ,  « et sådant forræderi , 
medens jeg i al troskyldighed og rørt af medynk smurte 
smørrebrød og lavede kaffe til eder . Kysset havde han 
imidlertid fortjent , om ikke for andet , så for den glæde han 
følte ved at kunne gøre dem en tjeneste . Men «  , vedblev 
hun med en betænkelig mine ,  » hvad ville folk sige , når han 
nu indbildsk og kjæphøi roser sig deraf ? » 
» Monstro han skulle gøre det ? «  sagde jomfru Selma , rystende 
på hovedet ,  » Ja , jeg har nok hørt , at mandfolkene er 
sådanne børster , at de med hensyn til os svage gøre sig 
store af og hovere selv over de ubetydeligste ting . « 
» Selv over noget så ubetydeligt som et Kys «  , bemærkede 
Otto . 
» Nu , ja «  , forsikrede jomfruen ,  » dette kan såmænd 
under omstændigheder være langt uskyldigere end et blik . 
Jeg frygter imidlertid ikke , hvad denne historie angår , thi 
selv om den mangehovede hydra , som man kalder folket , 
skulle falde på at sige , at vi er forlovede , så ville jeg 
dog trøstig finde mig i således at blive stillet i gabestokken , 
når jeg forresten derved fra eder kunne afvende 
en mistanke , der , når det forudsættes at folk virkelig have 
øjne i hovedet , med hver dag må vokse til en svimlende 
højde «  . 
» Jeg trøster mig ved og stoler på «  , svarede Otto ,  » at 
man , som bekendt meget ofte ikke kan se skoven for bare 
træer , kvilket er udlagt , at hvad man ikke tør og vil tro , 
det seer man heller ikke , om det så end er nok så 
tydeligt «  . 

» Sig hellere «  , indvendte jomfruen ,  » at eders barndoms 
venskab og kammeratskab nu udgør eders beskyttelse «  . 
» Og gud give , at dette længe må blive tilfældet «  , tilføjede 
Clara ,  » Jeg gruer for den dag , da sandheden kommer 
for lyset «  . 
“da gør jeg det ikke «  , udbrød Otto med et kækt blik , 
idet blodet skød sig op i hans kinder ,  » jeg gruer langt 
mere for mig selv og harmes over min egen svaghed , der 
bringer mig til fra dag til dag at udskyde det øjeblik , da 
jeg for alverden kunne bekende , at Clara er min «  . 
» Og blev de så derved lykkeligere , baron Otto ? « 
Spurgte Selma ,  » det vil sige når stoltheden og glæden over 
andres misundelse fraregnes ; men disse er jo ligeså svage 
som uædle grundstykker for den egentlige lykke «  . 
» Hvad glæden over andres z misundelse angår , da 
giver jeg dem visselig ret «  , udbrød Otto ,  » derimod er jeg 
overbevist om , at stoltheden over sig selv , og den , man 
elsker , når denne er ren og ægte og ikke parret med 
hovmod og indbildskhed , er ligeså berettiget som smuk , 
ligesom den også er det bedste værn mod det lave og 
smålige . Hvad specielt Claras og mit forhold angår , da 
er det mig ligeså pinligt som sårende , at jeg netop ved 
det , der er mig helligst og dyrebarest ikke tør være åben 
og ærlig lige overfor dem , jeg mest af alle skylder det . 
Gud give derfor , at vi turde tage mod til os hellere i dag 
end i morgen «  . 
Ved den vending samtalen havde taget , var det 
glade og frejdige udtryk i Claras åsyn lidt efter lidt veget 
pladsen for et ængsteligt og uroligt , og ved Ottos sidste 

ord , greb hun hans hånd med en angstfuld , afværgende 
gebærde . 
» Og derved ville de selv påkalde uveiret og få det 
til at bryde løs over deres hoved ; de ville fremmane 
sorger og bekymringer , som de ved tålmodig agenten 
måske aldeles ville kunne undgå , og hvad værre er , de 
ville lade andres interesser og fordomme formørke en 
himmel , der nu er så lys og klar . Se på Clara «  , vedblev 
Selma ,  » og udtrykket i hendes ansigt vil sige dem , at 
hun giver mig medhold . Hvad vil de gøre «  , vedblev hun 
ivrig .  » Dersom deres fader ogclaras forældre nægte deres 
indvilligelse ? Ja de vil naturligvis holde så meget desto 
trofastere sammen og ikke vige , hverken for magt eller overtalelse 
 ; men når de ved og føler dette , når de er overbeviste 
om , at intetsomhelst formår at skille dem ad , 
hvorfor da opfordre nogen og endda nogen , som er dem dyrebar , 
til at forsøge på om man formår det forinden den 
strenge nødvendighed tvinger dem dertil . Nej , nej , foretag 
ingen handling , gør intet skridt , hvorved denne skønne , 
nydelsesrige tro , hvormed gud har velsignet deres ungdom , kan 
blive forstyrret af mørkets magter , og hvorved min drøm 
om et Paradis her på jorden , om en kærlig , skyldfri tilværelse 
i fred og glæde , som jeg ved eder har fået virkeliggjort , 
ville forsvinde . Ja , ja «  , tilføjede hun , idet Clara 
med et kærligt og taknemligt blik greb hendes hånd ,  » nu 
er det nok mig der fortjener et Kys «  . 
» Og jeg er beredt til at uddele belønningen «  , forsikrede 
Otto .  » løvrigt er jeg dem også hjertelig taknemlig ; thi 
ihvorvel deres indlæg i sagen , som det synes , lider af 
enkelte svage punkter , ligesom deres logik vel heller næppe 

er så standhaftig , som det sig egner og anstår en justi-  . 
Tiarius i højesteret , så er den dog ganske vist lystelig at 
høre på . Deri har de dog måske ret , at det er tidsnok 
med at forsvare sig indtil man bliver angreben . Jeg frygter 
iøvrigt for «  , vedblev han ,  » at jeg må give hr . Ring dernede 
ret i hans påstand om , at som menneskene nu i almindelighed 
ere , så drikke de langt hellere en god kop 
kaffe , end de bringe et offer , ja , når talen er om et i ordets 
egentlige forstand virkeligt offer , så var der ikke en blandt 
millioner , der ville bringe et sådant , og skulle det virkelig 
lykkes at finde en , da ville han forgylde ham «  . 
» Så må han være vis i sin sag ; thi guldet sidder 
ikke løst hos ham , hvor meget han end har deraf . Jeg 
giver ham iøvrigt ret «  , vedblev Selma ,  » men jeg giver ham 
ikke ret til at sige det , det vil sige , når han derved ville 
betone sin ringeagt for menneskeheden ; thi selv ville han 
ikke ofre hvid eller skilling , om han så end derved kunne 
frelse sin næste fra døden «  . 
» De giver ham ret i en så hensynsløs og sikkerlig 
umotiveret udtalelse , der vistnok kun har sin grund i et 
øjeblikkeligt slet lune «  , udbrød Clara , idet hun forbavset 
betragtede hin . 
» Ja , du har ret til at blive forundret Clara , «  svarede 
Selma ,  » og jeg ville gudskelov også være bleven det , da jeg 
var i din alder ; men med mine femogfyrgetyve år er det 
en anden sag ; thi jeg har set og oplevet så meget af 
virkeligheden , at illusionen er bortdunstet . Dog , jeg vil ikke 
tale derom eller påvise dette nøjere , for ikke at formørke 
det strålende blik , hvormed du betragter livet , og jeg 
takker gud for , at han har indrettet det således , at om 

jeg også gjorde det , da ville du ikke kunne forstå det og 
langt mindre tro mig «  . 
» Men kære , bedste jomfru Selma «  , udbrød Otto ,  » når 
man læser , hvad de har skrevet , så skulle man mindst af 
alt tro , at de kunne nære en sådan opfattelse af livet «  . 
» Og hvorfor ikke «  , svarede hun ,  » det er jo netop det 
skønne ved fantasiens gave , at vi ved hjælp af den kunne 
hensætte os i en skønnere og bedre tilværelse end den , 
hvortil vi er bundne ved støvets bånd , at ved den stråler 
alt omkring os i forklaret glans og herlighed , og at vi 
ved den kunne bringe os selv og andre til at glemme tilværelsens 
elendighed «  . 
» Således at katten spiser tvebakkerne og kyllingerne 
fordærves «  , udbrød Clara leende .  » Nej , jomfru Selma , nu 
har de fået lyst til at sætte ondt blod og dryppe et par 
beske dråber i vor nydelses bæger . Tilværelsens elendighed «  , 
gentog hun .  » Du milde gud ! Se på den smilende , 
blå sø histovre , der flimrende i solens varme stråler 
vugger sig mod dens med blomster bestrøede grønne bred , 
hvor fiskene i lystig leg slynge deres slanke legemer højt 
i luften for atter at falde ned i deres kølige , friske bolig ; 
se på de høje , mægtige bøge , hvis løvfulde kroner sprede 
køling og skygger , hvorfra fuglenes jublende sang lyder 
over til os , se på de store med frodigt græs bevoksede 
skovåbninger , hvor hjort og hind , då og rå i tryghed 
og glæde nyde af naturens rigt dækkede bord , og se den 
skyfrie i varme og lys strålende himmel , der hvælver sig 
over det hele og tal så om tilværelsens elendighed «  . 
» Men først og fremmest måtte jeg se på dig , min 
egen , glade pige «  , udbrød jomfru Selma , idet hun med et 

kærligt blik betragtede den rødmende unge pige , hvis øjne 
strålede af liv og bevægelse ,  » for at erkende , at hvor der er 
livsfylde , et varmt hjerte og et kærligt blik , der er tilværelsen 
en velsignelse . Jeg tager derfor mine ord tilbage , 
idet jeg bekender , at hin udtalelse kun havde sin 
grund i en skygge , der for et øjeblik formørkede min 
sjæl «  . 
» Og lad os så tilføje «  , udbrød Otto , hvis blik hidtil 
fuldt af kærlig beundring havde dvælet på Clara ,  » at 
disse skygger kun tjene til at forhøje lysets glans såvist 
som man uden mørket ikke ville vide , at lyset var 
til . Men tilføjede han i en munter tone ,  » nu da vi have 
grædt over deres tvebakkers elendighed , og lugtet til deres 
kyllingers forgængelighed samt drukket den kaffe , de ikke 
var i besiddese af , så ville vi tillade os at anbefale os ; 
thi når min fader savner mig ved middagsbordet , så 
lejrer der sig også en mørk skygge over hans sjæl , som en 
følge af hans søns forsømmelighed «  . 
» Så gå da børn «  , svarede hun ,  » og medens i vandre 
hen gennem skov og mark og langs søens bred , lad så 
eders hjerter strømme over af glæde over eders velsignede 
ungdom og eders hjerters kærlighed «  . 
Hånd i hånd vandrede de nu med hinanden hen ad 
den smalle vej gennem de mørke granplantager , de lyse 
birkelunde og over det gyngende mosedrag , fra hvis høje , 
rodige lyng og gyvel hjejlen og hedelærken lod deres 
blide , vemodvækkende sang genlyde . 
» Er der nogen lykkelige i denne verden «  , udbrød Otto , 
idet hans tanker vendte sig til den , de nys havde forladt , 

» så må det være jomfru Selma : hun sår ikke , hun 
hoster ikke , og hun samler ikke i lade «  . 
» Og dog klæder hendes onkel , pastor Soholm hende «  , 
afbrød Clara ham smilende ,  » men er det lykke ? Og beviser 
ikke netop hendes vekslende sindsstemning , modsigelserne 
i hendes tale og meninger , at hun så at sige 
stadig er i kamp med sig selv , og altså ikke kan være 
lykkelig «  . 
» I kamp med os selv må vi altid komme , Clara «  , 
svarede han ,  » selv om vore grundsætninger -ere nok så 
faste . Disse hastige sindsbevægelser , som hun imidlertid er 
underkastet , disse pludselige forandringer fra lys til skygge , 
fra den højeste glæde over livet til den dybeste grad af 
nedtrykthed skal jo netop være digterens særkende , og at 
hun er en sådan , har storms brev til fulde overbevist mig 
om ; men af alle mennesker skal jo den virkelige digter være 
den lykkeligste , fordi han ved sin ånds flugt formår at 
hæve sig , som hun jo også bemærkede , over det daglige 
livs trængsel og besvær «  . 
» Men jo højere hans flugt har været , desto tungere og 
pinligere må jo også omvekslingen være , når han , hvilket 
ofte må ske , pludselig seer sig stillet overfor den 
kolde , hensynsløse virkelighed . Hans tilværelse må være 
en række af skuffelser , fordi han ifølge sin natur gør 
større fordringer til livet end dette kan præstere ; og med 
sit varme hjerte og dybe følelse må han ofte føle sig 
såret og tilbagestødt ved det , som almindelige mennesker 
næppe ville agte på «  . 
» Således er det sikkerlig , Clara , men det kan ikke 
være andet , ifølge lovene for vor tilværelse ; jo dybere og 

inderligere viformå at føle saligheden desto tungere ogbittrere 
må også modgangen og trængselen være . I ligegyldigheden 
findes hverken det ene eller det andet «  . 
» Nej , men jo færre vore fordringer er , desto lettere vi 
lade os tilfredsstille , jo større og varigere tror jeg også 
vor lykke er «  , svarede hun .  » Et stille , virksomt , af verden 
upåagtet liv , med øje og sands for , hvad der er skønt 
og godt , først i forening med den eller dem vort hjerte 
elsker , er sikkerlig den lykkeligste tilværelse . 
» Men hæderen ! Clara «  , udbrød Otto .  » Så du mig 
ikke gerne stræbe til et højt og ædelt mål , ville dit hjerte 
ikke glædes ved at vide mig som den bedste blandt de 
mange , ved at se mig gennem kamp ad ærens vej at nå 
det højeste trin på æren og magtens stige «  . 
» Nej , nej «  , udbrød hun med en afværgende bevægelse , 
idet hun greb hans hånd ,  » dertil elsker jeg dig for højt , 
og dertil har jeg vor lykke for kær . Hædret og anset vil 
du stedse vedblive at være , som du nu alt er det , og jeg 
ved , at den hæder og anseelse , der vindes ved med trofast 
sind og kærligt hjerte at virke i det godes tjeneste er 
ligeså vægtig , ja ofte sikkerlig vægtigere end hin . Min 
lykke , mit hele livs glæde er bunden til dig og til denne 
egn , der har været vidne til vor barndoms glæde og vor 
ungdoms lyksalighed , og måtte det forundes mig at leve 
her med dig til mit livs sidste stund , så ville jeg takke 
gud af mit ganske hjerte for hans rige , velsignede gave «  . 
» Så høre gud din bøn ! Clara «  , udbrød han , idet han 
med et udtryk af den højeste lykke slyngede sin arm om 
hende og trykkede et Kys på hendes friske læber ;  » thi 
om end undertiden tanken om at forny mit gamle navns 

glans , om at vinde magt og glimrende hæder , stiger 
mægtig op i mig , så giver jeg dog glad afkald på alle 
slige forlokkende drømme , når jeg kun derved formår at 
bidrage til eller befæste din lykke , og af mit ganske hjerte 
vil jeg sige ,' ikke som kong Valdemar : at gud måtte beholde 
sit himmerige ; men , at verden måtte beholde al 
den storhed og glans , den kan byde , når jeg kun må 
beholde Gurre og dig «  . 
Her standsede de begge pludselig deres skridt , inde 
fra skoven lød piskesmæld og en vogns rullen , og da de 
vendte deres blikke mod den kant , hvorfra lyden kom , så 
de en åben ekvipage komme frem ved en omdrejning , 
hvis i rødt livre klædte kusk og tjenere sagde dem , at 
det var nogle af de kongelige herskaber . 
Clara gjorde hastig en bevægelse , som om hun ville flygte 
ind i skoven , og et øjeblik var det som om Otto ville 
følge hende . 
» Det nytter ikke , Clara , udbrød han , idet han blev 
stående ,  » de have allerede set os . Det er dronning 
Caroline Mathilde og grev Struensee . Vi blive nødsagede 
til at hilse »  . 
Vognen havde nu nået det unge par , og blev derpå 
holdende på et vink af dronningen . 
» Hvem er de , min herre ? »  spurgte hun med et blik , 
der vidnede om , at hun kendte ham uden dog at vide , hvor 
hun skulle føre ham hen . 
» Premierlieutenant , baron vedelstrøm af hans majestæts 
livdragoner «  , svarede Otto , idet han , der stod med hatten 
i hånden , på militær vis rettede sig . 
» Rigtig , rigtig «  , udbrød hun , idet et venligt smil 

oplyste hendes smukke ansigt ,  » jeg vidste jeg skulle kende 
dem ; men de har så længe undraget dem hoffet , at de 
jo næsten er bleven fremmed for os . Den unge dame er 
formodentlig deres søster ? «  vedblev hun , idet hendes blik 
med synligt velbehag dvælede ved Clara . 
» Det er jomfru Clara lund , datter af skovrideren ved 
gurrehegn , deres majestæt . Jeg er ikke så lykkelig at 
have nogen søster «  . 
» Der gives imidlertid forhold , der kunne være lykkeligere 
og rigere på glæde , end søsterlige «  , bemærkede greven 
med et så beundrende blik på den unge pige , at hun 
dybt rødmende vendte sig bort ,  » og som det synes hengiver 
hr . Baronen sig ikke forgæves til et landligt otiums stille 
glæder «  . 
» Jomfru lund og jeg er så at sige opdragne sammen «  , 
svarede Otto , idet han stolt rettede sig med et udfordrende 
blik på greven ,  » og hun har i dag på sin vej gennem 
skoven betroet sig til min ledsagelse «  . 
» Nu , nu »  , udbrød dronningen i en mindre velvillig tone , 
» jo ømmere såret er , desto større vånde ved dets berørelse , 
som det hedder . Under en så mandhaftig og kæk ridders 
beskyttelse »  , vedblev hun med et talende blik til Struensee , 
» må den unge dame være uden fare , og det gør mig 
derfor ondt , at jeg seer mig nødsaget til dele den med 
hende . Vi har nemlig forvildet os her i skoven , og da 
tjenerskabet hverken ved ud eller ind , så må jeg bede 
hr . Baronen om at vise os på ret vej til Helsingør «  . 
» Jeg er til deres majestæts befaling «  , svarede han dybt 
bukkende .  « tør jeg bede dig , Clara «  , vendte han sig til 

denne ,  » at underrette min fader om min udeblivelse og den 
ærefulde foranledning dertil «  . 
Uden at svare , men med et stumt nik , og idet hun 
nejede dybt for dronningen , fjernede den unge pige sig 
hastig , medens greven så efter hende med et udtryk i sit 
bevægelige ansigt , der atter bragte blodet til at fare op i 
Ottos kinder . 
Denne gav nu kusken den fornødne anvisning , hvorpå 
han på dronningens indbydelse satte sig op i vogpen . 
» En skøn ung pige «  , begyndte dronningen efter at 
vognen atter havde sat sig i bevægelse . 
» Å , ja , deres majestæt «  , svarede grev Struensee i en 
så ligegyldig , næsten ringeagtende tone , at der var grund 
til mistanke om , at den var påtaget . 
» Min gud ! «  udbrød dronningen , idet hun prøvende 
fæstede sine øjne på greven .  » En sådan indolence . Jeg 
troede dog at være overbevist om , at deres excellence forstod 
at vurdere kvindelig skønhed «  . 
» Jeg har stedse sat en ære i at kunne det , og jeg 
troer også at have bevist , at jeg formår det , men deres 
majestæt «  , vedblev han i en spøgende tone ,  » dette var ikke 
godt andet , end at hver enkelt af undersåtterne i kongens 
riger og lande havde sin egen smag ; thi ellers ville det 
se galt ud med landefreden . Alt her i gurrehegn bringer 
jo også tanken hen på Tovelille , der jo , som der siges , 
stod i forbindelse med overnaturlige magter , hvilket alene 
kunne være nok til for mig at lukke mine øjne af 
rædsel for den unge dame , der jo kunne være i slægt 
med hin «  . 
» Derom vil hr . Baronen kunne give os oplysning «  , 

udbrød dronningen i en munter tone ,  » det vil sige , dersom 
han ikke skyer at tale om det overordentlige i profanes 
nærværelse «  . 
« såvidt jeg ved er det overnaturlige gået af moden , 
deres majestæt «  , svarede Otto i samme tone ,  » og af alle , 
troede jeg , var hr . Greven den , der mindst troede på 
sligt . Som sagnene lyde her på egnen efterlod Tovelille 
sig ingen slægt , der kunne arve hendes farlige konst , ligesom 
jeg også er overbevist om , at jomfru Clara lund 
ingensomhelst egenskaber har tilfælles med hin «  . 
» Uden måske den bedårende og fængslende , hvis jeg skal 
dømme efter den ihærdighed , hvormed de foretrækker opholdet 
her i stedet for ved deres regiment «  , indvendte 
greven . 
At det unge menneske følte sig truffen , gjenspeilede sig 
så tydeligt i hans ansigtstræk , at dronningen ikke kunne 
tilbageholde et smil , medens hendes blik på samme tid 
hvilede med inderlig velvilje på ham . 
» Jeg frygter for , hr . Baron , at vi gå dem alt for hårdt 
på klingen «  , sagde hun ,  » og jeg tror «  , vedblev hun med 
et skalkagtig smil , der gjorde hendes smukke , livlige ansigt 
endnu mere indtagende ,  » at hans excellences angreb har 
sin årsag i misundelse «  . 
« jeg har , deres majestæt , ingen årsag til at misunde 
nogen «  , svarede greven , idet han forsikrende lagde hånden 
på hjertet ,  » og vil , som jeg forvist håber , heller aldrig 
komme til det . Af den unge dame så jeg egentlig ikke 
andet end hendes næsetip , og en dødelig forelskelse i denne 
ville dog virkelig i en alt for høj grad udsætte mig for 
verdens munterhed «  . 

» Jeg nægter det ikke »  , svarede dronningen leende , 
» men deres excellence kender jo nok historien om ridderen , 
der forelskede sig i en hårlok , og som døde af sorg over , 
at han ikke kunne komme i besiddelse af dens ejerinde , 
hvem han aldrig havde set , så slige ekstravagancer er altså 
ikke uhørte . De er , som de siger »  , vedblev hun i en alvorligere 
tone til Otto ,  » opdragen sammen med den unge 
pige . Deres hr . Faders gods og skovriderboligen ligge 
altså , som jeg formoder , nær hinanden ? « 
» Der er kun en spadseretour derimellem , deres majestæt . 
Hun var min salig moders yndling og efter hendes død min 
faders , af hvilken grund hun som oftest opholdt sig hos os «  . 
» Et skønt og tiltalende forhold «  , udbrød dronningen , 
idet hun nikkede bifaldende ,  » dobbelt skønt «  , vedblev hun , 
» her i disse fredelige og dejlige omgivelser «  . 
Den forbindelse , der var imellem disse ord og Claras 
yttring , da de nys vandrede med hinanden , bragte Otto til 
at betragte dronningen med et glad og taknemligt blik . 
» Gud give «  , vedblev hun mildt , idet 'hun opfangede dette , 
» at den unge piges fremtid må blive så lys og glad og 
rig på kærlighed , som hendes barndom sikkerlig har været 
det . Er denne egn ikke «  , spurgte hun derpå pludselig , 
som om hun ønskede at komme bort fra dette ttema  » rig på 
historiske minder fra den tid , da gurrehus var en af vore 
største kongers residen ? 
» Ruinerne af slottet er næsten forsvundne «  , svarede 
Otto ,  » og det , der er tilbage , give kun et højst ufuldstændigt 
billede af , hvad det formodentlig har været . Sagnene dø 
mere og mere hen , og kun det , der står i forbindelse med 
kong Valdemars jagt er endnu i frisk minde . Endnu den 

dag i dag hører beboerne jægernes hallo og hundenes 
glam , når de fare hen gennem luften , og jeg har ofte 
hørt folk fortælle , at de i mørke nætter have set hundenes 
glødende øjne og ilden , der farer ud af hestenes næseboer »  . 
» Mærkeligt nok »  , udbrød dronningen ,  » at netop den 
konge , hvem landet havde at takke for sin storhed og daværende 
politiske magt , blev af folket fordømt til en evig 
rastløsheds kvaler og udstyredes med de atributer , man 
ellers tillægger det ondes fyrste »  . 
» Det er en følge af folkets dybt indgroede religiøsitet , 
deres majestæt . Det fordømte ham , fordi han i sin lidenskab 
for jagtens glæder forstyrrede helligdagens fred , fordi 
han , medens klokkerne kaldte menigheden til andagt og 
selvprøvelse , og medens Herrens ord genlød under kirkens 
hvælvinger , lod skoven genlyde af jægerhornets klang og 
hundenes ville , blodtørstige gøen «  . 
» Måske var også fordømmelsen en følge af gejstlighedens 
had , hvis myndighed han stækkede , og den skulle 
så nok lære et sløvt , tankeløst og i deres ledebånd 
« 
Gående folk , at udtale fordømmelsens dom selv over den , 
der havde været deres bedste og trofasteste ven «  , bemærkede 
greven med et skeptisk smil «  .  »  » Ufordragelighed og religiøsitet »  »  , 
vedblev han ,  »  » parres godt med hinanden ; thi da 
denne sidste er en lidenskab og ofte en af de stærkeste , 
må den gjorde blind for alt andet «  . 
De vare nu under disse samtaler ad en snever vej 
kørt udenom søen , der snart tittede blå og skinnende frem 
mellem det grønne hegn , snart udbredte sin hele lyse flade 
for deres beundrende blikke . Hist og her tittede et lille 
hvidmalet hus nysgerrigt frem , og medens den allerede 

dalende sol blinkede i dets små ruder , og røgen fra 
dets skorsten lig en rødlig skinnende søjle hævede sig op 
i den stille luft , boltrede sig en flok børn med opsmøgede 
benklæder i søens kølige vand , der under legen sprøjtede 
højt op over dem , og indhyldede dem i en regn af glimrende 
dråber . Ved de lave bredder spankede snart en 
stork , snart en hejre om , og idet de løftede de lange ben 
højt , og langsomt og forsigtigt atter lød dem glide ned i 
vandet igen , spejdede de efter fiskene , der ofte , som for at 
trodse eller drille dem slog en kulbøtte op i luften tæt 
foran dem , så at de halvt forfærdede trådte et skridt tilbage . 
Hist og her istemmede en fugl sin sang , snart højt 
og jublende , så det gav genlyd i skoven , snart dæmpet 
og mildt , som om den talte kærlighedens ord med sin mage 
eller med sine unger i reden . Fra tykningen lød af og til 
et kids brægen eller skovduernes kurren og af og til brød 
en hjort frem , som , idet den fik øje på vognen , et øjeblik 
blev stående sky og rådvild stampende i jorden med løbet , 
hvorpå den , læggende det mægtige gevir langs ad ryggen , 
med et par lette Spring forsvandt i skovens skjul . Alt var 
så stille og fredeligt , så venligt og indbydende som det 
må være på de steder , hvor sorg og trængsel ikke kendes , 
og hvor lidenskabernes uro , deres brynde og begær ikke 
indlades . 
Medens den lette vogn mageligt og bekvemt rullede 
hen ad den bløde , sandede vej , vare de under Ottos ledelse 
komne ud igennem Hellebæk og befandt sig nu på den 
brede vej , der langs med sundet fører til Helsingør . 
Otto havde således udført sit hverv ; men da dronningen , 
der i længere tid havde siddet tavs , intet vink gav til , at 

hans nærværelse ikke mere behøvedes , så vovede han 
ikke selv at gøre opmærksom derpå . Med et blik fuldt af 
vemodig glæde havde hun betragtet de skønne omgivelser , 
der vekslende droge dem forbi , og hendes øjne hvilede nu 
på sundet , hvis blå , kraftige bølger brusende brøde sig 
mod stranden , medens derude på de dybe vande seileme 
med udspændte , hvide vinger og vaiende flag mødtes og 
skiltes . 
» De har , hr . Baron «  , sagde hun endelig , da vognen 
kørte ind ad byens port , hvor vagten trådte i gevær og folk , 
som de mødte , ærbødig blev stående med hatten i hånden . 
» De har nu ført os i sikker havn , og kunne for længst være 
gengiven deres frihed ; men , som jeg håber «  , vedblev hun , 
idet hun fæstede sine milde , af liv og lune skinnende øjne 
på det unge menneske ,  » vil de tilgive mig en bortførelse , 
der er sket med fuldt overlæg «  . 
» Min tid står til deres majestæts disposition , og jeg 
føler mig i høj grad lykkelig ved fremdeles at kunne være 
til deres majestæts tjeneste «  . 
» Med undtagelse måske af at være til dens , hvem 
jeg berøvede den «  , udbrød dronningen .  » Dog «  , vedblev hun , 
smilende ved Ottos næsten bønlige blik ,  » det er kun for en kort 
tid jeg ønsker deres tilstedeværelse ; i morgen kan de atter 
vandre om i den stille skov , i selskab med deres dryade . Vi agte 
her på slottet at ende aftenen med en lille Dans , og for 
at skaffe de unge damer en udholdende og ridderlig danser 
er det , at jeg holdt dem fangen «  . 
» Og jeg skal , som jeg vover at forsikre deres majestæt , 
ikke svigte den tillid , som de har behaget at skænke 
mig «  . 

vognen rullede nu dundrende hen over fæstningens 
vindebro , derpå over en åben plads , så atter over en 
bro , derpå gennem en lav porthvælving og endelig ind på 
den firkantede slotsplads , den holdt foran de brede , åbne 
døre , idet hoffets herrer og damer modtoge de hjemvendende . 
— 
på det såkaldte flagbatteri , en rund , af et lavt brystværn 
omgiven bastion , stod nogle unge mennesker hvoriblandt 
Otto i ivrig og munter samtale , medens de nøde 
synet af sundet , der lå udbredt for deres fødder , og hvori 
fuldmånen spejlede sig , idet på samme tid en kølende’ 
forfriskende luftning strøg ind over landet . Fra slottets 
åbne vinduer glimrede overalt lys , og i den store sal , 
hvor forberedelserne til ballet , der snart skulle begynde , 
bleve trufne , færdedes lakaier og tjenere i deres røde , af 
sølv og guld glinsende livreer i travl virksomhed , medens 
af og til enkelte toner af instrumenterne , der blev stemmede , 
løde ud i den stille aften . 
» Hvor Pokker fik hendes majestæt dig opsnappet , vedelstrøm ? « 
Henvendte en ung herre sig til Otto ,  » jeg troede , 
du havde skjult dig derude og sad velforvaret i en gammel 
hul eg eller i den badstue , der blev så skæbnesvanger 
for liden Tove , så forsvunden har du jo været «  . 
» De hule ege har jeg viselig overladt til ugler og 
snoge «  , svarede Otto ,  » og hvad badstuen angår , så skulle 
jeg , dersom den havde eksisteret , vel vogtet mig for den , af 
frygt for , at den kunne blive mig ligeså varm , som den 
blev det for hende «  . 
» Å , hvad varmen angår «  , udbrød en anden ,  » så tror 
jeg ikke , at den mangler derude . Der ymtes allehånde om , 

at du har forbrændt dig skammelig , og at det er på grand 
af sårfeberen , at du har forglemt dit regiment og os 
andre «  . 
» Hvad skulle i ellers bestille «  , svarede hin i samme 
tone ,  » dersom der ikke gaves fraværende skikkelige og 
angerløse folk , som i kunne bagtale , og hvad skulle jeg 
bestille ved regimentet , hvor der gives ligeså mange 
officerer som heste , den ene ikke bedre end den anden «  . 
» Nej , hør nu «  , råbte den første , der havde talt , en 
kammerjunker Eichfeldt hos kongen ,  » når du derude 
lærer at blive så uforskammet og nærgående , så er det 
bedst , vi beholde dig her for at lære dig skik og pæne 
sæder ; ved gud , du trænger høilig dertil . Hvad du skulle 
bestille , spørger du «  , vedblev han .  » Ih du min gud , du 
kunne bevise os alle , din konge og dit fædreland iberegnet 
en usigelig stor tjeneste ved med dine bjørnekræfter , som 
du har samlet derude , at kramme og knue hofbarberen , 
( en benævnelse hvorunder grev Struensee gik blandt sine 
modstandere ved hoffet ) jeg siger at komme og knuge ham 
til der ikke er mindste spor af luft tilbage i ham , og han 
er hvad man i daglig tale kalder død som en sild ; når 
du gør det , da skal du være tilgivet , og rygtet om , at 
du har ladet en måske nok venlig og skøn , men dog 
meget gram fe , derude æde dit hjerte , være dødt og 
magtesløst . 
» Dødt og magtesløst må det være , Eichfeldt «  , svarede 
Otto leende ,  » eftersom det , dersom det virkelig eksisterer , 
ikke kan skade mit gode navn og rygte , derover kommer 
jeg altså let nok . Hvad derimod det velvillige ønske betræffende 
hofbarberen angår , så kan jeg ikke andet end 

være i en vis grad betænkelig derved , så meget mere som 
jeg har grund til at tro , at du langtfra ikke er så arrig 
en fjende imod ham , som du vil give det skin af , idet jeg 
så dig smilende , bukkende og med det venligste ansigt 
stå og tale med ham « - 
» Herre du store Maren Jørgensdatter , som min amme 
plejede at sige i alvorsfulde øjeblikke «  , udbrød hin ,  » Du 
ville da ikke , at jeg skulle bide og snærre ad ham , at jeg 
skulle dunke ham i hovedet eller vise tænder som en arrig 
abekat . Nej , Otto , den jeg hader mest , den , hvis undergang 
og fordærv jeg ivrigst eftertragter , overfor ham er jeg 
allermest venlig , smilende og glat som en ål ; hvad havde 
jeg ellers ad af at have gået i livets skole ? « 
» Forholder det sig således med dig «  , udbrød Otto 
leende ,  » så må man jo være angst og bange for dig , 
så må man jo i dit selskab være bevæbnet fra top til 
tå ; thi så er du jo farligere end djævelen selv , som man 
dog kan kende på hans uniform , et bukkeben »  . 
» Eichfeldt ville visselig også være i høj grad farlig , 
som du siger «  , bemærkede en af herrerne i en forsikrende 
tone ,  » dersom vor herre i samme grad havde begavet 
ham med forstand som med en tyk mave . 
» Denne «  , svarede Eichfeldt rolig ,  » er min hæder og min 
ære ; thi den er beviset på en ren og god samvittighed , 
eftersom en dårlig jo skal være mere fortærende end edder 
og forgift . løvrigt vil jeg med velvilligt hensyn til dig , 
der jo er secretair i ministeriet , gentage Aksel ovenstjemes 
ord : ak , kun få vide , hvor lille ofte den forstand er , 
som regerer rigerne . For imidlertid «  , vedblev han henvendt 
til Otto , at komme tilbage til mit ønske om at rive dig ud 

af dovenskabens og apatiens kløer , som holde dig fast derude 
i gurrehegn , så kunne du jo , da du ingen lyst føler 
til at kvæle ham , der kvæler og piner os , give dig til at 
gå omkring og vise folket frihedens morgensol ; den behøver 
kun at være af malet papir med lidt påheftet guldflitter «  . 

» Og hvad skulle der udrettes derved ? «  spurgte Otto 
» Folket var i stand til virkelig at forelske sig i den og derved 
komme på gale veje «  . 
« men du vandt berømmelse »  , indvendte eiéhfeldt .  » Og 
hvad gjorde så det , når du først havde nået hæderens 
lysende tinde , om dette var sket ved lidt øienforblændelse 
og ved at udstrø en håndfuld dårlig sæd «  . 
» Men jeg kunne jo også vælge martyriet og lade mig 
sønderrive af den rasende hob , når jeg holdt den sandheden 
for øje , idet jeg viste den , at den tilbudte frihed , 
nøiere betragtet , ikke er andet end en letfærdig kvinde , der 
ganter og fjaser med enhver , og , idet hun snildt undgår at 
lade sig fange , lokker sine tilbedere ud i et uføre af blodsudgydelse , 
had og fortvivlelse , medens hun selv forsvinder . 
Men jeg skal vel vogte mig »  , vedblev Otto ,  » såvel for den 
ene som for den anden hæder af det slags og tage tiltakke 
med de stille glæder , der vokse for mig ude i den 
dybe skov og ved den stille sø «  . 
» Godt «  , svarede Eichfeldt ,  » så vil du også blive stor ; 
thi en af vore vise mænd har udtalt : at man kan blive stor 
ved sin kærlighed og stor ved sit håb , stor ved sit vanvid 
og stor ved sin afmagt . Som du seer er sagen i sig selv 
ikke vanskelig , og man må virkelig undre sig over dem , 
der kæmpe på liv og død for at blive stor blandt deres 

samtid , når man på en så let måde kan komme dertil , 
at du vil blive vidunderlig stor , Otto , i en af hine retninger , 
derom tvivles ikke . Men «  , vedblev han ,  » hvor behageligt 
det end kan være , at stå her i aftenkølingen og 
harcellere den unge pode fra landet , så må vi dog nok 
begive os op på slottet ; det vil næppe vare længe inden 
herskaberne indfinde sig til ballet «  . 
» Der står grev Struensee i sin fulde pynt «  , udbrød en 
af herrerne , idet han pegede op mod et af slottets vinduer . 
Alles blikke vendte sig nu mod det betegnede sted , og da 
værelset , i hvis åbne vindue greven stod , var fuldt oplyst , 
fremhævedes tydeligt hans ranke , kraftige figur og 
smukke profil . 
» Jeg kan ikke tro andet «  , udbrød Eichfeldt i en foragtelig 
tone , idet han vendte sig for at gå ,  » end at når 
den Karl seer sig i spejlet , må han spytte sig selv i 
øjnene . Men kom nu , det er på højeste tid «  . 
Et øjeblik efter var hele selskabet forsamlet i den store , 
pragtfuldt oplyste sal , og straks derpå åbnedes fløjdørene 
for enden af salen , hvorpå en trompetfanfare forkyndte 
dronningens ankomst . På et vink af Struensee , der havde 
ført dronningen til hendes plads , begyndte nu musiken , og 
snart var dansen i fuld gang . 
Endskjøndt et sådant skuespil langtfra var noget nyt 
for Otto , stod han dog nu fuld af beundring og glæde 
og betragtede det . Den pragtfulde belysning , som gjenspeilede 
sig i salens rige gulddekorationer , de elegante , i 
silke og fløjl klædte damer , hvis kostbare juvelsmykker 
kastede funklende stråler om sig ; den bløde , taktfulde 
musik og de dansendes sirlige , lette bevægelser , alt fyldte 

hans sind med henrykkelse og bragte hans hjerte til 
at banke . 
» Herre gud , mit smukke barn , for at tale i enkedronningens 
stil «  , sagde Eichfeldt , idet han lagde sin hånd på 
Ottos skulder ,  » Du seer jo så glædestrålende ogbegeistret 
ud , som om himlens sale åbnede sig for dit blik , du kan 
imidlertid være temmelig sikker på , at alle disse dansende 
guder og gudinder langtfra er så guddommelige , som du 
synes at forestille dig «  . 
» Jeg takker for oplysningen , Eichfeldt «  , svarede Otto . 
» Jeg ved nok , at alt dette just ikke tåler at ses under 
mikroskop ; men hvilket i denne verden tåler vel det , og 
vi må derfor , både hvad os selv og den øvrige menneskehed 
angår , takke gud for , at han har gjort os temmelig 
blinde «  . 
» Det var viseligt talt , vedelstrøm , og har du det ikke 
af dig selv , så har du det fra en anden , hvilket imidlertid 
ikke berøver det sin sandhed . Men kom nu med , så 
skal jeg vise dignoget eller nogen , der nok tåler at betragtes 
i nærheden »  . Hermed førte han Otto hen til en ung dame , 
der , som det syntes , træt efter dansen , sad i en lænestol . 
Ved det første øjekast måtte Otto erkende , at Eichfeldt 
ikke havde sagt for meget ; thi endskønt den unge dame , 
der lod til at være imellem 18 og 20 år , vel egentlig ikke 
kunne kaldes nogen skønhed , hvis fuldstændig regelmæssige 
ansigtstræk er en betingelse derfor , så var der dog et 
sådant liv og ynde udbredt over hendes endnu næsten barnlige 
ansigt , at dette i forbindelse med det muntre smil om 
hendes mund og det skjelmske blik , der lyste ud af hendes 

smukke , klare øjne , ikke kunne andet end vække sympatti 
og deltagelse . 
» Må jeg have den ære , frøken von verdenberg , at 
præsentere dem et eksemplar af de såkaldte skovmennesker «  , 
begyndte Eichfeldt med et dybt buk ,  » han er i dag indfanget 
ude i gurrehegn , hvor de endnu findes . Her blandt menneskene 
går han under navnet baron Otto vedelstrøm »  . 
» Skovmennesket har , så vidt jeg ved , hjemme i Afrika 
eller på borneo , jeg ved ikke rigtig hvor «  , svarede den 
unge dame smilende ,  » og skal der være højst farlig . Efter 
hvad jeg har hørt , siges der om dem , at de kunne tale men 
ikke ville , af frygt for , at de så skulle blive tvungne til at 
blive soldat ; men da hr . Baronen , som jeg seer , er officer , 
så må hr . Kammeijunkerens forklaring dog ikke være 
korrekt «  . 
» Det er den heller ikke , forsikrer jeg dem , frøken verdenberg «  , 
udbrød Otto i en så alvorlig og overbevisende 
tone , at hun brast i latter ,  « thi var den korrekt og overensstemmende 
med sandheden , hvorledes var det så muligt , 
at han kunne få det over sine læber «  . 
» Der er noget i , hvad du siger , «  svarede Eichfeldt , 
» ikkedestomindre kan det en sjælden gang findested , nemlig 
under meget tvingende omstændigheder , og de er tilstede 
her , jeg må gøre dem opmærksom på , frøken verdenberg , 
at han , foruden at ernære sig ved ganske ville bær og 
fugleunger , også stjæler hjerter , navnlig kvindelige »  . 
» Å , hvad det angår , så frygter jeg ikke «  , svarede 
hun i en munter tone ;  » thi jeg er af den mening , at det 
just ikke er så ganske let at blive en tyv , som man undertiden 
gør sig stor af «  . 

» Og da det således , frøken verdenberg , ikke lykkedes 
kammerjunker Eichfeldt at indjage dem en så 
stor skræk , som han havde til hensigt , tør jeg så anmode 
dem om at danse den menuet med mig , som nu bliver 
arrangeret «  . 
» Det skal være mig en fornøjelse «  , svarede hun ,  » dog 
må jeg tilføje »  , vedblev hun med et halvt skjelmsk , halvt 
forundret blik , der var liam påfaldende  » at dette er den 
tredie overraskelse «  . 
» Tre overraskelser , hvori , som det synes , jeg har lod 
og del «  , udbrød han , idet han synlig forvirret tænkte sig 
om .  « i sandhed , frøken verdenberg , den gåde formår 
jeg ikke at løse »  . 
» Så skal jeg være dem behjælpelig , hr . Baron »  , svarede 
hun , idet hun rakte sin hånd i vejret og talte på fingrene . 
» Den første er , at vi skulle mødes her- , den anden , at de , 
som det lader , ikke kender mig , omendskønt kammerjunkeren 
nævnede mit navn , og den tredje , at de allerede 
engagerer forinden hendes majestæt og prinsessen af Hannover 
have truffet deres valg og ladet engagere for sig ; thi for det 
første er dette imod reglerne og dernæst kan de jo ikke 
vide , hvilket lykkeligt lod , der kunne træffe dem «  . 
» Jeg ved , at intet lykkeligere lod kunne træffe mig , 
end det , jeg selv har valgt «  , svarede han ,  » men jeg erkjender’ 
at jeg i min Iver har forsyndet mig imod forskrifterne ; dog 
troer jeg ikke , at syndens straf vil træffe mig , eftersom jeg 
ikke hører til hoffets dignitarier . Dette yar nu den ene 
overraskelse , frøken verdenberg , og i at have foranlediget 
den , erkender jeg mig skyldig ; men nu de to andre ? «  vedblev 

han grundende .  » I sandhed , min frøken , enten er jeg 
stupidere end det skovmenneske , Eichfeldt ville gøre mig 
til , eller også har gåden ingen løsning «  . 
» Har de da ingensinde hørt mit navn nævne i deres 
hjem og da navnlig i den sidste tid ? «  spurgte hun med 
den umiskjendeligste forundring .  » Jeg forudsætter , at jeg 
ikke har misforstået kammerjunker Eichfeldt , og at de 
er baron Otto vedelstrøm fra Borsholm ? « 
Otto bukkede bekræftende .  » Ja , min frøken «  , svarede 
han derpå ,  » i hvor elendigt og brødefuldt lys jeg end derved 
kommer til at stå for dem , så må jeg dog bekende 
min skyld ; jo , jeg har oftere hørt min fader nævne general 
verdenberg , som en ven af sig , og at dette nu først falder 
mig ind , må have sin grund i , for det første , at dette ikke 
har været tilfældet i den senere tid , og dernæst , at han 
aldrig har omtalt , at generalen var så lykkelig  .  .  .  . « 
» At have en datter , som mig «  , afbrød hun ham smilende . 
» Nej , jeg vil tro , min herre , at de ikke aspirerer til at blive 
skuespiller , så meget hellere , som jeg ikke indser , af 
hvilken grund de skulle ønske at spille komedie ved denne 
lejlighed . Vist er det imidlertid , at jeg nu selv står 
overfor en gåde , hvis løsning giver mig så meget at bestille , 
at jeg nu omtrent befinder mig i samme ulykkelige 
situation , som de befandt dem i for et øjeblik siden . 
Hvorledes dette nu end forholder sig , så har jeg en ahnelse 
om , at vi snart mødes på et sted , hvor vi kunne tale mere 
ugenert med hinanden end her , og jeg sætter min lid og 
mit håb til , at de da vil vise dem besjælet af den ridderlige 
ånd , der jo var et særkende for hine mægtige skikkelser 
på gurrehus , blandt hvis ånder de jo færdes «  . 

— 57 — 
Otto betragtede den unge pige opmærksomt , som om 
han ville læse hendes tanker ud af hendes blik og miner . 
• hvad jeg kan gøre , for at deres håb og tillid ikke 
skal svigtes , det skal jeg sikkerlig ikke undlade , »  svarede 
han i en alvorligere tone ,  » når kun ikke mine evner skulle 
vise sig at være svagere end min villie , ved den dåd , 
de synes at ville forlange af mig »  . 
» Det , jeg håber , afhænger kun af deres villie og deres 
hjerte «  , svarede hun mildt ,  » og bedrager mine forudsætninger 
mig ikke , da er den ene ligeså stærk , som det andet 
er godt «  . 
» Gud give det forholdt sig , som de synes at antage 
frøken verdenberg ; men det er mig ligeså dunkelt og 
gådefuldt , som det øvrige , der er mødt mig , hvorledes de 
har 
kun 
ts 
kunnet fatte en sådan mening , hvilken jo dog ellers 
kan fremstå efter længere tids erfaring «  . 
»  » Jeg grunder hin forudsætning derpå , at de , som er 
og i besiddelse af i det mindste de ydre betingelser , der 
ry 
tjene til at forskaffe os en fremragende stilling i selskabet , 
har valgt at tilbringe deres liv i den ligeså stille og ensomme 
som skønne egn ved Gurre , og ikke ved dette 
muntre , på adspredelser og glæder så rige Hof «  . 
»  » En stærk villie bevises jo dog kun ved , at man ved 
den overvinder sin egen og andres modstand mod det vi 
anse for godt og skønt ; men når nu hoffet og dets færd 
ingen tiltrækning har haft for mig , så har jeg jo kun fulgt 
mit hjertes tilbøjelighed ved at blive derude , hvilket ligeså 
godt kan være svaghed «  . 
»  » Men må dog i det mindste bevise et åbent blik for 

r 
j i 
’ i 
<i 
- -jil 
t - rj 
fød 
k’ 

l 
p 
i'8 
! 

rx 
i 
i 
.h 
f 


1 1 
] é 
4 * 
" r 
*  : 
< 
i * 
s 
i 
i 
i 
ij 
1 
* 
ti 

det skønne , og et hjerte og sind , der er modtageligt derfor «  , 
svarede hun . 
» Hvad dette angår «  , udbrød han ,  » så vil jeg indrømme , 
at mit hjerte og mit sind er så opfyldt af det , 
jeg kalder det skønneste og bedste , at jeg ikke formår 
at løsrive mig , men om vi i så henseende mene det samme , 
skal jeg lade være uafgjort «  . 
» Lad så være «  , svarede hun i en munter tone ,  » men 
skal hint være uafgjort , så er dette afgjort nok , nemlig , at 
den menuet , hvortil de engagerede mig , nu om et øjeblik 
er danset til ende , og vi stå endnu her «  . 
» Ved gud , de har ret , frøken verdenberg «  , udbrød 
Otto forskrækket .  » De seer nu , hvor uopmærksom og hensynsløs 
man bliver ude i de skønne egne ved Gurre «  , vedblev 
han gentagende hendes egne ord . 
» Nuvel , dette såvel som også , at de tager mine ord 
forfængelig , skal tilgives dem «  , svarede hun ,  » i betragtning 
af , at jeg i morgen har en pikant og ondskabsfuld historie 
at fortælle ; thi uden at den er pikant , ved de jo nok , er 
den ikke interessant «  . 
» Og så vil jeg , som modgift , fortælle den rene skære 
sandhed , nemlig at jeg har været så fortryllet og betaget 
af deres selskab , at jeg glemte mig selv , dansen og hele 
v erden »  . 
» Hvilket , når det fremsiges i en tilbørlig hoistemt 
tone og dertil horende pattos , må blive af en vidunderlig 
virkning «  , udbrød hun leende ,  » men «  , vedblev hun , idet hun 
truende hævede fingeren med et skjemsk smil ,  » hvad 
de , at det skønneste og bedste derude , hvoraf deres 
troer 
sind 

i i 
-57 , . » ^ 

i 
i 

og hjerte er så opfyldt , vil sige , når en sådan ren og 
skærsandhed , som de udtrykker d :m , kommer det forøre ? « 
» Det er jo netop det ophøjedes særkende , frøken 
verdenberg «  , svarede han studsende ,  » at det ikke beherskes 
af de fejl , f . Eks . Iversyge og misundelse , der er en lavere 
tilværelse ejendommelig «  . 
» Ja «  , svarede hun ,  » dog med undtagelse af det ophøjede , 
skønne og gode , der går på to ben ; thi da 
disse klæbe ved jorden , så må denne absolut også klæbe 
ved dem .  » Kedeligt er det imidlertid »  , vedblev hun , idet 
hendes blik svævede ud over de -dansendes rækker ,  » thi 
når man betragter denne smukke , sirlige Dans , når man 
seer de figurerendes anstandsfulde , skønne bevægelser også 
dertil hører den liflige , melodirige musik , så kunne 
man næsten fristes til at tro , at alt her virkelig var skønt 
og godt «  . 
» Ja , hvorfor ikke tro det , frøken verdenberg , hvorfor 
ikke hengive sig til den fulde nydelse af dette skønne syn , 
der for et øjeblik stemmer os næsten højtidelig . Når vi 
dagen efter vågne op , er det tidsnok at lade os nedstemme 
af eftertankens tømmermænd «  . 
Dansen var nu forbi og på hofmarskalkens opfordring 
begav hele selskabet sig derpå ind i de tilstødende værelser , 
hvis åbentstående vinduer vendte ud imod sundet , der 
nu , da månen var gået ned , lå indhyllet i mørke . Et 
øjeblik stod alle i stum forventning om , hvad der skulle 
komme , da pludselig drønet af et kanonskud rystede vinduerne , 
hvorpå der ude i sundet viste sig enkelte rødglimtende 
lys . Lidt efter lidt tiltoge de i klarhed og styrke , 
indtil et stort skibs mægtige skrog og høje , slanke rigning 

snart viste sig i et strålende lys , der bredte sig vidt over 
de mørke vande og gjenspeilede sig højt i luften . Lidt 
efter lidt tog lyset af , men idet det aldeles svandt hen og 
alt igen indhylledes i mørke , begyndte et klart skin at 
udbrede sig fra en mørk masse , der lå nærmere ved land , 
stærkere og stærkere flammede det op , hvorpå der lød et 
bedøvende brag , som af et skib , der sprængtes i luften , og 
med det samme for en utallig sværm af raketter til vejrs , 
spredende det mest glimrende og forskelligst farvede lys 
omkring sig . Da endelig igen alt var blevet mørkt og så 
stille , at man i den tavse nat kunne høre strømmens rislen , 
lød der , som fra det fjerne , et valdhorns bløde , hendøende 
toner , hvorpå der af et kraftigt og fuldttonende 
Chor blev istemmet den engelske nationalsang . Først jublende , 
som af det fulde bryst , men derefter mere dæmpet 
og blidt indtil tonerne til sidst hendøde . 
Hermed var festen forbi og herskaberne trak sig tilbage . 
Da dronningen , støttet til grev Struensees arm , kom 
forbi det sted , hvor Otto stod , standsede hun , og idet hun 
vendte sine skønne øjne til ham , så han , at de endnu 
vare fyldte med glædens og vemodens tårer , som hendes 
fædrelands skønne sang , der nys havde lydt for hendes 
øren , havde aflokket hende . 
» Som jeg håber , hr . Baron «  , sagde hun mildt ,  » har 
de ikke fortrudt , at have ledsaget os hertil . Når de 
engang kommer tilbage til København , beder jeg dem 
at betragte dem som henhørende til vor nærmeste 
kreds «  . 
Otto bukkede dybt og takkede med en følelse af inderlig 

hengivenhed for den skønne unge dronning , der nu med 
et velvilligt smil forlod ham . 
På sin vej gennem de vidtløftige sale til det værelse , 
der var anvist ham for natten , traf han atter frøken 
verdenberg . 
» Nå , var det ikke smukt ? «  spurgte hun med et af 
henrykkelse strålende åsyn . 
» Det var mere end smukt «  , frøken verdenberg , svarede 
Otto .  » Sangen lød så harmonisk , så blød og mild , som 
om den kom fra himlen «  . 
» Ja «  , udbrød hun i en hjertelig tone ,  » og jeg kan forsikre 
dem , at den rørte mig til tårer . Ak ! «  vedblev hun , 
» her er dog skønt og herligt ved hoffet , når man kun «  , 
tilføjede hun med en pludselig vending ,  » kunne lade være 
af og til at kigge bag coulisseme . Når de nu atter gjensee !’ 
det , de kalder det skønneste og bedste , og som binder 
dem så fast til Gurre , så hils det fra mig , bring det min 
handske og sig det , at jeg nok havde lyst til at prøve en 
dyst med det , for at se , om jeg ikke med mit gode sværd 
kunne udfri den slumrende prins af fortryllelsen «  . 
Ved disse ord hilsede hun med et glad og skjelmsk 
smil og forlod ham hastig , ladende ham tilbage , grundende 
over denne nye gåde . 
Da Otto den næste formiddag stod i begreb med at 
køre hjem i en hofvogn , der var stillet til hans rådighed , 
kom Eichfeldt hen til ham . 
» Nå , du lykkelige «  , udbrød han ,  » som med Cæsar kan 
sige  » veni , vidi , vici «  , hvilket er udlagt : jeg kom , blev 
forelsket op over begge øren og blev elsket igen «  . 
» I hvem , og af hvem ? «  spurgte Otto smilende . 

» Ih , min gud «  , råbte kammerjunkeren ,  » holder du mig 
for , som skreven står udi Holbergs comoedier , ærger als 
ein vieh ? «  enhver , der iaftes så dig sammen med frøken 
verdenberg , behøvede ikke at tvivle om , hvorledes det er 
fat med dit hjerte og med hendes også «  . 
» Ikke det , «  svarede Otto ,  » ja , da kan jeg forsikre dig » 
At mit hjerte er ligeså helt og holdent , som da jeg kom 
hertil , ligeså vist som hendes også er det , og at jeg 
rejser herfra med glad og let sind ved tanken om at skulle 
hjem «  . 
» Man skulle næsten tro du talte sandhed , når man 
seer det oprigtige og troskyldige udtryk i dit ansigt ; men 
er det virkelig tilfældet , at dit hjerte ikke er bleven tændt 
ved synet af hendes skønhed og den opmærksomhed , hun 
viste dig , samt dernæst , ikke at forglemme , ved de lovende 
omstændigheder , at hun står i dronningens højeste gunst 
og sandsynligvis er meget rig , ja så indser jeg grunden 
til , at gud , som der står i første mose-bog , bitterlig fortrød 
at have skabt mennesket . Rejs nu , du utaknemmelige 
sorte sjæl , og lad din ærværdige fader sende mig en indbydelse 
til Borsholm , på det jeg kan komme derud og 
efterforske de skumle hemmeligheder , du ruger over «  . 
Nogen tid efter at have sagt farvel til Eichfeldt 
befandt Otto sig i nærheden af sit hjem . Vognen 
havde han forladt i Hellebæk , og følgende sin lyst var han 
vandret ad de ham så velbekendte skovstier , hvor der på 
den varme dag var skygge og køling . Muntert syngende 
skred han fremad , snart klattrende over en stente , snart 
springende over en groft , og snart standsende , idet han betragtede 
et firben eller en snog , der lå , badende sig i de 

enkelte solstråler , som havde fundet vej ned til skovbunden 
igennem det tætte lov , eller han satte sig i det bløde 
Mos ved randen af en lille dam , medens hans øjne beundrende 
fulgte det mylrende liv dernede , så sprang han 
atter op , og idet han klappede i hænderne skræmmede han 
et egern , dei’ nysgerrig spejdende sad på en gren og nu 
med et vældigt Spring for over i en gran , imellem hvis 
tætte grene den skutte sig , medens på samme tid et pindsvin , 
der ville smutte over vejen , forfærdet rullede sig 
sammen i en Klump og blev liggende som truffen af et lyn . 
Idet han nu stod stille for at iagttage , hvor længe det lille 
dyr kunne vedligeholde sin snu mod al fare betryggende 
rolle , kom den gamle ring langsomt gående henimod ham . 
Synlig ubehagelig overrasket ved mødet , ville han med en 
hilsen gå forbi , da Otto standsede ham . 
» God dag , hr . Ring «  , udbrød han ,  » De skulle da ikke 
have mødt kong Valdemar eller Tovelille et eller andet 
sted ? jeg synes de seer så forfærdet ud «  . 
» Da jeg , når ondt skal være , hellere møder de døde 
end de levende , så kan udtrykket i mit ansigt ikke være 
en følge af , at jeg har mødt hint par «  . 
» Ja , ved de hvad , hr . Ring , så er de sandelig i en 
vanskelig kasus , da de dog ikke så ganske sjældent kan 
risikere at træffe mennesker selv her i gurrehegn ; jeg kunne 
derfor næsten ønske for dem . at de var i besiddelse af 
samme egenskab , som den lille skjelm her ligger , således 
at de ved hver påkommende lejlighed kunne rulle dem 
sammen og rejse forsvarlige børster . Jeg har iøvrigt siden 
sidst været vidt omkring både i folkets lave boliger og i 
kongens høje sale , men som jeg til min ærgrelse må 

tilstå , jeg har endnu ikke fundet den , som jeg tænkte at 
bringe dem til forgyldning «  . 
» At søge en sådan blandt menneskene er ligeså unyttigt 
som dumt «  , svarede hin ,  » da måtte de hellere have 
søgt blandt hundene «  . 
» Men knuden er , at hundene har det tilfælles med det 
virkelig store , at de aldrig rose sig af deres dyd . Deri 
stikker måske også netop vanskeligheden for det lave 
ved at fatte det højere ; dette fører nemlig intet mattematisk 
bevis , og fra sig selv formår hint jo ikke at drage nogen 
slutning . Tror de imidlertid ikke , at det isolerede , stille 
og beskuende liv , vi føre her under indtrykket af en blid 
og skøn natur , mægtigt kan bidrage til at åbne vort sind 
og vort øje for , at der dog er noget hér , der er skønnere 
og mere glimrende end guld og sølv ? « 
» Jeg har aldrig hengivet mig til fantastiske drømmerier 
og aldrig taget skinnet for virkeligheden «  , svarede ring 
med et ringeagtende smil ,  » og ligeså vist som jeg agter 
et fuldvægtigt guldstykke mere end høitklingende fraser , 
ligeså overbevist er jeg om , at den sultne er bedre tjent 
med et stykke brød end med en gylden leveregel , ligeså 
lidt formår jeg at indse , hvorledes en samling af grønne 
blade , af vand , af stakåndede bakker og fugtige lavninger 
kan bidrage til at fylde os med fjant og galskab eller forvirre 
et fornuftigt menneskes tanker «  . Med disse ord vendte 
han sig bort og fjernede sig med hastigere skridt end han 
var kommen . 
En halv times tid senere , da den gamle kammerherre 
med en lidt mistrøstig mine stod i begreb' med at begive 
sig ind til middagsbordet , trådte Otto ind i stuen . 

» Nå , det må man sige «  , udbrød kammerherren ,  » jeg 
troede sandelig , at du var fløjet bort med den ville jagt 
eller i det mindste med vildgæssene «  . 
» Nej , fader , for at blive admitteret til et sligt selskab 
hører der andre egenskaber end dem , jeg er i besiddelse af . 
Noget ganske overordentligt har jeg ikke destomindre oplevet , 
og når du hører , at jeg har kørt sammen med 
dronningen «  . 
» Monsieur Struensee ikke at forglemme «  , afbrød den 
gamle ham med et lille smil . 
» Ja , det var rigtignok et temmelig malplaisant tillæg «  , 
indrømmede Otto ,  » men hvad skulle jeg gøre , kaste ham 
ud af vognen kunne jeg ikke ? « 
» Det indrømmer jeg ; men havde du derimod kunnet 
kaste ham ud af riget , så havde du i al fald erhvervet 
dig et heltenavn , som dit fædrelands befrier . « 
» Det ville ikke have været så galt «  , udbrød Otto ,  » når 
der blot ikke havde været den omstændighed derved , 
at jeg muligvis havde risikeret mit smule hoved ; thi man 
kan nu sige om greven hvad man vil , så tror jeg dog 
ikke , at han er så grumme let at spille bold med «  . 
» Hvad du der siger , min søn , er en , som jeg tror 
almindelig udbredt fordom , der i en ikke ringe grad tjener 
ham til beskyttelse . Jeg er imidlertid af den overbevisning , 
at en mand , der , som han , ikke ved et dybt og alvorligt 
studium i forbindelse med fremtrædende egenskaber og en 
ophøjet moralitet , men derimod ved gunst og gave og ved 
anvendelse af slette midler har svunget sig op til den højde , 
hvorpå han står , er langt lettere at spille bold med , 
som du kalder det , end man ofte er villig til at tro , og det 

af den naturlige grund , at han ikke har noget sikkert fodfæste . 
Og tro du mig , der vil også engang komme den 
stund , da han smertelig vil fortryde , at han , i sin egenskab 
af lam , for ikke at sige æsel , iførte sig løvehuden . Nå 
hvorledes står det iøvrigt til ved hoffet , som du så uformodet 
kom i complice med ? « 
» At dømme efter , hvad jeg har set eg hørt , står det 
sig uforlignelig godt , fader , og jeg har tilbragt en aften 
så dejlig , at jeg aldrig skal glemme den . Men «  , tilføjede 
han hviskende og med en ængstelig mine , der bragte den 
gamle baron til at le ,  » en dame , ja , fader en ligeså 
hemmelighedsfuld og mystisk , som henrivende dejlig ung 
♦ 
dame hviskedee mig i øret :  » latet angvis inherba «  , hvilket er 
udlagt : bag denne strålende glans , bag disse smilende 
ansigter lurer fordærvelsen «  . 
» Deri har den unge dame desværre næppe uret «  , svarede 
kammerherren smilende .  » Ihvorvel hun nu egentlig ikke er 
den første , der har gjort denne opdagelse , så har jeg dog 
derved fået den største respekt for hendes forstand og 
skarpe blik , og er hun dertil fortryllende dejlig , samt , 
hvad der ikke er mindre tiltrækkende , også hemmelighedsfuld 
og mystisk , så kan du ikke fortænke mig i , at jeg 
brænder af begærlighed efter at få at vide , hvem det er «  . 
» Men først må du tillade mig «  , svarede Otto , at jeg 
erkyndiger mig om dit befindende , det var just ikke det 
bedste , da jeg forlod dig i går Morges «  . 
» Nej , min dreng , men jeg skal sige dig , det går med 
gigtsmerter , som med pengesorger , når hine er overståede 
og disse afhjulpne , efterlade de ingen følger . Jeg føler 
mig nu fuldstændig vel . Men nu til din dame «  . 

» Det var en frøken verdenberg , og alle hoffets unge 
cavallerer lå for hendes fødder «  , svarede Otto , idethan opmærksomt 
betragtede sin fader . 
» Frøken verdenberg , en datter af generalen ! «  udbrød 
kammerherren i højeste grad forundret .  » Hvorledes er hun 
kommen til hoffet ? « 
» Derom melder historien intet , fader , og da jeg frygtede 
for at fornærme hende , når jeg spurgte hende derom i en 
ligeså forundret tone , som den , hvori du spørger , så undlod 
jeg det «  . 
» Det var i sin orden «  , udbrød kammerherren leende , 
» løvrigt undrer det mig just ikke , at hun opholder sig ved hoffet ; 
thi dertil er hun kvalificeret ; min forundring gjaldt kun , at 
hun nu er der . Hvorledes gjorde du hendes bekendtskab ? « 
Spurgte han derpå med synlig interesse . 
» Kammeijunker Eichfeldt forestillede mig for hende , og 
sagde mig derefter , at hun var den smukkeste dame ved 
hoffet , stod i dronningens højeste gunst og sandsynligvis 
var meget rig «  . 
» Nå , og af hvilken natur var så det indtryk , hun 
gjorde på dig ? «  spurgte den gamle baron med stigende 
opmærksomhed . 
» Ja , seer du , fader , da jeg nok- kunne tænke mig , 
at hun ikke bar sine obligationer på sig , så bad jeg hende 
ikke om at vise mig dem , og ved således intet om hendes 
rigdom ; at spørge dronningen om , hvor høj en gunst hun 
stod i hos hende , vovede jeg heller ikke , af frygt for at 
gøre grev Struensee jaloux , og han veg ikke et øjeblik fra 
hendes majestæts side . Hvad nu hendes ydre angår , så 

har jeg jo fortalt derom og skal kun tilføje , at hun var 
livlig , munter og i højeste grad indtagende «  . 
» Nå , og blev du så også i højeste grad indtagen ? « 
Spurgte kammerherren , der med et fornøjet smil havde hørt 
på Ottos muntre fremstilling . 
» Ja , hvad skal jeg egentlig svare dertil , fader ? En 
fæstning bliver indtaget efter et morderisk bombardement , 
en rotte er indtaget i en gammel ost , og fanden er forelsket 
i en prokurator , hvilken slags indtagelse er det nu 
du mener ? « 
» Ja derom kunne vi jo tale en anden gang , min dreng . 
Jeg behøver nemlig ikke at besvare dit intrikate og højst 
spidsfindige spørgsmål for at få den ønskede oplysning , 
idet nemlig dine udflugter og omgåen af sagen er 
bevis nok for din brøde ,' og det var kun den , jeg ville 
have konstateret . Men hvori viste hun sig så hemmelighedsfuld 
og mystisk ? « 
» Deri , fader , at hun lod til at være indviet i noget 
mig eller os betræffende . Det kunne nu være en skæbnens 
sørgelige omskiftelse eller en lykkelig tildragelse , jeg ved 
ikke hvilket ; men ifølge den måde , hun henpegede dertil 
må jeg antage , at hun havde læst det i stjernerne eller 
måske i kaffegrums , hvorfra jo også megen visdom hentes «  . 
» Eller måske i et brev fra hendes fader «  , svarede 
kammerherren .  » Det gør mig ondt «  , vedblev han i en 
beklagende tone , rystende på hovedet ,  » at jeg skal afføre 
hende hendes mystiske glans ; men jeg trøster mig ved , at 
hun ikke destomindre beholder elskværdighed nok tilbage . 
Jeg skal nemlig sige dig , at jeg har indbuden hende og 

hendes fader , der , som du ved , er min gamle kammerat 
og ven ; men jeg ville ikke tale til dig derom for sagen 
var afgjort , der var nemlig enkelte vanskeligheder at overvinde , 
som kunne have bevirket , at jeg måtte have opgivet 
mit ønske ; men nu er alting klappet og klaret , og vi kunne 
vente dem snart . Jeg har også skrevet til din tante for 
at formå hende til at komme hjem snarest mulig for at træffe 
de nødvendige foranstaltninger , ligesom jeg også har tænkt 
på at invitere nogle flere for at gøre verdenberg og hans 
datter opholdet her så muntert og behageligt som muligt . Vi 
have levet alt for stille og ensomt i den senere tid og gå 
til sidst og se os desperate på hinanden eller blive dødbidere «  . 

» Å , hvad det angår , fader , så tror jeg ikke , at 
nogen af os er oplagt til sligt , men ikke destomindre 
stemmer jeg af hjertet for din plan og siger jo flere fremmede 
desto bedre . Blandt disse ville jeg så foreslå at indbyde 
kammeijunker Eichfeldt ; han sagde nemlig , at han nok 
kunne have lyst til at se , hvad jeg bedriver herude . Nu 
seer jeg iøvrigt klart i frøken verdenbergs gådefulde hentydninger , 
og ville i så henseende være fuldstændig beroliget , 
når jeg kun bare vidste , hvad det var for en stor dåd , 
hun ville have mig til at udføre «  . 
» Antydede hun noget sådant ? «  spurgte kammerherren 
med et bifaldende nik .  » Nu , det var jo derved , at ridderen 
vandt sin dames hjerte , måske ville det også lykkes 
for dig «  . 
» Men det var også derved , at Don qvixot blev den 
han var , og for at det ikke skal gå mig ligervis , vil jeg 

dog se mig vel for ; thi Pokker tro frøken verdenberg , 
hun seer mig nok ud til at kunne være en stor skjelm og 
gaudieb «  . 
I . 
Nogen tid var nu hengået med forberedelser i anledning 
af det forventede besøg . Otto havde tilbragt travle 
dage i København , beskæftiget med indkøb , hvorover såvel 
hans fader , som hans tante havde medgivet ham lange 
lister samt en velforsynet pengepung . Ihvorvel han nu 
egentlig aldrig havde kendt til pengemangel eller vidst , 
hvad det var , at skulle se på skillingen , så var dog den 
overflod af penge , der nu udgød sig fra hans faders kasse , 
og den liberalitet denne viste ved alt , hvad der skulle 
anskaffes , ham i visse måder påfaldende ; men idet han 
antog , at den sparsommelighed , som i den sidste tid havde 
hersket i hans hjem , var en følge af den påholdenhed , 
der gerne ledsager alderen , glædede han sig over , at hans 
fader ved denne lejlighed i så fuldt mål havde overvundet 
denne svaghed , således at huset kunne vise sig i 
sin fulde glans . Han lagde derfor heller ikke fingrene 
imellem ved sine indkøb , og havde da også den tilfredsstillelse 
ved sin hjemkomst , at se sin tantes glæde og 
påskønnelse ved alt hvad der blev udpakket ; medens den 
gamle kammerherre rigtignok rystede lidt betænkelig på 
hovedet , og ligesom i ånden løftede halvt fortvivlet på 
den i en forbavsende grad let blevne pengepung . 

under Ottos fraværelse havde hans tante , den gamle 
baronesse vedelstrom , der i mange år havde styret huset 
på Borsholm , heller ikke været ledig : møblerne havde 
fået nyt og kostbart betræk , spejle , consoller , girandoler 
og lysekroner vare blevne opforgyldte , tapeterne fornyede 
og fra driverierne på Fredensborg var det lykkedes 
hende at tilvejebringe en mængde sjældne og smukke planter , 
der nu fyldte værelserne med deres Duft . Alt var så 
hyggeligt , så smukt og velordnet , men også så elegant 
og rigt , at Otto med glad forundring så den forandring 
der var foregået , idet han tillige i sit stille sind næsten 
forfærdedes ved tanken om , i hvor stort forhold alt var 
gerådet , hvilket nu først rigtig åbenbarede sig . 
» Man må erkende , tante »  , udbrød Otto , da hansammen 
med hende , en høj , rank gammel dame med et blegt , temmelig 
skarpt ansigt , der oplystes af et par milde , smukke 
øjne , gik ned gennem haven ,  » man må erkende , at du 
forstår din konst til fulde , og jeg er aldeles henrykt over 
vort hjem , så smukt og tiltalende som det er blevet «  . 
» Konsten at skabe er ikke så stor , Otto , når man 
blot har noget at skabe af , og gud ved din fader 
har ikke sparet ; når det nu bare ikke må svie til ham 
bagefter . 
» Det er nok mulig , tante , at det ikke vil være så 
ganske fri «  , svarede Otto i en munter tone ;  » thi når lynet 
har glimtet og skraldet er fulgt , indtræder der stedse en 
slappelse i den stærke spænding , hvilket under alle omstændigheder 
er en svie ; men kun når en overanstrengelse 
har fundet sted , bliver denne af en alvorlig natur ; men 

derfor skal fader nok vogte sig «  , vedblev han i en tillidsfuld 
tone . 
» Måske «  , svarede hun alvorlig ,  » og jeg vil håbe det . 
Jeg har imidlertid ofte set , at forældre af kærlighed til 
deres børn have bragt langt større offre end deres evner 
egentlig tillode , når de derved troede at befordre deres 
lykke , og at noget lignende er tilfældet her må jeg 
næsten tro «  . 
» Ja , men du gode gud , tante ! «  udbrød Otto , idet han 
forundret standsede sin gang .  » Hvor stor faders kærlighed 
til mig end er , og hvor gerne han seer mig glad , så 
er det dog umuligt at tænke sig , at han alene for at fornøje 
mig skulle anstrenge sig over evne , dertil er dog virkelig 
de otte eller fjorten dages lykke for kortvarig «  . 
» Når der ikke var tale om andet end den adspredelse , 
de fremmede kunne forskaffe dig , skulle det næppe være 
faldet mig ind at hentyde til , at han havde til hensigt 
at gøre noget for din lykke »  , svarede tanten med et 
lille smil .  « hvad jeg tror og mener «  , vedblev hun ,  » ville 
jeg imidlertid helst skulle komme af sig selv ; thi så var 
det , som det skulle være . Tænk nu imidlertid over , hvad 
du seer og hører , regn og læg sammen , og når du så 
kommer til det resultat , at du uden at gå dig selv alt for 
nær kan være din fader til måde , så gør det ; thi 
jeg har en ahnelse om , at det ville lette hans hjerte for 
en tung sorg «  . 
» Gåder og lutter gåder «  , råbte Otto i en fortvivlet 
tone .  » I mørk og uopløselig rædsel komme de mig i møde , 
hvorhen jeg vender mig , bedårende og lokkende flyde de 
over frøken verdenbergs skønne læber , de glimte alvorsfuldt 

frem af faders gjækkende tale og de stå skrevne på din 
høje , tankesvære pande og i smilet omkring din mund . 
Som tilværelsen selv , vort liv , er en gåde , et problem , 
over hvis løsning filosoferne fra de ældste tider indtil vore 
dage have gransket , idet de vride sig i smerte og fortvivlelse 
over ikke at være komne et skridt videre , således stolprer , 
snubler og falder jeg i den senere tid hvert øjeblik over 
de gåder , man kaster på min vej , idet jeg anstrengt og 
skælvende seer mig om efter det Alexanders værd , hvormed 
jeg dog i det mindste kunne overhugge knuden . Kun et 
sted er jeg sikker , kun en eneste kender jeg , der ikke ved 
af noget gådefuldt at sige ; men hvor alt er så lyst , så 
klart og så rent , som den velsignede dag , der skinner om 
os , og der vil jeg gå hen »  . 
» Ih , vil man bare høre »  , udbrød baronessen ,  » hvem kan 
det være , du taler i så glødende udtryk om ? Den gamle 
ring dernede er det næppe , ihvorvel man må indrømme 
ham , at han , så langt fra at tale i gåder , måske siger 
sandheden lidt for uforbeholden «  . 
» Ja , tante «  , afbrød Otto hende ,  » og jeg frygter for , at 
man kan sige det samme om ham , hvad løgnen angår , 
når han tror , at denne kan tjene ham . I gåder taler 
han rigtignok ikke ; men på den anden side måtte det 
være en skjelm , der kunne påstå , at alt er rent og klart , 
hvad der angår ham . Nej , tante , ham er det rigtignok 
ikke «  , vedblev han leende . 
» Ja , så kunne det passe på jomfru Selma derovre i 
enkeboligen , og er det hende , du vil besøge , så kunne du 
gøre mig en stor tjeneste ved at bede hende komme herover 
og blive i denne tid , • det ville være en adspredelse og 

underholdning for hende . Hun sidder jo bestandig der og 
kukkelurer alene , og hvor løjerlig hun end undertiden kan 
være , så er hun dog i besiddelse af betydelige selskabelige 
talenter og derfor nok værd at have med »  . 
» Ja , tante «  , udbrød Otto ,  » hende mente jeg ; thi må 
man end indrømme , at hendes Vandel er lidt gammel , så 
står det dog fast , at den er ren og skøn . Jeg skal udrette 
dit ærinde tro og ærlig og være tilbage til the , hvad 
kan du så forlange mere «  . Med disse ord sprang han let 
og behændig over det temmelig høje hegn , der skilte haven 
fra Marken , og fulgte nu en smal sti , som førte hen over 
denne , medens tanten med et kærlighedsfuldt blik så efter 
hans ranke , kraftige skikkelse , indtil den forsvandt i 
skoven . 
Da Otto noget tidligere på dagen havde været nede i 
skovridergården for at hilse på Clara , havde hun ikke 
været hjemme , men var , som der blev ham sagt , gået over 
til præstegården , af hvilken grund hans tantes anmodning 
kom ham i høj grad belejlig , og idet han nu rask 
skred hen ad vejen , vare hans tanker så optagne af gensynet , 
at han ikke fik tid til at grande over en forestilling , 
der ligesom lå på lur i hans sjæl og hvert øjeblik trængte 
sig frem , hvor meget han end søgte at bekæmpe den , nemlig 
den , at hans fader dog til sidst virkelig havde en for 
Otto meget alvorlig bihensigt , idet han indbød general 
verdenberg og dennes datter . Generalen skulle jo være 
meget rig , og frøkenen var hans eneste datter . Når nu 
Otto sammenholdt den samtale , han engang havde haft 
med sin fader , og hvori denne af hensyn til godset og 
dettes oprettelse til et Baroni , tydeligt nok havde tilkendegivet 

sit ønske om , at Otto gjorde et rigt parti , med generalens 
og dennes datters pludselige fremtræden på scenen , samt 
med de gådefulde hentydninger , der hvert øjeblik havde 
lydt for hans øren , så trængte der sig et dybt suk op fra 
hans bryst ved følelsen af , at hans freds og lykkes dage 
nu måske vare talte , at uveiret nærmede sig og at kampen 
snart ville begynde . Det var ham en pinlig tanke at skulle 
være sin faders villie imod , og i en for ham selv så vigtig 
og afgørende sag ikke at kunne gøre regning på dennes 
bifald og hjertelige tilslutning ; men endnu pinligere var 
hans frygt for , at Clara skulle blive berørt af striden , at det 
ikke skulle lykkes ham at frelse hende for den skuffelse , den ydmygelse 
og den angest , der ufejlbarlig ville blive følgen af , at 
hun blev bekendt med , hvad der foregik . Af og til standsede 
han på sin vej , som fastholdt af en eller anden af disse tanker , 
idet han med mørk mine stirrede frem for sig , men hans 
ansigt antog snart igen det frejdige , livsglade udtryk , der 
sjelden forlod det , ved den forestilling og tillidsfulde fortrøstning , 
at hans faders formuesomstændigheder dog i 
virkeligheden vare af den natur , at han ikke behøvede at 
tage hensyn til penge , samt at hans kærlighed var så 
stor , at han ikke ville lægge nogen alvorlig hindring i 
vejen for Ottos lykke , når han kom til den fulde overbevisning 
om , hvoraf den afhang . 
Medens han nu nærmede sig Blidstrup under disse vekslende 
tanker , mødte han en Karl , der før havde tjent på 
Borsholm , og som han fra hin tid holdt meget af . 
» Goddag , Morten «  , udbrød han ,  » hvor skal du hen ? Du 
seer så alvorlig og tankefuld ud , som om du gik og 

spekulerede over , om det liv , vi er tvungne til at leve , kan 
siges at være en velsignelse eller om det ikke snarere er 
en plage  ? « 
» Ja , jeg ved ikke rigtig , hvad jeg skal svare , hr . Baron , 
for det forekommer mig , at det jo nok ligesom er noget 
af begge dele , alt som man tager det «  . 
» Det kan være sandt nok , Morten , men så kan det da 
nok siges , at det igen afhænger af de evners beskaffenhed , 
hvormed vi skulle tage det op , og med hensyn hertil påståer 
man , at mavens større eller mindre evne er af stor 
betydning «  . 
» Kommer det an derpå , så kan jeg just ikke klage , 
hr . Baron , det vil sige så længe jeg har noget at fylde i 
den , og det har jeg da gudskelov hidtil ikke manglet , da 
Vorherre har givet mig et par kraftige arme og lyst til at 
bruge dem . Nej , deri stikker det ikke for mig «  . 
» Nå , hvori da , Morten ? Lad nu høre ; thi at der er 
noget , som trykker dig , er let nok at se , og du ved jo , 
at jeg er et pålideligt menneske , der går stille omkring 
og deler andres sorger , men rigtignok helst deres glæder «  . 
» Gud velsigne hr . Baronens gode hjerte «  , udbrød karlen 
med et anerkendende blik .  » Det er der ingen af os alle 
herude , som tvivler om , og jeg mindst ; men med hensyn 
til det , som ligger mig på sinde , så er det dermed en 
egen sag , eftersom det angår mit giftermål «  . 
» Tænkte jeg det ikke nok «  , råbte Otto ,  » jeg skal nemlig 
sige dig , at med hensyn til alt , hvad der angår 
frieri og ægteskab , så synes en vis tendents til at drille , 
ærgre og plage at være herskende , uden at dog de lærde 
endnu have opdaget grunden dertil eller lovene derfor . 

med mindre det skulle være således indrettet , for at det 
Paradis lykke , der venter os i ægteskabet , kan synes så 
meget desto større . Nå , er det nu din svigerfader eller 
svigermoder , en moster eller faster , der har kastet stene 
på din vej «  . 
» Nej , hr . Baron , hvad familien angår , så er der ikke 
noget i vejen ; thi vi have med hensyn til små kår ikke 
noget at lade hinanden høre . Nej , Tingen er , at Jens 
Svendsen henne i gurrevang , hos hvem jeg har lejet hus , 
vil have et Års leje forud , og det havde jeg ikke beregnet . 
Jeg skal sige hr . Baronen , at Ane og jeg , —ja de kender jo 
nok Ane , hun tjente som bryggerspige på gården samtidig 
med mig , — vi have nu købt hvad der så nogenlunde 
behøves til vor husstand , og så er det således «  , vedblev 
han forlegen ,  » at når vi have betalt præst og degn og gjort 
gildet , så bliver der ikke ret mange skillinger tilbage . 
Vi komme derfor til at give tid et halvt år eller så , 
indtil jeg har tjent , hvad der behøves til lejen ; men galt 
er det , for hun er nu gået ud af konditionen , og det er 
ikke så grumme nemt for hende at få en anden «  . 
» Og hvor stor er så den sum , der har formørket 
din bryllupshimmel , der dog burde være lys og klar ? « 
Spurgte Otto . 
» Det er seksten rigsdaler rede sølv , hr . Baron «  . 
» Seksten daler ! «  gentog Otto forbavset . 
» Ja , det er mange penge , herre , men hvad hjælper det , 
ud skal de jo , og have vi ventet så længe , så får vi vel 
også hast på den tid «  . 
» Herre gud ! «  udbrød Otto ,  » når menneskenes lykke i 
almindelighed og visse folks i særdeleshed kun afhang af 

besiddelsen af seksten daler , så ville mangt et tungt hjerte 
snart slå let og glad . Se her , Morten , er tre guldstykker 
til dermed at åbne indgangen til dit Paradis , og gud give , 
at det må blive så lyst og skønt for dig , som mit håb 
om det , der venter mig allerede nu er «  . 
Endnu forinden manden var kommen sig efter sin glæde 
og forvirring over den uventede hjælp , var Otto allerede et 
langt stykke borte ,- og et øjeblik efter stod han i haven 
hos jomfru Selma . 
Denne sad under en gammel lind , hvis brede krone 
og tætte løv udbredte køling og skygge i en vid omkreds ; 
på et bord ved hendes side stod et glas limonade , og i 
hånden holdt hun en bog , ved hvis bogstaver hendes blik 
endnu var heftet , da Otto trådte ind ad havelågen . 
» Nå , er de der , hr . Landløber og desertør ! «  udbrød 
hun .  » Ja «  , vedblev hun ved at bemærke hans søgende blik , 
» jeg ved nok , hvem visiten gælder , men fuglen er fiøiet . 
Var de kommen for en halv time siden , havde de truffet 
hende endnu ; hendes fader kom kørende her forbi , og så 
tog han hende med «  . 
» Og de , de anvendte ikke deres hele energi , deres 
henrivende digteriske veltalenhed for dermed at smelte skovriderens 
hjerte og holde hende tilbage ? O , jomfru Selma , 
jeg troede de var min fuldtro veninde . Jeg vil imidlertid 
nu med fortvivlelsen i hjertet og spejdende blikke vandre 
gennem skov og krat , over bakke og Dal og langsmed 
søens bredder , indtil jeg atter finder hendes spor «  . 
» Ja , det kan de altid gøre «  , svarede hun ,  » og dernæst 
lade luften genlyde af deres klageskrig , men da de er 
kørte over til Tikjøb og ikke komme hjem før hen ad aften , 

så har de tid nok . Kom nu imidlertid og drik dette glas 
limonade , de seer jo så ophedet og udmattet ud «  . 
» Mange tak , når de kun bare kan borge mig for , at denne 
limonade ikke lider under samme tunge anfægtelse , som 
hine dages kyllinger . Lugte godt , gør den i det mindste , 
og det var jo netop den dyd hine havde tabt i spisekammerets 
lidt kvalme luft . Det var en fuldstændig husvalelse «  , vedblev 
han efter at have tømt glasset .  » Og nu , når jeg har 
tændt en cigar og derved erhvervet det moralske støttepunkt , 
der er så nødvendigt i livet , så vil jeg tillade mig 
at spørge dem , om de endnu er så afsindig at tro , at 
enhver god gerning bærer sin løn ; thi hvad mig selv angår , 
så er jeg nu helbredet . 
» Det gør mig ondt at høre «  , svarede hun i en beklagende 
tone ;  » thi helbredelsen er , efter min mening , langt værre 
end afsindigheden , og for at komme til et sådant resultat , 
må enten verden være gået dem meget imod , eller de 
må have spist noget i høj grad ufordøjeligt «  . 
» For det sidste ved jeg mig nogenlunde fri , derimod kan 
jeg ikke negte , at jeg har en stærk ahnelse om , at verden 
nok kunne have lyst til at gå mig imod , og jeg bereder 
mig i den anledning allerede på at indtage en sikker og 
velgarderet stilling . Det jeg mente var imidlertid , at jeg 
på vejen hertil havde lejlighed til at gøre en god gerning , 
som opholdt mig så længe , at jeg derved kom forsilde til 
at træffe Clara , hvoraf der kan læres , at selv en god gerning 
kan bære højst fordærvelige frugter «  . 
» Ja , måske beske , men derfor dog overordentlig sunde 
og helbredende . Knuden er imidlertid , at vi som oftest mangle 
det tilbørlige skarpsyn . Men lad mig nu høre «  , vedblev hun 

» hvad de har bedrevet ved hoffet og i København , jeg har 
jo ikke set dem siden de fortryllet af dronningen blev 
bortført gennem skoven «  . 
» Siddende lige overfor den store klapperslange , der forførte 
hende til at spise af frugten på godt og ondt «  , tilføjede 
Otto .  » Hvad nu hoffet angår , så venter de formodentlig , 
at jeg skulle sige , at jeg så engle i ubevidst uskyldighed 
danse hånd i hånd med dj ævle , at jeg så lasten 
smilende og sminket braske sig , medens dyden forknyt og 
overset krøb om i krogen . De ville at jeg skulle udbryde : 
det er jo kun skygger og skinnende glar , 
det er jo kun bobler og skrattende kar ; 
» thi således er det jo , at der i almindelighed tales om 
hine steder ; men med undtagelse af enkelte mørke pletter 
var alt i de høje sale lyst og skønt , rent og herligt , og 
jeg har følt en så dyb og inderlig glæde , at jeg næppe 
nogensinde skal glemme den . — i København købte jeg 
flimrende guld og sølv til pryd for vor hjemlige Bo , men 
også det , der fryder ganen , opfrisker vor ånd og bringer 
vore hjerter til at flyde over , jeg mener vin , alt sammen 
til ære for de forventede gæster , ja , de har vel hørt , at vi 
omtrent få huset fuldt ? « 
» Jo , jeg takker «  , svarede jomfru Selma , der med et 
fornøjet smil havde hørt på ham ,  » og jeg har bragt mig 
selv fuldstændig på pinebænken for at udfinde , hvem det 
kunne være «  . 
» Så skal jeg i en fart udfri dem , jomfru Selma ; thi 
megen tid har jeg ikke tilovers , eftersom der jo dog var 
mulighed for , at Clara og skovrideren kom tidligere hjem 
fra Tikjøb , end de ventede . Altså først er der general 

81 
om hans liv , 
men den om- 
i* 
sæi ? ; 
verdenberg og hans datter , frøken Hedevig , 
dettes indhold og betydning ved jeg intet ; 
stændighed , at han er en ven af fader , må , med hensyn 
til hans forhold være tilstrækkelig . Frøken Hedevig derimod 
så jeg ved hoffet , og jeg kan som følge deraf bevidne , 
at hun er ligeså skøn som elskværdig og ligeså livsglad 
og åndrig som hun er mild og venlig , hvornæst hun , det 
være sagt .sub rosa , skal være meget rig «  . 
» Nå , det kalder jeg noget «  , udbrød jomfru Selma . 
» Tag dem nu i agt , og — « 
» Ja , det er jo netop det , jeg gerne vil «  , afbrød han 
hende ,  » og de kan være overbevist om , at jeg skal anspænde mine 
kræfter for at gå fri af alle klipper og skær , når jeg blot 
ikke til sidst derved , som sømændene sige , sejler en planke 
ind «  , vedblev han i en alvorligere tone . 
» Det forstår jeg ikke «  , udbrød hun med et skarpt 
idet hendes blege kinder farvedes af en let rødme , 
mig har de altid , baron Otto , ^stået som en ridder 
frygt og dadel ; jeg har anset dem for en mand i 
s ords fulde og smukke betydning , og derfor været over- 
blik , 
» For 
uden 
dette 


bevist om deres hjertes ubrødelige troskab og standhaftighed «  . 

» De har misforstået mig , jomfru Selma , og jeg har 
desværre ingen ret til at give dem en nærmere forklaring , 
idet nemlig min frygt kun begrunder sig på en formodning . 
Er jeg nu end ingen bajard eller en mand i den betydning , 
som jeg af hjertens grund kunne ønske at være 
det , så skal dog gud vide , at før jeg kunne svigte en 
kærlighed , der gør mig så usigelig lykkelig , før kunne 
jeg svigte alt , hvad der iøvrigt er mig dyrebart og helligt . 

r 
is 
u 
•j 
* * 
( r 

f 




men at de , jomfru Selma «  , vedblev han med et lille smil , 
» kunne nære en selv nok så lille mistanke til mig i så 
henseende , derfor måtte de egentlig bede mig om forladelse «  . 

» Det vil jeg også , ja ved gud , det vil jeg ! «  udbrød 
liun hjertelig , idet hun greb hans hånd ,  » og jeg skal ikke 
spørge videre . Men nu til de andre gæster ; ved dem skulle 
jeg da ikke tro , at der klæber slige biomstændigheder «  . 
» Ja , hvem ved det , jomfru Selma , men under alle omstændigheder 
kan det ikke forurolige mig ; thi mere end en 
plan af den natur , kan man dog næppe have lagt for mig «  , 
vedblev han i sin vante muntre tone .  » Nå , så er der kammerjunker 
eiclrfeldt , der sværmer for at være morsom , og for 
hvem det også undertiden lykkes «  . 
» Det lyder næsten som en paradoks , min kære unge 
herre «  , udbrød hun ,  » thi det kan vel næsten siges at være 
en naturlov , at det virkelige og egentlige morsomme har sin 
rod i ubevidstheden «  . 
» Dette tror jeg egentlig bedre kan siges om det naragtige «  , 
indvendte Otto .  » Jeg skal imidlertid ikke indlade 
mig nærmere på problemet , men skynde mig at fremkomme 
med rosinen , som jeg har gemt til sidst , nemlig candidat 
Sigurdsen , en literair personlighed fra København «  . 
» Sigurdsen ! «  udbrød hun glad ,  » ham har jeg ofte hørt 
tale om : men hvorledes kommer de til ham ? « 
» Det er tantes invention , hun har lært ham at kende 
ovre på Fyen , og vil nu absolut , at vi også skulle brillere 
på den måde , og så bad fader ham . Efter mit ønske 
var det just ikke , thi jeg har truffet ham et par gange i 

København , og jeg har en lille mistanke om , at der klæber 
lidt mere menneskeligt ved ham end godt er «  . 
» Det er ikke så urimeligt »  , svarede hun ,  » eftersom han 
jo dog vel går på to ben , og nærer sig ved jordens 
afgrøde ; men måske anser deres tante ham for en gud ? « 
» Jeg tror det ikke , jomfru Selma , thi tante tror nok 
på og har respekt for store ånder , men hun tilbeder dem 
ikke , uden at de tillige er adelige . Hvad jeg egentlig mente 
er , at hvor stor hemmelighed han end gør af det , så tror 
jeg dog at have opdaget , at han ikke generer sig synderlig 
for , af og til at bruge det talent , han er i besiddelse af 
til smudsig vask . Men for at komme tilbage til de gæster , 
vi vente , så har jeg også en indbydelse til dem , jomfru 
Selma , fra min tante . Det ville være hende og os alle 
hjerteligt kært , om de i denne tid ville komme over og 
blive hos os «  . 
» Det er smukt og hjerteligt af deres tante , at hun har 
tænkt på mig «  , svarede jomfru Selma , men hvor gerne jeg 
end hyppigt vil komme derover , så kan jeg dog i denne 
tid umuligt løsrive mig ganske fra mit arbejde ; thi jeg har 
en hel pakke korrektur til gennemlæsning og rettelse , og 
nu har jeg spildt et par dage med at gennemlæse min 
nyeste fortælling , der nu er udkommen , og som boghandleren 
sendte mig «  . 
» Og de har været henrykt «  , udbrød Otto i en halv 
spøgende , halv deltagende tone . 
» Ja , hvorfor skulle jeg nægte det «  , svarede hun med et 
glædestrålende blik , men dog i en bønlig , forlegen tone , 
der ligesom bad om hans tilgivelse ,  » hvorfor skulle jeg 
nægte det . Bogen er jo et foster af mig selv , det er jo 

mine egne tanker og følelser , jeg nu seer trykt , og ville 
publikum kun synes halvt så godt derom , som'jeg selv , så 
ville jeg være mere end tilfreds . Herre gud «  , tilføjede hun 
spøgende og undskyldende ,  » der står jo skrevet : at vi 
skulle elske vor næste , som os selv , hvilket jo er det bedste 
vidnesbyrd om i hvor høj en grad det er os tilladt at elske 
vort eget jeg «  . 
» Og når dette deres eget jeg «  , svarede Otto i en 
hjertelig tone ,  » er så velskrevet , så smukt , underholdende 
og tiltalende , så har de også den fuldstændigste ret til 
at glæde dem derved . Jeg har læst bogen medens jeg var 
i København , og jeg kan forsikre dem om , at dette ikke 
alene er min , men også mange andres mening «  . 
Med et udtryk af den hjerteligste taknemlighed greb 
hun hans hånd , og idet tårerne trådte hende i øjnene , 
udbrød hun med en af bevægelse sittrende stemme .  » Gud 
velsigne dem , baron Otto , de har et godt og kærligt hjerte 
og vil gerne trøste og glæde alle , dog tror jeg sikkert , at 
de også er fast nok til ikke for en øjeblikkelig glædes 
skyld at føre nogen bag lyset . Svar mig nu oprigtig «  , vedblev 
hun , seende ham fast i øjnene .  » Hvad ville de have 
gjort , dersom de havde fundet min bog slet «  . 
» Jeg havde undgået dem så længe som muligt , jomfru 
Selma , og når jeg ikke kunne dette længere , så havde jeg 
tiet og atter tiet , selv om de havde anvendt pinebænken for 
at få mig til at tale «  . 
» Og dette havde været overbevisende nok for mig «  , svarede 
hun med et udtryk af overstrømmende lykke ;  » thi jeg ved , 
hvor smerteligt det er dem at skulle såre nogen . For mig 
har de nu gjort dagen lysere og solen varmere , og de har 

ladet den grønne skov og den blå so smile til mig i forhøjet 
Glands . Gud lønne og takke dem derfor . Gå nu og 
mød den , hvis lykke og glæde de er her i livet ; tal kærlighedens 
velsignede sprog med hende og vær glad og fortrøstningsfuld 
som de fugle , der kvidrende og syngende 
hoppe fra gren til gren der oppe i lindens krone «  . 
Lykkelig over at have gjort hende en glæde , hvilken , 
som han var overbevist om , at hun til fulde havde fortjent , 
skred han nu let og muntert hen ad vejen . På et sted , 
hvor denne krydsede sig med et smalt spor , der fra Tikjøb 
førte til Gurre så han , at en enspændervogn nylig havde 
passeret det , og han vidste nu , at Clara og hendes fader 
måtte være vendte tilbage . Idet han således , vandrede 
afsted , lykkelig ved tanken om snart at skulle modes med 
hende , hørte han atter , som på hin dag , piskesmæld og 
en let vogns rullen og straks efter så han det røde livrée , 
der betegnede en kongelig ekvipage . Denne gang var det 
dog ikke dronningen , men , hvad der undrede ham endnu 
mere , grev Struensee alene . Hoffet var , som han vidste , nu 
på Hørsholm , og da dette lå over tre mile fra Gurre , så 
kunne det ikke være på en af de daglige små udflugter 
at greven befandt sig her . Med en let , som det forekom 
Otto temmelig kold hilsen kørte greven forbi ham , og idet 
han grundede over , hvad der vel kunne have ført ham hertil , 
fortsatte han sin vandring , indtil han snart efter nåde 
skovriderboligen , hvor han blev modtaget af de gøende og 
logrende jagthunde samt af skovrideren selv , der stod i 
gadedøren . Det var en høj , stærktbygget ældre mand , hvis 
rødmussede kinder og klare øjne vidnede om en kraftig 
sundhed og et ungdommeligt sind , medens på den anden 

side hans fuldstændig grå , men endnu fyldige hår vidnede 
om , at han ikke var så kort ude over de såkaldte 
bedste år . 
» Nå «  , sagde han , idet han rakte Otto hånden med en 
ejendommelig tilbageholden hjertelighed , som om han frygtede 
for alt for tydeligt at lægge den . Godhed for dagen , 
som han nærede for det unge menneske ,  » nå , mødte de 
ham så derhenne på vejen ? « 
» Ja , dersom de dermed mener grev Struensee , så 
mødte jeg ham rigtignok , og som jeg må tilstå , til min 
store forundring «  . 
» Ja , da kunne de ikke blive mere forundret end jeg 
allerede var det «  , svarede han , idet han slog ild og tændte 
sin pibe .  » Jeg har gået her og undret mig fra morgen 
til aften , så jeg er nærved at blive gal derover . Han har 
nu været her en fire , fem gange , og jeg spørger bestandig 
mig selv , hvad fanden vil dog den Karl her ? Men kom nu 
ind med , kaffepotten står endnu på bordet , som jeg 
troer «  . 
Stuen , som de nu trådte ind i , var et firkantet , temmelig 
rummeligt værelse , hvis vinduer vendte ud imod 
haven . Langs de hvidkalkede vægge , der på halv højde 
vare beklædte med brunt egetræes panel , stod en række 
brede , lave lænestole med blankpolerede træarme og sort 
læderbetræk , der var påheftet med skinnende messingsøm . 
Ved pillen mellem vinduerne stod et stort , rødmalet floibord , 
over hvis ene ende var udbredt en sirlig dug , i hvilken 
hjort og hind , ræv og hare samt jægere med valdhorn 
kunstigt vare indvævede . På denne stod en skinnende 
blank messingbakke , hvorpå kaffetøiet , en rund kobberkedel , 

hvide porcellain «  kopper med rode og blå blomster , 
en glassukkerskål med fint hugget kandissukker og en stor , 
flad flødekumme , var anbragt . På væggene hang kolorerede 
Nurnberger jagtstykker i glas og ramme , på hvilke sås 
jægere i gule benklæder , høje støvler og lysegrønne trøjer , 
fra hvis geværer , idet de sigtede på de flygtende dyr , en 
himmelblå røg og en hvidgul ild samt en stor sort plet . 
Forestillende kuglen , strømmede ud . I de brede vindueskarme 
støde blomstrende roser , gyldenlaker og geranier , 
mellem hvilke et fuglebur med en kvidrende kanariefugl 
havde plads . 
For enden af bordet sad skovriderens hustru , en trivelig 
lille kone med et mildt udtryk i det endnu smukke 
ansigt , beskæftiget med at bælge ærter i et fad , hun havde 
på sit skød , og lige overfor hende sad Clara , halvt skjult 
af opstanderen på den store rok , hvorpå hun spandt . 
Idet Otto trådte ind , standsede hun hastig hjulet og sprang 
op med et udtryk af overraskelse og glæde ; men besindende 
sig slog hun øjnene ned og rakte ham hånden med et 
stilfærdigt :  » Goddag og velkommen hjem , Otto «  . 
» Ja , det samme siger jeg «  , udbrød madam lund .  » Det 
er jo snart nyt , at se dem hos os , baron Otto . Det kalder 
jeg ellers noget , «  vedblev hun , nikkende tilfreds med hovedet , 
» for lidt siden sad her en Greve , netop på den plads , hvor 
jeg nu sidder , og nu kommer der en baron , det er så sandt 
da en stor ære »  . 
» Men en endnu større synd at tage de to i en mundfuld «  , 
bemærkede skovrideren . 
» Nå , nå , lille fatter «  , udbrød hun ,  » da er såmænd 

hans excellence Greve og kabinetsminister Struensee , og 
ham er det vel det skal gå ud over , ikke til at kimse af «  . 
» Nej desværre , mutter «  , svarede skovrideren rystende 
på hovedet ,  » var han bare det , så skulle vi snart kimse 
ham ud af landet «  . 
» Han har jo været her flere gange idensenere tid ? «  spurgte 
Otto med et blik på Clara , idet han gjorde sig umage for 
at tale i en ligegyldig tone for ikke at røbe den uro og 
uforklarlige pinlige følelse , der havde bemægtiget sig ham . 
» Ja , som sagt en fire , fem gange »  , svarede skovrideren , 
» og mutter skærer kaprioler for ham og nejer og dukker 
som en and , akkurat ligesom om han var en virkelig fornem 
mand «  . 
» Ih gud fader bevares ! «  udbrød madam lund ganske 
forfærdet .  » Er han ikke fornem , han som har den store 
stjerne på den venstre side og det blå bånd over vesten , 
og som dertil er virkelig ægte excellence «  . 
» Ja , hørte der ikke mere til for at blive fornem «  , svarede 
skovrideren med hævet stemme , idet han trak øjenbrynene 
sammen ,  » så stod det jo i enhver fyrstes magt at 
skabe fornemme folk ; men der hører mere til . Tror du 
nu virkelig , mutter «  , vedblev han i en mildere tone , medens 
han klappede hende på den buttede kind ,  » tror du nu 
virkelig , at jeg , når jeg blev således pyntet og udstafferet 
og dertil fik titel af oveijægermestcr og excellence , i virkeligheden 
ville blive ethårsbred fornemmere end jeg nu er ? 
Nej , jeg ville blive den samme gamle tørvetriller i sind og 
tanke , som jeg altid har været ; thi titler og bånd kunne 
ikke meddele mig de egenskaber der i sandhed gør et 
menneske fornemt . Det kan du bande på «  . 

» Ja jeg bander nu aldrig «  , svarede hun i en lidt krænket 
tone ,  » men når det ikke ståer' i hans majestæts , vor 
« 
Arveherre og konges magt at hæve den , der vinder hans 
nåde , så at sige op af skarnet til højhed og glans , så 
er kongen efter mit begreb ikke mere konge end den hane , 
der går og knejser ude i gården «  . 
» Det står rigtignok i hans magt , mutter , det kan ikke 
nægtes ; men seer du , meningen er , om han så også med 
det samme formåer’ at rense og befri ham for det skarn , der 
muligvis klæber ved ham , og derpå er det netop det kommer 
an . For at blive en fornem mand , hører efter min mening 
ingenlunde en høj fødsel , men dertil hører en sand og virkelig 
ånds og hjertets dannelse , i forbindelse med fine og 
smukke sæder , dertil hører fremragende egenskaber , overvejende 
kundskaber samt en fast og urokkelig villie i forbindelse 
med evne til at hæve sig over mængden «  . 
» Nu ja , jeg vil tro du har ret «  , svarede hun ,  » men er 
da Struensee ikke i besiddelse af alt dette «  . 
» Af noget måske , mutter , det skal jeg ikke frakende 
ham , men han mangler det , der egentlig er slutstenen for 
hele bygningen , nemlig en grundfæstet moralitet samt en 
last og retskaffen karakter . Hvad siger de , baron Otto , 
hvem af os to har ret ? « 
» Derom skal du ikke spørge ham , indvendte hun spøgende , 
for derved at udfri Otto af et vanskeligt dilemma ; 
» thi det er ligeså vanskeligt som i visse måder farligt at 
skille ægtefolk imellem . Her er en god og kraftig kop kaffe , 
som aldrig har set hverken ærter , byg eller cichorie , drik 
nu den , og lad os så være enige om , at hvad der end 

ellers kan siges om greven , så har hans mening mod os 
været god «  . 
» Ja det siger du , udbrød skovrideren ,  » men før du kan 
få mig til at tro det , før kan du få mig til at tro , at 
rævens mening med den høne den snapper , også er god . 
Han kommer her logrende og fin «  , vedblev han , henvendt 
til Otto ,  » og tilbyder mig pladsen som plantør og forstmester 
på Hørsholm . At embedet er en hel del bedre end 
mit , skal ikke nægtes , men selv om jeg kunne overtale mig 
til for penges eller vindings skyld at forlade Gurre , hvilket 
jeg nu ikke kan , så ville jeg dog aldrig nogensinde modtage 
selv den fedeste bid af hans hånd af frygt for . at 
der stak en skjelm bagved «  . 
Madam lund rystede på hovedet .  » Det har altid været 
mig imod at møde folks velvilje og godhed med et tvært 
afslag og en uvillig mine , og således niente jeg det også 
var med lund ; men nu er det blevet helt anderledes . Her 
kommer «  , vedblev hun til Otto ,  » forleden hendes nåde . 
Dronningens overhofmesterinde , generalinde revenfeldt , og 
efter i en så mild og nedladende tone , så jeg fik tårer i 
øjnene derved , at have talt om Clara og sagt , at hun havde* 
hørt så meget godt og rosende om hende , så tilbyder 
hun hende en plads som kammeqomfru hos dronningen . 
Tænk dem , baron Otto , en plads der både giver ære og 
anseelse i højeste måde , og som sandelig mangen en højtstående 
mands datter ville slikke fingrene efter «  . 
» Tal ikke derom , mutter «  , udbrød skovrideren , idet han 
sprang så heftig op , at han tabte piben , der fløj langt hen 
ad gulvet ,  » alene tanken derom kan gøre mig hel desperat 
og gal i hovedet . Hellere «  , vedblev' han med en stemme , 

der dirrede af vrede ,  » hellere så jeg Clara som malkepige 
hos Jens Olsen i gurrevang , end som kammerjomfru ved 
hoffet . Fy for en ulykke . Den trøst har jeg imidlertid , at 
jeg svarede generalinden således , at hun nok skal betænke' 
sig på at komme igen i sligt ærinde «  . 
» Ja den trøst har du «  , svarede hun nu på sin side 
bragt ud af ligevægten ,  » at på samme tid du viste en 
sådan dame vintervejen og satte hende stolen for døren , 
på samme tid forskertsede du vor datters lykke «  . 
» Gud forlade dig det , mutter , men du ved ikke , hvad 
du siger «  , udbrød skovrideren , idet han heftig slog i stolelænet 
med sin flade hånd ,  » Nå , vedblev han derpå ,  » nu 
Pokker i vold med al vrede og hidsighed , her er min hånd 
og nu godt ord igen . Nå , baron Otto , hvad siger de 
dertil ? «  henvendte han sig derpå til denne .  » Har de nogensinde 
i deres lange og på alskens erfaringer så rige liv 
set mutter og mig således fare i Toppen på hinanden ? « 
Ved disse ord vågnede Otto op som af en drøm . I 
pinlig angst og under indtrykket af en forbittrelse , der 
hvert øjeblik truede med at bryde løs , havde han lyttet til , 
hvad der var bleven sagt , og nu da hans blik mødtes med 
skovriderens , læste han deri , at de til fulde stemmede overens 
i deres tanker om grevens hensigter . 
» Der gives kun en måde at afvaske en sådan fornærmelse 
på «  , udbrød han blussende rød og med et blik’ 
hvoraf krænket stolthed og bittert had lyste . 
» Jeg ved nok , hvad de mener «  , afbrød skovrideren 
ham , idet han lagde sin hånd på hans skulder og så 
ham ind i øjnene med et velvilligt , men dog fast blik . 
» Men de må huske på , min unge herre , at det ikke er 

dem fornærmelsen har truffet , og at jeg såvel nu som hidtil 
skal vide at beskytte dem , Vorherre har betroet til min 
v aretægt • . 
Idet Otto indså , at vreden havde revet ham med sig , 
da han i dette tilfælde ingensomhelst ret havde til at optræde 
som Claras beskytter eller hævner , smertede dog den 
afvisning ham dybt , der lå i skovriderens ord , og mere 
end nogensinde blev det ham klart , hvilken modstand han 
* 
ville få at overvinde for at nå det mål , hvoraf hans 
lykke afhang . Et blik på Clara , der under hele samtalen 
havde siddet stille og tavs , medens hun kun af og til havde 
kastet et bekymret blik snart til den ene snart til den anden , 
bragte imidlertid atter mod og håb til at leve op i ham , 
og han lovede sig selv , hvad det end skulle koste , en af de 
første dage at bryde de trykkende bånd , der nu mere end 
nogensinde pinte og ængstede ham . 
» Jeg har nydt så meget godt i deres hus , skovrider 
lund «  , svarede han endelig , at det vel ikke kan synes så 
forunderligt' , om jeg føler mig som part og deltager i alt , 
hvad der angår dem og deres «  . 
» Og derfor er jeg og vi alle dem hjertelig taknemlig «  , 
udbrød skovrideren .  » Jeg kender deres sindelag og ved , 
hvor hengiven de er os ; men selv om de var Claras Broder , 
var her dog ingen anledning til at omgjorde dem med 
deres gode sværd ; thi det , at greven har været her flere 
gange og vil give mig et bedre embede , er jo dog just ikke så 
overordentlig fornærmeligt , og kan det samme nu end ikke 
siges om generalindens tilbud , så ville de da vel ikke 
duellere med hende «  . 
» Det ville vist bekomme mig grumme ilde «  , svarede 

Otto med et lille smil ;  » thi efter , hvad jeg har hørt om 
hende , ville jeg risikere , at hun øjeblikkelig greb til at 
kradse øjnene ud på mig «  . 
» Nej , vil man nu bare høre «  , udbrød madam lund , der nu 
havde genvundet sin sindsro ,  » hvem skulle tro , at hun , der 
lod så mild og sagtmodig , kunne være en sådan xantippe «  . 
» Ja , ved du hvad , mutter «  , svarede skovrideren ,  » når 
en drabelig og blodtørstig dragonofficer trækker sablen lige 
for næsen af hende og truer hende på livet , så behøver 
hun såmænd ingen xantippe at være for at bruge de våben , 
Vorherre har givet hende «  . 
» Ja så skal hun da have lov til det , når så blot 
baron Otto holder sig fra hende ; thi til sådan medfart er 
dog hans øjne for kønne , men hør nu «  , vedblev hun til 
denne .  » Deres tante sendte mig en billet og bad om , at 
Clara måtte komme over på gården i denne tid , da der 
kommer fremmede , for at gå hende lidt tilhånde og også 
til fornøjelse , og da jeg nok kan komme ud af det alene , 
så har jeg intet derimod «  . 
» Ja , når madamen giver sit samtykke «  , udbrød skovrideren , 
 » så må vel jeg , som en skikkelig og fornuftig 
mand også sige ja og amen ; men rigtig finder jeg det 
oprigtig talt ikke . Til alle andre tider seer jeg hende gerne 
ovre hos eder «  , vedblev han til Otto ,  » men under disse omstændigheder 
frygter jeg for , at der er så mange traner , at 
det vil falde vanskeligt for den lille spurv ikke at blive 
trådt under fødder ved deres Dans «  . 
» Hvad det angår , skovrider lund «  , svarede Otto ,  » så 
have tranerne den egenskab tilfælles med andre tobenede 
skabninger , at de kun træde den under fødder , der selv 

indbyder sig dertil , og hvad det angår , behøver de ikke 
at frygte med hensyn til Clara »  ." 
» De mener , at så lille hun er , så vov er hun også »  , 
lo skovrideren .  » Nu ja , det er iøvrigt min trøst , at greven 
vel næppe vil indfinde sig der med sine tilbud »  . 
» Og skulle han gøre det , så lover jeg dem , at han 
skal blive modtaget efter fortjeneste »  . 
Da Clara og Otto kort tid efter befandt sig på stien , 
der igennem skoven førte over til Borsholm , og skovens 
hegn havde lukket sig efter dem , vendte Clara sig , der gik 
foran , pludselig om , og idet hun greb hans hånd og så 
på ham med et bekymret og spørgende blik , udbred hun : 
» Men sig mig , Otto , hvad var det dog , hvorover mine 
forældre kunne blive så ivrige , som jeg aldrig for har set 
dem , hvad er der hændet ? Ville fader ikke modtage grevens 
tilbud , hvilket jeg godt kan forstå , så var det dog ikke 
noget at blive vred over , og hvad kammeijomfrupladsen 
angår , så , endskønt jeg , når ondt skulle være , hellere , 
som fader sagde , ville være malkepige end indtage en slig 
stilling , så er der dog sikkert intet ærerørigt deri , og moder 
havde vistnok ret i sin mening om , at mangen pige i min 
stilling med glæde ville tage derimod »  . 
Med et blik fuldt af den inderligste kærlighed og 
overraskelse betragtede Otto den unge pige , der i sit hjerte , 
som han nu så , ikke havde gnist af mistanke om ondskab 
eller forræderi , som ingen ahnelse havde om den falskhed 
eller den snare , der , hvad hverken skovrideren eller Otto et 
øjeblik tvivlede om , lå i de gjorte tilbud , om end generalinden , 
hvad der vel kunne antages , ubevidst var gået 
grevens ærinde . 

» Jeg formår ikke at gøre dig rede for grunden til 
den mistanke , som såvel din fader som jeg nærer til 
greven «  , svarede han endelig undvigende ;  » men du må tro 
mig , den er fuldt berettiget . Trods sine store og betydelige 
egenskaber , er han dog et menneske uden alle grundsætninger , 
en mand , der intetsomhelst middel ville sky for at 
opnå sine hensigter eller for at tilfredsstille sine lidenskaber . 
Hvor samvittighedsløs og forbryderisk han i så 
henseende kan være , trænger næppe til noget bevis , og det 
uvejr , han ved sin skændige færd har manet trem , truer nu en 
dame , hvis høje stilling burde beskytte hende frem for alle , 
og om hvis ære og gode rygte han , mere end nogen anden , 
er forpligtet til at værne om på grund af den stilling , han 
indtager «  . 
Clara svarede ikke , men efter at hun i nogen tid med 
et udtryk af dyb smerte havde stirret hen for sig , fyldtes 
hendes øjne med tårer , medens hun på samme tid sagte 
tog lians arme og trykkede sig ind til ham , som følte hun , 
hvor meget hun trængte til beskyttelse . 
1 nogen tid gik de nu tavse med hinanden langs den 
dunkle skovsti , hvis stilhed og fred lidt efter lidt meddelte 
sig deres hjerter , idet de ved det grønne , tætte hegn 
ligesom følte sig beskyttede mod den øvrige verden , hvis 
kolde hånd truede med at sønderrive det bånd , hvorved 
de følte sig så usigelig lykkelige . Først da stien begyndte 
at blive lysere og mere solbeskinnet , idet de høje 
træer vekslede med buske og krat , hvor stien slyngede sig 
ud på Marken og Borsholms hvide mure viste sig for deres 
blikke , begyndte Otto atter den afbrudte samtale . 
» Lad mig nu «  , sagde han i en alvorlig , indtrængende 

tone ,  » endnu i aften tale med min og din fader . Vi skylde 
dem begge denne fortrolighed , og du skal se , at om vi 
end komme til at kæmpe med lidt modstand , så ville vi 
derefter føle os langt lykkeligere , ligesom det også i andre 
henseender vil tjene til beroligelse og sikkerhed , når vort 
forhold bliver bekendt for alverden »  . 
» Nej , nej «  , udbrød hun forskrækket ,  » ikke nu . Siden 
grevens besøg har fader været i en irritabel og ophidset 
sindsstemning , og det vil derfor sikkerlig ikke føre til noget 
godt , at du taler med ham . Du ved jo af hvilken grund 
det er , at fader formodentlig ikke vil billige vor forbindelse , 
og den vil han nu , således som hans sindsstemning er , 
stå mere fast på end nogensinde . Lad os vente , Otto «  , 
vedblev hun bønlig ,  » og ikke ved overilelse forstyrre en lykke , 
der er så stor , at , som det forekommer mig , den aldrig kan 
blive større «  . 
» Men når nu din fader selv opdagede det , når han 
kom til kundskab om , hvad vi så længe have fortiet for 
ham , hvorledes tror du så han ville optage det ? «  indvendte 
Otto . 
» Det ved jeg ikke og det tør jeg ikke tænke på »  , 
svarede hun sørgmodig rystende på hovedet ;  » men jeg er 
overbevist om , at moder vil stå os bi , når vi betro os 
til hende . Vor kærlighed er jo ingen synd , den er jo ingen 
forbrydelse , den vedkommer os jo selv alene og ingen anden 
og kan derfor også uden uret være vore hjerters hemmelighed . 
Når fader bliver overbevist om , at min livslykke 
afhænger af , at han giver sit minde , så vil han sikkerlig 
give det ; men ingen uden moder formår at bibringe ham 
denne overbevisning ; thi ingen uden hun har den kærlighedens 

magt over hans hjerte og sind , som der hører til 
for at bringe ham bort fra , hvad der engang har rodfæstet 
sig hos ham . Gud give , Otto «  , vedblev hun ,  » at vi begge 
vare fødte under andre forhold . Ofte har jeg misundt den 
klasse , om hvilken man siger , at den står under os , men 
om hvilken jeg rigtignok tror , at den med hensyn til livets 
bedste goder , nemlig lykke og tilfredshed , står langt over 
os , navnlig på grund af dens små og beskedne fordringer , 
der sjælden strække sig videre end til livets ophold , som 
erhverves ved arbejde «  . 
» Det samme har jeg tænkt i dag , Clara «  , udbrød Otto . 
» Afhang alt af os selv , var der ingen konventionelle hensyn 
at tage , kunne vi følge vore hjerters tilbøjelighed og søge 
vor lykke der , hvor vi er overbeviste om at finde den , så 
ville jeg endnu i dag som Morten , hvem jeg talte med derovre 
ved Blistrup , leje et hus , der skulle blive vort himmerige , 
idet jeg med glæde ville give afkald på hele den 
øvrige verden , der ligger udenfor gurrehegn , og på alt , 
hvad den kan yde af skønt og herligt med undtagelse 
af dig «  . 
De havde nu nået den brede , hvidmalede låge , der 
fra stien førte ind i haven , og idet de trådte ind , fik de 
øje på baronessen , der oppe fra de åbne havedøre vinkede 
ad dem . 
» Nå , kommer i endelig der «  , udbrød hun ,  » nu have i 
vel gået og fantaseret over skovens grønhed og dens skønhed , 
og imidlertid står theen og bliver kold ; men jeg kan 
også fortælle dig , monsieur Otto , at fader er alvorlig 
vred «  . 

» Ja , men tante , hvorfor drillede du ham også med at 
give ham kold the ? « 
» Nej , han fik den såmænd varm nok , men det drillede 
og ærgrede *ham , at han skulle drikke den alene med mig 
og ikke i selskab med Clara , som han havde håbet . Nå 
hvor har du så været i al den tid ? «  vedblev hun i en 
inkvirerende tone . 
» Først mødte jeg Morten , som du ved nok , der skal 
giftes med Ane bryggerspige , og han fortalte mig om sit 
tilstundende bryllup , hvorved jeg faldt i dybe tanker over 
lykkens højst ulige fordeling udi denne verden «  . 
» Misundte du ham da hans ? «  spurgte hun . 
» Nej , tante , ikke engang hans Ane misundte jeg ham ; 
thi vel er hun et dygtigt fruentimmer , der kunne arbejde 
så træskoene rystede under hende , som hun sagde ; men 
hun havde en ikke ganske ringe tendens til at lugte af 
gammel talg , hvilket måske igen var en følge af den 
balsom , hvormed hun salvede sit rige hår . — så gik jeg 
over til jomfru Selma ; hun havde fået eksemplarer af sin 
første bog og var i højeste grad lykkelig ; men her havde 
jeg ingensomhelst bitanke ; men delte glæden af mit ganske 
hjerte med hende «  . 
» Det havde også været synd andet «  , svarede baronessen ; 
» thi hun har næppe nogen anden glæde end den , dette forskaffer 
hende , og ved at dele den smule hun fortjener ud 
til de fattige . Nå , og så var du henne hos skovrideren , 
kan jeg tænke ? «  vedblev hun . 
» Ja , naturligvis , tante , jeg skulle jo hente Clara . « 
» Hvilket kunne være meget høfligt , min herre , især når 

du havde været vidende om , at jeg havde skrevet til Claras 
moder , men det var du ikke «  . 
» Nej , det er også sandt , det glemte jeg ; men nu seer 
du dog deraf , tante , med hvilken fin følelse og takt jeg 
formår at gætte hvert af dine ønsker «  . 
» Ak ja , min ven »  , svarede hun rystende på hovedet 
med et lille smil .  » Følelsen tror jeg ikke manglede ved 
denne lejlighed , og hvad takten angår , så hoppede du 
vel efter din egen musik . Seer du nu , lille Clara «  , vedblev 
hun til denne ,  » nu har jeg taget ham i skole og hjulpet lidt 
på hans opdragelse , hvilket altid må kaldes en fortjenstlig 
gerning . Men kom nu , så skal du se alt , hvad jeg 
har virket og udrettet i huset , og når du så i ringeste 
måde har noget at udsætte på arrangementet , så , ja så 
skal du ret have tak , når du vil tie stille ; thi du ved 
jo nok , at hvor hjertelig man ofte beder folk at sige deres 
mening rent ud af posen , så seer man dog helst , at de 
beholde den deri «  . 
» Men «  , svarede Clara undskyldende ,  » det kunne jo også 
være en følge af , at man ikke altid kan være sikker på , 
at vedkommende har rent mel i den «  . 
» Såmænd , mit barn , men selv om man er overbevist 
om , at det er rent , så er det dog kun få , der holder af 
at blive overpudret «  . 
Medens Clara af baronessen var bleven ført fra værelse 
til værelse og havde til dennes glæde med umiskendelig beundring 
betragtet alt , havde kammerherren med ikke mindre 
glæde og selvfølelse vist Otto en ny ekvipage , han havde 
anskaffet , og som nys var ankommen . Med en interesse og 
et liv , der næsten satte denne i forundring , udbredte han 

sig over dens skønhed og konstfærdige byggemåde , og selv 
da han nævnede den temmelig betydelige sum , der skulle 
betales for den , viste der sig ikke en rynke på hans pande 
eller selv den svageste rysten på hovedet . Det var som 
om alle sorger og lidelser , podagra og gigt eller hvilket 
navn han nu ellers gav den hovedbekymring , der i den 
sidste tid så hårdt havde tynget på hans sind , på engang 
vare blevne hævede . At de nogensinde kunne vende 
tilbage og det med forøget styrke , den tanke gav han ikke 
rum . Det lykkelige håb om , at alt igen ville komme i 
ligevægt ved en forbindelse mellem Otto og frøken verdenberg , 
overstrålede den mørke side af regnskabet med sin 
glans , og han så den kommende tid i møde med en tillid 
og fortrøstning , som han i lang tid ikke havde kendt . 
Efter endt inspektion samledes de alle om ttebordet , 
ved hvilket kammerherren , som han påstod , alene for Claras 
skyld tog plads for anden gang . 
» Ja , når jeg har dig her , lille Clara »  , udbrød han , 
» så er det som om jeg mødte en forårsluftning , og alt 
synes mig friskere og skønnere . En ung pige er ligeså 
nødvendig for at gøre et hjem hyggeligt , som smukke 
blomster , og jeg ærgrer mig derfor ofte over «  , vedblev han 
henvendt til Otto ,  » at denne unge ridder ikke blev en 
pige «  . 
» Det skal du ikke , fader , thi var jeg bleven en sådan , 
da havde du ærgret dig over , at du ikke kunne få hende 
gjort til dragonofficer . Regelen er nemlig denne : at selv 
om skæbnen har betænkt os med sin bedste gave , så er 
vi dog ikke tilfredse «  . 

» Og en sådan mener du nu at være ? «  spurgte kammerherren . 

» At være en sådan tror enhver om sig selv , og hvorfor 
skulle så jeg ikke tro det , fader . Desuden knurrer 
jeg jo aldrig , går med lange ridestøvler og bruger samvittighedsfuldt 
dine penge «  . 
» Og det må tilføjes «  , bemærkede Clara ,  » at ligeså 
lange som hans støvler er , ligeså bred er hans samvittighed , 
hvad brugen af pengene angår «  . 
» Du mener , min pige «  , spurgte kammerherren med et 
suk ,  » at den rummer meget og mangt ? « 
» Skal det dermed være sagt , at den er let . , så må 
jeg i den anledning oplyse om , at den umulig kan være 
lettere end min pung er det i dette øjeblik . Ja , tante «  , 
vedblev Otto ,  » uden i mindste måde at ville fornærme dig , 
så er sandheden den , at den er så spagfærdig , så reduceret 
og tynd som denne din the . Jeg ønsker ikke dermed 
at anfægte dit gode hjerte , nej , tværtimod erkender jeg , at 
du høihjertet og med storartet ædelmod har ydet af din 
rigdom på kogende vand ; men ttebladene , tante , denne 
kvintessens af chineserne , dem har du forsigtig beholdt 
in mente «  . 
» Har jeg gjort det «  , udbrød hun vantro , idet hun dog 
hastig åbnede låget og kiggede ned i ttepotten ,  » og det 
synes virkelig som om du har ret , da er det sket for at 
bringe dine nerver tilbage i den ligevægt , som det lader 
til din pengepung mangler «  . 
» Så står der kun tilbage at ønske «  , bemærkede den 
gamle baron ,  » at det sydende vand kunne gøre samme 
virkning på denne «  . 

» Det ville det ad indirekte vej kunne gøre , fader , når 
det kom over kreditorernes hoved «  . 
» Kreditorerne «  , udbrød kammerherren i en munter tone 
medens dog en skygge fløj over hans pande .  » Lad os med 
hensyn til disse ønske , at enhver , hvis vej formørkes af 
deres skygger , snart må kunne sige med de gode romere : 
» hik Rhodus , hik salta «  , hvilket på dansk kan hedde : her 
er penge , spring nu «  . 
» Man skulle næsten formode «  , bemærkede baronessen’ 
» at grev Struensee hører til denne kategori af ulykkelige 
væsener , hvis offere for den lidende menneskehed bliver 
betalt med et så bittert had , når jeg skal dømme efter 
din måde at være på mod ham , såvel ved modtagelsen 
som ved afskeden «  . 
» Grev Struensee ! «  udbrød Otto med et hastigt blik til 
Clara ,  » har han været her ? « 
» Nu , ja «  , svarede kammerherren ,  » han aflagde mig en 
visit , medens min hr . Søn i tavs beskuelse vandrede om i 
gurrehegn . Jeg havde betænkt ikke at tale derom , før du 
og jeg , hver med sin cigar , befandt os indenfor lønkammerets 
tause mure ; men da nu tante engang har taget hul 
på buddingen , så kan det ligeså gerne ske straks . Vi 
ere jo også mellem os selv her «  , vedblev han nikkende 
til Clara . 
» Men , i Herrens navn , hvad ville han ? «  råbte Otto . 
» Lad mig imidlertid forinden du svarer , konstatere , at nu er 
tantes the af den beskaffenhed , at man ved hjælp af den 
kan modstå selv det forfærdeligste . Jeg skulle da ikke 
tro «  , tilføjede han ,  » at han kom for at tilbyde mig en plads 
som kammertjener hos kongen ? « 

» Hvor Pokker har du hentet forudsætninger fra , for at 
komme på den idé «  , spurgte kammerherren med et forskende 
blik .  » Nej , et tilbud gjorde han rigtignok med hensyn til 
dig , men det var dog af en ærefuldere natur , ihvorvel jeg 
just ikke kunne betragte det som ærefuldt med hensyn til 
den personlighed , hvorfra det kom . Han tilbød dig at blive 
attaché ved det danske gesandtskab i Paris på betingelse 
af en uopholdelig afrejse «  . 
» Attaché ved gesandtskabet i Paris ! «  udbrød baronessen 
overrasket og glad .  » Jeg ved ingen stilling jeg hjerteligere 
kunne ønske for Otto end denne «  . 
» Og hvad svarede du , fader ? «  spurgte Otto med 
et blik på Clara , hvis øjne med et udtryk af bange forventning 
hvilede på ham .  . 
» Hvad skulle jeg svare , Otto ? Jeg tillod mig at optræde 
som din formynder og sagde , at sikkerlig var du en betydelig 
diplomat i spørgsmål betræffende din egen person , 
men ytrede tillige en begrundet tvivl om , at det samme 
ville være tilfældet i sager , der angik vort gode Europas 
ve og vel «  . 
» For ikke at tale om Islands «  , afbrød Otto ham med et 
lettende suk ,  » hvor fåreskaben synes at sætte selv det 
mest opfindsomme diplomati på den hårdeste prøve «  . 
» At dømme efter korrespondancer derfra , så giver jeg 
dig medhold . Jeg berørte imidlertid ikke dette kildne punkt , 
idet jeg nemlig var alt for optaget af at finde en form for 
en honnet afvisning «  . 
» En afvisning ! «  udbrød baronessen .  » Det har dog til 
alle tider været anerkendt , at den diplomatiske vej for 

den unge adel er den bedste skole til uddannelse i verdenskundskab 
og fine sæder , og så taler du om at afvise 
grevens tilbud «  . 
» Med hensyn til et fint og smukt væsen , hvad Otto 
angår , så har jeg stedse trøstet mig ved dig og Clara i 
erkendelse af , at dette erhverves bedst i omgang med damer , 
hvad derimod den verdenskundskab angår , der erhverves 
i Paris , så er min mening derom temmelig delt , og jeg er 
næsten tilbøjelig til at tro , at den han kan erhverve sig 
her i gurrehegn ville være at foretrække , både i den ene 
og den anden henseende . Dernæst husker du jo nok , hjerte 
søster , at vor salig moder stedse advarede os for slet selskab , 
og gående ud fra dette motiv svarede jeg greven , at selv om 
jeg antog , at en sådan stilling egnede sig for Otto , så 
så jeg ham dog så ugerne repræsentere vor nuværende 
regering , at jeg ikke kunne tilråde ham at modtage den «  . 
» Du har måske ret «  , indrømmede baronessen ,  » i min 
glæde over tilbudet glemte jeg fra hvem det kom «  . 
» Men jeg huskede begge dele «  , udbrød Otto ,  » og sad i 
dødens angst ; men nu tømmer jeg dette bæger til ære for 
dig og som takoffer , fordi du ved din fyndige underhandling 
og diplomatiske snedighed frelste min lykke fra at gå 
istykker . Også du Clara må støde an og dele min glæde , 
selv om din kop skratter og dens indhold kun er the ; thi 
når jeg var borte , langt ude i den vide verden , blandt 
fyenboer og franskmænd , hvem skulle så følge dig hjem i 
aftenens mørke og vejlede dine fjed ad skovens vildsomme 
stier . Men tys «  , vedblev han , kastende et blik ud af det 
åbne vindue til gården ,  » ruller der ikke tæppet op for 
første akt , første scene «  . 

kammerherren , der leende , men dog med et anstrøg af 
vågnende mistanke havde ladet sine øjne glide fra den ene 
til den anden , rejste sig hastig ved Ottos udbrud og fulgte 
retningen af hans blik . 
» Jeg tror du har ret »  , sagde han , lyttende til rummelen 
af en vogn , der nærmede sig .  » Ja »  , vedblev han , 
idet en ekvipage med fire heste og tjenerskab i blåt 
livré rullede ind i gården .  » Det er general verdenberg . 
Tæppet ruller virkelig op , som du siger ; men lad mig nu 
se , at du giver skuespillet en smuk og ønskelig slutning »  . 
Et øjeblik efter stod han med de andre nede på den 
brede stentrappe for at modtage de kommende . Generalen , 
der nu steg ud , var en rank , statelig mand med kridhvidt 
hår og et martialsk , alvorligt udtryk i det endnu smukke 
ansigt . I mange år havde han og kammerherren ikke 
set hinanden , og det var derfor med et næsten fremmed 
blik og en synlig studsen , at de nu rakte hinanden hånden . 
» Min kære vedelstrøm «  , udbrød generalen i en hjertelig 
tone , idet han omarmede og kyssede denne ,  » således , så 
falmet og brøstfældig havde du nok ikke ventet at finde 
mig ; men du må erindre , at formår tiden ikke at lære 
os noget , så formår den dog at gøre os gamle «  . 
» Jeg må desværre sande dette i en endnu højere grad 
end du , verdenberg ; thi har end dit sorte hår skiftet 
farve , så er det dog endnu kraftigt og stærkt . Mit derimod 
har , billedligt talt , taget en hvid pind i munden og 
begyndt at gøre sig usynlig «  . 
» Var det det eneste , der , når alderen melder sig , tog 
en hvid pind i munden og forsvandt , ja , så skulle det 
sandelig ikke fortryde mig ; men denne listende og dog så 

sikkert fremadskridende ruin af vore sjælelige og legemlige 
kræfter , det er vor forbandelse og så meget mere oprørende , 
som vi hjælpeløse og afmægtige må hengive os i 
de onde kræfters vold . Man taler nok om en ærværdig 
alderdom , ja , kære mand , man kan par dieu sagtens være 
ærværdig , når vort blod er bleven koldt og vore lidenskaber 
udslukkede . Nå «  , vedblev han ,  » lad mig forestille 
dig min Hedevig . Du ved , således hed hendes salig 
moder «  . 
Kammerherren vendte sig nu mod den unge pige , og 
idet han betragtede hende med et beundrende og kærligt 
blik , greb han hendes hånd og kyssede den . 
» Min kære unge dame «  , sagde han med et dybt buk , 
» må jeg byde dem velkommen i mit hus , idet jeg forsikrer 
dem , at ved at have dem her er et af mine kæreste ønsker 
opfyldt , et ønske , som jeg kan forsikre dem , at min son 
af hjerte deler med mig , især efter at han har haft den 
lykke at gøre deres bekendtskab på Kronborg «  . 
» Min fader har så ofte talt om de kære venner , han 
ejede på Borsholm , at jeg ikke har kunnet andet end dele 
hans længsel efter at komme hertil . Også er jeg «  , vedblev 
hun med et skalkagtigt smil ,  » det mirakel i høj grad taknemlig , 
der bevirkede , at baron Otto for et øjeblik løsrev 
sig fra disse stille skove og fortryllelsen , som binder ham 
hertil «  . 
» Ak , min kære frøken «  , udbrød kammerherren med 
hin tids galanteri ,  » tal ikke om fortryllelsen , den holdt 
først sit indtog her i dette øjeblik . Men »  , vedblev han , 
» min søster kender de jo og har talt med flere gange . 
Her vil jeg imidlertid tillade mig at præsentere dem en ung 

dame , jomfru Clara lund , der i en række af år har udgjort 
min alderdoms trøst og glæde . Jeg ved om dem , 
frøken Hedevig , at de er livsglad , god og from , og jeg er 
derfor overbevist om , at de , på grund af denne overensstemmelse 
i deres karakter , vil skænke hende deres 
tilbøjelighed «  . 
» Jeg frygter for , hr . Kammerherre , at de har alt for 
gode tanker om mig ; men jeg skal gøre mig alvorlig umage 
for , at de ikke skal komme til at stå til skamme .  » Det 
vil sige for så vidt vi er enige i opfattelsen af disse smukke 
egenskabers virkelige natur «  , svarede hun , idet hun rakte 
Clara hånden med et ejendommeligt halvt forskende , halvt udfordrende 
blik . Clara , hvis øjne med synlig beundring og deltagelse 
vare heftede på den unge dames skønne og indtagende 
skikkelse , der i den ligeså kostbare som klædelige rejsedragt 
stod for hende , blev ved denne henvendelse blussende 
rod , idet hun næsten forskrækket trådte et skridt tilbage . 
» Jeg ved nok «  , svarede hun i en beskeden , men dog 
fast tone ,  » at der med grund kan være forskellig mening 
om , hvorvidt man er eller ikke er i besiddelse af disse 
egenskaber , men aldrig om , hvorledes de yttre sig «  . 
» Måske nok her i Gurre , kære jomfru lund «  , svarede 
frøken verdenberg på en lidt henkastende måde ,  » men 
som bekendt eksisterer der også en verden udenfor Gurres 
fredsommelige skove , hvis mening også må høres , og 
hvortil man ikke godt kan undlade at tage hensyn «  . 
Såvel kammerherren som Otto betragtede studsende 
den unge dame ; men idet nu denne uvilkårlig trådte hen 
til Clara som for at tage hende i beskyttelse , greb 
hun hendes arm med et muntert blik og ilede op ad 

trappen med-hende fulgt af de andre . Da generalen var 
kommen op på den øverste brede afsats , vendte han sig 
om , og idet han med et tilfreds smil betragtede de mægtige 
lade- og staldbygninger , udbrød han :  » Rigdom og lykke , 
lyksalige Bonde , boer i dit hus og groer på din mark «  . 
» Guld ej ham frister , i landlige glæder nyder han 
lønnen for arbejdets sved «  , fortsatte Otto . 
» Nej «  , udbrød kammerherren leende ,  » hvorledes skulle 
det også komme til at friste os , da vi aldrig se det «  . 
Foruden den glæde kammerherren følte ved håbet om , 
at hans plan med hensyn til Otto og generalens datter 
måtte lykkes , hvilket håb nu , efter at han havde set hende , 
var bleven så meget lysere og fastere , som han ikke kunne 
tvivle om , at Otto ikke kunne modstå så megen ynde og 
elskværdighed , som hun var i besiddelse af , og at han allerede 
havde gjort et gunstigt indtryk på hende , troede han 
at have læst i hendes blik , da de mødtes . Det lille udfald 
hun havde gjort mod Clara , syntes ham også at være 
borgen derfor , idet det ikke var så ganske urimeligt om 
hun i hende frygtede en medbeilerske . Foruden denne 
glæde over , at en plan , der skulle bringe ham ud af alle 
forlegenheder og tillige sikre Ottos lykke , syntes at være 
så godt på veje til at lykkes , var det ham også hjerteligt 
kært at skulle tilbringe en lille tid sammen med sin 
gamle ven og kammerat . Ved at se de ham så bekendte 
ansigtstræk , ved at høre lyden af hans stemme og lægge 
mærke til hans væsen og manerer , på hvilket alt sammen 
alderen kun havde øvet en ringe indflydelse , dukkede mangt 
et minde fra en glad ungdomstid op i hans sjæl . Livsglad 
og munter , men rigtignok også letsindig og ødsel i 

højeste grad , som generalen havde været i sin ungdom , 
havde han spillet en fremragende rolle i alle hin tids glade 
eventyr og været formanden ved mangen lystig streg , med 
hensyn til hvilken kammerherren nu næsten måtte forundre 
sig over , at han kunne have været med . Måtte det nu 
end siges , at tiden havde været mærkværdig skånsom med 
hensyn til generalens ydre , så kunne der ingen tvivl være 
om , at den havde lagt en dæmper på hans sind og afkølet 
hans ofte alt for varme blod , og man behøvede derfor 
ikke at frygte for , at han nu mere skulle hengive sig 
til nogen slags udskejelse , der kunne have en uheldig indflydelse 
på hans formuesomstændigheder , hvilket jo var af 
væsentlig betydning . Den nagende orm , som kammerherren 
trods sin alder ikke selv havde været i stand til at 
udrive af sit hjerte , og om hvilken han vidste , at den i en 
endnu højere grad havde været generalens , søgte han nu at 
bortfilosofere fra denne for derved at gøre sit håb endnu 
lysere . At generalen også endnu , som der i almindelighed 
blev sagt , måtte være meget rig , derom vidnede hans hele 
optræden , og i høiste grad kostbare og elegante udstyrelse . 
Nogle dage efter ankomsten , da kammerjunker Eichfeldt 
også havde givet møde , havde de unge bestemt at 
foretage en ridetur omkring i gurrehegn , medens begge de 
gamle herrer ville blive hjemme , for , som generalen udtrykte 
sig , at fordybe sig i en flaske vin og gamle 
erindringer . 
Udenfor de åbne havedøre , på den store grusbelagte 
plads , trak rideknægtene op og ned med de fire opsadlede 
heste medens herrerne stod på trappens platform og 
ventede på damerne . 

» Den smukke sorte der «  , spurgte generalen , idet han 
pegede på en af hestene , et fintbygget , sjældent smukt dyr 
af den danske race ,  » er vel deres , kammerjunker Eichfeldt , 
og hører vel hjemme i den kongelige ridestald , efter den 
indbrændte krone at dømme ? » 
» Den har gjort det «  , svarede kammeijunkeren .  » Grev 
Struensee red den , men så påtog den sig at kaste ham 
af , hvorefter den blev udrangeret , og så købte jeg den «  . 
» Ih «  , udbrød generalen ,  » jeg troede at greven var stor 
og uopnåelig i alle ridderlige konster og øvelser «  . 
» Hvad konsterne angår , hr . General , må han vistnok 
kaldes stor ; men det ridderlige tror jeg rigtignok han 
anser for at være et overvundet stadium «  . 
» Nu , hvad skal man sige , min kære herre «  , svarede 
generalen .  » Det ridderlige er tilvisse såre skønt , men 
også i almindelighed brødløst og forbunden med andre 
ulemper «  . 
» Som for eksempel at være høimodig , tapper og dydig «  , 
bemærkede Otto . 
» Ja «  , tilføjede Eichfeldt ,  » og så alt imellem at måtte 
bryde en landse for ærens skyld , og hvad dette angår 
så tror jeg , at han langt foretrækker at operere en ligtorn . 
Han har iøvrigt «  , vedblev han ,  » i den senere tid fået en 
særdeles forkærlighed for Gurre eller vel rettere for en lille 
jordisk fe , han har opdaget her «  . 
» Død og pine «  , udbrød generalen ,  » skulle her virkelig 
findes en udgave af Tovelille , så var det vel umagen værd , 
at undersøge skovene lidt nærmere ; det vil sige , når det 
bare ikke er af den fortryllede slags , som forvandler sig til 

måneskin . Jeg holder mest af kød og blod , jo varmere 
jo bedre «  . 
Kammerherren rystede misbilligende på hovedet . 
» Hvilket letsind ! «  udbrød han derpå .  » Hvad imidlertid 
grevens forkærlighed for Gurre angår «  , vedblev han til 
Eichfeldt ,  » så er virkelig egnen her så skøn , at den til fulde 
kan motivere en sådan . Men der seer man et bevis 
for slægtens fordærvelse , man vil helst finde noget ondt i 
enhver nok så uskyldig handling «  . 
» Måske fordi verden så ofte har fået blår i øjnene , 
hr . Kammerherre , at den nu , for ikke at komme til at løbe 
med limstangen , helst antager , hvad der er almindeligst «  . 
» Ja , og hvilke henrivende og skønne blår er det ikke 
ofte «  , råbte generalen bifaldende . 
» Her i gurrehegn «  , svarede kammerherren leende , er 
vi mere ærlige og retsindige , end det lader til , man er 
ude i verden på den anden side skovens grændse , og jeg 
skal derfor , hvor ringe hensyn jeg end ellers vil tage til 
grev Struensee , til hans retfærdiggørelse oplyse , at han 
forleden var hos mig for at underhandle med mig angående 
Otto «  . 
» Jeg beder om forladelse , hr . Kammerherre . Jeg indrømmer 
meget villig , at Otto er grumme dejlig ; men da 
han har den fejl ikke at være nogen kvinde , tror jeg endnu , 
at grevens hyppige besøg her har en anden årsag , 
hvor nysgerrig jeg end ellers kan være efter at erfare , hvad 
han ville min ven «  . 
» Han ville tilbyde ham en plads ved legationen i 
Paris , min hr . vantro Thomas «  , svarede kammerherren . 
» Jeg erkender at have fortjent benævnelsen «  , svarede 

Eichfeldt ;  » men jeg tvivler på den anden side om , at de 
har noget sikkert middel ved hånden for at gøre mig 
troende ; thi at han en gang har været her i huset oplyser 
just egentlig ikke , hvad han har foretaget sig de andre 
gange , han har været her på egnen . Æren for Otto var 
imidlertid stor «  , vedblev han , med et satirisk smil bukkende 
for denne . 
» Men fader mente dog , at den var så ubestemt , at 
han afslog den «  , svarede Otto . 
» Afslog den ! «  udbrød generalen .  » Jeg må dog tilstå , 
at et sligt tilbud var en bedre skæbne værd . Det ville 
efter min mening have været den rette vej for din søn , til 
at gøre sin lykke på «  . 
» Men temmelig dyrekøbt «  , når hensyn tages til den , 
fra hvem tilbudet kom , svarede kammerherren . 
» Ligesom også «  , tilføjede Otto ,  » når hensyn tages til , 
at min hr . Faders søn har slået så faste rødder i gurrehegn , 
at han ikke kan trives noget andet sted «  . 
» Ja «  , udbrød Eichfeldt ,  » han er omgiven af den magiske 
ring , og indenfor den galloperer han omkring uden rast 
eller hvile med bankende hjerte og elskovsfuldt sind «  . 
» Ja , men , min kære unge herre «  , sagde generalen ,  » så 
skulle de virkelig med kraft og fast villie bryde ringen 
og søge ud i verden for at plukke ærens og glædens 
skønne frugter . At nyde landlivets fred og ro og hengive 
sig til den beskedne syslen med kål og rødbeder 
er kun tilladt den af vor stand , der først har anvendt sine 
kræfter og vist , hvad han duer til i landets tjeneste «  . 
» Ja , hr . General «  , svarede Otto ,  » men fader påståer , 
at de frugter , de omtaler , ofte kunne have en bitter eftersmag , 

og hvad æren angår , så kan den jo også vindes 
ved en gavnlig , om end stille virksomhed «  . 
» Men laurbærrene ! «  udbrød Eichfeldt ,  » Stjernerne på 
brystet og de prangende bånd , dem høster du ikke her , 
hvor der højest groer enebær og ville roser , og , vedelstrøm , 
hvad er æren uden glans , dyden uden trompetskrald ? 
Begge dele er , som generalen forhen bemærkede , temmelig 
brødløse «  . 
Samtalen blev her afbrudt ved at damerne trådte ind . . 
Frøken verdenberg var iført en kostbar ridedragt , 
kantet efter datidens skik med hvidt pelsværk og fra beltestedet 
til højt op i halsen besat med mange rækker små , 
forgyldte knopper ; på hovedet bar hun en sort fløjls 
Barret , hvorfra en rig fylde af strudsfjer , der vare påheftede 
med en agraf af funklende stene , bølgede ned over hendes 
skuldre , og på fødderne små højhælede gule støvler . Den 
rige , folderige dragt , der sluttede snevert om hendes fintformede 
smækre figur , fremhævede i høj grad hendes skønhed , 
og idet hun let og anstandsfuldt skred hen over gulvet , 
vidnede også udtrykket i hendes ansigt om , at hun til fulde 
var sig sin overlegenhed bevidst . 
Endskjøndt Claras dragt i ingen henseende kunne måle 
sig med frøken verdenbergs , hverken med hensyn til kostbar 
udstyrelse eller nyhedens glans , var den dog så tækkelig 
og smuk , at man let bragtes til at overse dens mangler , 
idet også hendes fine , bøjelige og bløde figur i forbindelse 
med hendes ungdomsfriske , åbne ansigt og klare , venlige 
øjne , der strålede af lyst og glæde i forventning om den 
forestående tur , frem for alt tiltrak sig blikket . 
» Ja , mine damer «  , udbrød generalen , idet han truende 

hævede fingeren .  » De ved nok , hvorledes det hedder : 
tålmodighed er en svær konst , hvori vi kunne undervises 
af damerne , uden at de dog selv formå at øve den . Her 
stå de unge herrer og trippe som børn , der vente deres 
belønning af kage , og af bare utålmodighed vare de ligeved 
at blive ondskabsfulde , i det mindste for kammerjunker 
Eichfeldts vedkommende »  . 
» Men da det ondskabsfulde efterkammerjunkerens påstand 
er absolut nødvendig for atvære interessant ,  » svarede 
Hedevig ,  » så er der da håb om , at de ikke har kedet 
dem i ventetiden «  . 
» Og at den blev så lang , har jeg forårsaget , hvilket 
jeg meget må bede undskylde «  , tilføjede Clara ;  » men 
baronessen mente , at min nærværelse i køkkenet var 
ganske nødvendig for et øjeblik «  . 
» Så sværger jeg på , og det i højeste begejstring , at 
talen har været om den så berømte søsterkages forfærdigelse «  , 
udbrød Otto ,  » thi i det kapitel er Clara stor , ja 
så stor , at tante bøjer sig for hende «  . 
» Så vil det måske lykkes hende at vinde et berømt 
navn derved i lighed med det , jomfru sten har vundet 
ved sine pølser «  , svarede Hedevig i en godmodig tone ; 
men med et smil , der tydede på en anden følelse . 
» Jeg tvivler om det «  , frøken verdenberg «  , svarede Otto 
i en munter tone , idet dog en lille sky næsten umærkelig 
formørkede hans pande ,  » thi så vidt jeg ved , offrer Clara 
kun sin søsterkage til sine venner , og hvem der ikke er det , 
mærker hun snart «  . 
» Jeg er ikke så fin en iagttager , som Otto synes at 
tro «  , svarede Clara rødmende over at være genstand for 

1 -t 
i £ 
— 115 — 
denne lille kontrovers ;  » roen sagen er , at jeg hidtil aldrig 
har kendt uvenner «  . 
» Ja , så tror jeg nok , at jeg , når det øjeblik kommer , 
da offeret skal bringes , kan tilkomme et meget stort stykke «  , 
svarede Hedevig med et blik , der syntes at komme lige fra 
hjertet . Med disse ord skred hun ned ad trappen og sad 
1 
snart efter ved Ottos hjælp i sadlen . 
Med en sikkerhed , der vidnede ligeså meget om uforsagt 
mod , som om en dygtig skole , styrede hun det vælige dyr , 
og efter at hun derpå med en anstand og holdning , der 
vakte alles beundring , havde redet pladsen et par gange 
rundt , som for at berolige det , hilste hun gratiøst og med 
et indtagende smil på begge de tilbageblivende gamle 
herrer , hvorpå hun i kort galop , ledsaget af Otto og fulgt 
af Clara og Eichfeldt red ned ad Alleen , medens den folderige 
kjole bølgede om hende , og strudsfjerene vaiede og 
viftede i den lette vind . 
» Ved gud «  , udbrød kammerherren i en beundrende 
tone ,  » et stoltere og skønnere syn har jeg længe ikke nydt , 
og du kan med rette prise dig lykkelig med en sådan 
datter . Jeg kan næsten ærgre mig over at måtte stå her «  , 
vedblev han og rystede på hovedet ,  » og ikke at kunne være 
med på en så tillokkende tur «  . 
» Ja , min ven «  , svarede generalen .  » Dermed er det 
forbi , og vi have kun tilbage at være tilskuere og drukne 
vor sorg og forøge vor podagra i druens saft . løvrigt må 
jeg bekende , at denne jomfru Clara er en pokkers køn lille 
heks . Når du bare har været forsigtig nok i det kapitel «  . 
» Hvad mener du ? «  udbrød kammerherren ,  » Å , de er 
opdragne sammen så at sige som søskende , og et sådant 

forhold er efter min mening det mest beskjermende mod 
følelser af den natur , du synes at befrygte »  . 
» Ja , vedelstrøm , jeg tvivler ikke om , at du herude i de 
stille skove er bleven en filosof og tænker , men jeg frygter 
for , at det derved er gået dig som det går disse , nemlig 
at du har tabt synet for det virkelige liv , og hvad der 
foregår rundt omkring dig . Det skulle efter min mening 
være som fanden , dersom et par unge mennesker , der , som 
disse , er overladte til dem selv og deres eget selskab , ikke 
snart skulle få øjnene op for , at det søsterlige forhold 
kun er forlorent , og at der gives et andet langt skønnere 
og mere tiltrækkende . Jeg dommer kun fra , hvorledes det 
ville gå mig selv under lignende forhold , samt dernæst 
fra , at Otto temmelig ivrig greb efter den lille handske , 
som Hedevig i al uskyldighed kastede til Clara «  . 
Kammerherren tav et øjeblik , idet han kastede et overrasket 
blik på sin ven . 
» At han tog hendes forsvar er naturligt «  , sagde han 
derpå i en beroliget tone ,  » og det skulle næsten have 
gjort mig ondt , om han ikke havde gjort det ; men efter min 
mening beviser netop denne frimodighed , at han ikke har 
noget at skjule «  . 
» Undertiden går dog imidlertid naturen over optugtelsen , 
og hvor lige man end holder tungen i munden , kan 
man dog spilde af vællingen «  , bemærkede generalen ,  » der er , 
som bekendt to ting , man ikke formår at holde hemmeligt 
og det er hjertets brand og lugten af pandekager , 
der brændes «  . 
» Jeg indrømmer begge dele , såvel for pandekagernes 
som for brandens vedkommende «  , svarede kammerherren 

smilende , idet han holdt sit glas op og lod vinen funkle i 
solskinnet ;  » men jeg er overbevist om , at han så . mege4 
er min søn , at han har den fuldeste følelse af , hvad han 
skylder sit navn og sin stand , og han er for brav og høihjertet 
til at lege selv med den ubetydeligste piges velfærd 
og lykke »  . 
» Godt , godt , vedelstrøm , jeg har den bedste mening om 
Ottos karakter og hjertelag , men en grumme ringe om 
menneskets styrke til at bekæmpe naturens krav . Bruser 
lidenskaberne først op , så koger gryden let over , og hvor 
er så villiens og kræfternes låg , som skulle sættes derover ? 
Hvordan det nu er eller ikke er «  , vedblev generalen ,  » så 
troer jeg dog , at vi med hensyn til dette , som til meget 
andet , kunne være enige om , at du har handlet skammelig 
dumt først ved at holde din søn borte fra sit regiment og 
fra hoffet og dernæst ved at afslå grev Struensees tilbud . 
Dette være naturligvis sagt i al godmodighed «  . 
» Hvilket imidlertid kun er en temmelig ringe trøst 
efter en sådan medfart «  , udbrød kammerherren .  » Hvad den 
første dumhed angår , for at benytte din egen smigrende 
udtalelse , er der særlige og temmelig tvingende grunde derfor , 
hvoraf den ene er , at han ifølge sin hele sindsretning 
kun dårlig passer til hovedstaden og livet ved hoffet , idet 
hans hu og lyst står til landvæsenet og den roligere , 
mere jævne tilværelse herude «  . 
» For ikke at tale om andre små oppertinentier «  , afbrød 
generalen ham blinkende med det ene øje . 
Kammerherren rystede misbilligende på hovedet . 
» Nå «  , vedblev han ,  » og hvad den anden dumhed angår , 
så kan jeg ikke , selv om jeg kunne vinde alverdens guld 

overtale mig selv til at modtaget noget af Struensees 
hånd «  . 
» Som verden og menneskene nu engang er , min ven «  , 
indvendte generalen ,  » må man ikke være alt for nøieseende 
med , om den hånd , der rækkes os , er lidt snavset , når 
kun det , den indeholder , er godt og ønskeligt ; thi sikkert 
og afgjort er det , at ligesåvel som den alt for beskedne , 
således kommer også den alt for nøieseende til kort 
i kapløbet og må tage tiltakke med latter og spot oven 
i købet «  . 
» Så får dette hellere i guds navn blive min part , end 
at jeg skulle berøre den snavsede hånd ,  » svarede kammerherren 
med et mørkt blik . 
» Nå , nå «  , rettede generalen sig , da han så det 
ugunstige indtryk det gjorde ,  » jeg ville vel , når det kom 
til stykket sige det samme . Man må imidlertid , hvad 
staten angår , erindre , at jo større vanskelighederne er , 
destomere er det patriotens pligt ikke at svigte . Ville alle 
gode kræfter trække sig tilbage , fordi de slette et øjeblik 
ere komne ovenpå , så er det jo på en måde som at 
gøre kompagni med dem . « 
» Du har vel forstået , verdenberg «  , spurgte kammerherren 
med et lille smil ,  » at det ikke var nogen ministertaburet 
eller ambassadeurpost , hvorom talen var , men derimod 
en beskeden stilling som legationssekretær ? « 
» Ja «  , svarede generalen med en gemytlig latter ,  » thi 
havde jeg ikke forstået det således , da havde jeg ikke 
kaldt dit afslag en dumhed , men derimod en fuldstændig 
galskab . Nu «  , vedblev han ,  » jeg håber ikke , at vanskelighederne 
skulle blive for store for os . Har Otto fundet 

nåde for Hedevigs øjne , og der er meget , som taler derfor , 
så tror jeg nok , hun er pige for at sejre , dette være sagt 
i en god betydning . En mangel er det rigtignok i mine 
øjne , og måske også i hendes , at den unge herre har 
disse lidt eremitagtige tendentser . Imidlertid må jeg indrømme , 
at i din alder kan du nok behøve nogen hjælp , 
thi godset her er jo meget betydeligt «  . 
» Det er det «  , svarede kammerherren i en lidt usikker 
tone ,  » ja det er meget betydeligt ; men der står jo en del 
fremmede penge deri , og det trænger hoilig til forbedringer ; 
thi så vil det også være en fortrinlig ejendom «  . 
» Nu , hvad disse angår , så er jo Otto nok manden 
for at gennemføre dem «  , sagde generalen .  » Du vil jo have 
det gjort til et stamhus , hvilket jeg iøvrigt fuldstændig 
billiger ? « 
» Det er min tanke , verdenberg . men det koster mange 
penge , ikke alene erektionen , men også indfrielsen af forskellige 
prioriteter «  . 
» Nu ja , nu ja , kommer tid kommer råd «  , sagde generalen 
tankefuld , som om han anstillede et overslag . 
Kammerherren kastede et forskende blik på ham og 
da der var noget i den måde , hvorpå han lod hånden 
glide ned over ansigtet , samt i det tillidsfulde smil , som 
derefter oplyste dette , der ligesom sagde , at han nok vidste 
hvorfra rådet skulle komme , følte kammerherren sig i høj 
grad beroliget . 
» Det er også mit håb «  , sagde han derfor i en tillidsfuld 
tone .  » Lad os da tømme dette glas på ,  » at vore 
planer må lykkes «  , vedblev han , . 

i 
kf 
n jf’j 
120 



» Og på de unges lykke . Leve Danmark , men frem for 
alt vi selv ! «  tilføjede generalen , idet han tømte sit glas . 
Medens begge de gamle herrer , siddende foran de åbne 
havedøre i de bløde , magelige lænestole , således diskuterede 
om det , der lå dem på sinde , idet de forsigtig gik 
omkring sagens egentlige kærne , uden at turde nærme sig 
eller berøre den , red det unge selskab hen ad den grønne 
med blødt , fint græs beklædte skovvej , hvor en forfriskende 
køling steg op fra den fugtige bund , og hvorfra solens 
brændende stråler vare udelukkede ved det lyse , skinnende 
løvtag , der hvælvede sig over den . Hist og her inde fra 
den tætte skov lød en dues kurren eller droslens vemodige 
sang , medens den muntre frisk alt imellem lod sine glade 
triller høre . Af og til trængte et svagt vindpust ind 
gennem det tætte , lysegrønne hegn , og idet det strøg hen 
over skovbunden medførte de den oplivende Duft af skovmærke 
og engens dronning , der bragte de ridende til med 
vellyst at trække vejret dybere , som om de følte livet tiltage 
i kraft og styrke for hvert åndedrag . 
» Og således som det er her nu »  , sagde Hedevig ,  » således 
troer de også det var i hin tid , da kong Valdemar 
færdedes her ? « 
» Ja , svarede Otto med et anstrøg af vemod ,  » og derfor 
var det vel , at han elskede disse steder så højt . Jeg tror 
vel ikke som han , at her er dejligere end i guds himmerige ; 
men jeg tror det er det dejligste sted af alle på jorden «  . 
» Men da de ikke «  , bemærkede hun ,  » efter hvad de siger , 
har været langt udenfor disse steder , så kunne de let , ved 
at antage dette , gøre den øvrige jord uret «  . 
» Så lad mig det , frøken verdenberg ; derved taber den 

jo intet ; men jeg ville måske ved at anstille sammenligninger 
tabe en illusion , der udgør den ene store halvdel 
af min lykke «  . 
» Og den anden halvdel ? «  spurgte hun med et indtagende 
smil , idet hun lod sine smukke øjne med et udtryk 
af skjælmeri og hjertelig deltagelse dvæle på ham . 
» Den anden halvdel «  , svarede han , idet en let rødme 
farvede hans brunlige kinder ,  » er som det fineste glar , der 
ikke tåler at berøres «  . 
» Når den er så skør , baron Otto «  , svarede hun , idet 
hun kastede hovedet lidt tilbage ,  » så forekommer det mig , 
at der let kunne være farefor at den brister «  . 
» Som det fineste glar har jeg også tænkt mig det 
stærkeste og seigeste , og jeg frygter derfor ikke . Hvad der 
er vort hjerte dyrebarest og helligst «  , vedblev han ,  » må jo 
være vor følelse imod at stille os blot for andre , af den 
simple grund , at de jo umulig kunne anlægge den samme 
målestok , som vi selv . Den sande lykke , den , hvorved vi 
føle os løftede og delagtiggjorte i en skønnere og lysere 
tilværelse , er jo subjektiv og består ene og alene i 
tilfredsstillelsen af vort hjertes trang , og dennes styrke 
formår jo ingen at bedømme «  . 
» Å jo «  , svarede hun ,  » for eksempel af resultaterne «  . 
» Men så glemmer de «  , indvendte Otto ,  » at verden jo 
i sin bedømmelse af disse anlægger sin egen målestok , 
fordi den ikke kan andet . Det , hvori den enes lykke består , 
kan jo i verdens øjne synes ringe og ubetydeligt , 
og det , der i verdens øjne måske er smukt og stort , kan 
i den enkeltes være uden værdi ; måske var der dem , 
som , når Tovelille trådte dem i møde her på denne vej , 

ad hvilken vi nu ride , og hvor hendes fod måske har 
trådt , ville undres høilig over , at hun formåede at fængsle 
en mand , som kong Valdemar . « 
» Måske dog ikke , baron Otto , når de tillige fik 
følelsen af , at han var hildet i en dæmonisk magts bånd 
eller i sandselighedens ligeså tvingende «  . 
» Det indrømmer jeg dem fuldstændig , frøken verdenberg «  , 
men da talen var om den egentlige , sande lykke , 
så kan det , de fremhævede , her ikke komme i betragtning ; 
thi den består ene og alene i det åndelige . 
» Men hvorledes skelne imellem det ene og det andet , 
og formå navnlig herrerne at gøre rede for , af hvilken 
natur de bånd er , som hilde dem ? Lad os være oprigtige «  , 
vedblev hun , idet hun bøjede sig over imod ham og lagde 
sin hånd overbevisende på hans arm , medens hun så 
ham ind i ansigtet .  » Lad os være oprigtige og ikke tage 
vor tilflugt til smukke fraser «  . 
» Dem bruger jeg aldrig , frøken verdenberg , dertil har 
jeg for lidt rutine og for megen sandhedskærlighed . Idet 
jeg imidlertid tillader mig at modtage udfordringen på 
mit køns vegne , må jeg dog først bemærke , at de herrer , 
der gå lige efter næsen , dem , der lade sig fange i den 
første , den bedste snare , hvad enten nu denne hedder et 
smil eller et blik , har jeg ikke tænkt på «  . 
» Som værende under deres værdighed «  , afbrød hun ham 
med komisk alvor , idet hun gjorde en hilsende bevægelse . 
» Nu , ja da «  , udbrød otto’  » dog under forudsætning af , 
at de er forvisset om , hvor ringe betydning jeg tillægger 
denne min værdighed . Hvad nu den anden part af mændene 
angår , jeg mener naturligvis den , der ikke går lige 

efter næsen , så tvivler jeg ikke et øjeblik om , at de gjorde 
sig rede og rigtighed for de egenskaber , af hvilke de føle 
sig tiltrukne «  . 
» Så mener de altså «  , svarede hun leende ,  » at kærligheden 
ikke , som det hedder , lig en elektrisk Funke , som 
et lyn fra en klar himmel , slår ned i hjerterne og tænder 
dem i brand , uden at man ved , hvad der tændte gnisten ; 
men at den derimod er en pæn , adstadig og velopdragen 
følelse , der skoleret lystrer tøjlen , for at bruge et udtryk 
fra manegen «  . 
» Jeg mener , at kærlighed er en lidenskab , og at den , 
som en sådan , bør bekæmpes , når det står til at befrygte , 
at den kan blive uheldsvanger for vor egen eller andres 
lykke . Jeg ved tilvisse , at den som et lyn og uden varsel 
slår ned i hjerterne ; men jeg ved også , at når dette 
er sket , bør man være mand nok til at spørge sig selv , om 
det er nødvendigt at slukke ilden eller om man kan lade 
den vedblive at brænde «  . 
» Hvorledes er det «  , udbrød hun som i den højeste forbavselse , 
idet hun holdt sin hest an ,  » er de allerede fyldt 
de tredsindstyve år eller fylder de dem snart ? « 
» Nej «  , svarede han leende ,  » endnu manglede der lidt «  . 
» Ja , da skulle man virkelig tro det , når man høre 
deres tale «  , svarede hun rystende på hovedet ,  » eller «  , vedblev 
hun med et udtryk , som om der pludselig gik et lys 
op for hende ,  » De har mig til bedste , de leer ad mig ved 
tanken om , at de kunne få mig til at tro , at noget sligt 
var deres virkelige mening . Var kærligheden ikke den 
berusende , vort hele sind og væsen beherskende magt , der 
bragte os til at glemme alt andet og til med vort ganske 

jeg , at blive ens med og så at sige gå op i den , hvem 
den tilhører , så var der ingen plads her på jorden for 
ungdommen , hvis blod er varmt , og hvis hjerte endnu kan 
banke , så var den et vartou , befolket af gamle koner og 
seigtørrede pedanter «  . 
» Eller også «  , svarede han , idet han dog beundrende 
betragtede hendes af iveren rødmende kinder og glansen i 
hendes øjne ,  » eller også ville der blive sluttet en hel del 
færre ulykkelige ægteskaber «  . 
» Å «  , udbrød hun med et halvt uvilligt , halvt bønligt 
blik , der gav hendes ansigt et udtryk af barnlig naivetet . 
» De ville drille mig , de ville forsøge på at få mig i 
harnisk , og desværre lykkedes det dem at lokke mig i snaren . 
Men «  , vedblev hun ,  » tag dem i agt , hedder det end , og det 
måske med sandhed , at vi er det svage køn ,  » så er 
vi dog til gengæld komne i besiddelse af et våben , der 
har afvæbnet mere end en dumdristig ridder «  . 
» Tilvisse , frøken verdenberg «  , svarede han , idet han 
bekræftende lagde hånden på sit bryst ,  » jeg kender dets 
styrke , og har bøjet mig derunder ; men det skete dog først 
efter en lang og alvorlig prøve af dets ægthed og dets 
værd «  . 
Ved disse ord kastede hun et forskende blik på ham ; 
men da hun intetsomhelst læste i hans alvorlige øjne , der 
hvilede på hende , blev hun blussende rød , og idet hun derpå 
drejede sin hest kort om , red hun i karriere tilbage 
henimod Clara og Eichfeldt . Her tvang hun sin hest ind 
mellem disse uden at ændse , at Clara derved stod fare for 
at komme i grøften , hvorpå hun udbrød : 

» Min gud , kammerjunker Eichfeldt , de må stå mig 
bi , de må frelse mig «  . 
» Det skal jeg , frøken verdenberg «  , svarede han i en 
højtidelig tone ,  » og ve den , fra hvem faren kommer . Men 
sig mig først , er det røverisk vold og adfærd , er det Gurres 
djævelske kogleri eller «  , tilføjede han med dæmpet stemme , 
» er det elskovens bedårende list , der truer ? « 
» Ak nej «  , svarede hun i en klagende tone .  » Det er 
noget , der er værre end alt dette tilsammen , værre end 
krig , pest og hungersnød , det er den dræbende kedsommelighed «  . 

» O , himmel ! «  råbte kammequnkeren ,  » og de har'havt 
Otto , baron af veldelstrøm til kavalleer , den milde , agerdyrkende 
yngling , hvis hjerte er rent og skyldfrit og i 
hvis øje dyden luer «  . 
» Erkendes må det imidlertid , at hvor ophøjet og stor 
man end kan føle sig selv at være med slige egenskaber , 
så er de utilstedelige i godt selskab , da de let forårsage 
hovedpine og kvalme , og min ven kan derfor ikke undgå 
at blive dømt . I den anledning måtte vi så , af hensyn 
til det historiske sted , hvorpå vi befinde os , sammenkalde 
et danehof — var det ikke således at den institution hed , 
hvor bonden stolt og bred trådte frem og slående på sit 
sværd råbte : der gives ingen gud foruden gud , og jeg er 
hans profet «  . 
» Ja «  , svarede Otto , der nu red 3ved siden af Clara , 
» men der opstod strid , om de hørte til de store eller til de 
små , og så gerådede institutionen i forfald og profeterne 
med den «  . 
» Det synes så «  , bemærkede Hedevig ;  » thi skønner jeg 

ret , da er jeg kommen fra scylla i charybdis , fra ilden 
i asken »  . 
» Gud nåde mig «  , udbrød Eichfeldt ;  » og jeg som troede , 
at have frelst dem ud af kedsommelighedens lunkne bad 
ved mit vids funklende strøm , seer nu , at denne ikke har 
været andet end stakker og matte glimt . Men hvad skal 
jeg så gøre ? Måske vil de dog tillade mig «  , vedblev 
han ,  » at jeg , for at komme til et retfærdigt resultat , begynder 
ved det første udgangspunkt , idet jeg beder dem 
sige mig , hvad de forstår ved kedsommelighedens 
grundidee ? « 
» Derved forstår jeg «  , svarede Hedevig ,  » moralske 
sentenser og dybt gående reflektioner i muntert selskab 
og på en smuk sommerdag «  . 
» Nu vel «  , fortsatte Eichfeldt ,  » nu skal de se , vi skulle 
« • 
få en regelmæssig diskussion i gang ;  » jeg forstår derved , 
at det ikke trods al flid og møje er os mulig at få 
denne eller hin til at gå ind på vore ideer , til at forstå , 
hvor vi ville hen , kort sagt , at se ham koldblodig og yderst 
villiefast skride frem mod vest , når vi så grumme gerne 
ville have ham mod øst . Nu er turen til dem , jomfru 
Clara , må vi høre deres mening «  , vedblev han til hende , 
som red fordybet i en ivrig samtale med Otto . 
» Min mening ! «  udbrød han rødmende , idet hun i højeste 
grad forvirret stirrede på Eichfeldt .  » Ja , men hvorom 
var det . Ja , det er sandt , det var om kedsomhed ; men 
da jeg aldrig har kendt den , så har jeg heller aldrig 
anstillet reflektioner derover , kun har jeg hørt fader 
sige , at den undertiden skal gøre dem , der lide deraf , 
sensible «  . 

» Måske i følelsen af , at der skeer dem , eller de gøre 
sig selv en stor uret «  , svarede han .  » Men sig mig «  , vedblev 
han , idet han pegede på et lille kær ved siden af vejen , 
» var det mon ikke der , at den ring blev henkastet , der 
bandt kong Valdemar til disse steder for tid og evighed , 
stedet seer højst hemmelighedsfuldt og mystik ud «  . 
» Det var vist hverken der eller noget andet sted , 
svarede Clara ; thi , siden vi tale om det kedelige , mig synes , 
at beretningen herom skæmmer det ellers så skønne sagn 
på en kedelig måde , idet jeg mener at kongens kærlighed 
til Tove og , efter hendes død , erindringen om hende 
må have været tilstrækkelig til at binde ham her til 
stedet «  . 
» Og vare de ikke det , mener de , jomfru Clara «  , svarede 
Eichfeldt , idet han betragtede den unge pige med et blik 
fuldt af deltagelse og glæde ,  » så vare hans følelser for 
hende ikke værdige at kaldes kærlighed , så vare de en 
rus , et boblende skum , der ville henveires af vinden «  . 
» Ja «  , svarede hun mildt og med et lysende blik ,  » når 
det hedder i sagnet , at han elskede hende således , at selv 
jorden , hvorpå hun trådte , var ham hellig , da er det 
smukt ; men når der så for at forklare hans urokkelige 
troskab , tilføjes kogleri og fortryllelse , så bliver det et 
vrængebillede af kærligheden «  . 
Otto , der hidtil havde redet tavs ved hendes side , så 
hende ved disse ord ind i øjnene med et blik , der til fulde 
overtydede hende om , hvor hjertelig han stemmede overens 
med hende . 
Ved en bøjning , som vejen nu gjorde , viste jomfru 
Selmas beskedne bolig sig for dem , og idet de gjorde holdt 

udenfor stakittet om hendes have , kom hun dem med et 
udbrud af glæde i møde . 
» Ej se «  , råbte hun ,  » der har vi jo det unge selskab , 
så smukt og stolt at skue , ret som om det var riddere og 
damer fra hine tider , da gurrehegn genlød af den kongelige 
jagt . Falken mangler kun på den opløftede arm og 
buen over skulderen . — det behøves ikke , baron Otto «  , vedhun 
til denne , da hun så , at han ville forestille de fremmede 
for hende ;  » jeg kender dem allerede . Den unge , 
skønne dame , der sidder så stolt i sadlen og tumler sin 
ædle ganger , er frøken verdenberg , og ridderen der , med 
det skalkagtige smil og de milde øjne , det er hans nåde , 
kongens kammersvend , den snilde ridder Eichfeldt «  . 
» Ak , vise seerske «  , svarede denne i samme tone ,  » jeg 
bøjer mig for dem i dyb taknemlighed ; thi som de ved 
viser mennesket sig ved ingen lejlighed mere erkjendtlig 
end når det tillægges dyder og gode egenskaber , som det 
føler ikke at være i besiddelse af , og jeg er et menneske 
trods det , at de seer mig i selskab med tvende gudinder «  . 
» Jeg vil tro , de er det , og det måske endda så meget , 
at de har mange guder og end flere gudinder «  , indvendte 
hun . 
» Deri fejler de storlig , vise dame ; thi jeg tilbeder kun 
mig selv , idet jeg offrer smigerens virak på de andres 
altere «  . 
» Ved hvilken dumdristige bekendelse , o ulykkelige «  , 
udbrød hun , idet hun påtog sig en forbavset mine ,  » De jo 
sønderriver deres eget væv , og forvandler virakens Duft til 
svovldunster «  . 
» Ak , det har ingen fare «  , svarede han tillidsfuldt ;  » thi 

selv om jeg lod det bekjendtgjore for alverden ved trommeslag 
og trompetskrald , så ville dog ingen tro mig . Enhver 
ville anse hele den øvrige verden for at være bedraget , kun 
ene og alene med undtagelse afsig selv ; thi så bedårende 
er virakens Duft og så fristende er honningens sødme «  . 
» Nu vel «  , udbrød Hedevig , idet hun uden at modtage 
Ottos hånd let og dristig sprang fra sadlen ,  » lad så være , 
at jeg er blandt de bedragne , med hensyn til hvilke det 
er en trøst , at jeg jo har mange søstre i ulykken , så beder 
jeg dem dog , jomfru Selma , være overbevist om , at jeg ingen 
bedrager er , når jeg herved beder dem modtage min tak 
for den glæde , de har forskaffet mig ved , hvad de har 
skrevet «  . 
Frøken verdenbergs Koes kom Selma så uventet , at 
liun et øjeblik stod helt forvirret . At den unge dame var 
den , der ifølge kammerherrens plan , kunne blive farlig for 
Claras og Ottos lykke , almede hun straks , og alene af den 
grund oprørtes hendes sind imod hende . Hendes åbne , 
smukke ansigt , samt den hjertelige oprigtighed , der udtrykte 
sig deri , såvel som hendes smigrende ord , besejrede 
imidlertid snart Selmas hjerte . 
» Har de haft glæde deraf , min kære , unge frøken «  , 
svarede hun derfor i en hjertelig tone ,  » så må de tro , at 
den glæde jeg føler ved at høre dem udtale det , er endnu 
langt større . Herre gud «  , vedblev hun rystende på hovedet , 
» så forfængelig er man nu engang , at selv den roes , der 
kommer fra folk , om hvem vi vide , at de kun lidet forstå 
at dømme , er os behagelig , hvor meget mere må det så 
ikke være tilfældet , når den kommer fra- en dame , som 
dem . Men nu «  , vedblev hun ,  » hvad må jeg nu byde det 

kære selskab ? Thi uden at have nydt noget under mit tag , 
kommer de ikke herfra . Ja , der stå i , begge to , Clara og 
baron Otto , uden at sige et eneste ord eller hjælpe mig ud 
over forlegenheden . Nå , hvad er så mest passende ? « 
» Ja , jeg tænkte på , jomfru Selma «  , svarede Otto ,  » at 
dersom de tilfældigvis ikke skulle have champagne i is 
med Marie Antoinette makroner , så kunne de jo lave os kaffe 
af de bønner , der ikke fandtes forleden og dertil traktere 
med de ved katten forulempede tvebakker . De kunne jo «  , 
vedblev han eftertænksom ,  » forhoie det festlige traktement 
ved at byde os de kyllinger , i hvilke der atter begyndte at 
komme liv «  . 
« 1 spotterens hus går der ild «  , råbte nu en kraftig 
stemme ; det var præsten , der ubemærket var kommen ind 
i haven ,  » men da de endnu intet har , min unge herre , så 
har jeg dog i det mindste sørget for at samle gloende kul 
på deres hoved . Jeg så det glimrende og strålende 
lyn slå ned her i enkens bolig , og da jeg af geografien 
har lært , at det kun er i osteriand , at man med et lykkeligt 
resultat kan strække hånden ud og byde : bord , dæk dig , 
så frygtede jeg , at min broderdatter skulle komme i forlegenhed ; 
thi uden ved et mirakkel findes der i dette gjestmilde 
hus sjælden fugleføde «  . Ved-disse ord pegede han 
til en pige , der kom med vin , glas og kager på en præsenterbakke . 
 » Nå , min kære baron Otto , forestil mig nu 
for det ærede selskab , ellers er man i stand til at antage 
mig for en arrig skovtrold «  . 
» Jeg tror nok , hr . Pastor «  , svarede denne ,  » at selskabet 
omtrent er ligeså godt bevandret i naturhistorien som de 
nys sagde dem at være i geografien , og ved således , at 

skovtrolde nok undertiden yttre tilbøjelighed til at æde uskyldige 
mennesker , men aldrig til at spendere slige dejlige gaver «  . 
» Jeg frygter storlig , at hvis han virkelig skulle lade sig 
nøje med uskyldige mennesker , da ville det knibe for ham 
med måltiderne «  , svarede præsten smilende .  » Nå , så det 
er hr . Kammerjunker Eichfeldt «  , vedblev han til denne .  » De 
er jo hos hans majestæt , og jeg kan således fra første 
hånd erfare , hvorledes vor gode konge har det «  . 
» Ja , hvad skal jeg sige , hr . Pastor . Man kunne forestille 
sig ham som Zens , af hvis hoved Pallas Athene lyslevende 
sprang ud , idet der så intet blev tilbage «  . 
Præsten rystede på hovedet og truede med fingeren 
ad kammerjunkeren .  » Oprigtig talt «  , svarede han derpå , 
idet han bøjede sig tæt hen til denne ,  » troede jeg egentlig , 
at man med større ret kunne sige , at der var lidt vel meget 
deri . Er det således sandt , hvad jeg hørte fortælle , at hans 
majestæt ved taflet spurgte den svenske gesandt , idet han 
råbte over bordet til ham , hvad han ville have for at divertere 
selskabet med en forestilling i at gå på stylter og danse 
på Line ? « 
» Jo , det forholder sig ganske rigtigt «  , svarede Eichfeldt , 
» og da gesandten højst fornærmet svarede , at sådant ikke 
var hans metier , udbrød kongen i den højeste forbavselse , 
at han hidtil havde været overbevist om , at han ikke var sendt 
herover for andet . Dette er imidlertid ikke det værste . Forleden , 
medens vi sagde i pavillonen , henvendte han sig 
pludselig til prinsessen af celle , der er ugift , og om hvem , 
som Troels siger til monsieur Corfits :  » man fortæller noget 
forbandet tøj «  , og spurgte hende med godmodig deltagelse , 
om hun selv ammede sine små «  . 

ft 

i « 
Tt 
att ’s* = 
r r  »  » 
É 
v , 
i 
o 
b 
lif 

i  ? 
:r 
» I sandhed «  , udbrød præsten leende ,  » der hører mere 
end almindelig selvbeherskelse til for ikke at briste i latter 
ved en sådan lejlighed «  . 
» Man ville måske dog risikere at gøre det , dersom 
man derved kunne bevirke , at ondskaben gjorde mere effekt , 
men almindelig og dyb taushed er mere virksom «  . 
» Å fy «  , udbrød præsten ,  » slemme er de , det veedjeg nok , 
men at de skulle være så raffinerede kan jeg dog ikke tro . 
Men sig mig , hvem er denne frøken verdenberg . Hun seer 
mig så stolt og kongelig ud i sin smukke ridedragt , og er 
dertil i sandhed skøn som en af sarons lilier «  . 
» Uden at dog hendes næse er som tårnet på Libanon , 
hvorfra man seer Damaskus , for at blive i lignelsen «  , 
svarede Eichfeldt .  » Hun er iøvrigt sin faders datter , det 
vil sige , efter hvad jeg tror , i et og alt «  . - 
» Ja , dermed er jeg ikke synderlig hjulpen «  , udbrød 
præsten kløende sig bag øret . 
» Nu , så vil jeg tilføje , at han er general og vil som 
sådan gøre erobringer , han er en betydelig taktiker og forstår 
at udkaste snilde og fiffige felttogsplaner , der ofte 
lykkes , han er dernæst brav , hjertelig og mild , hvor disse 
egenskaber finde en god anvendelse , og han er tillige umå- 
eller 
i så 
man 
delig rig ; men om dette er på dyrekøbte erfaringer 
på det røden guld , derom er man ikke ganske enig «  . 
» Nu «  , udbrød præsten ,  » er den unge dame virkelig 
4 
høj grad sin faders datter , som de tror , så må 
-  » o 
s e «  .  . - 
tilstå , at hun i en mere end almindelig grad er interessant , 
om end kun på den måde , der er god at blive klog af . 
Jeg vil imidlertid af hjertet ønske , at felttogsplanen , om i 
hvilken jeg har hørt et ord hviske , ikke må være snildere i 



og mere fiffig , end at den kan gennemskues af rette vedkommende , 
og frem for alt , at duften af sarons lille og 
sødmen af dens bægers honning ikke må være så berusende , 
at dette alene vil være nok til at bringe den belejrede til 
at strække våben «  . 
» Jeg frygter ikke «  , svarede Eichfeldt i en mere alvorlig 
tone ;  » thi efter hvad jeg kan skønne , har han trukket vindebroen 
op , iført sig sin fulde rustning og er beredt til kamp 
på liv og død «  . 
Kammeijunkeren og præsten blev nu kaldte ud i haven , 
hvor det øvrige selskab havde taget plads i lysthuset , for 
at få deres andel i traktementet . Her var alt munterhed 
og glæde , og som det syntes var Hedevig fuldstændig forsonet , 
idet hun lo og spøgede med en hjertelig godmodighed , 
der fuldstændig henrev jomfru Selma . 
» Hr . Pastor Søholm «  , råbte hun denne i møde ,  » imedens 
de og kammeijunkeren gennemgik folkeslagenes og måske 
også de enkelte personers liv og bedrifter , har jeg beset 
hele deres broderdatters lejlighed , og er aldeles henrykt . 
Ak , hr . Pastor «  , vedblev hun med et begejstret blik ,  » man 
kan ikke tænke sig noget mere fortryllende end denne stille , 
fredelige bolig midt i disse skønne omgivelser «  . 
» Jeg tænker det samme , min kære frøken «  , svarede 
præsten i en alvorlig tone ,  » og derfor vandrer jeg også 
her hver evige dag forventningsfuld op og ned i håb orm 
at det skulle komme over mig . Man har jo fortryllede 
prinser og prinsesser , og nu kunne jeg nok have lyst til 
at vise verden det interessante skuespil af en fortryllet 
præstemand , men jeg frygter for , at det overhovedet ikke 
^igger i min natur at blive fortryllet «  . 

» Men «  , svarede hun med et halvt overrasket , halvt mistroisk 
blik .  » Det kunne måske også ligge i , at de hemmelighedsfulde'magter 
ikke fandt det umagen værd «  . 
» Nu ja , jeg kan forstå det «  , indrømmede han med et 
resigneret suk .  » De er måske trods deres ophøjede natur 
beregnende nok til at tage hensyn til alder , formue og 
lejlighed . Men hør nu , min gode baron Otto «  , vedblev han 
til denne ,  » må jeg tale et par ord i al hemmelighed med 
dem ; ja , de behøver ikke at være bange for , at jeg vil skrifte 
dem , det overlader jeg til en anden , dersom det forresten 
gøres nødig «  , vedblev han med et blik til Clara .  » Hør nu . 
De ved jo nok , at vor gode Morten skal have bryllup ; thi 
efter hvad han siger , har de selv skuppet til for at få ham 
ud på den glatis , hvorpå så mangen , der nu vånder sig 
forskrækkelig , er falden . Nå , min broderdatter har besluttet 
at gøre gildet , og vil i genialsk ubesindighed dertil 
anvende alt , hvad hun har fået for sin bog , i stedet for at 
anvende det til at anskaffe sig ting for . som hun minsandten 
kunne have hårdt nødig . Det skal være en ægte landlig 
fest med fløjter og Giger , sang og Dans , og herskabet 
på Borsholm med samt gæsterne ville også blive budne . 
Da det nu skal være den dybeste hemmelighed , at hun har 
arrangeret det hele , så frygtede jeg for , at de , når de 
var uvidende derom , skulle betakke dem , når bydemændene 
komme , og jeg er overbevist om , at det ville gøre hende 
smertelig ondt , hvis de ikke kom , da hun ved flere af tilberedelserne 
ganske vist har blikket rettet på dem . Dumt 
er det hele , det har jeg ærlig sagt hende ; men da det nu 
engang ikke kan blive anderledes , så ville jeg dog ved at 

indlægge et ord hos dem , min kære baron Otto , bidrage 
mit til , at hendes glæde ikke går i vasken «  . 
» Og det skal ikke have været forgæves , hr . Pastor , jeg 
skal nok sørge for at indrette alt således , at vi kunne komme 
med «  . 
» Nå , så har jeg den sten fra hjertet «  , svarede præsten 
med et lettende suk ,  » og kan trække vejret indtil hun finder på 
noget nyt galenskab . Først er der den bitre , hårdnakkede 
kamp for at få hende til at holde på den smule hun har , og 
så , når man endelig ikke har kunnet forhindre , at hun 
kaster pengene ud af vinduet , ja så må man jo dog gjorde 
sit for , at de ikke lige rent ud falde i rendestenen . 
Men sig mig «  , vedblev han , idet han skyggede med hånden 
for øjnene og så hen ad vejen ,  » hvad er det for en omvankende 
sanger eller andet geni , som kommer derhenne ? « 
Den person , der således havde vakt præstens opmærksomhed , 
og som nu kom gående langsomt henimod huset , 
var en temmelig høj , mager mand med et blegt , indfaldent 
ansigt , hvis sorte dragt samt brillerne vidnede om , at han 
hørte til den lærde verden . På-ryggen bar han en Randsel 
og i hånden en stor paraply af tærnet bomuldstøi , som 
han havde spændt ud for solen . 
« ih «  , udbrød Otto ,  » det er såmænd ingen ringere end 
vor ven doktor Sigurdsen . Velkommen «  , råbte han ham 
derpå i møde .  » Vi havde næsten opgivet håbet om at 
se dem «  . 
» Jeg frygtede selv for , at denne lille udflugt , hvortil 
jeg har glædet mig så meget , skulle gå overstyr «  , svarede 
han , idet han med en åben , trohjertet mine rystede Ottos 
hånd ,  » men endelig lykkedes det mig at frigøre mig for 

alle tvingende bånd , og nu ville jeg først og fremmest 
takke dem , deres hr . Fader og baronessen , deres tante , 
for den venlige indbydelse «  . 
» Dersom dette behøves , hr . Doktor , hvilket jeg ikke kan 
indrømme , så må de dog vente til vi komme hjem , min 
fader og min tante er ikke med her «  . 
» Ja men , højstærede hr . Baron «  , svarede han , idet han 
forundret så sig om ,  » hvor befinder jeg mig da ? Jeg stod 
i den formening at være kommen til Borsholm , ihvorvel , 
som jeg må tilstå , jeg rigtignok havde tænkt mig det 
gamle herresæde at være i en større stil , mere storartet og 
om jeg så må sige monumentalt ; men jeg mærker , at jeg , 
henreven af den skønne natur og opfyldt af de tanker , den 
har fremkaldt hos mig , er kommen bort fra den rette vej . 
Dejligt er her i sandhed «  , vedblev han med et udtryk af 
dyb følelse , idet han dog på samme tid ivrig slog støvet 
af sine benklæder med sit store silkelommetørklæde . 
» Man skulle næsten tro , hr . Doktor , at deres instinkt 
har ledet dem på den lille omvej , hvorved de er kommen 
hertil . Her boer nemlig en dame , der for dem , som præsident 
for den literaire højesteret , må have særdeles 
interesse ; jeg mener jomfru Selma Søholm , der nys har 
erhvervet sig et navn i digterverdenen «  . 
» Ja og hvilket navn «  , udbrød doktoren med et ubestemmeligt 
udtryk og et hastigt forskende blik på Otto . 
Da han imidlertid i dennes ansigt ikke læste andet end 
alvor og deltagelse , vedblev han ,  » det har allerede nu en god 
klang , og , hvad der efter min mening har mere at sige , hun 
berettiger til store forventninger . Jeg kan derfor ikke noksom 
prise min lykke , der førte mig hid »  . 

» Så skal jeg gjorde deres lykke fuldstændig ved at fore 
dem til hende . Se , jomfru Selma «  , vedblev han , idet de 
nærmede sig hende ,  » her kan jeg forestille dem en mand , 
der står over guderne , for så vidt at han er deres dommer , 
men under dem , idet han ikke taler deres sprog . Det er 
doktor filosofi Sigurdsen , der , som jeg ved , har en høj 
stjerne hos dem «  . 
.  » Hvor var det muligt andet «  , svarede hun i en ængstelig , 
næsten ærbødig tone , idet hun kastede et beundrende 
blik på ham ,  » jeg har læst meget af dem og derved lært 
dem at kende som en ligeså retfærdig og mild dommer 
som en dyb og granskende ånd «  . 
» Hjertet ligger jo på digternes læber «  , svarede han i 
en hjertelig tone ,  » og tager så end undertiden deres tale 
en høj flugt , så må man jo huske , at deres hjerte er 
varmt , og at deres følelse rive dem med sig ; men når jeg 
seer udtrykket i deres ansigt , kære jomfru Selma , og hører 
klangen af deres stemme , da ved jeg , at hvad de siger er 
den fulde sandhed for dem , om den end ikke kan være det 
for mig . Altså her «  , vedblev han mildt og med et udtryk 
af dyb følelse ,  » altså her i dette lille Paradis er deres 
hjem , her fyldes deres sind med den dybe kærlighed , der 
gjenspeiler sig i hvert ord de nedskriver , og her fødes i 
deres ånd de rige tanker , der virke sympathetisk på 
enhver , der er i besiddelse af ånd og følelse . Ja «  , vedblev 
han med dæmpet stemme , idet han så sig om med 
et begejstret blik ,  » jeg siger : velsignet være dette sted 
og de «  . 
Dybt rødmende og med tårer i øjnene kastede Selma 
et blik fuldt af den inderligste taknemlighed på ham , og 

idet hun bestræbte sig for at bekæmpe sin bevægelse 
svarede hun . 
» Jeg kan ikke takke dem , hr . Doktor , men gud skal 
vide , at jeg aldrig skal glemme de ord , jeg nys hørte af 
deres mund . Men kom nu og vær min gæst og lad mig 
hædre dem , som den kæreste af alle «  . 
Ved disse ord greb hun et fyldt glas , som hun , efter 
at have fort det til sine læber , rakte ham . der nu tømte 
det med en dvb hilsen . 
» Nå «  , hviskedee Eichfeldt til Otto ,  » Din jomfru Selma 
er kommen alvorlig i farten , skal jeg svare for , bare hun 
seer sig for og ikke brækker arme og ben «  . 
» Jeg skal forsøge at standse hende i tide «  , svarede 
Otto rystende på hovedet ,  » det ville være synd andet «  . 
» Skovriderens datter i gurrehegn ! «  udbrød doktoren , 
idet han nu blev forestillet for Clara .  » Ved gud , noget 
skønnere og mere idyllisk kan man ikke tænke sig «  . 
Clara vendte sig rødmende og med et træk af uvilje 
bort uden at besvare den hilsen , hvormed han henvendte 
sig til hende . Uden imidlertid at lade sig bringe ud af 
fatning bukkede han derpå for Hedevig , idet han i en 
dæmpet , ærbødig tone , der vidnede om den højeste agtelse , 
sagde : 
» Min nådige frøken von verdenberg , når ånderne 
af hine stolte tiders hedengangne , skønne og ædle damer 
der færdes her i Gurre , møde dem , da ville deres hjerter 
banke af fryd ved at se sig overstrålede af deres arvetagerinde «  . 

» Så vist jeg ved «  , svarede hun smilende ,  » at jeg for 
min part ville blive dødelig angst ved et sådant møde , så 
o o ' 

overbevist er jeg om , at disses glæde under sådanne omstændigheder 
ville blive meget ringe , eftersom damerne 
i almindelighed ikke føle sig synderlig opbyggede ved at 
se sig overstrålede , hvilken egenskab , som jeg tror , også 
følger dem på den anden side af Lethe «  . 
» Nuvel , min frøken «  , svarede han , idet han slog om i 
en let tone ,  » så lade vi ånderne fare , iblandt hvilke jeg 
vel heller næppe ville befinde mig vel , med mindre de er 
iførte kød og blod , og vende os til det friske , skønne liv 
på denne side floden , med hensyn til hvilket jeg nu 
dobbelt takker de høje guder for , at de førte mig herud , «  tilføjede 
han med et beundrende blik . 
» Pokker komme efter dem , hr . Doktor «  , sagde Eichfeldt 
til denne , da de lidt efter gik sammen , idet de fulgte 
det øvrige selskab , der ville over i præstegården for at 
beundre et føl , der var præstens stolthed og glæde .  » De 
har ikke dårlig kigget os i papirerne og ved bedre besked 
med at omgås damerne iend man skulle tiltroe en så 
høilærd herre «  . 
» Nå , hvad skal man sige , hr kammerjunker «  , svarede 
doktoren i en ligefrem , gemytlig tone ,  » man gør sine 
konster så godt man kan , ihvorvel jeg gerne indrømmer , 
at de , på grund af den manglende øvelse , undertiden falde 
lidt kluntet ud . løvrigt må jeg tilstå , at jeg ingensinde 
ved at have set så smuk en dame som frøken verdenberg ; 
der er et udtryk i hendes øjne , et smil om hendes mund , 
som , i forbindelse med hendes slanke , bøjelige og bløde 
figur , nok kan gøre selv en lidt ældre kavalleer kruset i 
hovedet «  . 
% 
» Ja , endogså hel splittergal «  , udbrød kammerjunkeren , 

» tag de dem blot i agt , hr . Doktor . Jeg for min part foretrækker 
iøvrigt jomfru Selma «  . 
» Jomfru Selma «  , i gentog doktoren forbavset .  » Å , ja 
de mener med hensyn til hendes talent «  . 
» Hendes talent , ja ved de hvad , min kære hr . Doktor , 
det skal jeg ikke underkende «  , svarede han , idet han kløede 
sig bag øret ,  » nej , tværtimod , jeg bøjer mig dybt derfor , 
men dog endnu dybere for hendes penge «  . 
» Uden endda måske at kunne få øje på dem «  , bemærkede 
doktoren leende . Den skat , som muld jog rust 
kan fortære blev sjælden det slags folks ejendom «  , 
» Ja , det kommer an på , hvilket slags folk , de mener «  , 
indvendte Eichfeldt ,  » hun er jo ganske vist en poet og vel 
også i besiddelse af lidt ekstravagante egenskaber , som 
uundgåelig hører dertil , men pengene forstår hun dog at 
holde på . Hendes fordringer til livet er kun små , og 
hvad hun behøver til at leve af , er kun lidet ; men ønskede hun 
virkelig at leve , som hun har evne til , så skulle de 
bare se «  . 
» Så hun er virkelig så rig «  , svarede doktoren i en 
adspredt tone .  » Det skulle man ikke tænke sig , når man 
seer hendes indskrænkede , tarvelige bolig og hendes beskedne , 
fordringsløse optræden . Nu «  , vedblev han med et udtryk 
af beundring ,  » hun er vel for fintfølende til at prale af sit 
guld og for åndrig til at skatte dets værd «  . 
» Og lad os føje til , min kære hr . Doktor , så ærekær , 
at hun kun ønsker at blive vejet og målt efter sin egen og 
ikke efter sit gulds værdi , samt så klog , at hun ved , at 
jo mere blomsterbægerets honning dufter , jo flere bier 
strømme der til , hvilket ofte kan være til stor ulejlighed «  . 

doktoren svarede ikke , men gik et øjeblik tavs ved 
siden af sin ledsager . 
» Guldet og dets glans «  , udbrød han endelig i en alvorlig 
tone ,  » har aldrig øvet nogen tiltrækningskraft på mig 
dertil have mine tanker og mit sind for meget været hendragen 
til ting , der er højere og bedre «  . 
» Men disse højere og bedre ting «  , bemærkede Eichfeldt , 
» tage jo dog vel ingen skade af , at man har lidt guld i 
lommen , tværtimod , det kan vel nok påståes , at en 
behagelig komfort og et hyggeligt velvære også har sin 
del i åndens vellykkede frembringelser «  . 
De havde nu nået det øvrige selskab og medens Eichfeldt 
nærmede sig Otto , skred doktoren med en dybsindig 
mine og som om han lod sig lede af tilfældet hen mod det 
sted , hvor Selma stod og beundrede føllet . 
» Er det ikke skønt «  , råbte hun ham i møde ,  » er det 
ikke en fornøjelse at se dets fine , spinkle bygning og lette , 
livlige bevægelser «  . 
» Jeg kan desværre ikke give dem ganske ret , bedste 
jomfru Selma «  , svarede han i en blid , hjertelig tone .  » Jeg 
skal gerne indrømme , at det har alle mulige anlæg til at 
blive et godt og nyttigt dyr og som sådant må kunne 
vinde anerkendelse ; men skønt har jeg aldrig kunnet finde 
et dyr , navnlig på grund af det dyriske «  . 
» Jeg forstår dem vel ikke ganske , hr . Doktor «  , svarede 
hun rødmende og forlegen ved sin opposition ,  » men jeg 
troede ikke at der gaves noget , som ikke er i besiddelse af 
skønhed , når vi kun have øje derfor «  . 
» Vi ville sikkerlig blive enige «  , svarede han ,  » når de 
kun vil indrømme mig , at skønhed ikke er det rette ord . 

alt andet kan have sine mere eller mindre smukke ewno 
skaber , men kun åndens lys forlelmer med skønhed . 
Hvor der ingen ånd er , kan der altså ingen skønhed være , 
men på den anden side kunne selv de styggeste , mest vantrevne 
ansigtstræk være skønne , når en rig ånd lyser ud 
igennem dem . Se på den unge hest «  , vedblev han , idet 
han strakte sin hånd ud mod denne , der i overstadig lystighed 
sprang om på den grønne plads ,  » betragt dens ansigt 
i dette øjeblik , da den dog , som man må antage , befinder 
sig i nydelsen af dens højeste lykke , og de vil finde , at 
ikke et eneste træk deri , ikke et glimt vidner om en sjæls 
delagtighed . Det er som om dens ansigt var en stiv , kold 
og uigennemtrængelig maske , hvilket netop for mig giver 
det noget rædsomt . De samme Spring og bevægelser , som 
den gør , kunne ligeså godt udføres af en konstig konstrueret 
maskine ; men så vidste man dog , at den var død . 
Dog , «  tilføjede han undskyldende ,  » jeg frygter for at trætte og 
kede dem ved en relation , der så at sige påtrængte sig 
mig ; men de ved jo , at jeg er kritiker af profession «  . 
» Ak nej «  , svarede hun med et taknemligt blik ,  » hvad 
de sagde har interesseret mig i højeste grad . Det har 
åbnet mine øjne for en sandhed , jeg sikkerlig aldrig selv 
ville have opdaget , og jeg ville af hjertet ønske , at jeg ret 
ofte kunne opnå at nyde godt af deres underholdning . 
De er kritiker , siger de , doktor Sigurdsen «  , vedblev hun , 
» og jeg kan af mit hjerte forsikre dem , at jeg i en ligeså 
høj grad ærer som beundrer dem i så henseende , idet 
jeg ved , at de med ligeså megen alvor som streng retfærdighed 
i forbindelse med dyb følelse beklæder deres 
dommersæde «  . 

- 143 — 
t . 
J 
u 
r 
» Jeg tør vel nok «  , svarede han , idet han greb hendes 
hånd med et venligt smil ,  » tilegne mig de egenskaber , 
de tillægger mig , om end i en beskeden grad ; thi turde 
jeg ikke det , var jeg mig ikke bevidst «  , vedblev han med 
et udtryk af selvfølelse ,  » at jeg er det betydningsfulde 
hverv , der påhviler mig , nogenlunde voksen . Jeg ville dog 
idetmindste være i besiddelse af så megen ære og samvittighed , 
at jeg ville opgive det ; thi ligger end ikke 
landets velfærd og lykke i vor hånd , så er vi dog 
satte til at vogte og frede om dets kulturs skønneste 
blomster , og at påse , at intet ukrudt sniger sig ind blandt 
disse , af hvilke folket skal hente sin bedste næring og blive 
stort og ædelt «  . 
» Må jeg bede det ærede selskab at komme indenfor «  , 
råbte nu præsten .  » Har de nu betragtet og beundret min 
rapfodede ganger , på hvis ryg min broderdatter bestandig 
venter , at der skal vokse vinger ud , for at den kan blive egnet til 
hende , så skal de også smage og styrke dem ved de gode 
sager , jeg har derinde . Kom de her , min kære hr . Doktor , 
og få dem en retskaffen pibe tobak og stå ikke der og 
gør min broderdatter mere kruset i hovedet end hun allerede 
er . Ikke sandt , Selma ? «  vedblev han til denne , idet 
i t 
han klappede hende på kinden .  » Du er i al godmodighed 
nærved at gjorde din gamle onkel hel desperat med . Nå «  , 
tilføjede han , da alle vare komne ind i stuen ,  » her er kaffe 
for dem , der ville have purret lidt op i deres forstand ; 
kraftig øl og mjød for dem , der trænge  ,til en lille dæmper «  . 
» Må jeg så bede om kaffe «  , råbte Eichfeldt .  » Hr . 
Doktorens nærværelse kan gøre nødig , at man purrer lidt 

op i sin forstands lampe for at den ikke skal blive alt for 
fordunklet «  . 
» Og må jeg bede om det kraftige øl «  , tilføjede Otto , 
» thi jeg kan nok behøve styrke og mod , når jeg på valen 
skal , kæmpe for at vinde livet og dets skønneste blomst «  , 
» Eller finde døden og smage dens bitre urt «  , tilføjede 
Eichfeldt .  » De seer , doktor Sigurdsen «  , vedblev han til 
denne .  » Det fattes ikke på tragiske helte her i 
gurrehegn «  . 
» Jeg hører derom , men jeg seer det just ikke «  , svarede 
denne .  » Jeg har ikke så ganske sjælden set så afgjort 
forberedende skridt foretages , som det at drikke stærkt øl 
skal være , uden at jeg dog har erfaret , at nogen særdeles 
ophøjet eller storartet gerning har været resultatet deraf «  . 
» Ja , ja , nu få vi måske at se «  , bemærkede præsten . 
» Hvem ved , om ikke de store valdemarers dage skulle oprinde 
igen for det gamle Gurre ved baron Otto og mit 
retskafne , hjemmebryggede øl . Men nu , Clara , af dig har 
vi jo endnu ikke hørt , hvad du ønsker og har fornoden «  . 
» Kvinden «  , svarede hun ,  » skal jo hverken glimre ved sit 
vid eller sit heltemod i farens stund , jeg foretrækker derfor 
den brune mjød , den er mild , blid og beskeden , som 
de jo selv lærte os , hr . Pastor , at de unge piger bør at være «  . 
» Nej , nej «  , udbrød Hedevig ,  » nu forråder de vor sag , 
jomfru lund , idet de , ved de af dem fremhævede egenskaber , 
gør os til underdanige redskaber i herrernes 
hænder . Skal kvinden være mild og blid , da bør det være 
som den perlende vin , i hvis sødme og liflighed den begejstrende 
genius og det altbetvingende mod skjuler sig , og 
skal hun være bly og beskeden , da lad det være som rosen , 

der ikke mangler torne til sit forsvar ; thi så vist som 
manden er den , hvori kraften og den stærke villie skulle 
være forenede , så vist er det ved den kvindelige indvirkning 
at begge dele skulle mildnes og boies mod , hvad der 
er ædelt og godt , og så vist som manden skal være den 
herskende , så vist må denne magt , dersom han er høimodig 
og ædelsindet , blive ham en vederstyggelighed , når 
han kun møder ydmyg underkastelse «  . 
Ved disse ord greb hun et glas med vin og idet hun 
løftede det højt i vejret , udbrød hun :  » Jeg tømmer dette 
glas til den i sin ydmyghed stolte , i sin blyhed kække og 
ved sin kærlighed sejrende kvindes ære ! « 
Som hun nu stod med den vaiende fjerbusk og den 
funklende agraf , medens hendes øjne strålede og bevægelsens 
rødme blussede på hendes kinder , så hun så 
stolt og indtagende ud , at ethvert øje fæstede sig på hende 
med beundring , og idet herrerne grebe deres glas og tømte 
dem til bunden , brøde de uvilkårlig ud i et rungende 
hurra . 
» Se , det har de nu på deres samvittighed , frøken 
verdenberg «  , udbrød præsten ,  » aldrig har min gamle , skikkelige 
stue hørt en sådan jubel , og aldrig har den været 
vidne til et sådant nederlag blandt Nordens helte . Vi 
ligge alle for deres fødder «  . 
Noget efter , da selskabet atter begav sig på hjemvejen , 
havde doktoren fået en af præstens heste at ride 
på . Det tillidsfulde og glade håb , som Eichfeldt nærede 
om , at hesten skulle slå det lærde medmenneske af , som 
han udtrykte sig , løbe løbsk eller øve andre idrætter , der 
kunne bringe doktoren i en for selskabet fornøjelig stilling , 

viste sig imidlertid snart at være forfængeligt ; thi doktoren 
var en dygtig rytter , der sad ligeså godt i sadlen , som 
han forstod at tumle det noget sky og vrangvillige dyr . 
» Det er skammeligt »  , hviskedee Eichfeldt til Otto .  » Den 
fornøjelse under han os ikke . Det er den pure malice . Jeg 
gjorde mig al tænkelig umage med at overtale præsten til 
at overlade ham hesten , og nu viser han sig som en øvet 
og god rytter , kun for at gøre nar ad os . Men det er 
det samme «  , vedblev han ,  » jeg skal nok fange ham , og har 
allerede i den anledning indledet en smuk intrigue ; thi du 
kan være forvisset om , at med ham er det ikke , som jyden 
siger , smør til bunds «  . 
» Det har jeg heller aldrig troet «  , svarede Otto ,  » og er 
derfor også grumme nysgerrig efter at få at vide , hvori 
dit snedige anslag består «  . 
» Det kan jeg godt forstå , vedelstrøm , men ikke destomindre 
får du dog at vente ; thi jeg skal sige dig , uden 
dermed at ville fornærme dig , at du er alt for dydig og 
moralsk til at kunne være kontrahent udi slige inventioner 
hvor længe tror du iøvrigt det vil vare , forinden jomfru 
Selma skænker doktoren sin lille hånd og sit store hjerte ? « 
• å , jeg tror du er gal ! « 
» Men måske dog ikke slet så gal som Selma «  , afbrød 
kammeijunkeren ham .  » Ja , jeg skal svare for «  , vedblev 
Eichfeldt ,  » Doktoren har benyttet tiden godt , og det koster 
ham kun et eneste lille ord , så ligger hun i hans arme . 
Vi få nu imidlertid at se , om vi ikke kunne få ham 
slået ihjel forinden . Rid nu pænt med frøken verdenberg «  , 
tilføjede han ,  » hun venter efter dig ,  » og sig så til hende , 

at du vil drålen splide dig hverken eje eller have hende , 
så få vi dog ende på det fra den side «  . 
» Tror du ? «  svarede Otto .  » Jeg vil imidlertid være 
høflig og indrømme det for hendes vedkommende ; men så 
generalen ! Jeg er iøvrig bleven lidt skeptisk i den senere 
tid , og er kommen i tanker om , at jo flere store ord man 
bruger , jo skønnere man taler , jo lavere handler man . 
Verden er en højst lumpen og misserabel indretning , så 
såre man kommer udenfor gurrehegn «  . 
» Der er noget i , hvad de siger , hr . Baron «  , sagde 
Hedevig , der havde hørt hans sidste ord ,  » og dømmer jeg 
end ikke slet så hårdt om den , som de , så begynder jeg 
dog at tro , at den teer sig en hel del bedre og skønnere 
her i disse stille egne «  . 
» Derfor er jeg dem hjertelig taknemlig , frøken Hedevig , 
først på min fødeegns vegne , og dernæst for den indrømmelse , 
der ligger i deres ord . At turde tilegne sig 
sejren er en skøn følelse , især når det kan ske lige overfor 
en modstander , som dem «  . 
» Sig ikke det , baron Otto «  , svarede hun i en blid tone , 
idet hun med et lille smil rystede på hovedet .  » Sejrens 
sødme retter sig jo efter modstandens styrke , og den turde 
undertiden måske være lille nok . Sig mig «  , vedblev hun 
med et halvt undselig , halvt bedende blik , der gav udtrykket 
i hendes ansigt et anstrøg af barnlig Kummer ,  » bar jeg 
mig ikke helt forkert ad i præstegården nys ? « 
» Det er der ganske vist ingen , som fandt , frøken 
verdenberg «  , svarede han .  » De talte varmt og af deres 
hjertes overbevisning , og at man gav dem medhold i , hvad 
de sagde , viste jo det bifald , der blev dem tildel «  . 

» Ja »  , svarede hun rødmende og forvirret ,  » jeg spurgte 
ikke om , hvad man gjorde , men derimod om , hvad de 
tænkte «  . 
» Jeg tænkte og tænker endnu , at det klædte dem allerkæreste , 
at de så så skøn og indtagende ud , da de stod 
med pokalen i den opløftede hånd , medens de begejstrede 
ord lød fra deres læber , at enhver måtte føle 
sig henrevet deraf «  . 
» Ja , det lyder smukt nok , baron Otto «  , svarede hun 
rystende på hovedet , idet hun stirrede frem for sig med 
et bekymret blik ,  » men det er endnu ikke det svar , der er 
mig magtpåliggende . Dog «  , vedblev hun i en bedrøvet 
tone ,  » jeg skal ikke tale mere derom . Tanken om i en eller 
anden retning at være gået for vidt er alt for smertelig «  . 
» Min gud , frøken verdenberg «  , udbrød Otto med hjertelig 
deltagelse , idet han så , hvorledes hun gjorde sig umage 
for at skjule en tåre .  » Hvorledes kan de komme på en 
sådan tanke . Måske var deres måde at være på ikke 
ganske efter pastor Søholms smag ; men så må de erindre , 
at han er en gammel mand og ikke vant til at omgås 
med nogen udenfor sin egen snevre kreds «  . 
» Nu , så får jeg at berolige mig ved , at han jo som 
præst skal dømme mildt , og det ønsker jeg af hjertet at 
også andre ville gøre . — det er en vidunderlig taushed her 
hersker trindt omkring «  , vedblev hun , idet hun rejste sig i 
sadlen og så sig om med et vemodigt blik ,  » og jeg begynder 
nu at forstå påstanden om , at mennesket i en 
sådan ensomhed bliver bedre , idet dets tanker nødsages 
til at vende sig mere mod dets eget indre . De stille lunde «  , 
tilføjede hun efter et øjebliks taushed ,  » den rislende bæk , 

det blanke vand , hvori træerne spejle sig , insekternes travle 
færden og solens dæmpede lys , alt griber mig med en 
uimodståelig magt , og det er for mig , som om jeg skulle 
briste i gråd , ikke af vemod og ikke af glæde , men i dyb 
og inderlig længsel efter noget endnu højere , endnu skønnere , 
hvis tilværelse jeg her mere end noget andet sted ahner «  . 
Ved disse ord bredte der sig noget så blidt og mildt over 
hendes hele væsen , at Otto et øjeblik følte sig uimodståelig 
hendragen til hende , og idet han så ind i hendes øine’ 
var det som om han der læste en dyb længsel og attrå i 
forbindelse med blufærdighedens forvirring . 
» Se , se «  , blev der i det samme råbt bagved dem , og 
idet de begge vendte øjnene i den angivne retning , så de en 
mægtig hjort , der knejsende og som fængslet af skræk og 
nysgerrighed stod midt på den smalle vej og stirrede 
på dem . 
» Hvor skønt ! «  udbrød Hedevig med strålende øjne . 
» Følg mig , baron Otto «  , råbte hun derpå , idet hun tilkastede 
hårnet ømt , opfordrende blik .  » Følg mig og lad os 
tilsammen dele nydelsen ved den lette flugt og æren ved 
at have besejret det stolte dyr . Hets , hets ! «  råbte hun 
derpå , i datidens jagtsprog , og idet hun gav sin hest 
tøjlen , for den afsted i flyvende gallop efter dyret , der i 
lange Spring satte hen ad vejen . 
Et øjeblik var det , som om Otto ville følge hende . Han 
havde allerede trykket sporerne i hestens sider ; men da 
holdt han den pludselig an , så den stejlede højt i vejret , 
hvorpå han vendte om og red langsomt tilbage . 
» Himmel ! «  råbte Eichfeldt ved denne demonstration . 
» Dette går over stregen . Vi kunne lade alt i stikken 

kun ikke høfligheden . Bliver du hos jomfru lund , så 
følger jeg «  . Med disse ord for han afsted . Doktoren var 
imidlertid allerede kommen ham i forkøbet , og var ikke 
langt fra at indhente Hedevig . Da denne hørte hestens 
gallop bagved sig , vendte hun sig om ; men da hun så , 
hvem det var , brugte hun med heftig bevægelse af al magt 
ridepisken , så at hesten for afsted med lynets fart 
med sin lette rytterske fulgt af begge de andre . 
» Det var ikke smukt , Otto «  , sagde Clara , idet hun med 
et kærligt smil rakte ham hånden .  » Du burde have fulgt , 
hende som hendes nærmeste ledsager «  . 
» Jeg burde måske nok , Clara , men jeg kunne ikke ; thi 
gevinsten ved at blive var for stor : først kunne jeg opnå 
dog et øjeblik at være ene sammen med dig , og dernæst , 
at hun fik et håndgribelig ! Bevis for , at jeg ikke ønsker at 
være hendes kavalleer «  . 
» Så må hun have forbrudt sig meget , når du , Otto , 
der ellers dømmer så mildt og skånsomt , føler dig overbevist 
om , at hun fortjente en sådan tilsidesættelse . Hvad 
har hun da gjort ? Det var da ikke det lille optrin i præstegården , 
der har bragt dig sådan i harnisk ? « 
» Nej , Clara «  , udbrød han leende .  » Rigtignok ynder jeg 
ikke fremtrædende damer ; men så vidt går det da heller 
ikke . Hvad synes du så om doktor Sigurdsen ? «  spurgte 
han for at bringe samtalen ind på en anden bane . 
» Ja , hvad skal jeg sige ; som han er , er vel alle literaire 
personligheder ; man ved ikke før efter nærmere 
undersøgelse , om de gå på stylter eller ej «  . 
» Eichfeldt mener nu , at han gør det «  , sagde Otto ,  » og 

som det lader til , tror han sig forpligtet til at rive 
ham ned «  . 
» Der er noget ved Eichfeldt , som jeg holder meget af «  , 
svarede hun rystende på hovedet ,  » men jeg frygter for , at 
når det kommer an på en spøg , da er han just ikke så 
nøjeregnende med hensyn til midlerne , ligeså lidt som han 
tager i betænkning , om han derved sårer eller foruretter 
nogen «  . 
» Det kan måske nok synes således , Clara , men Eichfeldt 
seer skarpt og er i sit hofliv bleven vant til at have 
øjnene med sig . Synes du således ikke , at den hyldest , 
doktoren bragte Selma , var så overdreven , at man skulle 
troe , han havde en hensigt dermed ? « 
» Det skal jeg svare dig på «  , svarede hun med et 
skjelmsk smil ,  » når du så vil sige mig , hvori det er , at 
frøken verdenberg har forbrudt sig ? « 
Otto kastede et næsten forskrækket blik til Clara ved 
dette spørgsmål , der så ud som en ideforbindelse ; 
men han blev på en just ikke for dem begge glædelig 
måde fritagen for at svare . Idet de nemlig nu bøjede ind 
ad en sidevej , kom kammerherren og generalen dem 
pludselig i møde . 
» Ih vil man bare se «  , udbrød denne med et betydningsfuldt 
blik til generalen .  » Vildfarende og angstfulde flakke 
de her omkring i den mørke , skumle skov , som jeg kan tænke 
mig på listig og forrædersk måde forladt af det øvrige 
selskab «  . 
» På en vis måde har de ret , hr . General «  , svarede Otto , 
idet han hastig fattede sig efter overraskelsen .  » De joge jo 

fra os i vild flugt , og da jomfru lunds hest ikke kunne 
følge dem , så måtte jeg også blive tilbage «  . 
» Og hvad var da grunden til denne jagt ? «  spurgte 
kammerherren med et glimt af mistanke . 
• ja , en jagt var det i virkeligheden , fader «  , svarede 
Otto ,  » thi det var en hjort , der fristede frøken verdenberg 
til at forfølge sig , i hvilket parti så Eichfeldt tog del , ja , 
det er sandt , og doktor Sigurdsen også . Han traf sammen 
med os nede ved præstegården , og så fik han en af 
pastor Søholms heste at ride på «  . 
» Min kære Otto «  , udbrød generalen , idet han gjorde 
en bevægelse , som om han slog det hellige kors for sig . 
» En lærd og det dertil på ryggen af en præstegårds hest 
red et sådant ridt ! Dersom ikke her enten rytteren eller 
hesten bliver på pladsen , så står verden ikke længe «  . 
» Så ville de måske , hr . General »  , svarede Otto , give 
ordre til at vælte den eller på anden måde skaffe den af 
vejen ; thi der kommer såvel doktoren som de øvrige i 
god behold «  . 
» Ak , fader «  , udbrød Hedevig , idet hun blussende og 
varm efter det raske ridt red hen til denne ,  » hvilken lyst 
og glæde det har været . Vi forfulgte en stor dejlig hjort 
gennem skov og over mark , indtil den til sidst forsvandt i 
det tætte hegn «  . 
» Barn , barn «  , udbrød generalen i komisk angst ,  » godt 
var det , at skovrideren ikke kom bag på eder . Han havde 
været istandtil at lade dig ogkonsorter forsvinde bagfængslets 
mure til straf for at have jaget på kongens vildbane «  . 
» Min gud «  , udbrød Hedevig med dæmpet stemme , idet 
hun lagde fingeren på munden og så sig forskrækket om 


efter Clara ,  » jeg skulle da ikke tro , at det var for at angive 
os , at hans datter holdt sig tilbage . Det er imidlertid en 
stor lykke «  , vedblev hun mere fortrøstningsfuldt , at baron 
Otto under alle omstændigheder er frelst ; jeg forsøgte rigtignok 
at forlokke ham , men han var klog og besindig nok 
til at vende om i tide «  . 
» Hvad vor kære Clara angår «  , bemærkede kammerherren , 
 » så går hun hellere i ilden en forråder nogen . 
Men at min søn skulle vise en sådan klog besindighed , at 
han ikke vovede alt for at følge en dame , det fylder mit 
mit hjerte med Kummer og vil endyderligere blege 
mit hår «  . 
» Hvor sønderknust jeg end er «  , svarede Otto ,  » så trøster 
jeg mig dog ved , at du , fader , vil lade den fede kalv slagte 
— nøgteren spiser jeg nemlig ikke — når det øjeblik kommer , 
da du seer , at din søns ære trods alt , hvad der er tabt , dog 
blev reddet . « 
» Ak «  , udbrød Hedevig ,  » nu forstår jeg det . Jeg har 
så ofte læst og hørt om feltherrer og fyrster , der have 
tabt det ene slag efter det andet og til sidst bukket under , 
at de dog vare lykkelige over i det mindste at have frelst æren «  . 
» De har ikke , min nådige frøken , kunnet forstå , at 
de i al deres Jammer fandt en trøst deri ? «  spurgte 
doktoren «  . 
» Nej «  , svarede hun ,  » thi den ære har altid forekommet 
mig at være temmelig forloren , når man på den anden 
side ikke vil , at det skal være en skam eller æreløst at sejre 
eller vinde et stort slag »  . 
Kammerherren så mørk ned for sig . At der var 
kommen de unge noget mere end almindeligt imellem var 

altfor tydeligt , og han gruede ved tanken om , at hans plan 
skulle mislykkes ; han havde jo sat sit sidste kort derpå . 
Han fattede sig imidlertid snart , og idet han med sin vante 
høflighed vendte sig til doktoren , ønskede han ham hjertelig 
velkommen , idet han på samme tid lykønskede ham 
til at have fundet en så smuk lejlighed til at aflægge 
bevis for , hvor dygtig en rytter han var . 
Iii . 
Nogle dage gik nu hen , i hvilke den vægtskål , hvorpå 
kammerherren vejede sine forhåbninger , snart steg , 
snart sank . At der var udbrudt en lille krig mellem de 
unge , så han nok ; men det var ham ikke muligt at opdage , 
hvor dybt ondet stak , og han trøstede sig derfor med , 
at det jo kunne være det slags drilleri , der ofte benyttes 
som skjul for en dybere følelse , ihvorvel han så igen 
rystende på hovedet måtte sige sig selv , at skjulet næsten 
var alt for godt , idet det undertiden , selv med den bedste 
villie , ikke var muligt at spore det mindste glimt af blidere 
følelser derunder . 
Hvad doktoren angik , så havde han grebet sit parti 
og var , som Eichfeldt udtrykte sig , bleven hængende på 
krogen , og benyttede enhver lejlighed , der gaves , til at 
aflægge besøg hos Selma , der glad og lykkelig over hans 
besøg , modtog ham som en heros eller lille gud , for hvem 
hun bøjede sig i dyb ærbødighed . 

r 
dagen , på hvilken det bryllup , hvorom præsten med så 
megen bekymring havde talt til Otto , var nu kommen . 
Bydemændene , ledsagede af tvende spillemænd havde nogle 
dage i forvejen indfundet sig på gården . Iførte deres 
pyntelige dragt : gule hjortelæders knæbenklæder , lange 
støvler , korte blå troier , tæt besat med store sølvknapper , 
rød vest og høj hat , pyntet med forskjelligtfarvede flagrende 
bånd , samt med en med grønt og blomster omvunden 
stav i hånden , vare de redne op for hovedtrappen , hvor 
de så havde bedt herskabet med samt dets frænder og 
venner , store og små , rige og fattige , alt som det kunne 
byde sig , om at bevise brudeparret den ære at deltage i 
gildet og der fornøje sig som de kunne bedst samt spise og 
drikke efter evne . For dernæst at give en prøve på , hvad 
der ventede dem , havde spillemændene givet et lille stykke 
tilbedste , hvorpå de efter at være blevne trakterede , vare 
dragne til den næste gård . 
Henad aften begav selskabet sig over til festpladsen , 
de ældre kørte , men de yngre spadserede , og doktoren og 
Eichfeldt vare således komne til at gå med hinanden . 
Doktoren , der ved middagsbordet havde siddet ved siden af 
generalen , var af denne , der følte en indre tilfredsstillelse 
ved at anrette nederlag , bleven i temmelig rigelig mål forsynet 
med den kraftige vin , af hvilken grund han nu befandt 
sig i den oprømte tilstand , hvori man uden betænkning 
river sløret til side og lader enkelte glimt af sit sande 
væsen lyse frem . 
» Man må indrømme «  , udbrød doktoren i samtalens 
løb ,  » at generalen er den behageligste og mest underholdende 
selskabsmand , der kan gives «  . 

» Det er han «  , svarede Eichfeldt ,  » og jeg vil tilføje , at 
var han ligeså rig , som han er i besiddelse af evne og 
lyst til at bruge penge , da ville han være en kilde til 
trøst og glæde for mange , nu er han derimod en sol , på 
hvilken adskillige brænde vingerne «  . 
» Den gåde formår jeg ikke at løse , hr . Kammerjunker , 
dersom de ikke mener , at mangelen på formue 
skulle gøre ham mindre medgørlig «  . 
» Ja , hvorfor ikke , kære hr . Doktor , jeg mener naturligvis 
med hensyn til hans kreditorer «  . 
» Ak , således , ja nu forstår jeg det «  , udbrød doktoren , 
» men man må da også indrømme , at det er en folkerace 
af hvilken synet alene er nok til at få en til at rejse 
børster . Jeg troede iøvrigt virkelig , at han var meget rig «  . 
» Ja , og deraf kan de lære «  , bemærkede Eichfeldt ,  » at 
ordsproget : enhver bliver salig i sin tro , just ikke er til at 
lide på ; thi de må tro , at mange er opvågnede fra den 
saligheds rus med hæslige tømmermænd . Jeg skulle iøvrigt 
virkelig næsten tro at han , støttet på sine i damernes 
øjne betydelige kvalifikationer , tænker på at forbedre sin 
finantsielle stilling ved et giftermål «  . 
» Men han er jo dog en temmelig gammel mand «  , indvendte 
doktoren . 
» Nu ja «  , erkendte kammerjunkeren ,  » men så må man 
dog indrømme , at jomfru Selma heller ikke er af det alleryngste 
datum . Og seer de «  , vedblev han i en overbevisende 
tone , idet han lod som om han ikke bemærkede det indtryk 
denne åbenbarelse gjorde på hans ledsager ,  » seer 
de , at blive adelig , generalinde , komme til at henhøre til 
landets højeste kredse og oven i købet få en statelig og 

anseelig mand som verdenberg er , formår just ikke alle 
damers hjerte at modstå «  . 
» Ikke alles måske , men dog nok , som jeg tror , jomfru 
Selmas «  , sagde doktoren i en eftertænksom tone .  » Hun 
horer ikke til de fugle , der lade sig fange på enhver 
limpind «  . 
» Ja , men der må de sku da indrømme «  , udbrød kammerjunkeren , 
 » at generalen med alle sine glimrende attributer 
umulig kan slås i hartkorn med hvad de kalder enhver «  . 
» Men trods alt , hvad han ellers er i besiddelse af , så 
mangler han dog netop de egenskaber , jomfru Selma sætter 
mest pris på «  . 
» De mener den tankens og følelsens høje flugt , den 
sands for poesi og skøn konst , som hun ejer , og som derfor 
må vække hendes sympatti , hvor hun møder den . Nu 
ja «  , tilføjede kammeijunkeren lidt mindre tillidsfuld ,  » jeg 
tilstår , at ifåer hun øje på hans mangler i så henseende , 
så kan sagen nok se lidt betænkelig ud for ham . 
Det vil så for ham komme an på at smede , medens 
jernet er varmt «  . 
» Har de da , hr . Kammerjunker , nogen grund til at tro , 
at jernet nu er mere end almindelig varmt ? «  spurgte doktoren 
i en tone , som han anstrengte for at gøre så ligegyldig 
som mulig . 
» Ih , nej , just ingen særdeles ; men tænk dem nu , at de 
her i disse stille lunde , hvor hun har levet afsondret fra 
alt og alle og ingen anledning har haft til at anstille sammenligninger , 
på engang dumper en så elegant , glimrende og 
højtstående frier lige ned for hendes fødder , så er det 

da ikke så ganske urimeligt , om hun bliver blændet og forvirret , 
eller , lignelsesvis talt , at jernet er varmt «  . 
» Og de tror virkelig , alvorlig talt «  , spurgte doktoren . 
» at generalen tænker på noget sådant ? « 
» Min kære hr . Doktor «  , udbrød kammeijunkeren i en 
overbevisende tone .  » Han er general og ved altså , hvilke 
forbavsende heldige følger en overrumpling kan have , og 
han er verdensmand og ved , hvortil pengene due — døm 
nu selv «  . 
Doktoren svarede ikke , men i hans urolige blik læste 
Eichfeldt , at han ikke forgæves havde gjort sig umage . 
Bomben var fyldt og ville snart springe . Måtte nu nederlaget 
blive derefter . 
» Ja , vedblev kammeijunkeren ,  » vi have nu anstillet 
filosofiske betragtninger over det reale og det ideale , og jeg 
troer , at vi begge nogenlunde er enige i at erkende , at i 
så henseende er både gode , som det hedder . Jeg gad 
nu således i den anledning vide , om ikke jomfru Selma , 
der jo er denne landlige fests milde giverinde , ved denne 
lejlighed skulle have givet det ideale , der jo er hendes 
kæphest , et sådant fortrin , at det reale rent er bleven 
glemt . Jeg mener kort og godt , at der nok måske vil findes 
en mængde blomster og silkebånd , men så meget mindre 
kyllingesteg og god vin «  . 
» Så kan jeg trøste dem «  , svarede doktoren ;  » thi at 
dømme efter den madkurv og det flaskefoder , der blev 
pakket ind oppe i gården , så er der rigelig sørget i det mindste 
for den del af selskabet , som hører til Borsholm «  . 
» Så have vi ingen nød «  , råbte kammeijunkeren lettet , 
» jeg mener naturligvis vi mennesker ; thi de , hr . Doktor , og 

deres lige , der er fyrster i åndens kige , kimse naturligvis 
ad slig jordisk lyst og mætte sjæl og mave ved kildens 
rislen , nattergalens sang og solens sidste , rødmende afskedsblik «  . 

» Medens vi i højeste begejstring dø af sult «  , tilføjede 
doktoren leende .  » Jeg for min part siger tusind tak , og 
er af den uforgribelige mening , at hvorledes det nu end 
hænger sammen med det åndelige og legemlige , hvorom 
der jo i vor tid tales så meget , så vil man handle usigelig 
klogt i først at sørge for legemets velfærd og derefter 
for åndens pleje «  . 
De nærmede sig nu mere og mere festpladsen , hvorfra 
allerede musiken lød dem i møde , og hvor en broget mængde 
endnu stilfærdig og i tavs forventning om det kommende 
bevægede sig frem og tilbage . Den mod søen let skrånende 
plaine , på hvis toppunkt dansepladsen var indrettet under 
en gruppe af mægtige bøgetræer , var indhegnet af blomsterguirlander , 
der vare udspændte mellem høje stænger , hvorfra 
flag og vimpler vaiede . Hist og her stod lange spiseborde 
dækkede , hvis skinnende hvide duge og spraglede 
blomstersmykke glimtede de kommende i møde i den nedgående 
sols rødmende lys . Tæt ved søbredden lå en 
række små hvidmalede med blomster og flag smykkede 
både , der vare lånte af omegnens beboere , og som nu 
skulle tjene dels til staffage , dels til afbenyttelse for dem 
af selskabet , der , lokkede af den stille , blanke sø , som i 
rødlig skinnende glans lå udbredt mellem de grønne bredder , 
ikke kunne modstå lysten til at glide hen over dens 
vande . 
» Det er i sandhed et så smukt og vellykket arrangement »  , 

udbrød Eichfeldt , kastende et glad , beundrende blik 
udover den smukke , livlige scene ,  » at man kan føle sig hel 
hjerteglad og lykkelig i beskuelsen deraf «  . 
» Vil man bare høre «  , råbte doktoren leende ,  » min 
herre bliver jo ganske pattetisk og rørende . Der manglede 
iøvrigt kun , at den hæderlige mængde skulle gå omkring i 
græsgrønne eller lyseblå gevandter med hvide stave i hænderne 
og spillende på rørfløjter samt fulgt af små uskyldige 
lam , som det så skønt er afbildet på hyrdestykkerne «  . 

» Men de må erindre , min kære hr . Doktor «  , indvendte 
kammeijunkeren ,  » at der , for at gøre billedet fuldstændigt , 
hører til , at vor drik skulle være den nymalkede mælk og 
vor føde den frisklavede ost eller biernes honning «  . 
» Vor herre bevare os «  , råbte doktoren i en forfærdet 
tone .  » Nej ved de hvad , hr . Kammeijunker , det flaue og 
vamle kan sandelig være stort nok ved slige landlige fester 
til at man skulle forøge virkningen ved en almindelig mavefordærvelse . 
Jeg lyser derfor atter og atter velsignelse over 
de bugnende madkurve oppe fra gården , der ville tjene til 
at hæve vort mod og styrke vor ånd , således at vi kunne 
få kræfter til al den lovprisning og jubel , som vi jo 
pligtskyldigst skulle yde «  . 
» På jomfru Selmas alter , mener de «  , tilføjede 
Eichfeldt . 
» Nu ja «  , svarede dotoren ,  » De ved jo nok , at præster 
og præstinder er parate til at putte offeret i lommen for 
endnu mere vandede forestillinger end den , der gives her «  . 
» Så sæt dem i positur , hr . Doktor «  , advarede kammerjunkeren , 
idet han pludselig standsede ,  » og belæg deres 

tunge med den af os for omtalte honning , thi der kommer 
jomfru Selma , lad os nu høre , hvor smukt og anstandsfuldt 
de formår at fremføre det , som ikke ligger dem 
på hjertet , hvilket jo vel må være den højeste konst «  . 
Doktoren satte et underligt ansigt op ; men idet det dog 
snart lykkedes ham at bringe det i de rette folder , skred 
han hastig frem imod hende , der kom i følge med selskabet 
fra Borsholm , som om han ikke ønskede , at kammerjunkeren 
skulle være vidne til deres første møde . 
» De har beredt os en så skøn , ja jeg kan næsten sige 
opløftende overraskelse , dyrebare jomfru Selma , at vi ikke 
noksom kunne være dem taknemlige «  , begyndte han , idet 
han med et hjertelig blik trykkede hendes hånd .  » Jeg 
har set meget smukt og meget langt mere storartet end 
dette «  , vedblev han , idet han med et glad smil lod sit blik 
svæve ud over festpladsen ;  » men jeg har aldrig set noget , 
der bar et sådant vidne om sand og dyb følelse og luttret 
smag for det skønne , som det vi her have for øje . Den 
smukke natur har ydet dem en kraftig hjælp , det er sandt ; 
men de har så igen forstået at benytte den med så 
megen takt og et sådant hensyn , at det hele har fået 
det præg af usminket skønhed og landlig ynde , der gør 
det så tiltalende og velgørende . Gud velsigne dem derfor «  , 
vedblev han ,  » og jeg er overbevist om , at forsamlingens 
hjertelige glæde til fulde vil vidne om dens inderlige taknemlighed «  . 

» Bedre tak forlanger jeg ikke «  , svarede hun rødmende 
af glæde over hans hyldest ,  » så meget mindre , som jeg 
måske selv er den gladeste af dem alle «  . 
» Dog med undtagelse af brudeparret , «  indvendte han i 

en dæmpet og bevæget tone ;  » thi gives der noget stort og 
saligt øjeblik i denne verden , da må det være det , hvori 
man ved sig forenet med den , der er al vor lykkes kilde , 
hvis hele væsen og væren er for os som solens lys og dens 
milde varme «  . 
Selma svarede ikke , men idet hun sænkede sit blik , 
vidnede hendes ansigts forklarede udtryk til fulde om , i hvor 
høj en grad hun tilegnede sig hans ord . 
» Hvad skulle vi vel kunne sige , jomfru Selma «  , udbrød 
Eichfeldt , der nu var trådt til ,  » ja , hvad skulle vi vel 
kunne sige , når doktoren har talt . Vor beundring , vor 
henrykkelse og vor glæde , alt har han sikkerlig formået 
at tolke så varmt og så smukt , som ingen anden . Jeg 
var nemlig vidne til hans første enttusiastiske udbrud , og 
ved deraf , hvor fuldt hans hjerte er «  . 
Doktoren kastede et skjult ængstelig blik til Eichfeldt ; 
men da det øvrige selskab kom til , blev han befriet fra sin 
frygt for , at hin skulle tilføje en eller anden lille sarkasme . 
» Vil de også , jomfru Selma , modtage min uskrømtede 
tak for den skønne , landlige fest , de har beredt os «  , udbrød 
generalen i en hjertelig tone .  » De har med ægte poetisk 
sands fremtryllet et arkadien for os og givet os en forsmag 
på hin så ofte drømte skønne tilværelse , hvor alle , høje 
og lave , små og store , i skøn samdrægtighed vandre med 
hverandre , kun lyttende til vore hjerters og kærlighedens 
sprog , medens vi bade os i den evige skønhed . Selv 
guderne , min kære jomfru Selma «  , vedblev han ,  » have jo 
givet et vidnesbyrd om , hvor højt de står i deres yndest 
ved den velsignede gave af det skønneste vejr «  . 
» Nå , min kære kammerjunker «  , fortsatte han gribende 

dennes arm , medens han gik videre efter ydelsen af denne 
tribut .  » De må sku da tilstå , at jeg gjorde det godt ? « 
» Tilvisse , hr . General , så meget mere som jeg , hvor 
løjerligt det end lyder , tør bande på , at også jomfru Selma 
syntes , at det var godt , ja vel næsten dejligt «  . 
» Derom nærer jeg ikke skygge af tvivl «  , svarede generalen 
leende .  » Min gud , hun blev jo ganske højrød , og 
hendes øjne strålede af taknemlighed og henrykkelse , som 
om der var bleven anholdt om hendes hånd og hjerte . De 
må huske på , at hun er poet og velbestalter skribent , og 
for at få det slags folk til at bide på krogen , behøver 
man just ikke at være alt for forsigtig med maddingen «  . 
» Og når så vedkommende har bidt sig rigtig fast , 
så kommer hin omtalte anmodning om hånd og hjerte «  , 
bemærkede kammeijunkeren i en spøgende tone .  » Ja «  , vedblev 
han ,  » jeg beder hr . Generalen undskylde , dersom jeg 
har været indiskret «  . 
» Å , gener dem ikke , min kære , vi kende jo hinanden «  , 
udbrød generalen .  » De kan iøvrig være rolig , jeg skal 
ikke gå doktoren i vejen , så meget mindre , som jeg ikke 
misunder ham hverken besiddelsen af hende eller hendes 
penge «  . 
» Så de tror virkelig , hr . General , at doktoren nærer 
følelser og hensigter , der kunne være farlige for jomfru 
Selmas rolighed ? «  spurgte han med påtagen forundring . 
» For hendes rolighed «  , gentog generalen .  » Ak , min 
kære kammeijunker , uden just at tro , at de er slet så 
enfoldig og blind , som de i dette øjeblik finder fornøjelse 
i at gøre dem , så vil jeg dog sige dem , at hendes hjerte 
var fløjten , i det øjeblik hun så hans øjnes lys og hørte 

hans tales sødme , og jeg tænker det samme vil blive tilfældet 
med hendes penge , når han først har nøglen til 
skabet i sin lomme «  . 
» Så vil det spare ham en del ulejlighed «  , bemærkede 
kammerjunkeren ,  » når han ved at åbne skabet måske 
finder , at de allerede er det i forvejen . løvrig påståes 
der jo , at poetiske naturer ikke bryde sig synderlig 
om penge «  . 
» Men hvem påståer også «  , udbrød generalen ,  » at 
doktoren hører til hine toldere . Nej , tro de mig . han 
giftede sig med selve fanden , når denne var et fruentimmer 
og havde penge . Dette tror jeg at have bragt i 
erfaring ved med kammerherrens gode vin at få lokket 
det sande menneske ud af ham «  . 
» Nu , så vil jeg se , om jeg ikke ved at følge deres 
mettode og gavmild ofre baronens vin , kan få ham til at 
klæde sig fuldstændig af ? « 
» For guds skyld , min kære Eichfeldt «  , udbrød generalen 
forfærdet ,  » lad os dog endelig opretholde velanstændigheden . 
Hvad synes de ellers «  , vedblev han ,  » om denne pæne forsamling , 
det er den ægte , uforfalskede landrace , og selv 
ikke den traditionelle lugt af harsk fedt , lavendelolie og 
transpiration mangler «  . 
» Jeg negter det ikke «  , svarede kammeijunkeren leende . 
» Hine ingredienser i forbindelse medl lugten af den galgenknaster , 
hvormed man delikaterer sig , kan nok få hjertet 
til at vende sig i livet på en og fremkalde stærke minder 
om søsyge . Ikke destomindre må jeg erkende , at her 
titter en så forbavsende mængde smukke ansigter frem 

under korsklæderne , at fornøjelsen ved at betragte’ dem 
nok kan op veje hint onde «  . 
Ved disse ord pegede han på en række unge piger , 
som arm i arm kom gående over pladsen . 
Med et kritisk kjenderblik , der af og til antog udtrykket 
af beundring , gennemgik generalen hele rækken . Deres 
smukke , klædelige dragter ,  ;de temmelig korte røde eller 
grønne skjorter , de lave , langtudringede med blanke sølvspænder 
prydede sko , det snevre livstykke , der sluttede fast 
om den runde , faste midie , den gyldenstykkes hue , hvorfra 
lange silkebånd flagrede og det skinnende hvide korsklæde , 
der omgav et smilende , rødmusset ansigt , hvis træk ofte 
vare regelmæssig skønne , alt tilsammen undlod ikke at 
gøre indtryk på hans af vinen opvarmede hjerte og sind . 
» Nå , min smukke pige «  , udbrød han , idet han nærmede 
sig flokken og kneb den nærmestgående i kinden ,  » hvad 
hedder så kæresten ? « 
» Han har intet navn endnu , herre «  , svarede hun med 
et lille kniks , idet et skjelmsk smil oplyste hendes smukke 
ansigt . 
» Hvad Pokker , ingen kæreste endnu ? Så må også de 
unge karle herude i gurrehegn være nogle stympere «  . 
» Det mene de næppe selv , og vi andre da heller ikke «  , 
svarede hun ;  » men min moder siger altid , at man kan tidsnok 
blive gift og endnu mere tidsnok få sig en kæreste «  . 
» Siger hun det , min lille pige «  , udbrød generalen med 
et forførende smil , idet han lagde sin hånd på hendes 
runde , hvide arm .  » Det kommer af , at hun er bleven 
gammel og har glemt , hvad det er at være ung «  . 
» Jeg tror snarere , at hun skønner «  , svarede hun . idet 

hun hastig trak armen til sig ,  » at det kun klæder de gamle 
ilde at føre løs og dårlig tale «  . 
» Ih , gud bevares ! «  udbrød generalen i en skjemtende 
tone , idet han dog tydelig nok ikke glædede sig synderlig 
over hendes svar .  » Kalder du det løs og dårlig tale ? 
Hvad ville du da sige , når jeg i dyd og ære lægger alt 
mit gods og guld med samt min fagre ungdom for dine 
fødder «  . 
» Jeg ville mene , herre «  , svarede hun ,  » at med dyden 
og æren kunne det måske være en egen sag , og står det 
sig med godset og guldet , som med den fagre ungdom , 
så er det vel dermed , som med den sne , der faldt i fjor «  . 
» Nå , nå , godt ord igen «  , udbrød Eichfeldt , hvem 
pigens rappe svar var til stor fornøjelse .  » Generalen har været 
lidt uheldig , skal jeg sige dig , og ville nu gerne forsøge , 
om han ikke kunne gøre sin lykke her på landet «  . 
» Det kunne måske nok træffe sig «  , svarede hun i en 
alvorlig tone , idet hun dog ikke kunne dølge skjelmen , der 
lurede i hendes store , blå øjne .  » Der er nu min moster , 
hun er kun lidt over de tre snese , og er nok ikke slet så 
bange for de fornemme junkere som jeg «  . 
Pigerne fortsatte nu deres vandring under spøg og 
latter , hvortil generalen , som han til sin ærgrelse måtte 
tilstå for sig selv , sandsynligvis afgav mere stof end ønskelig 
var . 
» Det kalder man sandelig et nederlag i bedste fonn «  , 
udbrød Eichfeldt leende .  » De skulle da ikke have lyst til 
at forsøge , om de havde bedre lykke hos en anden «  . 
» Nej , nej , jeg takker forbindtligst «  , svarede generalen 
hastig , kløende sig bag øret med en komisk mine ,  » jeg er 

fuldstændig tilfredsstillet og takker min gud for , at jeg ikke 
fik en dragt prygl oven i købet . Nej , ved de hvad , disse 
landlige skønheder , der er vante til at håndtere greb og 
hakke , skal man tage sig i agt for at klø bag ørerne , de 
vende alt for let hornene til «  . 
Der lød nu et hornsignal oppe fra festpladsen , som 
tegn på , at spisningen skulle begynde , og alle strømmede 
hen mod de dækkede borde . Begge herrerne fulgte strømmen 
og stødte snart efter sammen med de øvrige af deres 
selskab . 
» Jomfru Selma lader dem , mine herrer , bede om at 
tage damer «  , henvendte Otto sig til dem ,  » hvornæst ordren 
lyder på , at hele selskabet par om par skal marchere 
festpladsen engang rundt , hvorefter der tages plads «  . Derefter 
bukkede han for frøken verdenberg og bød hende 
armen . 
» Ja , skal jeg med til den parade «  , udbrød generalen , 
» så må jeg også have nogen , hvormed jeg i virkeligheden 
kan paradere , hvorpå han til liden glæde for Otto bød Clara 
armen , medens derpå Eichfeldt tog den gamle baronesse . 
» Så tager jeg mutter «  , råbte skovrideren munter . 
» Vi have nu søbet kål sammen i over tredive år og vil 
derfor ikke spytte i den for hinanden i aften «  . 
» I tredive år «  , gentog Eichfeldt med venlig deltagelse , 
idet han lod sit blik hvile på skovriderens ranke 
endnu kraftige skikkelse .  » Det er en lang tid at tænke 
tilbage på «  . 
» Det er det , og jeg takker gud for , at den er henflydt 
i fred og lykke . Nede i den gamle skovriderbolig , hvor 
jeg boer , er jeg født og båren ; her , hvor vi nu gå , har 

jeg leget som barn , og i over tredsindstyve år har jeg set 
denne skov grønnes og falme , vokse til ogældes samt blive moden 
til at gå al kødets gang , ligesom tilfældet jo nu snart er med 
mig selv . Nå , nå , mutter «  , vedblev han til denne , dersukkende 
tørrede sine øjne ,  » det er sku da ikke til at græde over . 
Det kunne der måske have været årsag til , dersom vi vare 
vedblevne at være unge og gale , medens alting ældedes omkring 
os . Jeg takker gud for hin tid ; men gøre det om 
igen , dertil skal jeg dog ikke være med «  . 
» Da er der vistnok mange , som gerne er beredte dertil «  , 
mente Eichfeldt . 
» Dette må da være sådanne , der hverken have tro 
eller håb «  , udbrødskovrideren .  » Gud trøsteden , der ikke efter 
livets gerning med glæde og fortrøstning seer et andet 
og bedre i møde , ligesom vi efter dagens arbejde længes 
efter aftenens ro . Hvad siger de , baronesse vedelstrøm ? « 
Vedblev han til denne . 
» Jeg giver dem til fulde ret , kære lund . Hvor god og 
skøn end ungdommen var , så føler jeg mig dog lykkelig 
ved at være kommen til ro i alderdommen ; i den føler 
man sig mere tryg og sikker og er ikke så let udsat for 
at snuble «  . 
» Thi erfaringen er en god læremester «  , tilføjede Eichfeldt . 
 » Det har for mig «  , vedblev han ,  » stedse haft noget 
modsigende ved sig , at medens vi er unge , kraftige og fulde 
af mod og lyst til handling , så mangle vi alt for ofte 
besindighedens vejledende og sikkrende styrelse , og når vi 
med alderen have vundet denne , så have vi som oftest 
tabt kraft , mod og lyst «  . 

» Hvilket omtrent vil sige det samme «  , afbrød skovrideren 
ham ,  » som , at når vi have penge til overflod , forstå vi 
sjeldent at bruge dem , og når vi forstå det , så have vi 
ingen . Ja , ja , der er noget i det , og der er sikkerlig kommen 
megen fortrydelse deraf «  . 
» Fortrydelse ! «  råbte Otto .  » Ja , det skal gud vide , at 
når jeg kun også må erindre den glæde jeg har haft af , 
hvad besindigheden og overlæget måske ville kalde at 
ødsle med det dyrebare guld , da skal fortrydelsen ikke have 
stort at sige «  . 
» Ja , ja «  , indvendte skovrideren ,  » en glad erindring er 
visselig en skøn ting ; men der lader sig dog hverken betale 
en regning dermed eller købe et stykke brød derfor «  . 
» Fy , fy «  , ubrød generalen ,  » nu taler den kolde beregnende 
materialisme . Ve over den ungdom , hvis tid og hele 
tanke er henvendt på ^at høste og samle i lade , og ve 
over den , der i foråret og i sommeren ikke seer andet end 
den tid , hvori vort spisekammer skal fyldes , og vor velstand 
formeres . Nej , da giver jeg baron Otto ret ; og selv 
om jeg i dette øjeblik skulle betale dem dobbelt , ville jeg 
ikke miste en eneste af de glade minder fra hin tid «  . 
» Måske nok «  , hviskedee skovrideren ,  » når betalingen 
kunne ydes med en anvisning på kejserens skæg «  . 
Den muntre stemning , der havde gjort sig gældende under 
festmarchen , og som også havde grebet bønderne , idet de , 
ansporede af de andres lystighed , lidt efter lidt aflagde 
deres generte , tilbageholdne væsen , var end yderligere 
bleven forhøjet ved det velbesatte bord , og med inderlig 
glæde havde Selma været vidne til , i hvor fuldt mål hendes 
anstrengelse for , at enhver skulle føle sig tilfreds , vare 

blevne kronede med held . Hun havde af sit fulde bryst 
stemmet i med i de smukke fædrelandske sange , som Otto 
og Eichfeldt altid havde på rede hånd ; hun havde med 
tak og påskønnelse lyttet til kammerherrens hjertelige 
tale for brudefolkene ; hun havde med inderlig deltagelse 
set , hvor rigelig de gaver fløde , der efter gammel skik 
bleve indsamlede til brudeparret , og hun havde dybt bevæget 
modtaget og takket for den skål , som doktoren udbragte 
for hende , idet han i en gribende og begejstret tale tolkede 
hende brudefolkenes og selskabets tak . Nu , da spisningen 
var forbi , sad hun sammen med baronessen og nogle andre 
af de ældre damer og herrer og så på dansen , der gik 
lystig på den af grønt og blomster indhegnede plads , og 
idet hendes blik dvælede på de dansende , hvis ansigter 
lyste af liv og munterhed , medens jublende råb og glad 
latter blandede sig med musikens toner , følte hun sit 
hjerte svulme af glæde over , at hun havde formået at berede 
så mange en sådan nydelse . 
Ud på natten havde generalen , Eichfeldt , Otto og 
doktoren med flere af de unge mennesker samlet sig om et 
bord i nogen afstand fra dansepladsen , og idet glassene 
flittig blev tømte og atter fyldte af den store bolle , der 
stod midt på bordet , lød den muntre tale og hjertelige 
latter vidt omkring . Af stemmernes virvar klang doktorens 
højest og tydeligst frem , og idet Eichfeldt ved idelig og idelig 
at gyde olie på den allerede temmelig højt blussende 
flamme , var doktoren til sidst bragt til den lyksalige stemning , 
hvori alle hensyn glemmes og selv hjertets skjulteste 
vråer åbnes for alverden , og hvor meddelsomheden når 

en højde , til hvilken man den næste dag med sorg og 
ruelse skuer tilbage «  . 
» Ja , men herre gud «  , råbte han som svar på et 
indlæg af Otto .  » De ved jo dog , at ifølge en indisk religionslære , 
eksisterer verden egentlig kun med uret «  . 
» Tror de ikke , at det egentlig burde hede , af den 
eksisterer kun ved uret «  , bemærkede Eichfeldt . 
» Hvormed så kan^ sammenholdes det , som skrevet står : 
at Vorherre inderlig fortrød at have skabt menneskene «  , tilføjede 
generalen .  » Hvortil dog må bemærkes «  , vedblev 
han ,  » at forti-ydelsen kun kan siges at være gensidig , når 
vi er komne til det kritiske punkt , ikke at have penge og 
ikke seer udvej til at forskaffe os nogle »  . 
» Selv ikke ved det uskyldige middel , at slå en jøde 
ihjel «  , blev der bemærket . 
» Jøder eller kristne , tyrker eller hedninge , råbte 
doktoren ,  » deres liv giver jeg ikke en sursild for , når det 
gjelder bevarelsen af mit eget velvære , kun må man ikke 
begå manddrab , hvilket kunne have skadelige følger ; men 
derimod vælge ligeså virksomme , men mindre iøjnefaldende 
midler til at smelte guldet ud af dem . Derfor tager jeg 
hatten af og bøjer mig dybt for kammerjunker Eichfeldt , når 
han siger , at verden eksisterer kun ved uret . Ja , ved uret , 
kun må denne uret være så pyntet og pæn , at den seer 
ud som ret , thi så vidt er dog menneskeheden stegen i 
kultur , at den er sig bevidst , at det er en dumhed , en 
latterlig naivetet at ville bryde sig den ringeste smule 
om kjæmen , når kun skallen er glindsende og blank «  . 
» Å , hør ham , hør ham ! «  blev der råbt .  » Dyden skal 
kasseres , den skal puttes i kludeposen og omlaves til papir , 

hvorpå der så kan skrives falske Veksler , og dens navn 
skal udslettes af ordbogen , thi vi bruge det ikke mere «  . ' 
» Pardon ! «  råbte generalen ,  » må jeg bede dem om , 
min herre , ikke at være alt for resolut med at skaffe den ud 
af verden . Vi skulle jo dog have noget at svøbe os i , noget 
at pynte os med til pænt selskab , for at vi kunne få 
lejlighed til at gøre nar ad hinanden , kort sagt , noget at 
parfumere os med , for at fordrive virkelighedens onde 
lugt «  . 
» Ja , ja «  , råbte doktoren ,  » Dyden leve , dyden som skin , 
som forgyldning , som et abstrakt ttema til samtalen ved 
nydelsen af en kop tynd the , ja selv i skikkelse af en 
gammel jomfru ; der er bleven ond og arrig af ærgrelse 
over , at hun ikke var udydig i sin ungdom «  . 
Uden at kunne høre , hvad der blev sagt , følte dog 
Selma sig mere og mere hendragen til herrernes bord , hvor , 
som hun var overbevist om , der kæmpedes en munter dyst 
med åndens og viddets våben , og hvor forstandens lynglimt 
og hjertets humor frembragte den højeste og reneste 
livsglæde ; thi hvorledes kunne det være anderledes , hvor 
doktor Sigurdsen førte præsidiet , og med sin ånds taktstok 
angav de noder , som skulle gribes . Hvor uimodståelig 
hun end følte sig tiltrukken af dette de lyse ånders 
glade rige , så så hun dog ingen mulighed til at få de 
gyldne porte åbnede for sig , dertil var selskabet for exclusivt 
og ingen af de øvrige damer havde hidtil gjort mine 
til at nærme sig . I nogen tid sad hun synlig distraheret 
og stirrede derhen , som den af slangen fortryllede fugl ; 
men derpå rejste hun sig langsomt og skred med sagte , 
lydløse fjed hen til en bænk , der , skjult af et tæt buskads , 

stod tæt ved målet for hendes så brændende ønske . Hvor 
meget hun end havde ønsket at skjule denne uskyldige 
diversion for det øvrige selskab , så havde dog Eichfeldts 
skarpe blik , der allerede længe havde været rettet på hende , 
opdaget den , og idet han nu vidste hende anbragt på et 
sted , hvor hun måtte kunne høre hvert ord , der blev talt , optog 
han atter samtalens tråd med et lille skadefro smil . 
» Det var en højst bedrøvelig og lidet trøstelig definition , 
de der gav os af begrebet dyd , hr . Doktor «  , begyndte han 
endelig , og jeg kunne næsten græde af sorg og angst «  . 
» Ja gør det «  , afbrød Otto ham .  » Det ville være et 
skønt og opløftende syn at se dig opløst i stille gråd , 
her ved punschebollen «  . 
» Ja , ja , jeg kan forstå det «  , svarede kammeijunkeren 
» det ville , som Jeppe kunne have sagt , bage din fattige 
sjæl indvortes at se en fugl , som jeg , græde på dydens 
grav . Jeg skal imidlertid vel vogte mig for at give forestillinger 
i et selskab af så drevne skuespillere . Nej tværtimod 
vil jeg tømme dette glas til hr . Doktorens ære i 
anerkjendelse- af , at han har talt ud af sit hjertes fulde 
overbevisning «  . 
» Nuvel , doktoren har decideret , at dyden kun er en 
sminke , en forgyldning , et net klingende mundsvejr , som vi 
betjene os af i eksalterede øjeblikke ; men når nu denne 
således billedlig talt er røget i lyset , hvad skulle vi så 
sætte i stedet ? « 
» Å , vi kunne jo f . Eks . sætte punsch istedet , og holde 
os til den «  , mente generalen . 
» Men knuden er , hr general , at den gør os endmere 
vaklende end vi allerede er , når vi miste hin støtte «  , indvendte 

Otto .  » Jeg tømmer iøvrigt dette glas punsch til ære for 
punschen selv , og beder dem , hr . Doktor , om at gøre det 
samme ; den har vasket sminken og forgyldningen af mange 
og vil fremdeles gøre det «  . 
» Hvorfor lede og spørge «  , råbte doktoren tømmende 
sit glas , idet han i sin Iver overhørte den sidste del af , 
hvad Otto sagde ,  » hvorfor lede og spørge , når vi have det 
eneste , hvorom der kan være tale , lige ved hånden . Jeg 
mener penge «  . 
» Ja , hvad disse angå , min kære hr . Doktor «  , indvendte 
generalen , rystende med en så melankolsk mine på 
hovedet , at de andre brast i en hjertelig latter ,  » så gives 
der dog ikke så ganske få betydningsfulde øjeblikke , hvor 
vi ikke have denne stedfortræder for dyden så lige ved 
hånden , som ønskelig kunne være «  . 
» Måske «  , indrømmede doktoren ;  » men derfor står 
dog min påstand lige urokkelig . Ved penge erhverves 
storhed , magt , ære og anseelse ; for den , som er i besiddelse 
af dette tryllemiddel , åbnes alle døre og alle hjerter , ham 
tiljubles bifald , for hans fod strøes der blomster , for ham 
offres virak og kostelig røgelse . Ja , mine herrer , guldets 
glans er dydens indbegreb , og hvem der ikke vil anerkende 
det , han er enten en idiot eller en løgner «  . 
» Død og pine ! «  råbte Eichfeldt ,  » så ville vi skynde 
os med at skrive under og sige ja og amen . Ikke just så 
meget for løgnerens skyld ; thi jeg negter ikke , at når ti 
gå tilbunds i sagen , så skal det nok ses , at de fleste 
uden at tabe i ære eller reputation selv med en vis 
fornøjelse erkender at være en sådan , naturligvis når 
beskyldningen fremkommer med behørig hensyn og . sat i 

smuk stil ; men hvad derimod idioten angår , nej , hellere 
end at bære navnet af en sådan , ville jeg med mit røde 
blod forskrive mig til ham med halen . Nu , det er altså 
vedtaget , at dyden er detroniseret og pengene sat på 
højsædet , det er erkendt , at når man for dyden ikke formår 
at forskaffe sig det tørre brød , så kan man for penge 
få ikke alene dette , men også smør og ost dertil . Ja , 
jeg skal ikke gentage alt det forlokkende , som vor lærde 
ven opregnede , og som kan fås for guld . Et 'er der 
imidlertid som ikke kan fås for guld og gods , og det er 
kærlighed , hjertets tilbøjelighed , som ved ægteskabet 
skaber livets højeste lykke . Ja jeg beder dem undskylde 
denne tirade , der næsten kunne ligne blasfemi , når hensyn 
tages til det ærede selskab «  . 
» I guder ! «  råbte doktoren ,  » han taler om kærlighed , 
om ægteskabets lykke , som om det var noget , hvorpå et 
liv kunne bygges , og han er dog så vidt jeg ved ikke fuldt 
så uerfaren som et nyfødt barn «  . 
» Ja , vare vi ikke dem , vi er «  , tilføjede generalen i en 
indigneret tone ,  » kunne vi fristes til at tro , at han ville 
have os tilbedste «  . 
» Ja «  , råbte doktoren ,  » og vi må håbe for kammerjunkerens 
egen skyld , at dette virkelig er tilfældet ; thi 
enhver , der kender livet , må dog erkende , at den såkaldte 
kærlighed er en galskab , en rus , en kortvarig 
* 
drukkenskab , som , når den er udsovet , efterlader et helt liv 
i bånd og lænker og dertil fuldt af det trivielleste og ærgerligste 
vrøvl og de pinagtigste sorger . Imod alt dette er 
imidlertid dog guldet en durabel modvægt , og når dette for 
den , som sukker derefter , kan fås ved at spille en elskers 

latterlige rolle , så må den spilles , så må den udføres , 
selv om den , hvem det gælder , er grimmere end en skruptudse 
og så latterlig som en romantisk , højtravende og 
højtflyvende dame , der boer dybt inde i naturens skød og 
nærer sig kristelig ved at skrive romaner ; thi jeg gentager 
det : har man penge , så har man livets nogle «  . 
» Dixit «  , må de tilføje , råbte Eichfeldt ,  « thi de har 
talt som en mand , som en sandhedsapostel , der ikke frygter 
uveiret , han derved mulig har nedkaldt over sit hoved . Det 
var en fyrgterlig salve og jeg er total ruineret , dog trøster 
jeg mig ved det glade håb , at det rimeligvis ikke er gået 
dem bedre . Jeg skal imidlertid dog endnu , for at erholde 
en , om end kun ringe regres for mit nederlag , påvise et 
sted , hvor dyden residerer i sin ophøjede skønhed , og hvor 
altså hverken guldets glans , pengenes almagt eller andre 
verdslige bihensyn formår at øve nogen indflydelse , jeg 
mener hint hemmelighedsfulde , mystiske sted , hvor literaturens 
areopagus , kritikens mægtige og ophøjede domstol 
hav opslået sit paulun «  . 
» Mine herrer ! «  udbrød generalen i en dæmpet , ærbødig 
tone ,  » må jeg bede dem blotte hovederne og rejse dem «  . 
» Behøves ikke , behøves ikke ! «  råbte doktoren leende , 
idet han nu på grund af den rigelige nydelse havde ondt 
ved at beherske sine stemmemidler ,  » thi når de havde 
kiget ind i hint paulun og set et medlem af den ophøjede 
domstol , så ville de erkende , at det var spildt ulejlighed . 
Ak , mine herrer , når sandheden kom frem , når den 
nøgterne virkelighed blev åbenbaret , hvor ville de 
undre dem «  . 

» Ja , men så lad den komme frem , hr . Doktor «  , bad 
generalen ;  » den lader s’gu til at være morsom «  . 
» Morsom «  , gentog doktoren ,  » ja de kan bande på , at 
den er morsom i al sin bedrøvelighed . Herre gud , der sidder 
den uskyldige kammeijunker med den troendes salig enfoldige 
smil og himmelvendte øjne og fortæller om kritikens 
dybe alvor og ophøjede retfærdighed , og ved ikke , at den 
bedste kritiker er den , der forstår at skrive det største 
nonsens på en sådan måde , at det blænder og forvirrer 
publikum ved høitklingende ord og uforståelige sætninger , 
eller den , som på sandhedens bekostning i en glimrende 
stil formår at underholde læserne med alskens ondskab ; 
kort sagt , den , der ved sit lune og sin pikante fremstilling 
befordrer bladets interesse , uanset om den dom , han har 
fældet , er retfærdig eller uretfærdig ; thi hvad Pokker kommer 
det os ved ; for os er det kun om at gøre , at vore abonnenter 
blive tilfredsstillede , og som menneskeheden nu engang 
er , så skeer dette bedst ved på en fornøjelig måde 
at være ondskabsfuld . Hvem der leverer slige varer til 
billigst pris , han er vor mand . Nå , og kan han så have 
den opmuntring , at en eller anden forskrækket forfatter 
gør et middagsgilde for at stemme ham blidere , så er den 
ham vel undt «  . 
» Altså også her måtte jeg strande «  , udbrød Eichfeldt 
i en pattetisk tone .  » Imidlertid er jeg dem i højeste 
grad taknemlig for deres redebonne imødekommen , der , 
som jeg kan forsikre dem , langt overgik min forventning . 
Jeg er nu fuldstændig tilfreds og skal gratulere dem , når 
de i morgen kan sige det samme «  . Ved disse ord rejste 
han sig og forlod bordet fulgt af Otto . 

» Men sig mig «  , udbrød denne , da de slentrede sammen 
hen over den oplyste plads ,  » hvad Pokker havde det at 
betyde ? Jeg kan nemlig ikke tro , at du uden nogen som helst 
bihensigt kunne falde på at føre doktoren ud på en sådan 
glatis og få ham til at give en så modbydelig forestilling . 
Imidlertid «  , vedblev han ,  » er han ved din forlokkelse 
bleven , som man pænt udtrykker sig , temmelig 
besværet , og kan næppe hjelpe sig selv . Hvordan i alverden 
skulle vi få ham hjem ? « 
» Det behøves ikke «  , svarede Eichfeldt ,  » vi kunne jo lade 
ham blive liggende , eller for så vidt vi ønske at vise ham 
en særdeles opmærksomhed , så kunne vi jo drukne ham 
derude i søen «  . 
» Ja , stort bedre er han vel ikke værd , det negter jeg 
ikke «  , indrømmede Otto ,  » men det skulle dog undre mig , 
om han ville føle sig i nogen høj grad forbunden , dersom 
han havde en ahnelse om , hvorvidt din omhu for ham 
strækker sig «  . 
» Gøre vi det ikke i aften «  , oplyste Eichfeldt ,  » så tør 
jeg nok påstå , at han vil føle sig svært fristet til at gøre 
det selv i morgen eller en anden dag , når det nemlig går 
op for ham , hvilke tilhørere han har haft «  . 
» Å , hvad det angår , så tror jeg , at han kan trøste 
sig med , at indignationen hos de fleste ikke har været alt for 
stor , og særlig hvad generalen angår , så behøver han 
.ikke at møde ham med nedslagne blikke «  . 
» Deri skal du have ret , vedelstrøm , og en skjelm , der 
siger  .andet ; thi er der nogen , som har absonderlige ideer 
om verden og dens mennesker , så er det nok ham ; men 
om jomfru Selma vil møde den gode og sandhedskærlige 

doktor med ligeså strålende blikke og omme følelser , 
som før han faldt på den ulykkelige ide , at være sandsiger , 
se , det er en anden sag , men tillige en sag , hvorom 
det drejer sig for ham «  . 
» Jomfru Selma ! «  gentog Otto forundret ,  » hvad har hun 
dermed at gøre ? « 
» Du skulle hellere spørge : hvad ville hun have dermed 
at gøre . Jeg kan imidlertid forstå «  , vedblev Eichfeldt ,  » at 
da hun fra sin plads blev vidne til vor munterhed og så 
doktorens illuminerede ansigt , hvilket hun naturligvis i sin 
uskyldighed har antaget for at være omstrålet af åndens 
klare lys , så har hun som myggen følt sig tiltrukken deraf , 
og da også som den brændt sig skammeligt «  . 
» Jeg skulle da ikke tro «  , udbrød Otto med et misbilligende 
blik ,  » at du var vidende om hendes tilstedeværelse . 
Den samtale , der blev ført , må 'have krænket hende på 
det dybeste «  . 
» Ja , tilvisse vedelstrøm , det var en bitter , bøs medicin ; 
men jeg nærer det håb , at den har kureret hende for den 
for hendes lykke og velfærd så farlige kjærlighedssot , 
hvormed hun var bleven befængt . Ja , du kan — ja , hvad 
er det nu man siger — tage gift på , at jeg vidste hun var 
tilstede , og ene og alene af den grund fyrede jeg til af alle 
livsens kræfter . Det var min mening , at afsløre ham , men 
at det skulle lykkes mig at få det gjort på en så 
eklatant måde , havde jeg ikke ventet , og nu er jeg så 
lykkelig som fanden i Frankrig over min veludførte 
gerning «  . 
» Men Selma ! «  udbrød Otto .  » Hun må føle sig som 
tilintetgjort ved at høre det , hun hidtil har anset for højest 

og helligst , således profaneret , ved pludselig at se sig 
styrtet ned fra den himmel , hvori hun i disse dage 
har levet «  . 
» Ja , og den var såmænd høj og strålende «  , indrømmede 
Eichfeldt .  » Nå , men herre gud «  , vedblev han ,  » det 
er da en trøst , at hun ikke faldt længere end her ned på 
vor grønne jord , hvor hun har gode venner til at gribe sig 
i faldet . Værre havde det dog været , om hun fra sin 
himmel var styrtet lige lukt ned i det helvede , som et sådant 
menneske som doktoren ville have beredt hende . Nu , 
min ven , trods det uventede slag og den pinlige , bitre 
skuffelse , jeg har beredt hende , og som hun ifølge sin 
karakter må føle dobbelt , føler jeg mig dog særdeles tilfreds 
over det stykke arbejde , jeg fik udført . Ja , jeg tror 
endogså at have billig fordring på medaille for ædel 
dåd «  . 
» Men , hvorfor Pokker bildte du ham da ind , at hun 
er rig ? «  udbrød Otto utålmodig .  » Du måtte jo da vide , 
at denne ene grund var mere end tilstrækkelig til at bevæge 
ham til at fri til hende , og at han uden overbevisningen 
derom aldrig kunne have faldet på at gøre det , og der 
havde således ingen fare været «  . 
» Ja , seer du , hvad denne side af sagen angår , så 
formener jeg netop derved at komme til at lyse i min fulde 
glorie . Det var naturligvis fortjenstligt at få hende ud af 
en for hende temmelig farlig illusion og vise hende , hvorledes 
hendes afgud så ud på vrangen ; men det var ligefrem 
stort i forbindelse dermed , at bibringe ham troen 
på , at han ved sin højst overordentlige oprigtighed er 
gået glip af en stor formue ; thi jeg sværger dig til , at 

han i morgen , om ikke allerede nu i denne hellige time , frier 
til hende , og tro du mig , hun vil da , om end under suk og 
tårer og i blid sønderknuselse , fortælle ham , hvor det 
var , at David købte øllet «  . 
» Gud ved , hvor hun nu er ? «  udbrød Otto , seende sig 
bekymret om .  » Når kun Clara var hos hende «  . 
» Ja , Clara «  , udbrød Eichfeldt seende efter Otto , som 
hastig fjernede sig .  » Denneskovens lyse Alf , ved hvis fortryllelse 
han har glemt , at der gives en verden udenfor 
gurrehegn . Herre gud , det tror han nu også er en 
hemmelighed ! « 
Otto søgte imidlertid overalt , hvor der var den mindste 
rimelighed for , at kunne finde Selma , uden at det dog hidtil 
var lykkedes ham , og heller ikke Clara kunne han nogetsteds 
træffe . 
» Min gud , hr . Baron «  , råbte frøken verdenberg , hvem 
han på sin trøstesløse vandring traf på .  » De seer jo ud 
som en vildfaren sjæl , der fortvivlet søger sit himmerige «  . 
» Jeg leder efter jomfru Selma «  , svarede han undvigende . 
» For at hun kan sige dem hvor jomfru Clara er «  , tilføjede 
Hedevig med et skjelmsk smil .  » Min herre «  , vedblev 
hun ,  » blev siddende for længe derhenne ved det runde bord 
hvilket , som jeg ahner , har fortørnet de høje guder eller 
gudinder «  . 
» Jeg har grund til at tro , at det virkelig er tilfældet , 
frøken verdenberg , og det er netop derfor jeg søger 
jomfru Selma «  . 
» Min gud ja , hr . Baron , man må jo tro dem , når 
man seer deres oprigtige mine . Men kom nu , må jeg bede 
om deres arm , så kunne vi i fællesskab anstille de omhyggeligste 

undersøgelser . Ja , og skulle vi så «  , vedblev 
hun , rystende på hovedet med et anstrøg af komisk ærgrelse , 
» tilfældigvis møde jomfru Clara . Nu , herre gud , så ville 
det måske også tjene hende til husvalelse og trøst , at 
se dem i så godt selskab «  . 
» Jeg tror ikke , at hun behøver hverken det ene eller 
det andet ; thi hun ved nok , at jeg ikke så let løber 
nogen fare «  . 
» Nej gudbevares , hr . Baron «  , svarede hun i en munter 
tone , idet dogen lille sky formørkede hendes pande ,  » aldenstund 
at faren jo kun findes der , hvor der kan befrygtes et 
angreb , og jeg er i lighed med alle andre mennesker kun 
krigersk , når det , der kan erobres er krigen værd «  . 
» Det forudsættes også i almindelighed «  , bemærkede 
Otto ,  » at der er grund til håb om , at felttoget kan lykkes «  . 
» De har ret «  , svarede hun efter et øjebliks taushed 
med synlig påtagen munterhed ,  » og jeg vil derfor foreslå 
dem , at vi afvæbne vore tropper og slutte fred og venskab . 
Den handske jeg i et overgivent øjeblik gav dem på 
Kronborg , og som jeg bad dem give til den , i hvis fortryllelse 
de er bunden herude , som tegn på , at jeg ville 
vove en dyst til deres frelse , den tager jeg tilbage , idet 
jeg erkender , at fortryllelsen er berettiget og vedkender 
mig min afmagt , når det gælder om at kæmpe mod noget 
så smukt , så elskeligt og så blidt «  . 
» Derfor takker jeg dem dybt og inderligt , frøken verdenberg «  , 
udbrød Otto , idet han med et udtryk af hjertelig 
følelse greb hendes hånd og kyssede den .  » De har derved 
lettet mit hjerte for en tung byrde ; thi «  , vedblev han , 
idet han anslog en munter tone ,  » når tropperne negte at 

gå i ilden , formå jo generalerne intet , selv om deres 
planer 'ere nok så vel overvejede . Men der er pastor 
Soholm , måske kan han dog give os oplysning . Ved de 
ikke , hr . Pastor , hvor jomfru Selina opholder sig ? « 
» Jo visselig , og jeg kan både sige desværre og gudskelov . 
Hun er hjemme og i god behold under vor gode Claras 
beskyttelse . Hun må have haft en sorg , eller noget er 
gået hende meget hårdt imod ; thi hun blev på engang 
så betagen og elendig , at jeg begyndte at frygte det værste . 
Syg påstod hun med den største bestemthed ikke at være ; 
men hendes sind var i et sådant oprør og hun var så 
dybt nedslået , at hun vel kan blive det , som en følge deraf . 
Jeg begriber ikke , hvad der er tilstødt hende , og har forgæves 
spejdet og søgt for at finde en opløsning på gåden . Det 
gør mig ondt , ja rigtig bitterlig ondt , at hun skulle have 
så liden glæde af noget , hvoraf hun havde ventet sig så 
overordentlig meget . Hør «  , vedblev han rystende på hovedet , 
» jeg skulle da ikke tro , at kulsvierblodet er kommen i for 
stærkt oprør hos nogle af vore unge kumpaner , og at de i 
deres krigerske tilbøjelighed have leveret hverandre en blodig 
bataille . Punschen var rigelig og kraftig , og vi vide jo nok , 
at hænderne sidde løse på dem . Sligt er imidlertid for 
Selma en vederstyggelighed , og har det fundet sted på 
hendes fest , så kan jeg forklare mig det oprør , hvori 
hun var «  . 
» Noget sådant er ikke hændet , hr . Pastor «  , svarede 
Otto ,  » man har vel et par gange været stærkt på veje dertil ; 
men min faders og min autoritet har hver gang 
forebygget eksplosionen ; thi i erkendelse af faren vare vi 
begge på vor post »  . 

» Nå ja , ja , så gudskelov da «  , udbrød præsten ,  » når 
vi have lidt tålmodighed , så vil nok alt komme for en 
dag «  . 
» Og som jeg håber «  , svarede Otto i en alvorlig tone , 
» skal det da vise sig , at hvor meget hun end har lidt , så 
har dog den erfaring hun har gjort ikke været for dyrt 
betalt «  . 
Præsten studsede og kastede et opmærksomt blik på 
Otto , der fjernede sig med sin dame . 
— Eichfeldt havde ikke haft uret , da han for Otto påstod , 
at doktoren ikke ville tøve med at indfinde sig hos Selma 
for at udgyde sit hjerte og se sit håb bekræftet ; thi allerede 
den næste dag opad formiddagen befandt han sig på 
vejen til hendes bolig . Hans tanker vare just ikke så 
ganske klare , og hatten forekom ham at tynge mere end 
sædvanlig på hans hoved , af hvilken grund han hyppigt 
tog den af , idet han på samme tid søgte at afkøle sin 
brændende pande . Det faldt ham ikke let at forfølge en 
engang fattet tanke , og idet han således var ivrig beskæftiget 
med at sammenstille de ord og vendinger , som 
han troede måtte gøre dybest indtryk på Selmas hjerte , 
fandt han sig pludselig hensat i forestillingen af nattens 
• begivenheder . Med hensyn hertil havde han et just ikke 
ganske uklart indtryk af , at han havde sagt mere end ønskelig 
var , og at det havde været langt bedre , om han slet 
ikke havde smagt punscheii ; men når alt kom til alt , så 
havde jo de andre herrer været i en lignende tilstand , og 
dét var derfor mere end rimeligt , at hvad der var gået ind 
ad deres ene øre ligeså hastig var gået ud ad det andet . 
Men man havde jo talt højt , ja man havde vel næsten råbt , 

og han havde en uhyggelig fornemmelse af , at han ikke 
havde været den mindst højttalende . Sæt nu , at en eller 
anden uvedkommende havde været i nærheden , sæt , at jomfru 
Selma  . . . . Ved denne tanke standsede han pludselig sin 
gang og heftede grundende sine øjne på stien , hvor han 
gik . Snart havde han imidlertid atter trøstet sig ved forestillingen 
om , at hun havde haft nok at bestille på andre 
steder , og han begyndte atter at overtænke den tale , hvorved 
han skulle vinde det , der for ham var det højeste . 
Da han trådte ind i stuen ad de åbentstående havedøre , 
traf han Selma siddende i sofaen ; men så fordybet 
var hun i sine tanker , at hun ikke mærkede hans ankomst , 
før han var trådt et par skridt frem . Idet hun så ham , 
rejste hun sig hastig med en forfærdet mine ; men derpå 
indtog hun atter sin plads uden at gjengjælde hans hilsen . 
Som følge af sin lidt betyngede samvittighed , der ikke 
blev lettere ved den modtagelse han fik , kastede han et 
sky , uroligt blik på hende ; men ved at se hendes overordentlige 
bleghed og lidende træk , beroligede han sig ved 
forestillingen om , at hun havde overanstrengt sig ved 
festen . 
» Min kære jomfru Selma «  , begyndte han i en hjertelig 
tone , idet han nærmede sig hende ,  » ja , tilgiv , at jeg , der 
ikke står dem nær nok til at turde tillade mig en sådan 
fortrolighed , nævner dem ved dette navn ; men det passer 
ved sin blide og bløde klang så fuldstændigt til deres hele 
personlighed , og det lyder for mig som den skønneste 
musik «  . Han standsede et øjeblik , men da der intet svar 
kom , vedblev han ,  » det har været dem for meget , den store , 
altfor opofrende anstrengelse de har haft ved at sørge for , 

at enhver fik sin del af glæden , at ingen blev glemt , og 
at intet manglede , som kunne forhøje deres skønne , landlige 
fests glans har udtømt deres kræfter . Men tro mig , 
det vil snart forvindes ved kærlige venners hjertelige deltagelse , 
og af dem har de jo mange , ja , gud ved det , og 
en har de i særdeleshed , som gerne ville ofre sit liv og 
sit blod for at se dem lykkelig «  . Idet han nu atter fæstede 
sit blik på hende for at se , hvilken virkning det udbrud , 
hvorved han hverken havde sparet på pattos eller varme , 
gjorde på hende , så han en tåre trille ned over hendes 
kinder , og nu vedblev han med stigende affekt , i en øm og 
kærlighedsfuld tone at skildre de følelser , han nærede for 
hende , at bevidne hende , hvor brændende og dyb den kjær* 
lighed var , som han nærede for hende , og hvor usigelig 
lykkelig han ville blive , når hun ville blive hans . Han 
havde talt sig varm , hans kinder glødede og hans øjne 
strålede , og i hans lidt vibrerende stemme var der en klang 
af dyb følelse , der , som han følte sig overbevist om , umulig 
kunne forfejle sin virkning . Da han standsede , hvilede hans 
blik i spændt forventning på Selma , der bleg som et lig 
hidtil havde siddet tavs med nedslagne øjne . 
I lang tid blev hun siddende således , og for hvert 
øjeblik , der gik , blev hans stilling mere og mere pinlig , og 
i sit stille sind forbandede han dette overmål af følsomhed , 
under hvilket , som han mente , hun sad som paralyseret . 
Endelig rejste hun sig med en hastig bevægelse , og idet 
hun heftede sit blik stift på ham , udbrød hun : 
» Det var godt , ja næsten mesterligt , og jeg må kun 
beklage , at et stort publikum ikke har været vidne til deres 
produktion ; thi det er synd at noget så overordentligt , 

noget så storslået skal ødsles på en enkelt og dertil så 
lidt konstforstandig tilhører , som jeg er . Jeg havde ikke 
troet det mulig , hr . Doktor , at de formåede at give en 
elskers latterlige rolle med en sådan energi , med et sådant 
udtryk og skin af følelse , at man næsten måtte tro 
at de talte ud af deres hjertes fulde dyb , og det uden 
et øjeblik at tabe kontenancen lige overfor en kvinde som 
mig , der behørig er bleven oplyst om , at kærlighed ikke er 
andet end galskab , en kortvarig drukkenskab , en kvinde , der 
er så grim som en skruptudse , så naragtig dum , at hun skriver 
romaner , og som dertil ikke har det mindste smule af det , 
der er hovedsagen , nemlig guld , og på hvem en sådan 
komedie altså fuldstændig er spildt og uden nytte «  . — 
hvorledes afskeden havde været , hvorledes han var 
kommen bort , ja , det vidste han i grunden ikke , og han anstillede 
heller ingen reflektioner derover , da han befandt 
sig alene på skovstien , der førte ad Borsholm til . Det , der 
tyngede på hans hjerte , det , der fyldte hans hele sind , 
det var ikke vrede eller den pinlige følelse af skuffet håb , 
men det var den bitre , fortærende anger og fortrydelse 
over at have begået en stor og uoprettelig dumhed , over 
ved sin egen letsindighed og ved at lade punschen løbe af 
med sig , havde klædt sig af og blottet sit hele indre for 
mennesker , der , som han havde den stolte , selvbevidste 
følelse af , hidtil havde set op til ham , som til noget overordentligt . 
Han havde forskertset sin lykke , blameret sig 
og gjort sig latterlig , hvad der var det værste af alt , 
uden at have den ringeste udsigt til at få oprejsning eller 
til i det mindste at tage hævn , for dog derved nogenlunde at 
få balance i regnskabet . At han havde den største skyld , 

at han selv havde redet sig det leje , på hvilket han nu 
vred og vendte sig i usigelig vånde , ja det stod så fast , 
at han gerne kunne slå sig selv for panden ; men , og dette 
var ikke det mindst pinlige , han havde også været en bold 
i andres hænder , man havde drevet sit spil med ham , og 
han havde været dum nok til at gå ud på den glatte is , 
uden engang at have den glæde at vide , at andre havde 
gjort ham følgeskab . Den , hvem hans tanker her især 
dvælede ved , var Eichfeldt , og nu , idet han nærmede sig 
herregårde ! ! , kom denne ham netop i møde . 
Med en smilende , næsten hjertelig mine kom kammerjunkeren 
ham i møde , og idet han trykkede hans hånd , 
udbrød han : 
» Ikke sandt , min kære doktor , trods al realisme og 
vel også skepticisme vil de sikkerlig i dette øjeblik indrømme 
mig , at af alt , hvad der er smukt og behagelig at 
skue , gives der intet så skønt , som synet af en lykkelig 
elsker . Ja , jeg vil ikke overrumple dem , jeg vil ikke forlede 
dem til at gøre en tilståelse , der jo rigtignok ellers , 
efter hvad man påståer , skal sidde forskrækkelig løs hos 
folk i deres situation , jeg vil kun som stille medvider 
gratulere dem af mit fulde hjerte til deres sejr og lykkelig 
endte felttog «  . 
• jeg ved ikke , hvortil de sigter , hr . Kammeijunker , jeg 
vender ikke tilbage fra et felttog «  , svarede doktoren , idet 
han anstrengte sig for at tale i en rolig tone . 
• ja «  , afbrød kammeijunkeren ham ,  » kald det nu , hvad 
de vil ; men sejrens glans , som omstråler dem , lyksalighedens 
smil om deres læber og deres strålende øjne — ja de seer 
nok , jeg forstår at tale i pæn stil — alt vidner om , at 

for dem er den syvende himmel opladt ved — ja lad mig 
hviske dem det , ved jomfru Selmas dyrebare hånd «  . 
» Hr . Kammerjunkeren behager atskjemte «  , svarede doktoren 
i en tone , som han nu ikke formåede at beherske ; 
» men om nu også jeg kan tage mig sligt let , så har det 
dog i min kreds stedse været anset for mangel på god 
tone , at blande en dames navn ind i det slags spøg «  . 
» Ih «  , udbrød Eichfeldt i en velvillig tone ,  » det er rigtig 
kønt at høre . Noget lignende er iøvrigt også tilfælde i 
min kreds , det vil da sige kun for så vidt , at der i slig 
antydning kan findes noget ærerørigt for vedkommende 
dame . Men jeg skal ikke tale mere herom , da jeg mærker , 
at det afficerer dem , og såsom jeg ved , at såvel lykkelige 
som ulykkelige elskere kunne være højst sensible , især efter 
en nat rig på begivenheder og stærk punsch . Å fy «  , vedblev 
han ,  » der har de nu rent fordærvet mig min glæde . 
Jeg vil imidlertid ty over til jomfru Selma , hvor jeg tænker 
at skulle have bedre held med mig ; thi det kan jo dog 
ikke negtes , at jeg har en , om end kun ringe lod og del 
i , at hun nu kan prise sig lykkelig «  . 
Doktoren kastede et harmfuldt blik efter ham , der nu 
fjernede sig , derpå skred han hastig videre , idet han fattede 
den beslutning at rejse ufortøvet . Jorden brændte under 
hans fødder i følelsen af , hvad han ville være udsat for 
ved et længere ophold . — 
på samme tid som doktoren efter en brat afsked forlod 
herregården , trådte general verdenberg ind i kammerherrens 
kabinet , hvor denne sad fordybet i eftersynet af 
et regnskab . 
» Gud lade regnskabet gøre dig glæde og udvise et 

pænt overskud «  , begyndte generalen , idet han tog plads og 
tændte en cigar .  » Ja , i landmænd have det på det tørre . 
I så , i høste og i samle i lade , medens vi stakkels løse 
fugle , hverken kunne gjorde det ene eller det andet , det 
hedder sig nu rigtignok , at vi ikke destomindre skulle blive 
både ernærede og klædte ; men jeg frygter svært for , at det 
dermed er forbi , når krediten ophører «  . 
» Ligeså hos os , verdenberg «  , svarede kammerherren 
smilende ,  » men hvad specielt dig angår , så ligger der 
en stor trøst i , at have en god pengepung til at holde den 
vedlige med «  . 
» En sådan tro i Israel havde jeg næsten ikke ventet «  , 
udbrød generalen ,  » og den ville være guld værd for mig , 
dersom den fandt almindelig udbredelse . Som det imidlertid 
sikkerlig er dig bekendt , så begynder skepticismen 
og vantroen mere og mere at brede sig , hvilket er højst 
ærgerlig for de mange , der leve af folks gode tro . Hvad 
nu min pengepung angår , så må jeg tilstå , at ihvorvel 
jeg jo ældre jeg bliver , elsker den højere og højere , 
hvilket , som jeg synes , nok kunne gøre billig fordring på 
gjengjæld , så har den dog i et højst kritisk øjeblik opsagt 
mig huldskab og troskab «  . 
» Nu , herre gud , verdenberg , den kan jo også have 
sine nykker . Du har måske sat den på en temmelig 
hård prøve , og så vil den vel til gengæld sætte dig på 
prøve igen «  . 
» Ja , men ulykken er , min ven , at den så dertil har 
valgt en skammelig ubelejlig tid . Jeg fik nemlig for et 
øjeblik siden en ligeså uventet som såre indtrængende 
anmodning om , så at sige på stående fod , at betale 

titusinde daler . Ihvorvel jeg nu , ærlig talt , just ikke med 
den allerstørste fornøjelse havde gjort det , så var det dog 
sket , dersom jeg havde kunnet . Umuligheden deraf tvang mig 
.imidlertid til et skyndsomt tilbagetog , som jeg dog besmykkede 
på bedste måde ved at forsikre , at jeg ret straks 
skulle indfinde mig på valpladsen igen , forsynet med den 
nødvendige ammunition . Og nu kommer jeg til dig , 
min gamle ven ; jeg ved nok , at det er en temmelig stærk 
prøve jeg stiller dit gjestevenlige sindelag på ; men for det 
første ved jeg sandelig ikke , hvem jeg ellers skulle henvende 
mig til i denne oieblikkelige forlegenhed , her i denne 
iøvrig skønne ørken , hvor der hverken findes banker eller 
jøder , og for det andet er du til dels skyld i dette overfald 
ved at tåle slige naboer i din nærhed «  . 
Kammerheren , der med stigende uro og bekymring 
havde lyttet til , hvad generalen sagde , udbrød nu i den 
højeste overraskelse : 
» Naboer , hvem mener du ? « 
» Ih gud «  , råbte generalen ,  » hvem andre end manden 
der nede ved søen , denne monsieur ring , på hvis ansigt 
det står skrevet , og af hvis hele væsen det fremgår , at 
han må henhøre til kreditorernes højst farlige race «  . 
» Min gud «  , udbrød kammerherren ,  » Ring ! skylder du 
ham penge ? « 
» Ja , kunne det benegtes , vedelstrøm , eller ville det 
vise sig , at det kun var en hæslig drøm , så skulle jeg 
sandelig ikke have allarmeret dig her i dit fredelige asyl . 
Det er mig imidlertid en trøst , at du synes selv at have 
følelsen af , hvor uhyggelig det må være , at stå i et sådant 
forhold til ham , så at du deri vil se en undskyldning 

for , at jeg så henhynsløs banker på dit venskabs port . 
Nå , nå »  , vedblev han smilende .  » Du skal ikke se så 
forfærdet og tilintetgjort ud , fordi , hvad jeg nok kan forstå , 
du ikke på stående fod kan tælle en sådan sum op . 
Vel har jeg store tanker om dine finantsers tilstand ; men 
de gå dog ikke over skrævet . Hvad jeg beder dig om , er 
kun et kautions- eller selvskyldnerbevis , hvormed han naturligvis 
foreløbig vil være tilfreds «  . 
Kammerherren stirrede et øjeblik frem for sig med et 
udtryk , der vidnede om , hvor pinlig den kamp var , som foregik 
i ham .  » Havde jeg pengene «  , svarede han endelig i en 
dæmpet , smertelig tone , skulle jeg ikke have tøvet med at 
give dig dem ; men jeg ejer dem ikke , og desværre vil et 
bevis , som det du omtaler , ikke være dig til nogen som helst 
nytte . Hr . Ring hverken vil eller kan modtage det som sikkerhed 
for beløbet «  . 
» Det vil sige «  , udbrød generalen i en uvillig tone , idet 
han kastede et forskende blik på kammerherren .  » Det vil 
sige , at du frygter for at yde mig denne tjeneste . Anderledes 
formår jeg i det mindste ikke at udlægge dit afslag . 
Det forekommer mig imidlertid «  , vedblev han ,  » at det forhold , 
hvori vi i mange år have stået til hinanden , og som vi 
nu ved vore børn er i begreb med at befæste , nok kunne 
prætendere en større hensyntagen fra din side . Hvorfor 
skulle manden ikke ville modtage din borgen ? « 
Kammerherren havde rejst sig . Et par gange gik han 
taus op og ned ad gulvet , derpå standsede han foran generalen , 
og idet han lagde hånden på hans skulder , sagde 
han med en af bevægelse rystende stemme :  » Fordi han 
kender mine forhold og ved , at min kaution for en sådan 

sum er af højst tvivlsom værdi . Nu kender du sandheden , 
verdenberg , en sandhed , som jeg hidtil har gjort alt for at 
skjule , det være sig nu enten af falsk æresfølelse eller af 
svaghed lige overfor min søn «  . 
» En svaghed ! «  udbrød generalen uvilkårlig ,  » hvorpå 
jeg og min datter kunne have brændt os skammelig . Står 
det sig virkelig således , vedelstrøm ; er din formue så 
derangeret , at du ikke tror , man vil tage dig god for 
titusinde rigsdaler , så , ja rent ud sagt , så burde du have 
sagt mig det i dit første brev , hvori du indledede underhandlingen 
om et ægteskab mellem din søn og min datter ; 
thi så havde du sparet os rejsen hertil , og hvad mulig 
deraf er resulteret «  . 
Kammerherren bøjede hovedet , idet et udtryk af skam j 
og smerte gled hen over hans åsyn , som om han var sig 
en skyld bevidst . 
» Det ville have været mig en tilfredsstillelse og glæde 
at vide vore børn forenede «  , svarede han endelig .  » Jeg 
sværger dig til , verdenberg , at dette var mit første motiv , 
at jeg dernæst ved dette giftermål håbede at befri min 
son for det slags trykkende , bitre sorger , hvorunder jeg så længe 
har sukket , og som har berøvet mig al livsglæde , 
hverken kan eller vil jeg negte . Jeg troede , at du var 
meget rig , og var overbevist om , at din datters medgift i 
fuldt mål ville være tilstrækkelig til at løse de forpligtelser , 
der hvile på godset , og som , dersom de ikke blive 
fyldestgjort , ville bevirke , at det glider mig ud af hænderne . 
Der har du min bekendelse ; gud ved , den geråder mig 
kun til liden ære «  . 
» Å , hvad det angår «  , svarede generalen i en munter 

tone ,  » lad os så bare ikke tale om æren . Det er jo en 
ganske almindelig sund og god politik fra forældres side , 
og jeg erkender beredvillig , at jeg , hvad denne sag angår , 
heller ikke har været , fremmed for den . Vi have kun begge 
begået den dumhed ikke nøjagtig nok at sondere terrainet 
i forvejen , og nu sidde vi omtrent midt i det . Hvad min 
datter angår , så frygter jeg just egentlig ikke for , at 
hun vil finde en brat død af et knust hjerte eller langsom 
hentæres af kærligheds bedrøvelse . Hun har et skarpt 
blik på livet , og ved , at måneskin og kildevand er 
forbandet flaue retter . Hvad derimod • din son angår , 
o 7 
så seer han mig rigtignok lidt romantisk ud , og da han 
jo både har træer og vand lige ved hånden , så mangler' 
der ham jo ikke lejlighed til ved en resolut beslutning at 
befordre sig selv over i hine ligeså højt priste som underligt 
nok ikke just med nogen stor længsel imødesete egne . 
Du skal imidlertid ikke være bange ; man ved jo , at ånden ofte 
kan være villig nok , men kødet skrøbeligt . I grunden «  , vedblev 
han leende ,  » er det en Pokkers historie og kunne tjene 
til stor divertissement og underholdning for godt folk , 
lad os derfor være forsigtige og holde den inden døre ; thi 
ligeså behageligt det er at være underholdende , ligeså 
bedrøveligt er det at komme til at tjene til underholdning . 
Nå , lad os nu slå de tanker af hovedet  ; som jeg kan forstå , 
have vi begge tilstrækkelig af andre , så vi mangle 
ikke tidsfordriv . Jeg vil imidlertid give ordre til , at der 
bliver spændt for , at vi kunne komme afsted snarest mulig ; 
thi hvor ondt det end gør mig , at skulle forlade dig så 
pludselig , så har jeg dog ikke hjerte til at berede hr . 
Ring ærgrelsen af at se mig nok engang «  . 

da selskabet noget efter stod rejsefærdig nede på 
trappen , foran hvilken ekvipagen holdt , henvendte generalen 
sig til Eichfeldt og sagde med en indbydende håndbevægelse 
 : 
» Nu , hr . Kammequnker , vil de så ikke gjorde os følgeskab 
til København ? « 
» Indbydelsen er i højeste grad fristende , hr . General , 
og jeg er dem meget forbunden . Jeg må ikke destomindre 
renoncere af frygt for , at folk derved skulle komme på 
den ide , at jeg er en rig mand , hvorved jeg ville berede 
det ærede publikum en skuffelse og mig selv et nederlag «  . 
» Å , hvad det angår , hr . Kammerjunker , da er en 
sådan frygt ubegrundet . Folk er mere grant skuende 
end man ofte tror , og de forstå temmelig godt at skille 
klinten fra hveden «  , svarede generalen i en lidt irriteret 
tone . 
» Farvel , hr . Baron ! «  udbrød nu frøken verdenberg til 
Otto , idet hendes fader tilvinkede hende at stige ind i 
vognen ,  » når nu vor ekvipage er vel udenfor deres 
port , kan de drage et lettende suk . Jeg for min part skal 
ikke undlade det «  . 
Nogen tid efter gæsternes afrejse «  , da alt igen var 
bleven roligt på Borsholm , havde Otto en dag været ovre 
på skovriderboligen . Clara havde han ikke truffet hjemme , 
idet hun nemlig var hos Selma , der ikke kunne afse hende , 
og skovrideren var rejst til København . Som madamen 
grædende havde fortalt ham , havde skovrideren aftenen i 
forvejen ved en kabinetsordre erholdt sin afsked , hvortil 
grunden efter hendes og hendes mands overbevisning ene 
og alene kunne være , at han på det bestemteste havde 

afslået et gentage ! ) tilbud fra hoffet om Claras ansættelse 
som kammerjomfru . Hun ville og kunne ikke gå ind på 
hendes mands mistanke med hensyn til motiverne for tilbudet , 
og nu havde de , som hun grædende tilføjede , mistet 
deres levebrød og Clara var gået glip af en god og sikker 
stilling . 
I høj grad nedstemt og opfyldt af mørke tanker ved 
den ulykke , der havde truffet hans venner skred Otto hen ad 
stien , der førte til Borsholm . Som han således gik blev 
han pludselig opskræmmet ved at se en af gårdens karle 
komme ham ridende i møde så hurtig hesten formåede 
at løbe . 
» Søger du mig , Jens , hvad er der hændet ? «  udbrød 
han hastig og ængstelig ved at se karlens forfærdede mine . 
» Jeg frygter for , hr . Baron , at det er noget meget slemt «  , 
svarede karlen , idet han sprang af hesten ,  » Baronessen 
sendte mig afsted for at bede dem komme straks . Kammerherren 
er pludselig bleven meget syg , og doktoren «   . . . . 
» Nå , doktoren ? «  spurgte Otto , da karlen tav . 
» Ja , hr . Baron «  , vedblev karlen , tørrende sine øjne , 
» Doktoren mente nok , at det var forsilde , da han kom «  . 
Uden at svare jog Otto i strakt gallop op til gården ; 
her kom hans tante ham grædende i møde og meddelte ham 
under suk og tårer , at alt var forbi . Der havde været et 
par herrer , som havde haft en lang samtale med kammerherren , 
og da efter deres bortgang time efter time forløb 
uden at han lod sig se , var hans søster bleven ængstelig 
og havde søgt ham i hans kabinet . Her havde hun fundet 
ham liggende livløs på sofaen , og den nærboende læge 
havde indfundet sig og erklæret , at han intet formåede at 

udrette , da døden allerede var indtrådt som følge af et 
apoplektisk slag . 
Så dybt og smertelig Otto følte det pludselige og 
uerstattelige tab , han havde lidt , gik han i de første dage 
omkring som lamslået , uden at være i stand til at fatte 
nogen anden tanke end den , som savnet og den vemodige 
bevidsthed om at have mistet , hvad der var ham dyrebarest , 
indgav ham . Det varede imidlertid ikke længe , før sorger 
af en for hans gemyt pinligere natur trængte ind på ham 
og bragte ham til at henvende sin opmærksomhed på andet 
end det , hvorpå hans blik hidtil udelukkende havde været 
rettet , øvrigheden indfandt sig og alt blev registreret , 
medens på samme tid gjeldsfordringer til så overordentlige 
beløb blev indleverede i boet , at han derved fik det 
fulde og smertelige indtryk af , at det var under trykket af 
denne tunge byrde , at hans fader var segnet . Han så 
nu med gru , hvilken kamp denne havde kæmpet for at holde 
det synkende skib over vandet , og til hvilke fortvivlede 
midler han havde grebet , som følge af hans svage karakter 
og usigelige kærlighed . 
Nu var alt forbi og ingen redning mulig ; thi selv om 
også den højeste pris kom ud ved godsets salg , ville den 
dog langtfra være tilstrækkelig til gældens betaling . I 
denne for Otto på ydmygelser så rige tid , hvor han tilintetgjort 
og modløs måtte høre på de folks veklager og 
Jammer , som påstode i god tro og i tillid til hans faders 
æresord , at have forstrakt denne med penge og nu så sig 
bedragne , i disse ulykkelige dage havde han en trofast og 
virksom støtte i skovrideren , der uden at tænke på den 
ulykke , der var overgået ham selv , gjorde alt hvad der 

stod i hans magt for at afbøde de pinligste slag og smerteligste 
ydmygelser for det unge menneske , der aldrig havde 
kendt andet end lykkens solskin og aldrig haft tanke eller 
begreb om , hvor hul og skrøbelig den grund var , hvorpå 
han ubekymret og livsglad hidtil havde vandret . 
Alt , hvad Clara formåede , gjorde hun på sin side for 
at trøste og opmuntre ham . Trofast i sin kærlighed bøjede 
hun sig ydmyg under de tunge prøvelser , der havde truffet 
dem , som vare hende kærest , og i sit fromme hjertes fulde 
fortrøstning til et kærligt og styrende forsyn , følte hun sig 
overbevist om , at det kun gjaldt om at bære byrden i tålmod 
og forvisning om dens nytte ; der ville da blive lyst , 
hvor der nu var så mørkt , og der ville følge fred og milde 
dage efter kampens tunge tid . 
— boets opgørelse nærmede sig sin afslutning , og et 
spørgsmål , hvorom striden i lang tid havde drejet sig , 
var endelig bleven afgjort ved Ottos faste villie ogjafgjørende 
indsigelse . Det havde nemlig vist sig , at en kapital på 
tyvetusinde daler , der var prioriteret i godset , tilhørte Otto 
som dennes mødrene arv . Kuratorerne påstode , at denne 
kapital var boet uvedkommende og kunne ikke angribes af 
kreditorerne , hvori skifteretten også havde givet dem medhold ; 
{men ihvorvel såvel skovrideren som også præsten 
ved indtrængende forestillinger og overtalelser havde søgt 
at bevæge Otto til at modtage , hvad der med rette 
tilkom ham , så var han dog ikke at bevæge dertil , 
og man måtte så til sidst give efter og lade også 
dette tilflyde kreditorerne . Den sidste dag var nu 
kommen , gård og gods vare blevne solgte ved auktion , 

og dybt nedbøjet efter at have overværet denne sørgelige 
akt vandrede Otto igennem skoven over til præstegården , 
hvor han ville tage ophold et par dage , forinden han afrejste 
til den fjerntliggende garnison , til hvilken han efter 
ansøgning var bleven forsat , medens hans tante , ude af 
stand til at bære synet af , hvad der foregik , allerede straks 
i begyndelsen havde søgt ly i det kloster , hvori hun var 
indskreven . 
I det øjeblik Otto trådte ind i præstens dagligstue , 
kom Clara ham i møde . Dybt bevæget og med tårer i 
øjnene lænede hun sit hoved mod hans bryst . I nogen tid 
støde de således hensunkne i smertelige tanker . Endelig 
løftede han hendes hoved blidt i vejret , og idet han så 
hende dybt ind i øjnene og trykkede et Kys på hendes 
læber , udbrød han : 
» Nu er det forbi , Clara , det sidste og tungeste er overstået , 
og havde jeg nu ikke dig , ville livet være for mig 
som en ørken , hvor alt er øde og tomt og livet bliver til 
en byrde »  . 
• men af vor kærlighed skal der igen gro håb og 
glæde , Otto «  , svarede hun mildt .  » I den er vi stærke , og 
i den skulle vi finde mod til at bære det kors , Herren i sin 
visdom pålægger os «  . 
» Og han give edei’ sin velsignelse , som jeg giver eder 
min «  , lød i det samme skovriderens røst bag ved dem . 
» Ja «  , vedblev han til de unge folk , som overraskede og 
dybt grebne stod for ham ,  » ville jeg sige , at jeg først i 
dette øjeblik var kommen til kundskab om det forhold , 
hvori i stå til hinanden , så måtte i tro mig så blind 
som den , der aldrig så dagens lys ; men det , hvortil jeg 

før kun med den største overvindelse ville have givet mit 
minde , dertil rækker jeg nu med tak og glæde hånden ; 
thi i er nu ligestillede , ligestillede i ydre vilkår , som i 
altid have været ligestillede i sind og hjertelag . Nå «  , 
vedblev han i en muntrere tone ,  » hvad er der nu at sukke 
over ? Hjob var en gammel mand , da han efter at have 
mistet alt sit jordiske gods opgav håbet ; men i er unge , 
og når man har ungdom , sundhed og en redelig villie , 
så kommer brødet af sig selv . Hvad siger de , jomfru 
Selma ? «  tilføjede han til denne , der var trådt ind i stuen . 
« jeg seer , hvad der er foregå et og takker gud og dem , 
skovrider lund , der har undt mine venner denne glæde i 
prøvelsens bitre øjeblik . løvrig sander jeg deres ord «  , 
vedblev hun efter hjertelig at have kysset Clara ;  « thi vel 
ved jeg , at verden er troløs og forræderisk , at den er hård 
og ond mod de svage ; men da det i almindelighed også 
kun er mod disse at den er det , og da Otto er en mand , 
såvel med hensyn til legemets styrke , som åndens 
klarhed og hjertets mod , så vil den bøje sig for ham og 
åbne ham vej , hvor han peger hen . Gud give «  , vedblev 
hun ,  . idet hun ikke længere formåede at tilbageholde 
sine tårer ,  » at i måtte kunne blive her , hvor eders 
barndom henrandt og eders ungdoms kærlighed voksede 
og grønnedes , og hvor jeg uden eder vil fole mig ene og 
forladt «  . 
» Ja det give gud «  , udbrød Otto , idet han bevæget og* 
med et taknemligt blik greb hendes hånd  » og kunne jeg 
følge mit hjertes lyst , så blev jeg her . Hvor ofte har jeg 
ikke i disse dage forbandet de bånd og lænker , hvorunder 
konvenients og latterlig fordom lade os sukke ; hvor 

lykkelig ville jeg ikke være , dersom jeg formåede at afryste 
dem , og som Morten dernede kun behøvede seksten daler for 
at sætte Bo , og så lovlig kun ene og alene forlod mig 
på mine Armes kræfter og af verden ikke forlangte andet 
end livets underhold , da skulle ingen anden sol , end den . 
Der lyser over gurrehegn være vidne til mit arbejde og min 
flid , og ingen anden måne , end den , der spejler sig i gurreso , 
belyse min vej til et lykkeligt hjem efter dagens møje «  . 
Længe sagde de således med hinanden , og medens 
samtalen lød mild og dæmpet , drejede den sig om den tid . 
Ved livis afslutning de nu stod , en tid , der havde været 
så rig på fred og stille glæder , og om hvilken de havde 
tænkt sig , at den aldrig kunne ophøre . Adskillelsens øjeblik 
ville nu snart være kommen , og i unævnelig vemod 
stirrede de hen mod den tid , de i savn og længsel skulle 
tilbringe adskilte fra hinanden . 
Præsten var imidlertid kommen tilbage fra et besøg 
hos en syg . Med hjertelig deltagelse lykønskede han de 
unge , hvorpå han , for at henlede tankerne i en anden 
retning , begyndte at fortælle om sit eget livs kamp og strid . 
Om den fattigdom og nød , hvormed han havde haft at 
kæmpe , og idet han deri blandede små muntre træk og 
anekdoter fra datidens studenterliv , lykkedes det ham lidt 
efter lidt at fremtvinge en muntrere stemning og sprede den 
tunge sorgens sky . 
» Hvad der i grunden undrer og , som jeg må tilstå , 
også ærgrer mig «  , sagde han senere på aftenen til skov 
rideren , da han fulgte denne ud gennem haven , medens 
de unge gik i forvejen ,  » det er , at den gamle ring dernede 
har købt godset «  . 

• ring ! «  udbrød skovrideren og standsede forbavset . 
• det var jo en prokurator fra Helsingør , der gjorde højest 
bud «  . 
» Ja , men det skete i kommission for ring . Hvad han 
vil dermed , må gud forstå , mig er det dobbelt pinlig at 
se det i slige hænder «  . 
» Han vil næppe blive nogen mild herre «  , svarede skovrideren 
rystende på hovedet ,  » og bønderne have vel så 
havt deres bedste tid «  . 
» Han er kedelig , vranten og uomgængelig «  , indvendte 
præsten ,  » men noget værre tror jeg dog just ikke man kan 
sige om ham . Han holder måske mere af sine penge end 
godt er- , men jeg ved med bestemthed , at han ikke misbruger 
dem til end yderligere at berige sig ved andres 
forlegenhed . Som jeg imidlertid hørte på hjemvejen , skal 
han i eftermiddag være bleven betænkelig syg , som en følge 
af ærgrelsen over et meget betydeligt tab , han nok kommer 
til at lide ved general verdenberg «  . 
• jeg kan forstå det «  , udbrød skovrideren ,  » og jeg 
kunne selv ærgre mig en galdefeber på halsen , dersom jeg 
vidste mig bedraget af et sådant menneske «  . 
» Ja , der seer de nytten af ikke at have kapitaler , min 
gode lund «  , oplyste præsten ,  » så resikerer man da ikke 
at få galdefeber «  . 
Et par dage efter var det lille selskab atter forsamlet i 
præstegården . Det var dagen før Ottos afrejse , og præsten 
havde indstændig ønsket at være sammen med dem alle 
på den sidste dag . Det gik dog ikke dermed ganske , som 

han havde ønsket ; thi ligesom man skulle sætte sig til bords 
kom der hastig bud efter ham . Den gamle ring lå på 
det yderste og ønskede at tale med ham . 
Havde stemningen forinden været trykket og nedstemt , 
så blev den det end mere ved bevidstheden om , at et 
menneske , de i så mange år havde kendt , og hvis liv 
og færden var indvævet i de fleste af deres minder , nu stod 
i begreb med at forlade dem for stedse . Mange træk af 
ham blev fremdragne og omtalte , og som stemmerne lød 
blødt og dæmpet , som det skeer , hvor døden er trådt os 
nær , således lød også dommen mild og kærlig . 
Noget efter vendte præsten tilbage , og idet han meddelte 
dem , at det nu var forbi , bragte han tillige en hilsen 
fra den afdøde til hver især , og navnlig havde han pålagt 
præsten at sige til Otto , at , om denne end ikke mindedes 
det , så havde han dog ingensinde forglemt , hvad han engang 
havde lovet Otto . 
» Jeg forstod ham ikke «  , vedblev præsten ,  » og jeg kan 
se på dit ansigt , at du heller ikke fatter meningen af 
hans ord . Dette brev , som han dernæst bad mig give dig , 
kan dog måske give dig oplysning «  . 
Otto tog brevet , og efter langsomt at have åbnet det , 
medens han grundede over , hvad det vel kunne være , den 
gamle mand havde lovet ham , gennemløb han dets indhold . 
Et øjeblik stod han som fastnaglet ; men derpå 
sprang han op og gav brevet til præsten , hvem han bad 
om at læse det , hvorpå han med et udtryk af dyb og inderlig 
glæde greb Clara i sine arme og trykkede hende til sit 
bryst . 
Præsten havde imidlertid fået sine briller frem og 

begyndte nu med en af bevægelse dirrende stemme 
at læse : 
» Dette er en afskrift af mit testament , som er 
overgivet i øvrighedens værge . 
» Da jeg for længere tid siden gav baron Otto 
vedelstrom det løvte , at såfremt han kunne vise mig 
en eneste , der , uden bihensigt og uden tvang , alene 
for den gode gernings skyld , offrer sig selv eller sit 
velfærd til fordel for sin næste , da ville jeg forgylde 
ham , og da nu nævnte baron Otto vedelstrøm ved at 
give afkald på sin formue og styrte sig selv i fattigdom 
til fordel for ham retslig uvedkommende , har vist , 
at han formår at bringe det offer , som mit løvte 
gjaldt , så testamenterer jeg ham herved mit gods 
Borsholm frit og ubeheftet , og er han end ikke derved 
forgyldt , så nærer jeg dog den tillid og fortrøstning 
til hans flid og faste villie , at han i tidens løb vil 
kunne lade det ske , om han sådant måtte ønske «  . 
Hvor dybt bevæget end præsten var ved den uventede 
lykke , der således strømmede ind over hans unge venner , 
så kunne han dog ikke tilbageholde et smil ved læsningen 
af denne halv komiske og halv vrantne slutning på den 
korte skrivelse . 
» Hans liv , hans væsen og hans færden har hidtil for 
os alle været en gåde «  , sagde præsten endelig , idet han 
langsomt foldede skrivelsen sammen ,  » men nu står det 
klart og rent , at indenfor den hårde skal bankede et varmt 
og kærligt hjerte , og dermed være hans minde velsignet «  . 
Da året efter om aftenen på Ottos og Claras 

bryllupsdag , dansen atter gik lystig på den store oplyste 
plads ved soen , medens de dansendes jubel og musikens 
toner gjenlode i den stille skov og over den blanke sø , 
blandede sig ingen dissonants i den almindelige glæde , og 
selv Selma så så lykkelig og smilende ud , som om aldrig 
nogen sorg havde trykket hendes hjerte , hun havde , som 
hun sagde , lært mere end hun måske egentlig ønskede , men 
hun havde ikke lært forgæves , og i sit hjerte takkede hun 
Eichfeldt . Denne , der var tilstede som Ottos forlover , berettede 
fra den verden , der lå udenfor gurrehegn , at frøken 
verdenberg havde fanget en ligeså gammel som rig tysk 
baron i sit garn , hvilken frugt generalen nu var ivrig beskæftiget 
med at plukke . Om doktor Sigurdsen vidste han , 
at han nu var kommen i besiddelse af det guld , hvorefter 
han tørstede ved at ægte en rig spækhøkerenke . Denne , der 
havde en ligeså kraftig villie , som hun var vel ved magt , 
havde imidlertid vist så liden respekt for hans store 
ånd , at hun sejrende svang scepteret over ham og tvang 
ham til at passe boutiken , hvorved , som hun mente , verden 
ikke led noget stort tab . 

