Endnu ung han kedes 
ved arneild og indesidden , 
ved de bløde hynder 
og gammelmands vanter . 
( efter „ Hakonarkvida “ ) . 
I . 
Søen blinkede i fagerdalen . Til begge 
sider spejlede sig de grønne Åse , og kun 
ude midtstrøms rullede lagarfljdt sine bølger 
fra vatnajøklen ud mod det åbne hav . 
Nede ved flodbredden kom en rytterhok 
frem . 
„ Stejngrim , vejen går langs floden ! — 
helviti ,x ) kan han ikke styre hingsten  ? “ 
Råbte én af flokken , da den , der egentlig 
var togets fører , pludselig forsvandt i det 
nærliggende birkekrat . 
„ Lad du pilten2 ) fare , Bonde ! “ lo en 
anden , en student fra Reykjavik . „ Tager 
jeg ikke fejl , vil han nok hen at sige farvel 
til Ingeborg i skdgarkot3 ) , inden han atter 
b helviti — helvede . 2 ) pilt — en ung mand . 
3 i skdgarkot — skovhytte . 

rejser udenlands . Denne g-ang lader han sig 
næppe kysset franarre , hun nægtede ham 
sidst/4 
„ Ikke troede jeg , at Stejngrim Viking 
havde nødig at trygle om Kys ,"4 mente bonden , 
der tørst havde talt . „ Jeg har hørt sige , 
at der ikke findes en stulka x ) i Reykjavik , 
som ikke går og slesker for ham . Nå , du 
kender ham jo bedre , end jeg , og kunne 
gjærne fortælle os lidt om ham , medens vore 
øg puster og tager sig en slurk vand .44 
„ Å ja , fortæl ! “ lød det fra en anden . 
„ Fanden selv kan ikke blive klog på den 
Viking . Der er Tønder i ham . Jeg ville 
nødig nu være i Ingeborgs sted . “ 
Her sprang de alle af hestene og lejrede 
sig nede ved flodbredden , hvor studenten 
kort efter fortsatte : 
„ På fjældet der ude ved kysten ligger 
Stejngrim Jonssons barndomshjem . Moderen 
véd jeg ikke noget at sige om — hun døde 
nok , da den små kom til verden — men 
faderen , kan jeg fortælle jer , var lods . “ 
„ Lods ? Å snak ! “ rettede én af de øvrige  . 
Ham . „ Flan var en hel Viking og skal nok 
have kapret vældigt under krigen med en- 
’ ) stulka — en ung pige . 

gelskmanden . Des værre blev han til slutning 
nappet og måtte smukt spasere til 
avstralien nogle år “ . 
„ Kan gerne være — det véd jeg ingen 
rede på , og Stejngrim næppe heller ; han var 
jo kun ni år , da faderen omkom på søen . “ 
„ Nå , druknede han ? “ 
„ Ja , han ville ud til et skib , der var i 
havsnød . Sønnen ventede ham forgæves i 
tre dage og gik så ud at søge ham . Det 
var lige i forsommeren , og den grønlandske 
is lå endnu i fjorden . En vældig blok 
spaltede ham snart båden som en Skive spat , 
så han med nød og næppe reddede livet 
på blokken . Han sad der i over et døgn 
uden alad eller drikke , indtil Sira Vigfus 
fra Mula tilfældig kom der forbi og ikke 
blot fik ham bjærget , men også tog ham 
med hjem til sin præstegård , hvor Stejngrim 
så siden blev . “ 
„ Det må have været en velgørende overgang 
at komme fra isblokken til badstuen 
med Sira vigfus’s ederdunssenge : enden var 
sagtens bleven kold på pilten , “ mente bonden . 
„ Det var dog nok præstedøtrene , som 
skønnede mest på æventyret , “ fortsatte 
b badstue — egentlig dagligstuen , der tillige er sove- 
værelse . 

fortælleren . „ Der var så godt som lutter 
kvinder på gården — hs . Velærværdighed 
skal nok have et åbent hjerte for det 
smukke køn — og mage til pilt havde pigebørnene 
endnu ikke set . De sloges alle om 
at trække de våde klæder af ham , lavede 
melsuppe til ham , og åbnede med deres 
småfingre øjenlågene på ham , når han 
sov , som om de slet ikke kunne blive klog 
på , hvad det var , der stadigt fængslede dem 
i de underlige havblå øjne , han har . 
„ Nå , Stejngrim blev , som sagt , hos den 
rige præst , uagtet fostermoderen , der endnu 
bor der oppe i lodshuset , ikke var glad ved 
at miste sin kæledægge og jævnlig gjorde 
forsøg på at få ham tilbage . Han og 
pigebørnene voksede hurtigt fra børneskoene , 
og nu blev der først liv på Mula . Om vinteren 
forkortede man tiden med læsning' af sagaer 
og kvad—pilten var allerede den gang selv 
rimsmed — og om sommeren gik arbejdet 
på tun’et1 ) og på fjældet med munter sang . 
Stejngrim slentrede hver morgen op på Toppen 
af Mula , hvorfra han kunne se et glimt 
af havet , der altid vinkede ham , og pigebørnene 
fulgté gerne hæsblæsende efter . Tit 
' ) tun — en græsmark . 

kappedes de med ham om at nå først op , 
en idræt , der en enkelt gang lykkedes for 
„ Koblommen “ , som Stejngrim kaldte den 
ældste af dem ; men ved nedfarten blev de 
skønne derimod altid bagefter . Når plejebroderen 
nemlig var bleven ked af deres overhæng , 
slog han som oftest kolbøtte og løb 
på hænder og fødder ned ad fjældet , noget 
som pigebørnene , trods deres gentagne forsøg 
på at gøre ham det efter , dog ikke for 
alvor turde indlade sig på . 
„ En dag , da præsten kom hjem fra 
barselgilde , fik han øje på plejesønnen , der 
sad oppe på Mula og så’ til , medens de 
unge damer hver for sig dansede rundt om 
ham for at vise , hvilken sjælden ynde naturen 
havde undt dem . Stejngrim , der åd af 
et stykke frisk blodpølse , „ Koblommen “ lønligt 
havde stukket til ham , skulle afgøre , 
hvem der var den dejligste af dem , og den , 
der bar prisen , skulle have , jeg husker ikke , 
hvormange Kys . „ Hvordan er det mon fat 
med mig i dag “ , mumlede præsten en kende 
omtåget : „ Er det mit gamle gudindviede 
Mula , jeg rider under , eller et hedensk Ida , 
hvor knægten der oppe sidder til doms over 
mine døtre ? — Stejngrim ! — tvi dig , liderlige 
fugl ! Vil du komme ned ! Er det 

takken , fordi jeg reddede dig fra dødens 
svælg , at bringe skam og skændsel over 
mine uskyldige pigebørn ! “ Og han truede 
og slog ud med armene , så hesten forskrækket 
slog op og nær havde kastet hs . 
Velærværdighed af ; men Stejngrim , der mente , 
at faderen øvede sig i en prædiken , lod sig 
ikke forstyrre derved . Han havde just sunket 
den sidste pølsestump , og , enten det var 
kræset eller „ Koblommen “ selv , der oplivede 
ham , strakte han pludselig armene ud , og 
gav den sidstnævnte skønne under de mest 
uskrømtede omfavnelser en hel regn af 
Kys . 
„ Efter dette optrin fandt den gode præst 
det rigtigst at skille „ Paris og gudinderne “ 
Ad , og sendte Stejngrim til præsteskolen i 
Reykjavik . Det er en selvfølge , at  ,paris* 
skulle være kirkehyrde . Teologien er jo 
det eneste , ungdommen opdrages til hos os . 
For at lægge sig efter lægevidenskab eller 
retspleje må man ned til København , og 
hvem vil sende sine børn til et sådant Sodoma 
og gomorra ! Nej , vore forældre ramme 
os viseligt en pæl i kødet . Det er godt , 
at man i tide lærer at spege sig : er du 
først på præsteskolen , min søn , så er du 

på det tørre , sagde kællingen , hun skar 
hans ligskjorte . 
„ Så kom da vor ven i huset hos skolens 
rektor . Han gjorde sig naturligvis yndet 
overalt ved sit friske og djærve sindelag ; 
men med rektor kunne han ikke 
spændes , dertil havde han selv et for nordisk 
og den anden for latinsk et hjerte . Rektor 
foredrog af iliaden , Stejngrim af eddaen eller 
af sine egne fædrelandske digte ; ethvert 
menneske véd at fortælle om deres retoriske 
væddestrid ikke blot i hjemmet , men også 
uden for det , så ofte de mødtes . “ 
„ Jeg har hørt sige , at det skyldtes Jonssons 
fædrelandsdigte , at der ikke blev noget 
af udvandringen den gang “ , sagde bonden . 
„ Det er underligt , at han selv alligevel forlod 
landet kort efter . “ 
„ Ikke så underligt endda , Bonde , “ lo 
studenten . „ Det var jo netop på den tid , 
han blev klog på det såkaldte slemme 
skab . “ 
„ Fåreskabet , mener du vel ? “ 
„ Nej , min ven , jeg mener præsteskabet ; 
— for resten kan jeg ved omtalen af det godt 
gå ud fra fåreskabet , vort andet store 
nationalonde . — ser du ! Vor unge kandidat 
blev nemlig klog på , at ligesom fåret gennem 

næringsmidlerne optager et lille hæsligt 
snyltedyr , der forplanter sig i leveren og 
hjærnen af det , således gives der også 
visse teologiske får , som gennem deres 
åndelige næring tilegne sig en lignende modbydelig 
parasit , der ikke blot tærer på deres 
egen sundhed , men også på den herre 
Jesus med . “ 
„ Fy1 . “ udbrød bonden og spyttede . „ Har 
jeg ikke nok hørt sige , at han har svigtet 
sin tro , ligesom endrid Skularson , hans gode 
ven . “ 
„ Men Skularson har jo dog fået præstekald . 
Hvorledes kan man forstå , at nogen 
kan give embede til en frafalden ? “ spurgte 
én af tilhørerne . 
„ De tage det ikke så nøje med overbevisningen , 
disse ærværdige gamle får ? 
— det gælder at redde stumperne , sagde 
graveren , han opsamlede de dødes ben . “ 
„ Og nu vil Stejngrim jo rejse igen . Hvad 
mon han vil til England efter ? “ 
„ Efter lykken , tænker jeg . Han kan jo 
ligeså godt søge den der som et andet sted . 
Her hjemme er strømmen ham imod . Sine bøger 
kan han jo ikke få ud ; og se om altinget 
tilstod ham blot det ringe bidrag , han søgte 
til udbredelsen af et nyt blad nærmest for 

bondestanden ! Nej . Hvorfor skulle også 
bonden , der er trykket på alle måder , yderligere 
døje ondt af bogtrykkersværten . Hvad 
skal overhovedet oplysningen til ? Lad kun 
folket blidelig sove ind mellem de gamle 
skindlapper , måske saga des snarere ynkes 
over det og lukker dets øje i dødskampen . “ 
Her tav studenten , og en sky gled over 
hans åsyn , medens fljdtet solblinkende 
rullede forbi under det nedhængende birkeløv . 
Han så’ ud over egnen med et trodsigt 
udtryk om læberne , som om han med magt 
ville holde tårerne tilbage , der syntes at 
ville bryde frem : grønne græsmarker mødte 
øjet rundt om , kun afbrudte hist og her af 
spredte gårde eller små kirker , hvis lave 
spir hævede sig under fjældskråningen som 
et venligt genmæle mod de fjærnere klippetinders 
sønderrevne skrift . Fljdtets bulder 
øgede egnens stilhed , og han kom til at 
tænke på sagnet om uhyret , der skulle 
leve i floden og vise sig nu og da for at 
varsle ondt . Det var , som om det et øjeblik 
havde vist ham sit skræmselshoved og 
spået undergang for det land og folk , 
der under sygnende slægtled trolig havde 
stridt for at vedligeholde de store fortids- 
minder . 

„ Den lede selv er nok på færde i fljotet 
i dag , som det skummer “ , udbrød han med 
påtagen munterhed , i det han sprang op og‘ 
greb efter rejseflasken . „ Jeg tænker Stejngrim 
lod være at brydes med strømmen i 
dag , som han gjorde , den gang han reddede 
endrid Skularsons liv . Nu en hjærtestyrkning , 
og så i sadlen , at vi kan nå Sira 
Vigfus og hans dydsirede pigebørn inden 
aften . — hil dig vort land ! “ 
„ Hil dig ! “ lød det i kor . 
„ Hil ! “ lød det længe igen frabjærgene . 
Efter at rytterflokken var forsvunden . 
Imidlertid red Stejngrim Jonsson frem 
mod en lille hytte , der lå ensomt mellem 
krattet og fjældet , og som almindelig kaldtes 
skdgarkot . Det unge digter- og præsteæmne 
syntes at være et par og tyve år . 
Han var lidt over islændernes middelhøjde , 
og sad på sin dampende , sorte hingst mere 
lig landnamamanden , der fo’r Marken over 
med ild , end en sejrvinder på åndslivets 
felt . Den ranke skikkelse , det halvtblottede 
bryst , de senefulde lægge , som ridehoserne 
vare gledne ned fra , og de stærke , næsten 

sammengroede bryn gave ham noget af en 
jættes udseende , noget , man ville have frygtet , 
hvis ikke den kraft og spændighed , der 
talte gennem hvert af hans ledemod , var 
bleven ligesom adlet af udtrykket i hans 
øjne og om hans mund . Selv hingsten syntes 
viljeløs at være påvirket af rytterens 
kraft , i det den hedtprustende fo’r frem mellem 
birkestammerne og slog jernhoven i 
stengrunden , så ilden sprang , og fjældvætterne 
vågnede tonende rundt om . 
Endelig nåde han ud af krattet , og 
der undslap ham et udbrud , som mindede 
stærkt om en ed . Oppe på stien i fjældtragten 
under den skinnende fos fik han 
pludselig øje på en ungdommelig kvindeskikkelse , 
der dansende nærmede sig hytten 
med en pose Mos på skuldren . Det var 
Ingeborg , hende , han søgte ! Det kunne umuligt 
være nogen anden ! Han standsede hingsten 
bag en nedrullet kæmpeblok og spejdede 
med en jægers blik efter det kommende 
unge vildt . 
Ingeborg nåde snart hytten og ilte 
hen mod indgangen efter at have kastet posens 
indhold ud på jorden . Døren var stænget 
 ! Moderen var gået til handelspladsen 
og havde taget nøglen med ! Hun stod tvivlrådig 

et øjeblik , afførte sig da den varme 
strikkede trøje , slængede livbæltet med 
moskniven i bort fra sig , og gik hen til en 
sidearm af fjældvandet , der flød i nærheden . 

Stejngrim fulgte med øjnene enhver af 
hendes bevægelser . Han så’ hende drikke 
af barnehånden , så’ hende bade ansigtet 
og skuldrene og slynge håret i tykke fletninger , 
som nåde hende langt ned over 
bæltestedet . Da hun var færdig dermed , 
vendte hun tilbage til hytten med en frejdig 
Aline og kastede sig ned på alosset for at 
afvente moderens hjemkomst . 
Stejngrims kendskab til Ingeborg stammede 
fra en ferierejse , han havde gjort , inden 
han første gang fo’r udenlands . Ingeborg 
var den gang seksten år . Hendes 
fader , Guttorm Boye , var nylig død , og moderens 
og datterens eneste næringskilde var 
alosset , de sankede på fjældet . Familien 
på skogarkot havde ingen sinde været synderlig 
agtet . Guttorm , der i sin tid kaldtes 
„ den kloge Aland “ , havde efter hans indskrænkede 
granders alening kunnet mere end sit 
fadervor og rimeligvis ladet kunsten at 
brygge sejd af fjældmosset gå i arv til 
hustruen . Der var ikke ret mange , som 

havde alod til at nærme sig skdgarkot uden 
i sygdomstilfælde , og selv da korsede man 
sig omhyggeligt , inden man trådte over 
tærskelen . Den eneste fremmede , der jævnligt 
sås i hytten , var Jon natfari , en rig , 
men ilde anset Bonde , der imellem stunder 
hentede Ingeborg til selskab for sin åndssvage 
søn og endelig ville gøre hende til 
sin svigerdatter . 
Det var under opsamlingen  af mosset , 
at Stejngrim og Ingeborg mødtes første gang . 
Han red nede i dalbunden , ledsaget af en 
hvalfanger — en kaptajn dybdal , med hvem 
han kort efter skulle rejse til Danmark — 
og hun sad oppe på fjældskråningen og 
stoppede sin pose under skingrende sang . 
„ Hvad ! “ bandede han og stirrede op efter 
hende . „ Er det ikke troldungen fra skdgarkot , 
som sidder og galdrer der oppe på 
fjældet ? — Holla , stulka , kom hid ! “ 
Ingeborg fo’r op og slap forskrækket 
posen , som langsomt rullede ned ad skråningen . 

„ Hvad vil du mig ? “ spurgte hun , efter 
at han havde gentaget sit råb . 
„ Lønne dig for sangen “ , svarede han 
med en hånlatter . „ Kom ynkelige , lille 

kræ , som er ' fostret med Mos ! Kom her 
ned at smage honningen af en pilts Kys ! “ 
Ingeborg satte hænderne i siden og stirrede 
målløs på ham . 
„ Nå , du vil , at jeg skal komme op til 
dig , “ råbte han og sprang af hesten , medens 
kaptejnen tyssede ad ham , og pigen 
forfærdet ilede op ad fjældet på de bare 
ben . 
„ Det er jo en skinbarlig heks , “ vedblev 
han og satte efter hende , indtil han 
atter vendte om og opgav ævret , da Ingeborg 
i flugten sendte en hel regn af Mos 
og fjældurter ned over ham . 
„ Tag dig i vare , hedenske tøs ! “ truede 
han efter hende , idet han fjernede plantestøvet 
fra næseborene og nøs . „ Vil du ikke 
have noget for sangen , lover jeg dig , at du 
i det mindste skal få snusen betalt , når vi 
atter mødes “ . 
Kort efter rejste Stejngrim til Danmark 
med kaptajn dybdal , men blev undervejs af 
stormen nødsaget til at gå i i .and på Norges 
kyst . Her gjorde han for første gang 
bekendtskab med sine norske frænder , der alle 
følte sig meget tiltalte af ham og førte ham 
til flere af vestlandets smukkeste egne . Stejngrim 
skønnede også så meget på nordmændene 

og det gjæstevenskab , der vistes 
ham overalt , at han lod dybdal ene sejle hjem 
til Danmark og gik med nogle studenter 
over kjolen ind i Sverrige for at gæste en 
rig svensk „ Bro’r “ , han mødte undervejs . 
Det svenske levesæt huede den unge 
islænding endnu bedre end det norske , og' 
livet i Stokholm , hvorhen han også kom , syntes 
ham ligt et eventyr i et fepalads . Uheldigvis 
slap hans penge alt for tidligt op , og* 
da han ikke gad låne af vennerne , var der 
ikke andet for : han måtte rejse og tage 
til takke med den friplads , der ventede ham 
ved Københavns universitet . 
Men havde Stokholm været ham som et 
fepalads , forekom København ham i førstningen 
at være et helt slaraffenland . „ Toldbodvinhus “ , 
„ Himmerige “ , „ Helvede “ og mange 
andre steder , hvor hans bachantiske landsmænd 
trak ham hen , lod ham ingen ro til 
læsning ; det var , som om jorden under ham 
bølgede i druesaft , og som om samlivet med 
de glade brødre slettede ethvert spor i hans 
minde af det teologiske uføre , han nylig havde 
vandret i . Han var i den første rus kun 
en fløj for de andres stemninger : vare 
de politisk uforsonlige mod regeringen , var 
han også på vej til at blive det ; vare de 

broderligsindede , lovpriste han det danske 
folk ; vare de rationelle , blev han strengt 
videnskabelig , og vare de religiøse , havde 
han „ egentlig ikke noget imod at omgås en 
teolog “ . Værst var han naturligvis stillet , 
når meningerne vare delte , som det hændte 
en gang , da talen var om Jon Sigurdssons 
politik , og begge parterne sloges om ham 
uden for „ Himmerige “ , ved hvilken lejlighed 
han mistede sit ene kjoleskød , der senere 
blev viet i „ Helvede “ som et sejrspant for 
de yderliggående , i det de kvad : 
når fra „ Himmeriges “ Sale 
Stejngrim stol ører uden hale , 
vil vi her ved dette „ Blot “ 
Kejse ham til helveds drot . 
Den gode Sira Vigfus syntes imidlertid , 
det varede noget længe , før sønnen vendte 
tilbage med , hvad præsten kaldte den højere 
teologiske grad . Han skrev derfor Stejngrim 
til og bad ham rørt at mindes fædrehjemmet , 
hvor „ Koblommen “ ret inderlig længtes 
efter ham , og hvor allerede så meget fedekvæg 
havde måttet strække Hals for hans 
skyld . Stejngrim følte sig alvorligt krænket 
ved dette brev og besluttede , at han ikke 

for eftertiden ville modtage nogen pengehjælp 
af faderen : 
„ Sig mig dog , hvorved jeg skal tjene 
brødet ! “ spurgte han én af sine landsmænd , 
efter at han en tid ligefrem havde lidt nød . 
„ Du er jo skjald , op til kongen og 
gør dig fortjent ved et digt ! “ lød svaret . 
Dette forslag , syntes Stejngrim , var ikke 
så ilde , og han gik én af de følgende dage 
op på slottet at søge Frederik den syvende , 
som han satte meget højt . 
„ Hvorhen ? “ spurgte den vagthavende 
officer ham , da han i sine gabende transtøvler 
gik op ad marmortrapperne . 
„ Jeg er en islandsk skjald , der begærer 
foretræde , “ svarede han rolig og gik videre , 
indtil officeren indhentede ham og venligt 
bad ham komme igen dagen efter . Den 
følgende dag var der offentlig avdients både 
hos kongen og grevinden , og Stejngrim indfandt 
sig atter , denne gang iført sin luvslidte 
kjole , hvis navnkundige hale han  .i den 
anledning havde fået syet til . Efter at have 
ventet tålmodig i to timer , erfarede han , at ingen 
flere fik adgang til kongen den dag , hvorimod 
han kunne komme ind hos grevinden , om 
han ønskede det . Ærgerlig gik han da ind 
og fik også tilladelse til at sige sit „ Kongekvad “ 

for hende , men gjorde det med en af 
forbitrelse så tordnende røst , at hendes 
nåde senere gennem officeren lod ham 
sige , at hverken kongen eller hun kunne for 
fremtiden modtage hans pris . 
Efter denne skuffelse var Stejngrim længe 
modfalden og nødlidende , indtil en ældre 
landsmand af ham uventet skaffede ham 
nogle at manuducere , hvorved han tjente 
brødet til henimod foråret , da længselen 
efter fædrelandet atter drev ham hjem . 
Men nu gjaldt det at udfinde , hvad forsynet 
egentlig' havde ment med ham , da det 
satte ham ind i verden . 
Skulle han være præst og samtidig 
skjald ? Eller skulle han være videnskabsmand 
og politiker ? 
Præst ? — nej , dette var umuligt ! Lovet 
være endrid Skularson , havde han i tide 
fået øjnene op for den usandhed , der klæbede 
ved hele præstevæsenet . Skularson havde 
tinget med ideen og taget embede ; det 
skulle han dog ikke . Nej , aldrig i evighed 
ville han tage levebrød på den vis eller 
udbytte den sidste rest af trosguldet i 
sin sjæl til en vekslen med kirketienden ; 
nej , før ville han gå ud at tale eller prædike 
på egen hånd . Det kunne også i enkelte 

øjeblikke forekomme ham , som om han virkelig 
følte kald til at gøre dette ; men til andre 
tider , når den prøvende eftertanke kom til , 
smuttede overbevisningen bort , og han beholdt 
kun den digteriske kaldelse tilbage . 
Den digteriske ! — ja , hvad kunne den nytte 
ham i et i .and , hvor der ingen ydre midler 
og ingen læsekreds var ? — men han ville , 
han måtte skrive alligevel ! Videnskaben og 
politiken vare gode nok ; men det var næppe 
i dem , han hørte hjemme . 
Sysselsat med disse og lignende spørgsmål 
drev han om på landet eller på havet 
og skrev alenlange digte , fulde af lyrisk 
kraft . Men hans tanker fik ingen klarhed , 
og sindet ingen ro derved ; det var meget 
mere , som- om forladthedens og hjemløshedens 
følelser stadigt udviklede sig derunder . 
Plejefaderen havde han kun flygtig gæstet , 
og så ofte han tænkte på at opsøge Skularson 
og forny venskabet med ham , blev 
han greben af en lønlig uvilje imod ham 
og flakkede så igen urolig om pa .a søen . 
Snart var han ude med fiskerbådene , snart 
på de fremmede skibe , og snart fulgte han 
med kaptajn dybdal på hvalfangst , en 
idræt , der særlig tiltalte ham : når han stod 
for ude i hvalbåden med sprænggranaten i 

hånden , når skuddet knaldede , og kæmpedyret 
blodigt såret løb linen ud , kløvende 
bølgerne som en mur , der truede med at 
styrte sammen over båden — da åndede 
han med fuld vellyst og glemte tit at kappe 
linen i tide , som det hændte en nat ved 
midnatsolens lys , da hvalen allerede havde  . 
Trukket båden under bølgerne , og han svingende 
øksen dernede ramte sin egen hånd . 
Alen da så vinteren kom og umuliggjorde 
al færdsel både til lands og til 
vands ; da intet Echo af de sange , han gennem 
bladene havde sendt folket , nåde 
til ham og holdt hans viljesliv vågent ; da 
sneen dækkede husene og gjorde ikke blot 
natten , men selve dagen til en øde grav , 
hvor hans ærgerrige drømme forfulgte ham 
uden ophør — da trådte klarere end nogen 
sinde hans egen og fædrelandets forladte 
stilling frem for hans indre syn , og han flygtede 
mangen gang fra sit leje for trøstesløs 
at flakke om mellem strandklipperne under 
stormens og havets hyl . I sådanne nætter 
undfangede han tanken til mangt et 
værk , der skulle kaste hæder over hans 
fødeø ; men det første , han fik færdigt , nægtede 
bogselskabet at udgive , hvilken krænkelse 
havde haft til følge , at han anden gang 

ville vende fædrelandet ryggen og rejse 
over til England som medhjælper hos en landsmand , 
der udgav et rationalistisk skrift . 
— da Stejngrim , der nu ville gøre et 
kort besøg på Mula for at sige plejefaderen 
farvel , nåde helt op til skovhytten , var 
Ingeborg falden i søvn . Han red tæt hen til 
hende og betragtede hende nøje , så nøje 
hans sindsuro og hans varme blod tillod 
ham det . Det var første gang , han så’ 
hende nær ved . — han bøjede sig blussende 
ned over hingsten og klappede den temmelig 
umotiveret . 
„ Skulle det virkelig være den lille djævleunge , 
der kastede mig snus i næsen for to 
år siden ? “ mumlede han og stirrede atter 
underlig sky ned mod lejet , hvor pigen 
lå i det friske fjældgræs som en moshyllet 
rosenknop .  . .det er i grunden nogle 
mærkelige væsener , disse kvinder . Jeg kan 
ikke forstå , hvad det er for et herredømme , 
de lønligt udøve" over mig . Det er , som om 
jeg både drages til dem og må fly dem , 
som om jeg ikke ret tør — å , snak ! Det 
er vel ikke for at gøre mig selv latterlig , at 
jeg er kommen her hen . — vågn op stulka ! “ 
Råbte han og huggede ubarmhjærtigt sporerne 
i hingsten . „ Vågn , op , siger jeg , 

livis du ikke vil have , at min „ Svarta “ skal 
stille sin hunger på dit græs ! “ 
Ederfuglen på sit dunleje ville næppe 
bleven mere skræmmet ved synet af jægeren , 
end Ingeborg blev , da hun slog øjnene op 
og mødte den unge mands udfordrende blik . 
Mere bønligt kunne fuglens øje ikke have 
bedet om fred end hendes , der efter bruddet 
med søvnen strålede ham i møde med 
et underlig huldreagtigt skær . Hun rejste 
sig uvilkårligt halvt op og samlede linet 
over brystet , medens hele hendes legeme 
rystede så stærkt , at mosset blev ligesom 
levende derved . 
„ Du er nok ene ? — din kyndige mor 
er nok ikke hjemme ? “ begyndte han lidt efter 
med en påtagen sikkerhed . „ Så meget 
des bedre . Vi to har jo et lille mellemværende 
at opgøre med hinanden . Rejs dig , og kom 
at få kysset , du véd nok ! Jeg gider ikke 
længere være i din gæld . “ 
„ Å , vær god og drag bort igen ! “ bad 
hun med et barnligt , hjælpeløst udtryk . 
. .tilgiv mig , hvis jeg den gang gjorde dig 
imod ! “ 
„ Nå , så du kender mig dog “ , lo han 
kry . „ Du har måske endogså længtes 
efter mig ? Tilstå du det kun ! og giv dig 

tilfreds , min lille høne ! Jeg får vel at stå 
af sadlen og slå mig lidt til ro hos dig . “ 
Her huggede han atter sporene i hingsten , 
der hindrede ham i at stå af ; men i 
det samme han vendte ryggen til hende , 
sprang Ingeborg instinktmæssigt op fra sit 
leje og ilede forbi hytten op ad fjældskråningen , 
som en skræmmet stenged . 
Rytteren udstødte en ed og satte efter 
hende . 
„ Snedige trold , det skal ikke lykkes dig 
at undfly mig denne gang , om jeg så skal 
brække dyrets Hals “ , råbte han opbragt og 
fo’r hen ad klippestykkerne på den fnysende 
hingst . 
Ingeborg hørte ikke . Hun fortsatte løbet 
med fortvivlet mod . Nogle hundrede 
alen borte foran hende var et dybt fjældskår , 
fra hvis afgrund fossens bulder 
allerede hørtes . Hun måtte over kløften — 
det koste hvad det ville . 
„ Bild dig ikke ind , at du kan løbe fra 
mig ! Du har ingen muskler i benene , du ! “ 
Råbte han yderligere ophidset ved følelsen 
af det nedværdigende , der var i hans færd . 
„ Ha , ha , ha ! Hun tror , jeg vil stå af hesten 
for hendes skyld ! — jo vist ! — nej , 
den kvinde , Stejngrim Viking skal ulejlige 

sig for , må have spist andet end fjældgræs 
og have smagt lidt af suttungs mjød . — 
så , nu er hun ved skåret ! — du springer 
ikke over , det sætter jeg mit liv på . Du 
har nok glemt din mo’ers kosteskaft . “ 
I åbenbar strid med sine egne ord 
sprang han pludselig af hesten som ved en 
opblussende naturdrift og fo’r gennem det 
lave fjældkrat , hvis grene sloge ham om 
benene som snærtende ris . 
Ingeborg var ganske nær ved fjældskåret . 
Det var foroven mere end to favne 
bredt og sænkede sig brat mod fossen med 
fremstående klippestykker og løst grus . 
Hun havde ikke tidligere vovet springet over 
det ; men nu måtte det gøres . Den unge 
mand var lige i hælene på hende . Hvad 
om han nåde hende i-1 hun kastede svimlende 
blikket ud over dalen . Men der var 
intet menneske at se ; ingen kunne komme 
hende til hjælp . Hun troede alt at mærke 
sin forfølgers hede ånde slå imod hendes 
nakke ; da samlede hun sine sidste kræfter , 
vovede springet — og sank blødende , men 
frelst til jorden på den anden side skåret . 
Men nu Stejngrim . — den unge fribytter 
var åbenbart ikke nøje kendt med 
stedet ; thi han fo’r som blind lige hen til 

den yderste rand af skåret og forsvandt 
pludselige under springet over det , i den 
åbne kløft . 
Ingeborg skreg og stirrede ned efter 
ham . Sprællende med arme og ben gled 
han ustandselig ned ad skrænten mod elven , 
medens en regn af jordklumper og grus 
truede med at begrave ham . Endelig standsede 
han der nede på skårets bund med 
et ungdommeligovergiventsejrsråb og sprang 
dansende hen over stenene . Underligt sløret 
af fossens stænk strakte han som en havmand 
armene op imod Ingeborg og tilkastede 
hende et gjensy nskys — da turde hun 
ikke tøve længere , men sprang hurtig op og 
forsvandt i krattet hinsides kløften . 
Det var nogle timer senere . Solen nærmede 
sig allerede klippetinderne , og mellembjærgenes 
lette omrids svandt efterhånden 
i et hemmelighedsfuldt tågeslør . Hist og 
her kastede en drivende sky sin fantastiske 
skygge over de endnu solbelyste fjældrygge , 
ellers var alt ensformigt , stillestående og 
tyst . Fossens fjerne bulder , den dæmpede 
eyd af fårehjordens klokker og en enlig 

græshoppes sang vare de eneste ytringer at 
liv , der nåde Ingeborgs øre , der hvor 
hun sad skjult i krattet og græd . 
Hun lignede ikke længere sig selv . Ingen 
ville have sagt , at det lille sammenkrøbne , 
hulkende væsen , der sad og dækkede sig 
med sit lange opløste hår , var den samme , 
der nylig kom dansende ad fjældstien . 
Der var kommet noget fremmed og menneskefjendsk 
i hendes åsyn ; tårerne fløde uden 
ophør over hendes kinder , som under øjnene 
havde et par mørke halvringe omtrent af 
samme farve , som de små modermærker , 
der vare synlige på hendes Hals og bryst , og 
fødderne blødte endnu af de rifter , klippestykkerne 
nylig havde tilføjet dem under flugten ; 
men hun brød sig ikke derom , hun'vovede 
ikke en gang at stikke dem frem fra 
skørtet , der dækkede dem , og som tillige 
med den øvrige sparsomme klædedragt tydeligt 
nok viste , at der var fattigdom i 
hendes hjem . 
„ Hvad skal jeg dog gribe til ? “ sukkede 
hun modløs . „ Jeg tør ikke rejse mig og se 
ud ; han kunne mulig spejde efter mig . Jeg 
tør slet ikke gå hjem i aften . Liste mig 
hen til Jon natfari , som bor tæt herved , 
tør jeg heller ikke , jeg er desuden også 

angest for hans hæslige , syge søn — jeg er 
angest for alle mennesker nu — o , gid jeg 
turde kaste mig i fossen ! “ 
Og hun hulkede igen . 
„ Hvor kunne han nænne at håne mig 
så grusomt ? — hvad har jeg gjort ham og 
alle de andre , at de kalder mig trold ? Kan 
jeg gøre ved , at jeg er pjaltet og styg ? — 
o , hvis han vidste , hvor meget og hvor 
godt jeg har tænkt om ham , siden jeg så’ 
ham første gang , så ville han ikke foragte 
mig eller jage efter mig , som om jeg var 
et dyr ! “ 
Og der fulgte atter en lang tid , i hvilken 
der ikke hørtes andet end fårehj ordens 
klokker , fossens bulder og græshoppens 
sang blandet med den unge piges gråd . 
Endnu turde hun ikke gå hjem . Det nyttede 
ikke , hun gentog for sig selv , at moderen 
for længst var vendt tilbage fra handelspladsen 
og rimeligvis var urolig over 
hendes udeblivelse , eller at myrerne , der 
travle fo’r frem og tilbage i gruset ved hendes 
fødder , mindede hende om arbejdet , som 
ventede hjemme ; hun blev siddende i den 
samme stilling med hænderne under hovedet 
og stirrede tankefuldt frem foran sig . 
„ Om han dog holdt af mig ? — om han 

dog alligevel var god ? “ trøstede hun sig 
lidt og tørrede omsider tårerne af øjet . 
„ Hvor kæk , hvor stolt og sejrrig han 
dog så’ ud . Hvor underligt jeg dog blev 
til mode , da han fra hesten stirrede ned 
på mig . Det var , som om hans store , blå 
øjne droge mig til sig — som om jeg skulle 
flyve ham i møde , og dog ønskede jeg , at 
græsset ville dække mig . — ja , gid det 
ville dække mig for stedse ! Jeg bryder 
mig slet ikke mere om livet — eller om 
ham , siden han hånede mig så dybt — 
jeg bryder mig ikke længere om hans Kys 
— jeg vil aldrig tiere drømme om ham — 
drømme at jeg sidder i sadlen hos ham og 
hviler ved hans bryst . — gid jorden dækkede 
mig ! Ak ! Ak ! “ 
Og fårehjorden søgte hjem . og græshoppen 
gik til ro ; men endnu længe blandedes 
fossesangen med Ingeborgs gråd . 
Først hen imod midnat , da solen var gået 
helt ned , hinkede hun hen til fjældtrakten 
for at bade sine blodige fødder i fossen . 
Som hun stod der , og så’ vandet falde dybt 
ned over den udhulede klippevæg , kom hun 
i tanker om , at hun som barn tit havde 
trængt sig frem langs den våde væg og 
ind under selve vandfaldet . Der kunne hun 

muligt finde et fristed . Hun slæbte sig med 
møje hen 'til stedet og sank udmattet ned 
på en mosgroet sten . Men selv her ved 
naturens eget bryst havde hendes sind ondt 
ved at finde ro . Det forekom hende stadig , 
som så’ hun Stejngrim nede i kløften lig en 
havmand stige frem af fossens dampe 
og hæve armene mod hende . Det var , 
som om hun måtte kaste sig der ned i hans 
favn ; men endelig faldt dog hendes legeme 
tungt tilbage mod klippevæggen , og den 
bange sjæl gled umærkeligt over i drømmen , 
medens vandfaldet skjulte hende for omverdenen 
med sit rullende slør . 
Da Stejngrim nåde op af kløften , var 
ikke blot Ingeborg forsvunden , men hingsten 
med . Han steg højt op ad fjældet , uden at 
det lykkedes ham at få øje på den ; 
først da han nåde helt op på Toppen , 
hvorfra man havde en vid udsigt over havet 
og kystbjærgene , så’ han dyret langt borte 
på vejen , der førte ned til handelspladsen 
i retning ad hans barndomshjem . 
Han satte sig ned på en Varde og 
vred vandet af sine klæder , så godt det 

lod sig gøre . Hans blod var kølnet , og det 
ungdommelige , friske åsyn havde genvundet 
noget af det sejrs- eller renhedsskær , 
Ingeborgs øje straks havde opdaget , 
og som hun med barnlig troskyldighed satte 
sin lid til . 
„ Den lille græshoppe ! “ mumlede han 
leende , „ hende skylder jeg da , at jeg blev våd , 
og at jeg er kommen så langt bort fra mine 
rejsefæller . Hvorfor indlod jeg mig også 
med hende ? Hvad ville jeg overhovedet ved 
den forheksede Rønne ? Jeg har vel ikke 
nødig at tage noget hensyn til , hvad der 
hændte for to år siden . — å , jeg vil slet 
ikke tænke på hende . “ 
Her rettede han sig stolt i sædet og 
så’ ud over kystfjældene* og havet , hvis 
friske , køle vind velgørende slog ham i aløde . 
„ Min hjemstavn ! “ gentog han nogle 
gange med en inderlighed , som om ingen 
anden følelse end fædrelandskærligheden 
rørte sig i ham . Og således var det til 
dels også . Ingeborg og æventyret med 
hende der nede i dalstrøget var nu allerede 
glemt . Det lille luftige og fintfølende væsen 
fra skovhytten var svundet i hans bevidsthed 
lige så pludselig , som hun var dukket frem 
i den , da han uventet så’ hytten , medens 

jj___ 
han fo’r frem i spidsen af rytterflokken . 
Hun havde fængslet ham flygtigt , som et 
eller andet sjældent insekt ville have fængslet 
ham , om han havde mødt det på sin vej ; 
nu da både hun og hendes omgivelser vare 
ude af hans synskreds , var hun ikke længere 
i stand til at påvirke hans sanselige natur , 
der for øjeblikket var greben af noget helt 
andet . 
„ Min hjemstavn ! “ vedblev han tankefuld 
og med stigende ærefrygt . „ Du har klædt 
dig i dæmringens højtidsskrud til vor 
afsked og sat en krone af solguld om 
din tinding . — hvor du er høj og prud ! 
— som sagamoderen står du med værdig 
ro under den omskiftende tid og 
dækker over dine vanslægtede sønner med 
kærlighedens klædebon . — hvad har du 
ikke lidt fra den stund , da jorden i sin fødselsve 
bar dig i en udstrøm over havet , og 
du så’ dig i dets spejl under knitrende 
nordlysflammer ? Hvor mange storme er 
ikke farne hen over din isse , før du grånede 
 ? — hvor mange stålbringede iskæmper 
sendte ikke Nordhavet imod dig , før dine 
skove , dine kornrige Dale og dine bannertjældede 
gildehuse svandt for deres åndes 
dødssot ? — hvad har du tilbage , så langmodig 

og tryg du står ? Hvad har jeg og 
mine brødre at give ? —intet . Derfor er det 
jeg flyr din hellige grund . Jeg tør ikke 
sidde hjemme og tære på mine fædres 
Ros . Kan jeg end ikke som hine hente 
hæder og guld i fremmede lande til dig , 
kan jeg dog i det mindste sørge for mig 
selv . Der bliver vel flere end nok tilbage 
at synge ligsalmer for dig og de af mine 
brødre , som langsomt visne hen under affaldet 
af ærens og frihedens lys . “ 
Her rejste han sig alvorlig og gik ned 
ad stien , hvor han lidt efter nåde hingsten . 
Han ville just kaste sig i sadlen , da han 
fik øje på en gammel kvinde , som kom 
nede fra handelspladsen og gik tæt forbi 
ham hen imod i .odshuset , hans barndomshjem . 
Kvinden var hen ved seksti år . Hun 
var fattig klædt og bar en bylt på ryggen , 
der gav hendes holdning noget nedbøjet , 
hvilket gjorde , at Stejngrim ikke straks genkendte 
fostermoderen i hende ; men næppe 
havde den gamle hævet sit åsyn imod 
ham , før han ilede fra hingsten hen i hendes 
arme . 
„ Groa , min kære , kære mo'er , er det 
virkelig jer ? “ udbrød han med barnlig glæde , 
i det han gentagne gange førte sine læber 

til hendes mund . Groa slap bylten af den 
skælvende hånd og klyngede sig op til 
ham : „ Min grim — min herlige grim — min 
fostersøn ! — o ! så kommer du dog endelig 
til mig . Du ville dog gæste din 
gamle mor endnu en gang ? Ikke sandt ? “ 
„ Jo vist . Jeg ville — jeg måtte jo 
dog sige jer farvel , “ stammede han skamfuld 
over at måtte hykle for ej at bedrøve hende . 
„ Sige farvel , “ gjentoghun , „ Du vil dog 
ikke atter rejse bort fra dit fædreland ? “ 
„ Tys , vi vil ikke tale derom nu ! “ afbrød 
han hende med forstilt munterhed . 
„ Nu sætter jeg jer op på min „ Svarta “ og 
tager tømmen , og så leder jeg jer hen ad 
stien , således som i tidligere tit har ledet 
mig . “ 
Og det hjalp ikke , at Groa satte sig 
derimod . På sine stærke arme løftede han 
hende som et barn op på hesteryggen , 
greb derpå tømmen og bylten , der var 
falden til jorden , og fortsatte så med en 
sorgløs mine hen ad stien til barndomshjemmet . 

Groa sad rørt og klyngede sig fast til 
sadlen . Klædet , hun havde om hovedet , 
gled efterhånden ned , og totterne af hendes 
grå hår tittede frem fra uldhuen om den 

furede pande . Vedholdende slid og lønlig 
længsel efter fostersønnen havde udpræget 
hendes åsyn og hulet kinderne ; men øjet 
lyste dog varmt endnu og tydede tillige med 
hendes i øvrigt kraftige legeme på en åndsførlighed , 
som de ydre trykkende forhold 
ikke havde kunnet kue . 
Det gik kun langsomt fremad . Den 
gamle greb så ofte i tømmen for at trække 
sønnen hen til sig og kærtegne ham eller 
gøre ham en mængde spørgsmål , som 
Stejngrim til hingstens store utålmodighed 
alle måtte besvare ; men endelig nåde de 
ved midnatstid op til huset , der lå omtrent 
midtvejs på fjældet i en øde grus- og stenmark , 
omgiven af utallige vandløb . 
Groa gik ind i hytten , og Stejngrim 
satte sig ned ved den sunkne husgavl — 
pludseligt overvældet af gensynet af sit 
hjem . 
Solen var først nylig gået helt ned , og 
ude over fjordmundingen sås endnu et fint 
rosenrødt skær . Fra bjærgskråningerne 
på begge sider af fjorden giede små guldbræmmede 
skyer frem , stadigt skiftende form 
indtil de fuldkomment opløstes i den violette 
himmelgrund , og dæmringen sænkede sig 
over det mørkeblå hav . Snart sås en 

enlig stjærne blinke fjernt over hofjøkuls 
top . Dét var lysets årvågne Herold , som 
trådte frem til vagt : natten havde endelig 
afløst den lange dag . 
„ Nu har jeg tændt tranlampen og fremsat 
en kende fisk og brød ; kom nu ind 
min søn !11 bad Groa , idet hun munter trådte 
ud til ham . 
„ Jeg er ikke hungrig , mor “ svarede 
han adspredt og drog vejret dybt ; det var 
ham , som om han her ved døren til sit 
gamle hjem pludseligt havde fået et nyt og 
klarere syn på sig selv ; som om både hans 
fattigdom ud ad til og hans indre hunger 
eller åndslugenhed først nu blev ham rigtig 
bevidst her , hvor vandløbene rundt om ham 
istemte hans muntre barndomssange . 
„ Er du da syg ? Eller hvad fattes dig ? “ 
Spurgte hun ømt og lagde sin hånd på 
hans pande . 
„ Jeg véd det næppe selv , “ slog han undvigende 
hen . — „ Jeg tror , jeg har forandret 
mig en del , siden jeg sidst færdedes her . 
Kan i mindes , mor , da vulkanen der ovre 
udbrød , og askeregnen , som nåde her hen , 
dækkede synskredsen for os ? Kan i mindes , 
hvordan jeg den gang løb op ad fjældet her 
i den barnlige tro , at det var fra Toppen 
3* 

af det , udstrømmen ville komme , og at jeg 
der oppe muligt kunne se ned gennem krateret 
til jordens midtpunkt ? Jeg ville slet 
ikke lade mig standse af jer eller tro jeres 
forsikringer om , at det ikke forholdt sig således . 
Alt hvad man havde fortalt mig om 
tidligere udbrud stormede ind på mig og 
magttog mine tanker og min indbildningskraft , 
så at jeg troede at føle jorden brænde 
under mine fødder . Nu er det ikke længere 
naturen , som fængsler mig i sin umiddelbarhed , 
min videbegærlighed er vokset 
bort fra den — ilden , midtpunktet , som jeg 
ikke kan komme efter , brænder nu lønlig i 
mig selv “ . 
„ Din videbegærlighed ? “ gentog moderen 
eftertænksom . „ Har da vi mennesker 
nødig at vide så meget ? “ 
„ Så meget ! “ spottede han næsten . „ Det 
er jo netop ulykken , at jeg så godt som 
ingen ting véd eller — tror , siden jeg gav mig 
hen til videnskaben — jeg mener ikke om 
naturen , men om — om kirken og — “ 
„ Men du tror dog på gud , og det kan 
vel ikke være andet end godt og kristeligt , 
at søge kundskab om ham og hans ord , “ 
Afbrød hun ham vemodigt . 

„ Meget kaldes kristeligt , som . ikke er 
det , “ svarede han streng . 
„ Du har vel ret ," vedblev hun med 
møje for at følge hans tankegang , „ og jeg 
har tidligere næret frygt for , at du muligt 
skulle tage skade på din tro blandt 
dine verdslige standsfæller . Men da jeg så 
hørte , at Skularson , dog havde taget embede 
og —  “ 
„ Lad os ikke tale mere i aften om den 
ting ! “ afbrød Stejngrim hende med noget 
hårdt i stemmen , som han dog søgte at 
mildne , idet han vedblev : „ Gå nu ind mor , 
og' tag maden bort ! Jeg følger straks efter “ . 
Groa gik hovedrystende ; men han blev 
siddende ubevægelig på samme plet : „ Gud 
-- og hans ord , sagde hun , “ mumlede han 
mellem tænderne . „ Guds ord er nok hos 
mig faldet på stengrund . Men kan jeg 
gøre for det ? — eller for dobbeltheden i 
min natur ? — jeg kan ikke undvære nåden , 
der kommer fra oven ligesom duggen , 
der nu svaler solblomsten på det glohede 
fjæld ; men jeg kan heller ikke lukke mine 
øjne for tankens sol eller voldtage min 
fornuft . Lad ham der oppe binde den og 
gøre underværker ! Jeg hindrer ham jo 
ikke deri . Lad ham bruge mig her hjemme , 

når han endelig vil ! Lad ham gøde klipperne 
og blæse ny livsånde i folket ! Jeg 
skal takke ham derfor og tjene ham , som 
Thorvald vidførle tjente ham . — alen han 
hytter sig vel nok . Hvad vedkommer det 
også ham , at en sjæl lider , et folk 
dør  ? — passer hans ord og lignelser på 
os og vort land ? Hvor er kornet ? Hvor 
er hveden og vinen ? Og hvor er liljerne 
på af arken ? Nej ! Han har ikke været 
klartseende den østerlandske hyrde , da han 
valgte sin billedmading til sjælefangsten . 
Jeg ville have skrevet et digt ti fold bedre 
end hans , et digt , hvori lidelsen ingen alislyd 
skulle blande , og hvori nydelsen skulle 
være evangeliet . “ 
Han blev siddende endnu en stund i den 
samme bitre stemning , indtil Groa atter kom 
ud for at hente ham . 
„ Kom nu ind . min grim ! “ bad hun og 
ville trække ham med sig . „ Din hånd er 
kold , og du ryster jo . “ 
„ Det har intet at sige , “ beroligede han 
hende . „ Det er de våde klæder , som gør 
det . Jeg gled i elven der oppe ved skdgarkot , 
da jeg fo’r efter — “ 
„ Efter hvem  ? “ spurgte hun , da han pludselig 
tav . 

„ Jeg véd ikke — pigen , som bor der “ . 
„ Efter Ingeborg Boye ? Medens hendes 
moder var der nede med mig på handelspladsen ? 
— men , sig mig dog , hvorfor du 
fo’r efter det gode barn ? “ 
„ Fordi — fordi , “ stammede han , — „ man 
siger , hun kan hekse — eller moderen i det 
mindste , “ afbrød han pludselig sig selv . 
„ Fy ! Det er en skammelig snak , “ ivrede 
Groa . 
„ Det kan gerne være ; de er mig begge 
fuldkomment ligegyldige “ , forsikrede han og 
rejste sig for endelig at gå ind . 
Det gamle lodshus havde kun tvende 
væsentlige rum : køkkenet eller ildhuset , 
der lå foran og ved en lang , fugtig jordgang 
stod i forbindelse med bad- eller dagligstuen , 
et aflangt , halv underjordisk rum , 
der til begge sider var optaget af sengelad , 
og i hvis smalle midtgang Groa havde stillet 
et skrøbeligt lille bord med en tranlampe 
på , en gammel læderflaske og en tallerken 
med fladbrød og tørfisk . 
„ Nyd et lille stykke fisk , min søn , og 
styrk dig på nogle dråber af flasken ! “ 
Bad moderen endnu en gang ; men Stejngrim 
vendte sig med uvilje bort fra maden og 

kastede sig ned lidt efter på én af sengene 
under skråtaget . 
Snart gik også Groa til hvile . Lampen 
blev slukket , og der blev tyst . Intet hørtes 
uden vandløbenes rislen uden for mellem 
rullestenene og lyden af en enkelt 
dråbe , der sivede ned gennem taget og' 
faldt på hestedækkenet , som den gamle 
havde bredt ud over sig . 
„ Sover du , min grim ? “ lød endnu en 
gang den moderlige røst . 
„ Nej , kære mor . “ 
„ Du har dog vel ikke glemt at bede din 
aftenbøn ? — sig den højt for mig , således 
som du gjorde i din barndom ! “ 
Der fulgte en pause , i hvilken Groa lyttede 
spændt : det forekom hende et øjeblik , 
som om hun hørte et barns gråd blande 
sig med lyden af de klingende vandløb ; 
men endelig lød sønnens dæmpede røst , 
medens han fremsagde bønnen , — og Groa 
kendte lidt efter på hans åndedrag , at 
han allerede var slumret ind . 
Men ligesom vandene uden for vedbleve 
deres vuggesang , snart næppe hørligt og 
snart så støjende , at den ømme aloder nu 
og da måtte forlade sit leje for at forvisse 
sig om , at hendes søn åndede sundt , 

således fulgte de også Stejngrim ind i 
drømmens verden , hvor de efterhånden fløde 
sammen til en bred fos , bag hvis skummende 
vand „ Trolden fra skdgarkot “ sad og sang : 
jeg slipper dig ej : 
gennem hovslagets drøn på din fredløse vej 
fra dit fædrenehus , 
under stjærnernes ljus , 
under solstrålens blus 
og i kvindernes kreds på den fremmede strand 
skal du høre min røst , 
skal du skimte vor kyst 
med isfonnernes brand 
og fornæmme med lyst , 
at du elsker dit havkranste fædreneland ! 

der var gået det meste af to år , og 
vårvinden jog bølgerne op mod Reykjaviks 
strand , hvor hestene gik og gottede sig ved 
den opskyllede tang , medens fiskerne trak 
deres både højere op på land , at ikke den 
langfingrede brænding skulle nå dem . 
Det var aften , og det skiftende lampelys 
i gaderne og på de omliggende højder 
glimtede i mørket som små st . Hansdagsblus . 
Omtrent midt i byen lå et 
stort hus , der var mere end almindelig oplyst . 
Det var her kirkens overhoved , biskop 
Arnesen , boede , tilligemed sin Broder , 
landfysikus , der denne aften gjorde gæstebud 
for den nylig fra England hjemvendte 
kandidat Jonsson . 
Gæsterne vare alle komne uden Stejngrim 
og hans vært , Arne Arnesen , bispens 
anden Broder , der var historieskriver og 
boede i udkanten af byen hos en fiskerfamilie . 
Foruden hs . Højærværdighed og 

landfysikus selv var også skolens rektor 
til stede' — ikke at tale om hans højre 
hånd , den lille adjunkt gudmundsen , der 
fulgte ham over alt . Stiftamtmanden . Doktorens 
ven , var i Danmark på den tid ; 
men hans damer havde givet møde og sagde 
inde i værelset ved siden af , lønligt iagttagende 
bispens søsterdatter , den skønne 
Fru Thuride , der lå henstrak i en gyngestol 
og lyttede spændt efter herrernes samtale . 

bispen , Stephan Arnesen , var lidt over 
syvti år . Han havde i en lang årrække 
været Provst på nordlandet og der udgivet 
et større kirkehistorisk skrift „ Om kristendommens 
fremkomst og udvikling “ , hvorved 
han for en tid var kommen i strid med de 
yngres bibelkritik . Han var ellers ikke af 
nogen særlig stridbar natur og levede helst 
i fred og god forståelse med sine kirkelige 
undergivne , der også for det meste 
alle så’ op til ham på grund af hans ædle 
og menneskekærlige sindelag . En af de 
værste skygger i hans tilværelse var den 
anstrengende visitats , der foregik meget hyppigt 
og i reglen tog hårdt på den gamle 
Alands både legemlige og åndelige kræf- 
ter . 

l .andfysikus „ Doktor Jon “ var af en kraftigere 
natur end broderen . Den ene kunne 
lignes med en livsfrodig bøg , den anden med 
en vindtørret eg . Således som den firskårne , 
varmblodige og hårrige mand sad 
der i kredsen af sine gæster og smilte 
bredt over , hvad adjunkten fortalte om den 
hjemkomne „ moderneviking “ , mindede han noget 
om en fortids høvding , en Lodbrog eller 
måske snarere en stærkod , da det storværk , 
„ Doktor Jon “ udøvede på sine sygerejser i 
kamp med elementerne og den snigende 
eandfarsot , gerne kunne lade én formode , 
at han måtte være født med tre par arme , 
som den nævnte sagahelt . 
„ Jo , derpå kan de forlade dem , mine 
herrer , kandidat Jonsson ville nu været 
gift og millionær , hvis ikke den skønne 
havde faret så voldsomt frem imod ham . 
Jeg har det hele fra kaptejnen på skibet , 
han kom med . Jeg var i går hans gæst 
til en middag om bord , “ forsikrede adjunkten 
og skød brillerne op på spidsnæsen for 
at se , om han endnu ikke kunne opdage spor 
af aftensmaden . 
„ Jo , jo ! “ lød det temmelig meningsløst 
fra rektor , der sad på en stol i nærheden 
af adjunkten , med en Aline , som om han sad 

foran en stegeovn , medens værten smilte 
endnu bredere end tidligere , da ordet middag 
slap den lilles mund . 
G-udmundsen var nemlig , ligesom også 
rektoren , en stor ynder af et godt måltid , 
hvilken tilbøjelighed nær en gang havde 
bragt det psychologiske klarsyn , han tiltroede 
sig selv , og som var hans højeste 
stolthed , i alvorlig fare . Dette hændte nogle 
år tilbage , da han blev indbuden til middag 
om bord hos en norsk kaptajn . På 
skibet var der blandt andre en ung nordmand , 
der havde gjort rejsen med for at 
se Island , og som hed Erik palmblad Bjørnson . 
Denne mand , der var meget fåtalende , 
og dette navn , der efter gudmundsens mening 
var såre megettalende , vakte i høj 
grad hans psychologiske opmærksomhed . 
Det blev ham klart , at Erik Bjørnson var en 
formummet helt , der kun sindbilledligt havde 
føjet palmblad til sit navn . Det var åbenbart , 
at han ville virke til en forening mellem 
Norge og Island . Efter at have gjort 
denne vigtige opdagelse , åbnede adjunkten 
nordmanden sit hus og hædrede ham ved 
en middag og i en bordsang , hvori han kaldte 
ham „ Befrieren “ , der 

— „ lig Erik den røde fra jæderen fo’r 
og landede på Islands hellige jord 
som helt og menneske såre stor . “ 
Desværre stak „ Befrieren “ til søs dagen 
derefter , netop som gudmundsen venskabelig 
havde lånt ham sin pengepung 
indtil videre . 
„ Ser de , mine herrer “ vedblev han , efter 
at han igen havde sat brillerne og sit 
lange hørgule hår i lave : „ Da det tidsskrift , 
kandidaten havde viet sine kræfter , 
gik ind , fik han arbejde hos en anden 
redaktør , der var en ivrig tilhænger af 
Darwin . Det er en selvfølge , at vor unge 
skjald derved blev påvirket af naturalismen . 
Med al den energi , som stemningsmennesket 
råder over i øjeblikket , kastede han sig for 
en tid over Darwin , og hvad der ikke vedkom 
„ Oprindelsen “ eller „ Kampen for tilværelsen “ , 
vedkom heller ikke ham . Alligevel 
kunne han nok ikke få teorien rigtig 
til livs . For at den fuldstændig kunne få 
rod i ham , måtte han først blive guds ord 
kvit , der var i strid med Darwins , og så 
ofte han samlede sig for at gøre det af 
både med skabelsen og „ alt det andet djævelskab “ , 
veg han tilbage og kastede sig på 
hovedet ud i livet , for at få endnu en frist . 

da var det , af den skønne mistress wright så’ 
ham ved hestevæddeløbet i hyde-park , i 
hvilket han deltog , og bød ham til gæst i 
sit rige hjem . Lykkelige Jonsson ! Ulykkelige 
Darwin ! Damen skal virkelig selv have 
friet til kandidaten , og hvis han ikke i et 
fortroligt øjeblik havde opdaget en lille 
fysiologisk abnormitet hos den i øvrigt fortryllende 
skønne , ville han , som sagt , have 
været millionær den dag i dag ; nu jog den 
krænkede sømmelighedsfølelse og teorien 
om arveligheden ham hovedkults på flugten 
til graingemouth , hvor han så kort tid 
efter indskibede sig . “ 
„ Stakkels Åland , han havde vel ikke meget 
at flytte med ? “ lo doktoren . 
„ Ikke stort mere end Joseph havde , da 
han flyede — nok sagt , “ svarede den psychologiske . 
„ Alen derfor må de ikke tro , mine 
herrer , at han modtog kaptejnens tilbud , 
da denne ville dele sin kahyt med ham under 
stormen på overfarten . Nej . Han er 
fattig som en stodder , men stolt som en 
skallegrim ! Han sad , siger kaptejnen , både 
dag og nat ude på de yderste ender af 
plankelasten , ligegyldig for om bølgerne slog 
over ham . Han kunne rimeligvis ikke få 

blodet kølnet , skønt han kun levede ved 
tørfisk og vand . “ 
„ Jo , jo ! “ smilte rektoren rødglødende , 
og doktor Jon lo endnu hjerteligere end før , 
hvorimod bispen så’ op med en streng Aline , 
som om han ville sige til broderen : „ Hvoraf 
ler du ? Hvis der er bleven sagt noget 
morsomt her , må jeg have været uopmærksom . “ 

alen inde i sideværelset sad Fru Thuride 
med lukkede øjne og lyttede spændt efter 
samtalen , medens hun uvilkårlig langsomt 
forstærkede stolens bølgegang . 
„ Jeg fatter ikke , hvad kandidaten vil 
her hjemme , hvis han ikke har i sinde at slutte 
sig nærmere til kirken , “ ytrede bispen spørgende . 

„ Jeg skulle fejle meget , hvis det ikke 
er længslen efter fædrelandet , som stadig 
driver ham hjem , “ forklarede adjunkten . 
„ Kaptejnen , ham jeg var til aliddag hos , 
siger for resten , at han skal være af et kristeligt 
sindelag . “ 
„ Virkelig ! “ udbrød bispen og foldede 
sine hænder . „ Det skulle hjertelig ! glæde 
mig , om han alligevel blev en god teolog . “ 
„ Den herre er ikke til at blive klog 
på , “ indvendte rektoren pustende : „ Jeg for 

min part har aldrig kunnet afnøde ham en 
tilståelse desangående . Nå , han hader 
mig rimeligvis for latinens skyld . “ 
„ Veritas odium parit , “ supplerede adjunkten 
sukkende . 
„ Kandidat Jonsson lader sig næppe afnøde , 
hvad han ikke giver af egen drift , “ var 
doktorens mening . „ Man må heller ikke 
forlange , at ungdommen straks skal kunne 
dele de ældres syn ; den må først gå lidt 
på egen hånd og overhovedet lære at se . “ 
Han havde næppe udtalt , før broderen , 
Arne Arnesen , trådte ind , fulgt af Stejngrim 
Jonsson . hans unge gæst . 
Historieskriveren , den ældste af brødrene 
Arnesen , var en ædel , lidt sammenbøjet skikkelse , 
der straks fængslede ved sit ideale åsyn , 
sit faste og klare blik . Han sås sjælden i nogen 
større kreds , og gik , som nu , altid yderst 
tarveligt klædt . Så lang dagen var , sad 
han og arbejdede på et værk om nordboernes 
historie , og først sent om aftenen , 
når stjærnerne , „ Øjenvidnerne isaga’shus “ , 
— som Matthias jochumsson kalder dem — 
trådte frem , forlod han fiskerhuset for at 
styrke hjærnen lidt i den fri luft . Det 
var på én af disse aftenvandringer , han 
havde mødt Stejngrim Jonsson , da denne ved 
4 

mørkets frembrud gik i land fra det nyskomne 
skib og flakkede om ved stranden 
uden Herberge . Den gamle sagamand havde 
straks kendt den unge skjald og ikke mindre 
gæstfri end videbegærlig bedt ham foreløbig 
at tage ophold hos sig i fiskerhuset . 
Stejngrim Jonsson havde forandret sig en 
del , siden den dag han fik det ufrivillige bad 
i fjældkløften ved skogarkot . Som han stod 
der midt i doktorens stue efter at have hilset 
afmålt på de høje gæster , mindede 
han ikke lidt om en havørn , som ved en 
vildfarelse var dalet ned på et tingsted 
mellem nogle stive og dømmende rådsherrer 
og hvert øjeblik tænkte på igen at 
spænde vingen til flugt . Han syntes at være 
bleven større , hvilket fornemmelig lå i , at 
han havde mistet lidt af sit tidligere huld , 
så hans kraftige lægemsbygning tydelig 
trådte frem under den tynde , halvslidte 
manchesterklædning . Hans hår var ganske 
kort afklippet i låghed med skægget , der 
strakte sig som et lyst dunlag ned over den 
brune Hals . Brynene vare blevne kraftigere 
og kløften mellem dem dybere end tilforn , 
næsen syntes skarpere , og blikket , der især 
mindede om den ovennævnte fugl , i det det 
syntes på én gang at være 

værende , havde fået både mere dybde og 
glans , r 
„ Kandidaten og jeg er nok gamle kendinger . 
Hvis jeg ikke fejler , har jeg ved 
deres afgang fra præsteskolen eksamineret 
dem i — i — ? “ ytrede bispen i en imødekommende 
og frittende tone , ikke ulig den 
en jlandsbylærer bruger , når han bringer 
sine poder på gled . 
„ Det var nok i matthæi fjerde om apostelkaldelsen , “ 
Svarede Stejngrim med en fornemmelse 
af , at han blev åndelig endevendt . 

„ Om de galilæiske fiskere og Kristi undergerninger , “ 
Nikkede bispen veltilfreds . 
„ Ja , jeg kan tænke mig , at de under deres 
megen omgang med menneskene ofte har 
haft lejlighed at mindes dette evangelium . “ 
„ Jeg har set mange mennesker og mange 
menneskefiskere , deres højærværdighed ; 
havde jeg kun set ligeså mange undergerninger ! “ 
Svarede Stejngrim ærlig . 
„ Underet fremtræder vel ikke håndgribeligt 
i vor tid , “ indrømmede bispen ; „ men 
skuer vi det end ikke udvortes , finder vi det 
dog i kirken , hvor jo  og menneskebevidstheden 
endnu rækker hinanden hånd . “ 
„ En forening , der , vil man påstå , også 

kan findested uden for kirken , “ dristede 
Stejngrim at svare . „ Jeg tør ikke fragå , at 
jeg har set mange kristne stå tvivlrådige 
i valget mellem , hvad livet og hvad kirken 
giver eller lærer . “ 
„ Kirken giver os en bedre lære , end 
livet gør , i det den giver os erkendelse 
af troen . “ 
„ Alen vi erkende dog kun ved vor fornuft , 
og imellem den og troen eller underet 
er der en kløft , vi kun ved tilværelsens erfaring 
kan komme ud over . “ 
„ Der er også en kløft mellem himmel 
og jord , som vi kun ved videnskabens erfaring 
kan nå ud over , “ gjensvarede bispen 
og foldede atter hænderne tillidsfuldt . „ Troen 
er kirkens himmel , religionsvidenskaben er 
kun dens bjælkeværk ; men uden dette , kære , 
frygter jeg , falder det hele . “ 
Stejngrim blussede : „ Det er det hele , 
hvad man lærer af gud , siger én af kirkefædrene , “ 
Begyndte han , men kom ikke videre , 
da en dæmpet kvindelig latter lød fra sideværelset , 
og den smukke Fru Thuride i det 
samme trådte over tærskelen . 
Thuride gram , brødrene Arnesens søsterdatter , 
havde vieret i huset hos bispen 
nogle år . Faderen , der stammede ned fra 

én af landets ældste slægter , var død kort 
før hendes bryllup med en rig og anset amtmand , 
som han havde valgt til sin svigersøn , 
og moderen fulgte manden i graven året efter ; 
man sagde af sorg over datterens ulykkelige 
ægteskab . Thuride elskede nemlig ikke 
sin mand , der var hende utro og ingen hensyn 
tog til hendes stolte og ærgerrige sind . 
Hun havde en lang tid ikke villet tro , hvad 
rygtet fortalte om hans forhold til andre 
kvinder ; men næppe var hun bleven fuldkomment 
overtydet om hans nedværdigelse , 
før hun pludselig forlod ham . Alan talte en 
tid lang efter hendes ankomst til Reykjavik 
om afskeden mellem ægteparret , ved hvilken 
Thuride skulle have svunget ridepisken 
over alandens ryg , da han ville hjælpe hende 
foden i stigbøjlen ; men nu hed det , at fruen 
var både eftergivende og from , hvilket man 
almindeligt tillagde bispen fortjenesten af , 
da det dog var ham , der så kærligt havde 
taget sig af hende . Thuride havde vel nok 
gjort en lille rejse i udlandet med en fremmed 
familie , men deri var da intet ondt : 
hun kedede sig vel af og til der hjemme hos 
de gamle alænd og havde jo penge nok at 
more sig for . 
Thuride var ni og tyve år . Hun var 

høj af vækst , havde yppige lægemsformer 
og en gennemsigtig hud . Håret , der var 
grågult , var slynget i tykke fletninger , som 
lå ud over panden og nakken i lighed med 
skyggen af en hjælm . Øjnene vare rødbrune , 
og strålede om kap med bjærgstenen , hun 
bar på brystet , over hvilket den glatte silkekjole 
glinsede som en brynje og gav formerne 
deres fulde ret . 
„ Jeg beder herrerne undskylde mig , hvis 
jeg forstyrrer dem ; men nu kan jeg virkelig 
ikke vente længere med at hilse på onkel 
Arne . “ henkastede hun let , idet hun nærmede 
sig sagamanden og kyssede ham på hans 
pande , der mindede om en hvælvet runesten . 

Thuride var gået Stejngrim så tæt 
forbi , at hendes kjole havde berørt hans 
fødder . Han rejste sig opmærksom for at 
blive forestillet hende ; men dette blev der 
ikke noget af , da værten straks knyttede 
samtalen på ny , idet han munter fortsatte : 
„ Jeg tør ikke tillade mine gæster at 
udbrede sig videre over dette alvorlige æmne , 
før vi har fået noget at styrke os på . For 
at dog ingen skal tro , at jeg „ Mirakeldoktoren “ , 
som man kalder mig . føler mig ramt af , 
hvad der nylig blev talt om savnet af undergerninger 

i tiden , skal jeg blot tillade 
mig at henvise til min egen og mine fællers 
praksis . Kandidat Jonsson får rimeligvis aldrig 
brug for os ; men det er dog muligt , 
han alligevel , når han bliver lidt mere 
hjemme blandt os , kan få øje for , hvad vi 
godtfolk er i stand til at udrette , når man 
bare tror på os . Og hermed vil jeg tillade 
mig , at forestille min søsterdatter , Fru gram , 
der rimeligvis kommer for at kalde os til 
bords . “ 
Selskabet lo , og adjunkten , på hvem 
ordet „ Til bords “ altid udøvede en egen frigørende 
virkning , rejste sig og tilkastede 
rektor et opmuntrende øjekast , som om han 
ville sige : „ Endelig dages det . “ 
„ Onkel er ikke til at udholde ; han vil 
altid i kast med mig , “ smilte Thuride . 
„ Det har jeg ikke lagt alærke til , “ lød 
Arnes studsende svar , da broderen allerede 
var gået ind i sideværelset . 
„ Jo , han kan ikke lide , damerne nærmer 
sig alændenes kreds , uden at de gå i husets 
tjeneste . Han hører bestemt til de herrer , 
der mener , at kvinden kun har hjemme 
der , hvor der rettes an , “ vedblev hun med et 
lidt ondskabsfuldt sideblik til adjunkten , der 

var bekendt for at tyranisere sin hustru 
med de fordringer , han stillede til maden . 
„ Alen du er jo også værtinde , “ udjævnede 
bispen og klappede hendes kind . 
„ I aften ? — på ingen aiåde ! og jeg er 
vis på , man heller ikke vil savne mig som 
sådan , “ svarede hunogvendte sig udfordrende 
til Stejngrim , som om hun ville sige : „ Nå , 
hvad synes du om mig ? “ 
„ Jeg er vis på , at alle herrerne savner 
kvinden , overalt hvor hun ikke findes , “ undslap 
det ham ridderligt i det samme . 
„ Jeg har den ære at dele kandidatens 
alening , “ indrømmede rektor . „ Horats er i 
dette stykke også på deres side . Jeg 
mindes , han siger i sine oders fjerde bog , 
hvor han stiller Venus i spidsen for heltene : 
—  “ 
Desværre fik man ikke at vide , hvori det 
var , horats og Stejngrim vare enige ; thi rektoren 
blev pludseligt afbrudt , i det en ung 
pige trådte ind i værelset og ved en let 
bøjning kaldte gæsterne til spisestuen . Det 
var doktor Jon Arnesens plejedatter , Ingeborg 
Boye fra skdgarkot . 

Stejngrim var næppe rejst til England , 
før Ingeborg blev moderløs . Da faktoren 
på handelspladsen straks gjorde krav på 
skdgarkot som sin ejendom , søgte den unge 
pige i sin nød op til Jon natfari , der modtog 
hende med åbne arme . Alen opholdet 
her blev hende hurtigt utåleligt : indelukket 
mellem fjældene , hvor gården lå , kunne 
hun hverken se floden eller skoven , hvor 
Stejngrim havde mødt hende , han , den uforglemmelige 
rytter , der stadig viste sig i hendes 
barnlige drømme lig en anden fofnersbane , 
og som hun også lønligt håbede en 
gang ville komme at udfri hende fra den 
lille pengegriske Jon og hans hæslige søn . 
Dog , der kom ingen frelsende helt , og hun 
måtte endelig gøre alvor af at tage bort . 
Så flygtede hun da ned i dalen til præsten 
på hallormsstad , som altid havde været 
hendes aloder god , og hos hvem hun tidligere 
havde fornyet sin dåbspagt . Alen selv her 
fik hun ingen ro . Der var én , som usynlig 
kaldte hende bort fra den skrantende , gamle 
præst til livet i hovedstaden , hvor hun sikkert 
troede , at Stejngrim var . Det nyttede 
ikke , at hun tænkte over de farer , hun udsatte 
sig for ved at rejse ene did , eller over , 
hvor vanskeligt det ville blive hende , at nå 

frem til ham ; der var ikke det , hun ikke 
ville lide , blot for at kunne leve i hans nærhed 
og se ham en enkelt gang . Og så 
sendte præsten hende da med et godt vidnesbyrd 
til sin ven , landfysikus i Reykjavik , 
som han mente nok kunne bruge hende 
og de mange opskrifter på lægemidler , hun 
havde arvet efter faderen . 
Doktor Jon tog venligt imod Ingeborg , 
og lærte snart at skønne både på hende 
og hendes opskrifter . Det var ikke sjældent , 
hun behandlede en syg under hans fraværelse , 
og den tid , han tilbragte i hjemmet , 
var for det meste viet hende eller hendes udvikling , 
at hun ikke skulle stå tilbage i kundskab 
og dannelse for nogen anden af byens 
unge piger . Og Ingeborg trivedes vel under 
alt dette . Hendes spinkle legeme fik mere 
huld , holdningen blev mere rank , og løden 
friskere på de af fattigdommen tidligere 
skæmmede kinder . Det eneste , der bredte 
en skygge over hendes tilværelse , var Stejngrims 
udeblivelse . Han havde nu været 
borte næsten to år , i hvilken tid hun ikke 
en eneste gang havde talt om ham til nogen , 
skønt plejefaderen jævnlig roste ham og 
hans skrifter ; men under hendes tavse , undertrykte 
følelsesliv og lønligt næret ved den 

ånd , der talte gennem de digte , han nu 
og da sendte hjem , voksede hendes længsel 
dobbelt efter ham , og den pludselige efterretning , 
at Stejngrim Jonsson var kommen 
hjem og skulle være deres aftengjæst , lød 
for hende som et skæbnebud , der både 
frydede og ængstede hende . 
Hvorledes skulle de mødes ? Ville han 
synes om hende ? Havde han måske fuldkomment 
glemt hende ? Disse og en mængde 
andre spørgsmål stormede ind på hende , 
medens hun ordnede huset til gæsternes 
komme . Aldrig havde hun følt sig lykkeligere 
ved arbejdet end nu , da det gav hendes 
sind styrke og ligevægt til mødet med 
ham — til det uendelige store , der ventede 
hende . 
— Stejngrim , der allerede følte sig lidt 
ør i hovedet efter ordskiftet med Thuride , 
vidste ikke , om han turde tro sine egne øjne , 
da han pludselig så fjældpigen fra skogarkot 
træde ind , som om hun hørte hjemme i 
doktorens hus . Han rejste sig fra stolen , 
han havde sat sig på , og det gav et sæt i 
ham , som når vinden fylder et sejl , og skibet 
ryster derved . Han søgte at møde hendes 
blik ; men det ville ikke lykkes ham . 
Ingeborg vendte sig rolig mod Arne og lod , 

som om hun ikke tidligere havde set hans 
gæst , da den gamle flygtigt forestillede dem 
for hinanden . 
Havde Ingeborg ikke lagt mærke til 
Stejngrims forlegenhed , var den dog ikke 
undgået Thurides opmærksomhed . Den 
smukke frue så’ ham pludseligt vende sig 
bort fra hende , så’ ligesom en udstrøm fare 
hen over hans nakke , der mindede om en 
satyrs kraft , og hørte onkelen sige , at 
kandidaten og jomfruen nok begge vare fra 
mule-syssel . Der lagde sig en sky over 
hendes pande , som formørkedes endnu mere , 
da Stejngrim oven i købet lod en ytring 
af hende ubesvaret . Imidlertid tog hun dog 
smilende mod armen , han kort efter bød 
for at føre hende til spisestuen , og lod , som 
om hun ikke lagde alærke til hans hyppigt 
gentagende åndsfraværelse . 
„ Det er nok første gang , kandidaten er 
her i bispegården ? “ sagde hun medens de 
fulgtes ad . „ Jeg frygter , de ikke straks vil 
finde dem til rette her , hvor der sjældent 
tales om andet end kirken . “ 
„ Om kirken ? — alen damerne — men 
fruen da ? “ rettede han i tide sig selv . 
„ Jeg ?" afbrød hun ham næsten : „ Jeg vil 
vist være længe om at blive hjemme her . — 

men man venter på os , “ vedblev hun dæmpet . 
„ Man * har ladet plads stå åben til 
dem mellem bispen og rektor . De ser , en 
dobbelt forfriskelse venter dem . “ 
Stejngrim nikkede ærbødig — han var 
endnu ikke rigtig med . 
Samtalen ved bordet var helt livlig . 
Arne , der havde Ingeborg ved siden , underholdt 
hende uafbrudt , og efter en lille ordstrid 
mellem de øvrige herrer om digtekunsten , 
der gav rektor lejlighed til at foredrage 
et stykke af „ Odysseen “ , bød værten „ den 
hjemvendte nordiske odysseus “ velkommen 
ved et gammelt drikkehorn , og bad  . ham i 
selskabets navn ikke at være for karrig 
med at fortælle om sine oplevede eventyr . 
Dette lod Stejngrim sig ikke sige to gange , 
men fortalte både ved bordet og senere 
nogle småhistorier fra sine rejser , og gjorde 
det på en så livlig og fordringsløs måde , 
at alle fandt sig tiltalt deraf . 
„ Jeg kan godt lide din unge gæst . Du 
må ret ofte tage ham med herhen ! “ sagde 
Jon til Arne efter bordet . „ Der er vist 
æmner i ham til noget godt , for ikke at 
sige til noget stort . “ 
„ I fortiden , da det personlige mod gjorde 

underværker , ville han måske nok være 
bleven en helt , “ mente historikeren . 
„ Der kræves ikke mindre af personligheden 
i vor tid , min gode sagamand . — hvad 
er vel lettest : at tag'e kampen op med den 
nedarvede slendrian  ? eller at sige med finboge 
til bamsen : stat op og giv dig i færd 
med mig , det er bedre end at ligge der med 
et stykke fårekød ! “ 
Stejngrim var efter bordet bleven en 
hel anden . Var det vinen eller var det hans 
smukke borddame , der havde frigjort ham ? 
Han vidste det ikke selv , han tænkte slet 
ikke der over , og det var vel netop deri kilden 
til hans friskhed lå . Der var noget 
fuldstændig selvforglemmende over ham , noget 
af biens flagren mellem blomsterne . 
Det var ham umuligt at stå stille og høre 
på den docerende adjunkt , den deklamatoriske 
rektor og den prækende bisp : damerne 
Thuride og Ingeborg vare blomsterne , 
som berusende trak ham hid og did . Han 
havde allerede ved bordet følt den smukke 
frues indflydelse på sig , og han følte den 
fremdeles , når hun færdedes i hans nærhed 
og under samtalen gav sit vid luft . Men 
næppe viste Ingeborg sig i et af sideværelserne , 
før Thuride var som glemt , og han 

uimodståelig blev dragen den unge pige i 
aløde . 
Han trådte ind i værelset , hvor hun 
opholdt sig , og så’ , at hun var ene . Hun 
havde grebet et broderi , og alønsteret lå 
udslået foran hende . Det var en tegning 
efter englene på døbefonten , som Thorvaldsen 
havde givet . Byens kirke . 
Han nærmede sig blussende , og synet 
af den unge pige , således som hun sad der 
og føjede perle til perle på det voksende 
renhedsbillede , slog ham på én gang som 
et stærkt lys . 
„ Jomfru Ingeborg — vil de virkelig ikke 
kendes ved mig ? “ hviskedee han sagte , enten 
det nu var , fordi han følte , han ikke rådte 
over stemmen , eller fordi han ikke ville høres 
i sideværelset , hvor værten netop satte 
sig til klaveret og sang : 
Olaf red under bjærget frem — osv . 
Ingeborg svarede ikke , men sænkede blot 
hovedet lidt . 
Han studsede og mumlede nogle uforståelige 
ord , inden han vedblev : „ De har 
måske glemt — eller de vil måske glemme , 
at vi mødtes før ? — alen vil de da også 

g’lemme min opførsel den gang og — tilgive 
den ? “ 
Ingeborg tav fremdeles ; men hånden , 
som førte nålen , rystede , og hun sænkede 
hovedet endnu dybere . 
„ Und mig dog et svar ! “ bad han med 
en gryende følelse af , hvor dyrebar „ dette 
lille forunderlige væsen “ var ham . 
„ Jeg vil gerne glemme og — tilgive — 
hvis — “ hun standsede frygtsomt ; det forekom 
hende , at hun allerede havde sagt for 
meget . 
„ Hvis ? “ trængte han nærmere ind på 
hende . 
„ Hvis jeg tør , “ stammede hun . 
„ De tør . De må ikke ræddes for mig ! 
Jeg er ikke så slem som tidligere . Jeg er 
— tro mig — jeg vil blive god ! “ stammede 
han med en varme , der pludselig kaldte et 
par glødende roser frem på Ingeborgs 
kinder . Hun syntes , hans ord og musikken 
fløde i ét , syntes , at „ de syngende engle “ 
Foran hende , hævede sig fra bordet og istemte 
en hymne til hendes kærlighed . Hun troede 
sig allerede så vis på ham , og anede ikke , 
at han i det næste øjeblik atter skulle rives 
bort fra hende i stemningernes ville Sus . 
„ Arbejder de i aften ? “ lød det pludse- . 

ligt bag ved dem , netop som Stejngrim ville 
tage plads ved Ingeborgs side , og Thuride lagde 
kærtegnende sin hånd på den unge piges 
skulder . „ Det kan umuligt tilstedes . Onkel 
Jon beder dem at komme ind og synge hans 
yndlingssang , visen om Othar og Sigrid . 
Vær nu føjelig og kom ! De får virkelig 
ikke lov at have kandidaten ene for dem . “ 
„ Vi talte om fortiden , “ skyndte Stejngrim 
sig at svare , medens Ingeborg rejste 
sig- °g gik ind til klaveret . „ Jomfru Arnesen 
og jeg er egentlig gamle kendinger . “ 
„ Nej , virkelig , “ lød Thurides skj ødesløse 
svar , medens de fulgte Ingeborg . „ Dette er 
da en grund mere for kandidaten til hyppigt 
at være vor gæst . “ 
Stejngrim bukkede , men fjernede sig . — 
det var Ingeborg som sang : 
det var sig den bolde hr . Othar skjald , 
han stævner til hjemmet atter 
at bejle med sang til en jomfru skøn , 
kong Sigvalds hugprude datter , 
hvis ry ganger viden om land . 
Og hør mig du lilje blandt blomster små , 
alt længe jeg fo’r over vande , 
nu fængsler dit sølverne åsyns glans 
mig ene til hjemmets strande , 
hvor fryden mig venter i land . 

ung Sigrid hun sænkede sit øje bly : 
i fare , hr . Othar , vide ! 
En bejlers ord er som bølgesang , 
på elskov tor ingen lide ; 
thi fæster jeg aldrig en mand . 
Og bejlere kom , og bejlere gik , 
der monne for Sigrid fejde ; 
da flyede den væne sit jomfrubur 
og flakkede om uden lejde 
med terneskrudet i hånd . 
Det banker en aften på Othars dør ; 
hans hjerte glædes så såre , 
han kender i ternen med sløret den , 
han monne til hustru kåre , 
og fæster sig ternen på stand . 
Dog drager hr . Othar med snille frem ; 
thi aldrig hun løfter sit øje : . 
Han ægter en anden kvinde på skrømt , 
for Sigrids hjerte at bøje 
ved brudebolsterets rand . 
• 
ung Sigrid følger som Terne tavs 
med blus til hans brudekammer . 
Hun lyser for ham med sænket blik , 
til blusset om hånden flammer , 
og sløret tændes i brand . 
Da råber Othar med liflig røst : 
Krist hjælpe dig , Sigrid kære ; 
vil heller du kysses af faklens brand 
end elskes i tugt og ære 
som fagreste liljevånd ? 

op slog hun da blikket for første gang ; 
det mødte hans øjne milde , 
og fæstede hr . Othar sin brud på stand , 
sin elskovslængsel at stille . 
— nu venter dem fryden i land . 
Stejngrim havde stået opmærksomt under 
sangen og hele tiden set på Ingeborg . 
Hendes fine , jomfruelige skikkelse , den friske 
stemme og sagnets poesi , der omstrålede 
hende , bragte ham rent til at glemme det 
øvrige selskab . Det forekom ham efterhånden , 
som om pigen fra skogarkot og kongedatteren 
Sigrid smeltede sammen i én person 
 ; og da sangen endelig holdt op , og illusionen 
samtidig brast , så’ han sig om i kredsen 
af de gamle , stive mænd med en Aline , 
der syntes at sige : det er forbi ! Sagnets 
poesi er gået op i hverdagslivets prosa . 
Således vil også snart poesien i mig gå 
til grunde , hvis jeg fremdeles skal blive her 
og omgås disse bogorme . 
Imidlertid satte Thuride sig til klaveret 
og spillede gades Ossian . Hun var stadigt 
en opmærksom iagttager af Stejngrim og 
Ingeborg — ligesom også værten lagde 
alærke til , at kandidaten højmælet takkede 
Ingeborg for hendes sang ; vel havde den 

smukke frue ingen øjne i nakken ; men på 
klaverets opslåede blanke flade så’ hun 
tydeligt spejlbilledet af det blussende unge 
par , og jo mere deres kinder og øjne fik 
henrykkelsens liv , des mere blegnede hun 
selv , des bitrere blev hendes smil . 
Bispen , der skulle på en rejse den 
næste dag , var allerede gået til ro , og de 
fremmede damer gjorde også miner til at 
trække sig tilbage ; men endnu blev Thuride 
siddende ved klaveret , tilsyneladende helt 
optaget af sit spil . 
„ Hr . Kandidat , hvem er forfatter til 
sangen om fjældkonen Hulda ? “ spurgte hun 
pludseligt uden dog at se op fra det nodeblad , 
som hun netop havde lagt foran sig . 
„ Den er af Stejngrim thorstejnsson ; men 
ideen er fra huldasaga , “ svarede han og 
vendte sig opmærksomt mod hende , idet hun 
begyndte forspillet . 
„ Og jeg , som troede den var af dem ? “ 
Henåndede hun næsten og faldt ind : 
Hulda , dronning af riseland , 
hun ser sig om så vide , 
hun rister runer og jager vildt 
til bod på sit hjertes kvide . 
Se dig vel for , stolten ungersvend . 

Odin jager ved Huldas bur . 
Hun ser sig om så vide . 
Hun sender en hjort med gyldne horn ; 
han følger den under lide . 
Se dig vel for , stolten ungersvend . 
Hulda hilser mod aften ham . 
Hun ser sig om så vide . 
Vel mødt på vejen til jotunhejm ! 
Nu falder tågen den hvide : 
se dig vel for , stolten ungersvend ! 
Hulda byder ham hjem til sig . 
Hun ser sig om så vide . 
Han følger hende . I tågens slør 
de vandre side om side . 
Se dig vel for , stolten ungersvend . 
Hulda klager ham al sin nød . 
Hun ser sig om så vide . 
Hun hårdt er stævnet ved midjenat 
til troldetinget at ride . 
Se dig vel for , stolten ungersvend . 
Frækt hun håne* af thurser små : 
hun ser sig om så vide . 
As-odin unde mig frihed vil , 
derpå tør sikkert jeg lide . 
Se dig vel for , stolten ungersvend . 
Odin dømte til Huldas pris : 
hun ser sig om så vide , 
og råder runer til elskovs méd , 
skal alle thurserne vide . 
— se dig vel for , stolten ungersvend . 

Stejngrim ville træde tilbage , da Thuride 
begyndte sangen ; men der var i hendes 
stemme og foredrag noget , som straks 
fænglede ham , og jo længere han blev stående 
i hendes nærhed , des mindre formåede 
han at løsrive sig . Det var , som om han 
magtesløs blev reven med af det tonehav , 
hun sendte imod ham med stadigt tiltagende 
kraft og lidenskab . Han støttede sig overvældet 
til hendes stol og stræbte efter at 
følge med i noderne ; men øjet søgte uvilkårligt 
andensteds hen : snart var det bjærgstenen 
på hendes bryst , der vinkede det , 
snart hårfletningerne , og snart åreforgreningerne 
på hendes hånd , når den spændte 
over oktaverne og et øjeblik lod ham 
skimte en arm , hvis skønhed han aldrig 
havde set alage til . 
. .herligt ! Uforligneligt ! “ udbrød han 
overspændt , idet hun endte efterspillet . 
„ Såmænd . — æmnet er vel dristigt ; 
men alusikken tiltaler , og man trænger undertiden 
til at frigøre sig lidt for det dagligdags 
flove og ensformige , der ligger i tiden 
eller i luften og klæber ved os alle sammen , “ 
Svarede hun og lukkede lydløst klaveret . 
„ Så fruen er altså utilfreds både med 
tiden og med os alle sammen ? “ 

„ Ja . både med det ene og det andet , “ 
Smilte hun og fjernede sig med en Aline , 
som om talen endnu havde været om syltetøjet , 
som hun havde vraget tidligere ved 
aftensbordet . 
De mødtes dog endnu en gang . 
„ Ser vi dem måske snart igen ? “ 
Spurgte hun , idet han rakte hende hånden 
ved afskeden . 
Stejngrim nikkede blot — han følte berusende 
trykket af hendes varme hånd . 
Alen Ingeborg ! Hende havde han jo 
glemt . — det gjorde imidlertid intet ; thi 
husets unge værtinde havde allerede trukket 
sig tilbage under Thurides sang . 
— efter at den gamle historieskriver og 
hans gæst havde gået en tur uden for 
byen , vendte de omsider tilbage til fiskerhuset 
og gik hver til sit . Stejngrim kastede 
sig på en stol ved vinduet i sit a'ærelse ; 
han følte , han kunne ikke sove . Det var en 
lys , stjerneklar nat . Bjærglinjerne trådte 
tydeligt frem hinsides bugten , og bølgerne 
rullede højt op over landgangsbroerne i ensformig 
takt . Skibet , han nylig var kommen 
med , lå ensomt midt ude i havnen . En 
rovfugl med sit bytte i kløerne fo’r netop 
hen over det og forsvandt ude mod 

mundingen , hvor havet sortglinsende bugtede 
sig om klippekysten . 
Længe sad han og lyttede efter brændingen , 
uden at det lykkedes ham at bringe 
sindet i ro . Thuride sysselsatte stadigt hans 
tanker , skønt han ikke ret ville være ved 
det . Han troede endnu , at fornemme hendes 
håndtryk , dette håndtryk , som han ikke 
kunne forstå , så lidt som dets eftervirkning 
i hans blod . Det hjalp ikke , at han kaldte 
mindet om • Ingeborg og samtalen med 
hende til hjælp , eller at han gentog , at hun 
var langt friskere og havde mere jomfruelig 
ynde end Thuride . Den stolte frues billede 
kom stadigt igen . Hvor han end vendte 
øjnene hen , så’ han hende i tanken sidde ved 
klaveret og gribe over tangenterne for at 
fremlokke de toner , der fremdeles reve ham 
med sig , reve hele hans personlighed over 
ende ; og så ofte han med magt pressede 
øjenlågene i for at tvinge sig til at sove , 
syntes han , at bølgerne uden for rullede 
fjældet hinsides bugten nærmere mod ham , 
og at Thuride sad på det , som gigantinden 
Hulda , og drog ham til sig med øjnenes ild 
og den blinkende bjærgsten på brystet . 
Omsider rejste han sig for at gå ud 
langs stranden at trække vejret , men standsede 

overrasket midt i stuen : gennem en 
revne i døren til sideværelset faldt en svag 
lysstråale hen til ham over gulvet . 
Var den gamle sagamand endnu ikke 
gået til ro ? 
Han nærmede sig sagte døren og så’ 
ind gennem revnen . 
Nej . Han vågede endnu , den gamle . 
Han sad under den hældende væg i sin arbejdskittel 
og førte pennen , medens hans 
åsyn lyste af et næsten forklaret udtryk . 
Stundom bladede han i nogle gamle pergamenter , 
der lå foran ham på bordet , eller 
han læste det nedskrevne , i det han holdt det 
tæt op til den næsten helt forbrændte lampeskærm , 
og fortsatte så atter med et tilfreds 
smil sit arbejde i , hvad han selv kaldte , naturens 
og menneskehedens store levnedsløb . 
Stejngrim gik tilbage til stolen og trak 
vejret dybt . 
„ Jeg tør ikke forstyrre ham . Jeg er 
fangen , og jeg fortjener at være det . Hvor 
lidet ligner jeg dog denne arbejdsomme 
mand ! Hvor han beskæmmer mig ! Han 
er som stjærnen hist ude , der stille spejler 
sig i søen ved sit eget lys , og jeg — jeg 
er den ville , hede fakkel , der vil føre an og 
lyse for andre ! — jeg , som selv går i 

blinde ! — vil jeg da altid blive således 
ved ? Nej , jeg vil , jeg må blive anderledes ! 
„ Nu venter ham fryden i land , “ sang hun jo 
nys for mig ! — hvorledes var det nu , hun 
sang ? — — — “ 
Lidt efter faldt hans hoved ned mod 
vindueskarmen , og gamle Arne var den 
eneste , som vågede nu . 

Iii . 
Myra præstegård  . . . . 
Kære fostbroder ! 
Jeg hører af Olaf post , du er vendt 
hjem til Reykjavik . For at du dog ikke igen 
skal forlade byen uden at gæste Myra , vil 
jeg bede dig snart at se over til mig . Vi 
have vist en hel del at tale om . Bor du i 
„ Skandinavien “ hos jomfru styr — jeg sender 
brevet derhen — og hun imidlertid 
skulle have fundet nåde for dine øjne , så 
hils hende med et varmt trykkys fra 
din ven 
endrid Skularson . 
Stejngrim blev ikke videre glad ved at 
modtage ovenstående brev kort efter sin 
indtrædelse i bispens hus , da han vidste , at 
Skularson og hans kirkelige overhoved ikke 
støde på nogen god fod sammen . Alligevel 
besluttede han dog at efterkomme indbydelsen . 

han mente at skylde vennen 
dette . Forholdet imellem dem var vel nok 
kølnet betydeligt , siden den tid Skularson 
imod sin overbevisning tog præstekald ; men 
Stejngrim følte , at han dog fremdeles holdt 
af ham , og hans opfattelse af venskabet 
var endnu lige så djærv som tidligere , da 
han efter at være sluppet plejesøstrenes 
påhæng indgik fostbroderskab med endrid 
på gammelnordisk vis . 
Det var en formiddag nogle uger efter 
hans hjemkomst , at Stejngrim gik hen at 
sige farvel i bispegården , inden han gæstede 
vennen . Der var foregået en kendelig 
forandring med ham i den korte tid . Hans 
ansigt var blevet blegt og alvorligt , og der 
var kommet noget eget tænksomt i hans blik . 
Var det familien Arnesens damer , eller var det 
måske dens herrer dette skyldtes ? Rimeligvis 
havde begge parter medvirket dertil ; men 
den gamle historiker var dog nok den , der 
foreløbig påvirkede Stejngrim mest . Opholdet 
hos Arne og de daglige samtaler 
med ham havde noget styrkende og befrugtende 
for den urolige unge mands ånd . 
Ved den gamles rige erfaring og indsigt 
klaredes mangen sag og fæstnede sig mange 
minder i ham fra hans omflakkende liv . 

han havde også jævnlig arbejdet i den forløbne 
tid . Så ofte bladet „ Tjoddlfr “ udkom , 
gav han bidrag til det , snart i form 
af digte , og snart i praktiske eller videnskabelige 
afhandlinger om landets næringskilder , 
dets politiske og dets sociale frihed 
m . m . Dette var vel kun galgenfrist for ham 
med hensyn til hans egne næringskilder , 
hans egen fremtidssag ; men han fandt sig 
dog helt vel derved , og den eneste sky , 
der mørknede hans synskreds nu og da , var 
savnet af Ingeborg , der næppe havde ladet 
sig se lige siden doktorens gæstebud . 
Jomfru Arnesen var heller ikke til stede 
denne dag så lidt som plejefaderen og 
bispen , fortalte pigen , der lukkede Stejngrim 
ind ; men Fru gram var i dagligstuen 
— hvis hun ellers var påklædt . 
Thuride sad i en let morgendragt og 
læste i bladet „ Tjoddlfr “ , da kandidaten 
trådte ind til hende . Der var den dag 
en religiøs afhandling af ham i den nævnte 
Avis . 
„ Nej , er det dem ! Hvor heldigt at de 
kommer — “ udbrød hun og så’ op med et 
smil så sødt , som det et barn kan have , 
når det vågner i solskinnet efter en urolig 
drøm . 

, ,— at jeg kommer for at sige farvel , 
mener fruen vel ? Nej , så grusom åbe'nhjærtig 
kan de dog ikke være , “ fuldendte 
han , og studsede uvilkårlig ved synet af 
hendes skønhed og den næsten for skødesløse 
dragt . 
„ Kandidaten har så længe forberedt os 
på , at denne alvorlige handling ville finde 
sted , at det ikke må fortryde dem , om jeg 
endnu ikke tror på den og desårsag har 
ondt ved at komme i tilbørlig højtidelig 
stemning , “ lo hun og mønstrede ham glad 
overlegen . 
„ De spotter mig ; men det skal være dem 
tilgivet , “ svarede han blussende og slog øjnene 
ned for at søge efter et punkt uden for hende at 
fæste dem ved . „ Ligesom vi stakkels alænd 
tit må forskanse os over for det smukke 
køn , gives der også kvinder , som stundom 
af ædelmodigt hensyn til afændene bygge 
skanser mellem dem og sig , skanser af vid 
og åndrighed , som — ak ! dog kun alt for 
sparsomt lader selve hjærtets skønhed træde 
frem . “ 
„ Hvor dette andet , dette stærke køn 
dog er morsomt , når det resignerer , “ lo hun 
som før og trak ham blidt ned på en stol 
ved siden af sig . „ Til gengæld for deres 

ydmyghed , vil jeg gå over til at tale om 
deres fortjeneste . “ 
Der var noget i tonefaldet af det sidste 
ord , som gjorde , at Stejngrim vendte sit 
åsyn mod hende og derved kom til at møde 
hendes blik . Hvor uimodståelig fandt han 
dog hendes smil . Alen Thurides hele sjæl 
med al den lidenskab , den rummede , var 
også med i dette fortryllende , varme smil , 
der tydeligt nok røbede hendes overbevisning 
om , at de to ikke skulle skilles , men snarere 
mødes nu . 
Thuride var af en varm , men stolt og 
herskesyg natur , som forholdene ensidigt 
havde udviklet . Opvokset som et forkælet 
barn og givet henstil en letsindig , rå Åland , 
var hendes ægteskab tidlig blevet hende 
så utåleligt , at hun stundom fristedes til 
ligesom sin navne i sagaen at sætte stene 
på bordet i steden for kød til løn for 
den skændsel , hun led . Da hun endelig forlod 
alanden , stod hendes hu til selv at bryde 
sig en bane ved hjælp af de evner , naturen 
havde givet hende . Men hun lærte snart 
at indse , hvor umuligt dette ville blive hende 
under de hjemlige forhold : hun kunne ikke 
som hendes kære åndsfrænder , Gustav 
Adolfs datter og Katharina daschkov havde 

gjort , klæde sig i mandsdragt og udøve 
heltebedrifter eller dyrke kunster og videnskaber , 
hvor der for tiden ingen helte , ingen 
kunst og ingen videnskab fandtes . Så 
tænkte hun at tage bort til Norge og Sverrige 
eller til Rusland ; thi Danmark tiltalte hende 
ikke ; men dette satte bispen sig bestemt 
imod , og hun blev da foreløbig i huset hos 
ham , hvor hun under hans Iver for at føre 
hende til „ den himmelske brudgom “ efterhånden 
tabte al åndsspændighed , alt håb 
til livet og al tro . 
Da ville tilfældet , at doktor Jon skulle 
blive konsuleret af en engelsk familie , der 
var på en rejse til Skandinavien og Rusland , 
og at Thuride , hvis sundhedstilstand 
ængstede onkelen alvorligt , gennem ham 
fik tilladelse til at gøre rejsen med for 
at friske og adsprede sig en stund . 
Og Thuride rejste og modtog ny og oplivende 
indtryk , modtog indtryk ikke blot 
af åndsfriheden , der løsnede de gamle 
samfundsbånd rundt om i landene , men 
også af kærligheden , der sønderbrydende 
alle skranker knytter kvinden til manden med 
uløselige bånd . En sådan hengivelse i følelsen 
eller lidenskaben , som livet så vel som 
kunsten og literaturen mere og mere 

slørede for hende , havde hun ikke tidligere 
troet på , og jo mere hun videbegærligt 
spejdede efter den , hvor hun kom frem , des 
mere steg hendes længsel efter selv at 
smage den , des mere trykkende blev det 
ensformige rejseselskab hende . Da kunne 
hun stundum , når hun sent om aftenen gik 
til sit værelse , føle sig greben af en næsten 
utæmmelig lyst til på egen hånd at vove 
sig ud i den bølgende menneskevrimmel for 
ret at blive gjennemildnet af den , kunne 
stundum hyllet i mørket iføre sig den mandlige 
dragt , hun gemte på bunden af rejsekufferten , 
og snige sig som en tyv gennem 
hotellets gange til udgangen til promenaden , 
til randen af afgrunden ; men videre 
kom hun da heller ikke , støttet af en kvindelig 
følelse , der sjælden rent forlod hende , 
og som det altid var hendes stolthed 
senere at mindes . 
Da Thuride havde været borte et år , 
hentede bispen selv hende tilbage til Reykjavik 
for at foretage en sidste mægling , 
inden den endelige ægteskabsskilsmisse 
skulle finde sted . Det hed , at amtmanden 
nu angrede sin tidligere opførsel , ja , han 
ville gerne tigge brødet , om han derved 
kunne vinde sin stolte hustru tilbage . Thuride 

ville naturligvis ikke høre tale om 
f 
nogen forsoning ; men det er dog et spørgsmål , 
om hun ikke , dreven af det ensformigt 
tærende samliv med bispen , alligevel ville 
være gået ind på en sådan , hvis ikke 
Stejngrim Jonsson i det samme var vendt 
hjem fra England . 
Endelig lysnede det da i hendes synskreds . 
Endelig mødte hun da en mand , der fængslede 
hende . Stejngrim blev en stadig gæst i 
bispegården , og hun følte sit herredømme 
over ham i stadig tiltagende . Hun frygtede 
heller ikke mere for Ingeborg , om hun end 
ikke kunne tilgive hende , at hun ved sin 
sang hin aften var skyld i , at hun selv 
skinsyg havde forløbet sig og sunget 
hulda-sangen , der let kunne have røbet 
hendes brændende kjærlighedstrang . Stejngrim 
talte jo heller aldrig om Ingeborg , så 
lidt som hun nogen sinde talte om ham , hun 
var jo så godt som aldrig til stede , når 
han gæstede plejefaderen ; det var åbenbart 
gået op for hende , hvilken afstand 
der var mellem hende , den lille enfoldige 
bondepige , og ham , den rigtbegavede skjald ; 
en afstand , der var lige så stor som den , 
der fandtes mellem Ingeborg og hende selv 
med hele hendes stolte slægt . 

— „ Ja deres fortjenester , hr . Kandidat , “ 
Gentog Thuride spøgende , idet hun bredte det 
ovennævnte blad ud over skødet af dem 
begge . „ De fatter vel , at det er , hvad der 
står her i „ Tjoddlfr “ , jeg sigter til . Jeg 
har ment , at vi var åndsfrænder , og vil 
derfor gerne forstå dem fuldkomment . Jeg 
tror , at dette er lykkedes mig med hensyn 
til , hvad de tidligere har skrevet ; men bliv 
ikke vred  ! dette sidste her , som de kalder „ et 
kristeligt sagastykke “ kan jeg slet ikke få 
i samklang med det tidligere eller — for at 
være ærlig — med dem selv . Er det , fordi 
jeg er dummere , end andre mennesker ? Jeg 
véd det ikke ; men alle forsikrer , der er sket 
et omslag med dem , og at de har i sinde 
at gøre noget . Rektor , som var her i 
aftes med sin sauvegarde , hr . Gudmundsen , 
forsikrede min højærværdige onkel , at de 
nu ville være præst . Tilgiv mig , jeg må 
le ; men onkel så’ virkelig så morsom ud 
ved denne efterretning ; jeg troede , han rent 
var falden i staver , og adjunkten ! — de 
skulle set , hvor han tørrede sig om munden ! 
Ha , ha , ha ! Han glædede sig vist 
allerede i ånden til det lækre måltid , 
jeg skulle anrette ved deres ordination . “ 
Her standsede hun lidt for at le ud og fortsatte 

derpå uden at se på Stejngrim , som 
pludselig var bleven alvorlig : „ Bliver de 
vred , hvis jeg beder dem give mig lidt lys 
til forståelsen af dette sagastykke ? “ 
„ Tværtimod , frue . Jeg er kun lidt bange 
for , at jeg muligt ikke overalt tør udtale 
mig så uforbeholdent , som jeg ønskede at 
kunne gøre . “ 
„ Og hvorfor ? “ 
„ Nu vel , de er kvinde , og jeg — “ 
„ Hr . Kandidat , “ afbrød hun ham med 
selvfølelse , „ lad os være ærlige ! Det er ikke 
med videre kvindelig blyhed i ånden , jeg 
har set dem , skjalden og den unge friluftsmand , 
træde ind her i dette hus , hvor jeg 
selv kæmper for ikke at blive en skygge , 
og over hvis tærskel jeg kunne fristes til at 
skrive — “ . 
„ Jeg véd , hvad fruen vil sige , og takker 
dem for deres åbenhed , “ afbrød han hende 
ridderligt . „ Tør jeg da spørge dem , hvad 
der særlig forekommer dem fremmed eller 
uklart af det , som står i bladet ? “ 
„ Alt hvad de taler om teologien . “ 
„ Hvorfor vil de hænge dem i den ? Det 
er jo netop den , jeg selv helst vil springe 
over — “ 
„ For at havne i frimenigheden eller 

folkekirken , i den gamle , den , som de siger , 
skal blive den ny “ , afbrød hun ham . „ Men , 
for at gå lige til sagen : her , siger de 
fremdeles , gælder ingen forskrifter eller 
pligter ; her gælder hverken forhold til fader 
og moder eller mellem kvinde og Aland , 
her skal troen være den eneste sandhedsregel . 
Hvorledes forstår jeg dette ? Er det 
dog ikke det , som mennesket føler , og ikke 
det , som ligger uden for hans fornuft , der 
bliver bestemmende både for hans indre 
og for hans ydre væsen ? “ 
„ Fornuften , forekommer det mig , er 
mindre begrænset , end følelsen , der , hvor 
rig den end er , dog har en afsluttende udvikling , “ 
Svarede han alvorligt . „ For resten 
må de ikke tro , at jeg føler mit indre væsen 
som en klippe , hvorpå en sunken kirke 
kan opbygges . En virkelig overbevisning 
lader sig ikke tilegne i en håndevending , 
men nås kun gennem den fortsatte erfaring . 
Jeg søger ærligt efter én , der kan være regel 
for mig , under alt , hvad jeg foretager mig ; 
men , jeg tilstår gerne , jeg har endnu ikke 
fundet en sådan . Jeg har grebet efter én i 
dag , efter en anden i går uden at have 
formået at fastholde nogen af dem . Miskend 
mig dog ikke derfor ! Det er mit håb , 

at det ikke længe skal blive således ved , 
og at jeg gennem følelsen , der rører mig , 
snart vil komme ned til bunden af min tro . “ 
„ Til bunden af min tro , “ gentog hun 
tvivlende og med en næppe kendelig ironi : 
„ Jeg begynder at frygte , at det er hs . Højærværdighed 
og ikke mig , der er deres åndsfrænde . 
De forudsætter jo altså troen , ligesom 
han og — “ 
„ Der er den forskel på hs . Højærværdigheds 
tro og min , at han uddrager 
sin af dogmerne , jeg min af ånden ; “ afbrød 
han hende umiddelbart . 
„ Ja , dette forandrer jo rigtig nok sagen , “ 
Svarede hun overlegent og viftede sig lidt 
med den sammenfoldede Avis , hvorpå hun 
strøg ham ned over kinden med den og 
fortsatte i en nedladende og lidt tvetydig 
tone : „ Jeg havde såmænd ikke tænkt , de 
havde en så barnlig tro . “ 
Stejngrim skælvede ved berøringen , og 
blodet blussede som ild på hans hårrige 
Hals og kinder . En voldsom kamp syntes at 
foregå i hans indre , før han vedblev : 
„ Fruen må heller ikke tro mig alt for 
barnlig . Da der sidst hentydedes til min 
barnetro , var det min fostermoder , jeg gæstede . 
Allerede den gang syntes jeg , at 

net i mig var blevet kvalt , hvor meget mere 
må det da ikke være det nu ? Og dog ! 
Selv om jeg stundum tror at føle mig prisgiven i 
refleksionens og tvivlens vold , kan jeg til andre 
tider fornemme noget i mig , som higer op 
ad ! Jeg har det , så at sige , som hvalen , 
der imellem stunder må op af dybet for 
ikke at kvæles . Hvad luften er for dens 
lunger , er åbenbaringen for mig , og jeg 
skulle næsten mene , at den vil blive det 
for alle , så længe verden står . “ 
„ De taler virkelig som en apostel , “ fremførte 
hun langsomt og med en ydre tillempet 
ro , på samme tid som hendes øjne 
brændte lig et par gløder . „ Jeg må naturligvis 
forekomme dem som en ren kætterske . “ 

„ Hvorledes det ? “ spurgte han og vovede 
atter at møde hendes blik , for om han således 
bedre kunne blive klog på hende . 
„ Jo “ , fortsatte hun som tidligere . „ De 
finder formodentlig , ligesom hs . Højærværdighed , 
at jeg sætter mig op imod kirken og 
den hellige ånd ved nu om kort tid at 
bryde mit ægteskab . Hvordan er det nu — 
hedder det ikke : hvad gud har sammenføj 
et , skal intet menneske adskille — undtagen 
Thuride Finsdatter , burde de for 

tiden føje til , “ sluttede hun pludselig udfordrende 
og med en dronnings mine . 
Stejngrim stirrede målløs på hende . 
Det var første gang , hun havde talt til ham 
om ophævelsen af sit ægteskab . Ville hun 
hentyde til , at hun , denne stolte kvinde , kunne 
blive hans ? Hvorledes kunne han tvivle derom ? 
Var det ikke , som om hun med alagt ville 
drage ham hen til sig ved blikket — dette 
blik , der syntes at love hamalt ? — stønnende 
og som ude af sig selv greb han pludselig 
begge hendes hænder og knugede dem , så 
hun våndede sig derved , men — da gik 
i det samme døren til sideværelset op , og 
Ingeborg Arnesen trådte hovedkulds ind . 
Ingeborg kom fra doktorens alodtagelsesværelse , 
hvorhen man nylig havde bragt 
en lemlæstet alatros . Da plejefaderen ikke 
var hjemme , havde hun selv måttet tage sig 
af den syge , og hun kom nu for at bede 
bispen se ind til ham , da der efter hendes 
alening var fare for hans liv . Iveren for 
hendes gerning og følelsen af den pligt , 
hun her havde at vise en forulykket fremmed , 
gav hende en egen skønhed og sikkerhed , 

i det hun trådte ind over tærskelen 
uden at ane , hvad der ventede hende . Da 
var det , som om der ved et trylleslag foregik 
en pludselig forvandling med hende . 
Hun studsede , vaklede , og det kjærlighedseller 
mildhedsskær , der tidligere lå over 
hendes åsyn , skiftede med en vredessky , 
idet hun voldsomt pressede hænderne mod 
hjærtet og uvilkårligt stønnede højt . 
„ Hvad fattes dem ? Hvad er der på 
færde ? “ spurgte Thuride med en blanding 
af frygt og spot . Hun havde trukket Stejngrim 
nærmere til sig og sad med sin arm 
om hans skulder . „ Tal ! Hvorfor overfalder 
de os ? “ 
Ingeborg stønnede endnu højere og hendes 
fingre famlede mekanisk efter noget 
ved bæltestedet , hvor hun tidligere altid 
bar sin moskniv . Endelig fremstammede hun 
dog sit ærende og så’ sig underlig lyssky 
om for hurtig at slippe bort . 
„ Kan en simpel Matros bringe dem til 
således at forglemme dem selv ? “ spurgte 
Thuride koldt , da Stejngrim fremdeles tav og 
slap hendes hånd ; hun følte uvilkårligt , det 
var hendes medbejlerinde , hun havde med at 
gøre , og hun måtte ydmyge hende for enhver 
pris . „ Er det virkelig deres mening , 

go___ 
at Islands kirkelige overhoved , skal melde 
sig som skriftefader hos en dansk Matros ? 
Det ville dog være for morsomt . Nej , bed 
da hellere hr . Kandidat Jonsson om at følge 
dem ! De kender ham jo . — ikke sandt ? “ 
Der glimtede ligesom en stråle af håb 
i Ingeborgs blik ; hun forstod ikke meningen 
af Thurides ord , før hun pludselig så’ hende 
gribe Stejngrims hånd i den åbenbare hensigt 
at holde ham tilbage , hvis han ville gå . 
Og Stejngrim var bunden . Han rørte sig 
ikke . Det var , som om den vibrerende puls 
i Thurides fingerender gjorde hans vilje til 
et magtesløst Echo af hendes ; om taget 
var faldet ned over hovedet af dem , ville 
han ikke have rørt sig uden på hendes vink . 
Da hændte noget endnu værre — bispen 
kom gående over gaden uden for , og trådte 
ind næsten i samme øjeblik . 
Stejngrim og Thuride sprang forfærdede 
op , og Ingeborg fløj bispen i møde , som en 
due under en ildebrand flyver hen mod et 
kirketag . 
„ Hvad foregår her ? Hvad fattes dig , 
Ingeborg ? “ spurgte bispen forundret uden 
dog at bryde sin vante stoiske ro . 
„ Hun er , ligesom hun er ude af sig selv , “ 
Forklarede Thuride og meddelte skyndsomt , 

hvad Ingeborg havde fortalt om matrosen . 
„ Hun vil , at bispen selv skal prædike for 
en sådan person . Sligt kan dog umulig 
gå an . “ 
„ Hvorfor ikke ? “ svarede han værdig . 
„ I kirken er der ingen personsanseelse . 
Apostelen lægger os på hjerte at forkynde 
ordet i tide og i utide , og at formane med 
langmodighed og lærdom . Gå du kun , 
kære Ingeborg , og tag dig af den syge 
mand ; når jeg har talt et ord i Enrum med 
kandidaten , skal jeg straks være hos dig . “ 
Et øjeblik efter vare både Ingeborg og 
Thuride forsvundne , og bispen fortsatte rolig 
til den fortumlede Stejngrim : 
„ Jeg vil , for det tilfældes skyld , at kandidaten , 
som man påstår , virkelig agter at 
blive præst , ikke fortie for dem , at den 
gamle Sira Hannes på hallormstad kristeligt 
er hensovet , og at embedet desårsag om 
kort tid vil blive opslået som vakant . Da 
jeg både personlig og gennem deres skrifter 
kender dem som en højhjertet mand , 
der ikke blot selv eftergransker troens lærdomme , 
men også værdsætter andres tro 
og meninger , tør jeg ikke andet end udtale , 
at det oprigtigt ville glæde mig , om forholdene 
ved denne lejlighed måtte føje det 

således , at vi to trådte i nærmere forståelse 
og samvirken med hinanden . Jeg 
beder dem at tænke over denne sag , til vi 
atter ses . “ 
Hermed rakte bispen kandidaten sin 
hånd til afsked for at følge efter Ingeborg , 
hvorpå Stejngrim også gik , og skyndte sig 
bort fra bispegården , som om en dæmon 
var efter ham . 
Imidlertid sad Thuride ved sit skrivebord 
og nedskrev følgende : 
velbårne hr . Amtmand gram ! 
Som de måske nok mindes , er nu den 
tid udløben , der skulle gå forud for vort 
ægteskabs fuldkomne ophævelse . Da de for 
hånden værende omstændigheder forhåbentlig 
gøre al videre mægling overflødig , tillader 
jeg mig at bede deres velbårenhed foretage 
det nødvendige til sagens slutning og 
vedføje til vilkårene , at jeg for mit vedkommende 
allerede agter at indlade mig i 
et nyt ægteskab . 
Aled deres velbårenheds tilladelse 
Thuride Finsdatter . 

da doktor Jon Arnesen vendte hjem fra 
sin sygerejse den dag , kom Ingeborg ham 
ikke i møde uden for døren , som hun ellers 
plejede ; han traf hende først inde i hendes 
eget værelse , hvor hun sad sammensunken i 
en krog af sofaen med sit perlebroderi i 
skødet . Hun fo’r sammen og ville rejse 
sig , da plejefaderen uventet trådte ind , 
men blev dog siddende og skjulte ansigtet 
med sine hænder under en heftig frembrydende 
gråd . 
Der lå i Ingeborgs sind en spire til en 
lidenskab , som havde fået hele sin næring 
gennem hendes forhold til Stejngrim . Dens 
første frembrud skete hende selv uvidende , 
da de mødtes i fagerdalen , og han kaldte hende 
ned til sig fra fjældlien , for at hun kunne 
„ smage honningen af en pilts Kys “ . Senere 
var den stadig vokset i det stille , uden nogen 
sinde at have været underkuet af hendes 
stærke åndsudvikling , indtil den nu på én 
gang viste sig for hende i . hele sin fulde 
vækst . Ja , hun elskede ham lidenskabeligt , 
denne troløse Aland , hvis kærlighed Thuride 
havde tilvendt sig . Havde den stolte frue 
ikke selv sagt til hende ved gæstebuddet , at 
hun , Ingeborg , ikke fik ham ene for sig ? 
Nu så’ hun først , hvorledes skinsygen 

lønlig havde pint hende , siden den aften 
Thuride udtalte disse tvetydige ord . Hun 
havde næppe turdet vise sig for ikke at møde 
Stejngrim . Når hun så’ hans ungdommelige , 
stolte skikkelse nærme sig hende enten 
på gaden eller hjemme , var det hende , som 
om hun måtte fly , for ikke at ile ham i 
møde dreven af en uimodståelig magt . Alen 
han havde jo også bedet hende om tilgivelse 
og lovet at blive god ! Han havde jo sagt — i 
det mindste med øjnene — at han virkelig 
havde hende kær ! 
„ O , hvor jeg har været dum , at jeg har 
kunnet tro ham så godt , “ hviskedee hun bittert , 
efter at alatrosen var bleven sendt bort 
til sygehuset , og hun endelig var bleven ene . 
„ Han er lige så hjerteløs som den stolte og 
onde frue  ! Jeg bliver ond , som hun , hvis 
jeg ikke i tide kommer bort fra dette hus . 
Hvad ville jeg også her ? Gid jeg sad 
hjemme i fjældkløften igen , hvor aldrig noget 
alenneske . gjorde mig fortræd — og 
hvor jeg kunne slippe for tiere at se dem i 
hinandens arme . “ 
Og hun hulkede krampagtigt — ligesom 
hun gjorde , da plejefaderen trådte ind . 
„ Alen hvad fattes dig , Ingeborg ? “ spurgte 
han forbavset og nærmede sig hende . 

„ Jeg er ikke vel , “ stammede hun og ville 
ud af værelset , hvilket doktoren dog hindrede 
ved at gribe hendes hånd og trække 
hende ned på sofaen hos sig . 
„ Er du da syg — på legemet ? Eller 
er det hjertet , mit barn , der er noget i vejen 
med ? “ frittede han kærligt og strøg hende 
med hånden over den hede kind . 
„ Jeg kan slet ikke svare derpå — jeg 
forstår slet ikke mig selv , “ hulkede hun 
endnu stærkere . 
„ Så har han sagtens været her , den 
mand , som , jeg har lagt mærke til , du flyr . 
Ikke sandt ? “ vedblev han og greb begge 
hendes hænder for bedre at kunne læse i 
hendes ansigt . Men Ingeborg lignede ikke 
længere sig selv . Vranten og uvillig som 
ingen sinde tidligere sled hun sig løs fra 
ham og fo’r hen i et hjørne af værelset , 
hvor hun sank ned på et gammelt rejseskrin , 
vrissende og skulende som en trold . 
Da så’ Jon Arnesen , det var farligt fat med 
hans øjesten . Han fulgte alvorlig efter hende 
og kælede ømt for hende , indtil hun skamfuld 
gik i sig selv og fortalte ham alt vedrørende 
hendes forhold til Stejngrim og Thuride . 
Doktoren hørte hovedrystende på hende . 
Allerede fra den første aften han så’ Ingeborg 

og Stejngrim sammen , havde det anet 
ham , at der var et lønligt kærlighedsforhold 
imellem dem . Han havde vel også nu og 
da frygtet , at søsterdatteren , der åbenbart 
havde megen indflydelse på Stejngrim , ville 
blande sig i dette forhold og forstyrre det ; 
men at hendes sejr skulle blive så let , 
havde han dog ikke troet . Ingeborg var et 
rent naturbarn med umiddelbarhedens friskhed 
og Duft over hele sit væsen , og Thuride 
var den kløgtige kvinde , hvis væsens 
oprindelighed for længst var vejret hen i 
den ægteskabelige trækvind . Det forekom 
ham , at den første nok måtte kunne tage 
kampen op med den sidste , når det gjaldt 
at vinde en skjalds hjerte . Men , måtte 
han indrømme , ved siden af skjaldenaturen i 
Stejngrim , var der en anden , en Art vikingenatur , 
der drev ham frem ad , ikke mod 
ydre vinding eller mod hjærtets udbytte , 
men mod åndens , og for en sådan natur 
kunne Thuride være farlig nok . Dog enden 
var vel ikke endnu ; Stejngrim havde slået 
om så ofte og kunne vel gøre det endnu 
en gang : måske netop dobbeltheden i hans 
natur ville komme til en sluttet udvikling 
gennem dette dobbelte kærlighedsforhold . 

„ Vær trøstig ! Alt kan blive godt endnu , “ 
Opmuntrede han Ingeborg . „ Det er ikke 
umuligt , at hans hjerte dog tilhører dig , 
om også skinnet taler derimod . Det gælder 
at vinde kræfter og tid . Den kvinde , 
der vil være en skjalds hustru , må ikke 
fortvivle eller tabe modet , om han også et 
øjeblik farer lidt voldsomt frem og synes at 
overse hende for en anden , hvis kærlighed 
måske er mere flammende , men mindre ren . 
Skjalden , min pige , må imellem stunder 
rive sig løs og gøre noget for at klare 
både synet og følelsen . Lad os ikke gå 
i rette med ham derfor ! Det falder tit ham 
selv svært nok at finde hjem igen . “ 
„ Men kan jeg da slet ikke hjælpe ham ? 
Kan jeg slet ikke gøre eller være noget 
for ham ? “ spurgte hun ængsteligt bedende . 
„ Hvem véd , om du ikke kan . Spørg 
dig selv — eller spørg dine små engle 
her ! “ beroligede han hende og trak arbejdet 
med perlebroderiet hen til hende . „ Kan de 
slet ikke fortælle dig noget ? — er det ikke 
renheden , mit barn , der fængsler ved dem ? 
— således fængsles manden også af den 
rene kvinde , således frisker og vedligeholder 
skjalden sine lavrbær ved en ren sjæl . Tro 

dette , Ingeborg , og lyt efter , hvad dine små 
dåbsengle synge ! Jeg er vis på , de lover 
dig noget godt ! “ 
Ingeborg skjulte sit ansigt med klædet 
og sukkede dybt som et barn , der pludselig 
har fået lindring for et brændt sår . 

Iv . 
Endrid-skularsons præstegård lå i en 
sumpig egn på den søndre side af hvalfjorden . 
Forhuset , der med de gamle trægavle 
vendte ud mod den lige over for liggende 
kirke , hævede sig næppe i mandshøjde 
over jorden , og de indre beboelsesrum 
røbede kun deres tilværelse under grønsværen 
ved en lille , åben vinduesluge og en 
med græstørv forskanset sildetønde , der 
gjorde tjeneste som skorsten . 
Skularson var en bondesøn fra østerlandet . 
Han og Stejngrim havde som drenge 
mødt hinanden på en fiskefangst uden for 
én af fjordene , ved hvilken lejlighed Stejngrim 
havde , reddet endrids liv , da denne 
dristigt havde kastet sig i søen for at ride 
et stykke på en sælhund . Senere mødtes 
de i Reykjavik skole , hvor de snart sluttede 
sig nærmere til hinanden og fornyede det 
fostbroderskab , de allerede havde indgået 
ved deres første aløde . Endrid var to år 

ældre end Stejngrim og var af naturen 
lige så begavet , som han . Faderen havde 
ønsket , han skulle blive præst , „ da drengen 
altid hang over bogen “ , og sønnen havde 
ikke sat sig videre derimod , da han , efter 
hvad moderen sagde , dog skyldte vor herre 
tak , som en gang havde reddet hendes liv 
i et heftigt uvejr . Men endrids barnetro 
holdt des værre ikke længere end Stejngrims 
under præsteskolens dogmatiske eksersits . I 
steden for at læse kirkefædrene var det 
gjærne filosofiske og andre videnskabelige 
værker , han sysselsatte sig med , uden at 
han dog derfor kom til klarhed i noget 
enkelt fag eller i det hele taget gik ud fra 
noget selvstændigt syn . Den nyere forsknings 
værker vare heller ikke den gang 
endnu komne til Island , og det var egentligkun 
på bibelkritikkens område , at en 
enkelt af landets egne sønner havde øvet 
sin tænkning og var fremkommen med indvendinger , 
over hvilke mange vel korsede 
sig , men som endrid yderligere- havde fremhævet 
i et kritisk-teologisk skrift , der i førstningen 
vakte en del forargelse blandt de 
præstelærde , men dog ikke senere havde hindret 
ham i at få levebrød . 
Stejngrim var en for åben og trofast 

natur , til at han ikke skulle lade sig påvirke 
af vennen og holde med ham under 
lærernes og fællernes angreb ; men , skønt 
han selv allerede tidlig havde fået afsmag 
for religionslærdommen , kunne det alligevel 
ikke undgås , at hans personlige mening 
stundum blev lidt afhængig af den ældre 
vens , og det var først , da endrid søgte embede 
og „ brød med ideen “ , som Stejngrim 
kaldte det , at de skiltes ad , og gik hver 
sin vej . 
— Skularson var ude på sælhundefangst 
ved kysten , men ventedes snart hjem , 
da Stejngrim nåde præstegården . En 
ung pige , ved navn solveg , modtog ham 
ved tærskelen med det sædvanlige velkomstkys , 
og bad ham træde ind i gæstestuen ; 
men Stejngrim foretrak at gå vennen i 
møde og fjernede sig ad en næppe kendelig 
gangsti , på hvilken han kort efter så’ 
præsten komme . 
Skularson var en høj , før Aland af et 
sanseligt udseende . Det meste af hans 
ansigt var dækket af et vildtvoksende skæg . 
Panden var lav , næsen derimod ualmindelig 
stor og vidnede om en hyppig brug af snus . 
Øjnene vare ligeledes påfaldende store og 
havde et stærkt glinsende skær , der , når 

han ligesom vendte blikket indad , gav hans 
åsyn noget dæmonisk uhyggeligt , som dog 
atter hurtigt svandt . 
Præsten hilsede sin gæst med en forunderlig 
ro , og de fulgtes tavse hen til 
gården , hvor de lidt efter trådte ind i en 
såkaldet „ gestastofa “ . Her så’ ualmindelig 
broget ud ; da værelset ved siden af at være 
gæstestue tillige , på grund af husets knappe 
lejlighed , gjorde tjeneste som præstens 
videnskabelige værksted og sandsynligvis 
også som en Art forrådskammer . Alidt 
under loftet hang en udstoppet sæl , og på 
én af væggene var der opstillet en hel 
række benrade af samme pattedyr i alle 
mulige størrelser . På gulvet stod en 
alængde krukker og digler med ildelugtende 
og snavset indhold mellem alle 
hånde af adkar , omgivne af smørposer , røgede 
lam , saltede fisk og en hob sammenringlede , 
tørrede torskehoveder . På sengen lå en 
ilde medtagen damesadel , et rejsetæppe 
og et par ridehoser ved siden af nogle 
sække uld , og på gulvet en alængde 
højst forskj elliga rtet fodtøj tilligemed noget 
smede værktøj , en salmebog og et knippe 
fuglefjer i fortrolig nærhed af et firkantet , 
halvopbrændt kosteskaft . Der var intet , som 

tydede på , at pastor Skularson havde forberedt 
modtagelsen af sin gjæsteven . 
„ Du er nok bleven dit gamle venskab 
til sælerne tro , “ ytrede Stejngrim med et 
blik til sælhunden under loftet , i det de 
trådte ind . 
„ Ja , man må blive vennerne tro — selv 
de umælende , “ lød det lakoniske svar , hvorpå 
præsten uden videre hensyn til Stejngrim 
lod sig falde ned på kanten af et 
lavt kar med saltlage , hvori der svømmede 
blodpølse og en mængde andre mindre kendelige 
levnedsmidler . Efter en kort pause 
fortsatte han : 
„ Ja , du må tage til takke med værelset 
her , da der er lidt uhyggeligt i badstuen . 
Din nye ven , Arne Arnesen , boede 
her sidst . “ 
Stejngrim , der imidlertid havde taget 
plads på den yderste kant af sengestokken , 
så’ op ved denne meddelse , som han mente 
forklarede den mærkelige modtagelse , han 
fik . Arne , der nogle dage tidligere var rejst 
ud til borgarfjord for at samle eventyr og 
rune-indskrifter , havde altså gæstet Myra 
under vejs , og Skularson havde sandsynligvis 
allerede skaffet sig kundskab hos ham 
om „ Vikingen “s forhold til bispefamilien . 

„ Han bad mig sige dig , at han ville se 
her ind på hjemrejsen , så kunne i følges 
ad til Reykjavik , “ fortsatte Skularson tørt . 
„ Tak . Du har altså hørt om mit kendskab 
til brødrene Arnesen og deres damer ? “ 
Spurgte Stejngrim , som atter mindedes , at 
Skularson altid havde udtalt sig nedsættende 
om bispen . 
„ Jo , det var helt fornøjeligt at høre den 
gamles lovtaler over dig . Du har nok skrevet 
i bladene . Jeg selv har ikke set det . Var 
det i egenskab af digter , politiker eller 
præst ? “ 
„ Eller præst ? “ gentog Stejngrim langsomt . 
 . „ Det var et underligt spørgsmål , 
skønt — mærkværdig nok — selv bispen 
siges at have læst det skrevne med interesse . “ 
„ Så må det have været slemt — jeg 
mener , det må have været tyndt , “ rettede 
Skularson sig selv . 
„ Hvordan det ? “ 
„ Jeg troede , det var kun a-b-c-læsning , 
der lå for det gamle barnehoved . “ 
„ For resten har jeg taget bladene med 
og skal gerne læse for dig , hvad jeg har 
skrevet , “ fortsatte Stejngrim efter en ny 
pavse . „ Der er en fædrelandssang iblandt , 
som jeg tror , du vil finde smuk . “ 

„ Tak . — så du dyrker fremdeles æsttetikken 
og tror , det er i den , frigørelsen 
ligger . — ja , hvorfor ikke ? Skønheden , 
har jo en vismand sagt , er den levende gud , 
vi bør tilbede . “ 
„ Æsttetikken ? “ gentog steingrim studsende . 
— „ Det var en underlig opfattelse ! 
— nå , enhver skal have lov at have sin 
mening . “ 
„ Hvor du er bleven tolerant . Men 
— siden vi taler om fædrelandssang — har 
du hørt , jeg om kort tid rejser til en anden 
verdensdel , til et nyt fædreland ? “ 
Denne gang var Stejngrims forbavselse 
endnu større end tidligere . Han stirrede med 
åben Alund på vennen , som om han ventede , 
han skulle vedblive og forklare sig 
tydeligere ; men endrid sad med den vante 
sløve ro og skrævede stiltiende over lagekarret , 
som om den rejse , der var tale om , 
kun gjaldt over det . Det var først efter en 
længere pause , han fortalte , hvorledes en del 
velstående bønder havde forsynet ham med 
penge til i selskab med en anden mand at 
rejse til Amerika , for der at finde en egn , 
hvor de udvandrende landsmænd kunne 
grunde en ny Republik . Flere , der vare lige 
så trykkede af hjemmets fattigdom og 

ufrihed , som han , havde allerede sluttet sig 
til ham , og bortrejsen skulle ske med et 
norsk skib , der i den anledning ville komme 
til Reykjavik i slutningen af Avgust . 
Denne meddelelse gjorde et dybt indtryk 
på Stejngrim „ Og du vil opgive dit 
fædreland og lade dets fattige og hjælpeløse 
i stikken ? “ udbrød han rørt . „ Du må have 
forandret dig meget , siden du ved min 
første udflugt fra hjemmet fulgte mig i en 
båd ved Reykjavik strand og istemte de 
gamle sange til vor hjemstavns pris . “ 
„ Du har nok ikke selv været meget 
hjemme og virket for de hjælpeløse siden 
den tid , “ lød det kolde svar . „ For resten 
er mit syn både på landet og på folket 
ikke undergået nogen væsentlig forandring . 
Jeg ser islæ'nderne under et både politisk 
og religiøst tryk . Kunne de igen blive republikanere 
og sunde , fuldblodige mennesker 
— for ikke at sige hedninger — er 
det muligt , det atter kunne gry for dem . 
Nu er folkebevidstheden sovet ind på religionens 
hovedpude ; her er ikke én blandt 
hundrede , som ikke er blødagtig — skønt 
vel ingen er det i den grad , som jeg har 
været det , “ afbrød han besk sig selv og 
kørte rundt med fingeren i lagekarret . 

„ Dit syn er mørkt , endrid , “ sagde vennen , 
„ det kommer af , at du lever her som 
en eneboer , uden tro og uden kærlighed . “ 
„ Det er ikke værd at tale om troen , “ 
Lød det kort ; „ men morsomt er det' at blive 
kærligheden anbefalet af en mand , der altid 
har været angst for kvindfolk . “ 
„ Det var jo muligt , jeg havde forandret 
mit syn på dette folk , “ svarede han og fortalte 
vennen temmelig uforbeholdent om 
Thuride og om Ingeborg , der begge fængslede 
ham , skønt på højst forskellig 
måde , og stadigt droge hans tanker til 
bispegården . 
Nu var det endrids tur at blive forbavset . 
Han underkastede vennen et mønstrende 
blik og måtte villig indrømme sig 
selv , at en mand som Stejngrim nok kunne 
være farlig for kvinderne , ligesom det også 
tilfredsstillede ham endelig at høre ham tale 
sig varm om disse . Ingeborg kendte han 
ikke ; han havde kun hørt hende omtale 
som „ Doktorfrøkenen “ og „ den kloge mand “s 
datter ; men Thuride derimod havde han set 
flere gange , og hun var efter hans mening 
Islands stolteste kvinde . Hun var ikke blot 
smuk og rig , men havde også en fri og dristig 
ånd , hvilket hun havde lagt for dagen 

på mere end én måde . Hun var netop en 
kone for Stejngrim , hun kunne påvirke ham 
. gavnligt og stålsætte hans vilje lige over 
for bispen ; thi , det vidste han godt , Thuride 
var hele den kirkelige retning imod . 
„ Det overrasker mig , hvad du fortæller , “ 
Begyndte han , da Stejngrim havde standset 
sin hede ordstrøm . „ Det er altså det , du 
kalder kærlighed , at kunne give sig hen til 
to eller flere . Ja , så er vi i grunden ikke 
så uenige , som jeg troede . Du må kun 
lære at tage sagen lidt ædrueligere , min 
v en !  “ 
„ Ædrueligere ? — jeg forstår dig ikke . 
Du véd ikke , hvad kærlighed er , eftersom 
du taler , “ fo’r Stejngrim blussende op . „ Kan 
du lære mig ædruelighed i andre sager , 
skal du have tak . Der er noget af en rus 
i luften i vor tid , en Art åndelig drankersyge , 
som selv vi her hjemme lider af — men 
du ser ikke ud , endrid , som om du selv 
endnu havde fundet lægedom for den . “ 
„ Det var en god finte , den , “ lød svaret 
koldt . „ Alen man blander ikke således 
navlens og hjærnens begreber . Jeg er virkelig 
bange for , at sejdpigen fra skogarkot 
har givet dig noget at drikke , som pludselig 
har gjort dit blod til kviksølv . “ 

„ Du må ikke tale således ! “ råbte han 
harmfuld og sprang op i det samme . „ Det 
er ikke — det er mit hjerte — det er min 
sjæl , denne pige fængsler — så snart jeg 
ikke er hos den anden . “ 
„ Er det ikke det , jeg siger : hun har 
forhekset dig . Du skulle virkelig , før du 
rejste herover , have ladet hende bøde derfor . “ 
„ Bøde derfor — hvordan — ? “ spurgte 
han forbavset . 
„ Med legemet — jeg gider ikke tale 
affekteret hverken om hendes eller om din 
sjæl . “ 
Stejngrim fik en øjeblikkelig lyst til at 
gå hen og dukke vennen ned i saltlagen , men 
styrede sig dog og gik rolig uden  » for efter 
at have målt ham med et foragteligt blik . 
Endrid Skularson blev længe siddende 
ubevægelig . Glansen i hans øje kom og gik , 
og et vantro smil krusede hans tykke læber . 
„ Han er en yngling endnu , “ tænkte 
han . „ Det er min pligt , som hans ven , at 
trække ham ned fra den skyverden , han 
hænger sig i ; han bliver ellers aldrig Åland . 
Det manglede blot , at bispen skulle få sin 
knokkelhånd også i ham og nagle ham til 
korset eller prædikestolen som et andet slagtoffer . 
Nej , han er for god og for frisk dertil . 

han skal ikke ind i kirken blandt dens lyssky 
rækker ; thi lufte den ud , det kan han 
ikke , dertil er der for tæt om foderkrybben , 
hvormed den frister os . “ 
— vennerne talte ikke mere sammen den 
aften . Stejngrim gik en længere tur langs 
kysten ; han trængte til at være ene . Skularson 
havde krænket ham . Han følte sig 
utilfreds med ham , med sig selv og med hele sit 
forhold både til Thuride og Ingeborg . Han 
krympede sig ved følelsen af , hvorledes kvinderne 
— disse væsener , som han tidligere ville 
overse — havde fået magt over ham . Hvad 
var det dog med denne Ingeborg , der havde 
tét sig så vildt , da hun så’ ham i Thurides 
arnje ? Det var , som om dette pigebarn 
kom ham nærmere , jo mere han fjernede 
sig hende . Skulle vennen mulig have 
ret ? skulle det være hende og ikke Thuride , 
der havde bragt uro i hans blod ? 
Han satte sig ned på én af strandklipperne 
tæt ved huset og fulgte med øjnene 
et fjernt forbisejlende skib for således at 
vende tankerne anden steds hen . Gid han 
var der ude om bord , ønskede han utålmodigt ; 
gid han dog ligesom Skularson kunne rive 
sig løs fra landet og således helt slippe 
disse fristende kvinder . Men hans syn var 

et andet end vennens ; og hvilken lykke 
ventede der vel ham eller de andre i x\merika . 
Var ikke ideen trælbunden der ? og 
kunne han være med at udelukke dens ildnende 
kjendsgjerninger fra menneskene eller 
fra livet ? Nej , det var i kampen for disse og 
ikke i tilegnelsen af dollarsguldet , mennesket 
skulle søge hæder og lykke . 
Og skibet drog gyngende bort , og aftensolen 
kom frem . Den var ildrød og kastede 
et stærkt skær på klipperne og over den 
hvide kæruld i alosen om Skularsons hjem . 
Det var , som om den fattige jord smilte ham 
taknemmelig i møde , fordi han ville være 
den tro . Han tænkte sig et øjeblik i Skularsons 
sted . Hvor helt anderledes ville 
han ikke gå frem , end han : alarkerne med 
tuerne ville han jævne og pleje med gødningen , 
som han så’ , ligge rundt om til ingen 
nytte ; bygningerne skulle renses og kirketaget 
løftes . Om sommeren ville han holde 
gudstjeneste i det fri , og om vinteren rejse 
hen til de gamle og syge , der ikke kunne 
nå kirken — de stakler ! hvorledes bar 
Skularson sig dog ad med dem ? — i alorgenstunden 
ville han øve skjaldskab , og om 
aftenen ville han sidde fortrolig ved sin 
hustrus side og — her fo’r han pludselig op : 

Ingeborg og Thuride , syntes han , vare atter 
hver på sin side af ham og lod ham atter 
ingen ro . 
Han gik hjem ; men det var ham umuligt 
at sove i gæstestuen . Efter at have kastet 
sig urolig frem og tilbage på lejet i mere 
end en time , klædte han sig på og forlod 
værelset for at flytte over i kirken , som 
altid stod åben , og hvor han mente , der 
måtte være frisk luft . Det var endnu fuldkomment 
lyst , da han trådte uden for . Han 
stod et øjeblik fængslet ved synet af det 
grønne tun , hvorover duggen nylig havde 
lagt sig , men fo’r pludselig sammen og skyndte 
sig over i kirken : gennem vinduet i badstuen 
var hans øje flygtigt faret hen over 
et par utilhyllede sovende , som , han mente , 
måtte være Skularson og den unge solveg . 
Det var en lav og fugtig kirke , Stejngrim 
trådte ind i . Skråtaget , syntes han , 
hang ham lige over hovedet , da han slog 
øjnene op efter at have ligget en stund på 
brædegulvet foran det lille alter . Og hvad 
var det ? — på bjælkesvalen over indgangen 
stod en åben ligkiste med et lig i . Han 
gyste uvilkårligt og lukkede øjnene på ny . 
, .er da dit hus blevet et sørgehus og 
din menighed et lig ? — “ begyndte han bedende 

med foldede hænder . Og afinderne om 
alenighedslivet i kirkerne , som han havde 
fået indtryk af på sine rejser , trådte 
levende frem for ham til besvarelsen af hint 
bange spørgsmål ; st . Povlskirke i London , 
storkirken i Stokholm og fruekirke i København 
med deres andægtige skarer sloge 
ligesom en himmelkuppel over ham til sindets 
fred . Og han mindedes en juleaften , 
da han forfrossen og hungrig trådte ind i 
den sidstnævnte kirke og af afenigheden 
blev trængt helt frem mod alteret og dåbsengelen , 
medens et kvindekor foran orgelet 
istemte et endeløst halleluja — mindedes , hvorledes 
hungeren steg samtidig med ærefrygten 
i ham , indtil han friet for den stikkende 
smerte , han følte , segnede ned til jorden med en 
fornemmmelse af , at engelen tog ham op . 
Han troede så vist at se den en dnu — men 
nej ! — det var jo Ingeborg , syntes han , der 
på hvide vinger drog hen under kirketaget 
— og bar ham ind i drømmens lette verden . 
Der var gået fjorten dage på afyra . 
Arne havde endnu ikke ladet høre fra sig , 
hvorimod bispen havde sendt Stejngrim et 
brev med forespørgsel , om han endnu ikke 

havde taget nogen beslutning med hensyn til 
hallormsstadskaldet . 
Dette brev lød som en dommedagsstævning 
for pastor Skularsons gæst . Det 
aller første , han gjorde , var at spørge endrid 
til råds i sagen ; thi han havde i den forløbne 
tid allerede vænt sig så meget til 
vennens indflydelse , at han ikke selv mærkede , 
hvor meget hans egen dømmekraft og 
hele åndsvilje efterhånden var tagen af ; 
han mærkede næppe , hvorledes dagene gik , 
uden at Arne kom ; han var bleven træg og 
sløv , på samme tid som fostbroderen havde 
fået mere eiv . Det var jo på en måde 
også først nu , de egentlig skulle „ blande 
blod “ . 
„ Jeg véd ikke , hvad jeg skal sige til 
den sag , uden for så vidt den skal betragtes 
som en slags ægteskabstilbud , “ svarede endrid 
Stejngrim , da han havde læst bispens 
imødekommende brev : det var hans overbevisning 
efter alt , hvad der var bleven talt 
imellem dem om religionen , at Stejngrim 
så lidt som han selv egnede sig til at være 
en talsmand for denne , og at de helst begge 
burde rejse udenlands . 
„ Når gamle Arne kommer , vil jeg rådføre 
mig med ham , “ trøstede Stejngrim da 

sig selv . Alen der kom ingen Arne , og 
bispen skulle have svar . En dag ville han 
skrive en ansøgning , en anden et afslående 
brev . Han våndede sig i stilhed , blev 
mager og bleg og smagte sjældent afad . 
Stundum sendte præsten solveg til ham , for 
at hun kunne adsprede ham lidt ; men Stejngrim 
flyede gerne , så ofte hun nærmede 
sig ham , flyede langt bort ; thi ikke en gang i 
kirken kunne han længere ånde frit . 
Den niende dag efter brevets komme 
var det søndag , og en ung aloder , hvis afand 
var på hvalfangst , ville den dag for første 
gang efter sin nedkomst gå til Herrens 
bord . Stejngrim så’ hende komme med sit 
lille nor ved brystet ; det var omhyggeligt 
svøbt ind og yderligere dækket af det hvide 
kirkeslør , afoderen bar . De få kirkegængere , 
der stod ved vejen , hilsede konen 
ved at bøje sig eller blotte hovedet ; men 
hun så’ det ikke , hun gik blufærdig og stille 
hen i læ af kirken og tog en andagtsbog 
frem , i hvilken hun læste , vuggende barnet 
i skødet , til præsten kom . 
Nu trådte han ud fra præstegården . 
Afenigheden stillede sig op i tvende rækker , 
og der var ikke én , som undlod at kysse ham , 
eller som ikke højt bad gud velsigne ham . 

„ Vil du tage mig til Herrens bord , “ lød 
det næppe hørligt fra den sidste i rækken 
af de opstillede . Det var Stejngrim , der 
trådte frem ved indgangen til kirken . Han 
så’ ualmindelig bleg og lidende ud . 
„ Det kan jeg ikke , “ svarede den anden 
og ville videre . 
„ Det skal du , “ lød det fast , og Skularson 
følte sig greben i præstekjolen , så han 
standsede derved . 
„ Lad os ikke misforstå hinanden , “ hviskedee 
vennen , medens hans øje lyste med 
den kolde glans , der spreder sig fra centret 
af et Skjold . „ For mig gælder  ,kun , 
hvad jeg vil , ikke hvad jeg kan eller skal . 
Deri ligger forskellen mellem mig og 
dig . “ 
Stejngrim kæmpede lønligt for ikke at rive 
præstekjolen af ham : „ Du vil ikke ? “ stammede 
han . „ Hvorfor ? “ 
„ Fordi jeg endnu har for megen agtelse 
for dig til at ville gøgle med dig . “ 
„ Alen det er alvor for mig — “ 
„ Så løj du , da du tidligere talte om 
din vantro ; men jeg kender dig bedre , end 
du kender dig selv . Gå , Stejngrim ! Du 
er syg og utilregnelig nu . Senere tales 
vi ved . “ 

_ri7_ 
dermed skiltes de ad : præsten gik ind 
i kirken — Stejngrim ud på kirkegården . 
Den unge solveg sluttede toget . 
„ Tvi dig ! Hvilken ynkelig Karl du er ! “ 
Spyttede hun ad ham , og gik syngende ind 
i kirken . 

en tung og trykkende luft lå over hvalfjorden , 
den dag Stejngrim Jonsson sejlede 
tilbage til Reykjavik , fulgt af Skularson og 
repstyreren 9 på Myra , der begge havde 
part i den uden for liggende ederfugleø : 
vidø . — den glatte , sorteblå vandflade , 
hvorover en dorsk sælhund nu og da stak 
hovedet frem mellem vragstumperne på 
klipperevlerne , det næsten bundløse dyb og 
de sammenlænkede skyer om kystbjærgene 
gjorde alt et pinligt og ildevarslende indtryk 
på ham . Det var først , da de nåde over 
til vidø , og begge hans rejsefæller en stund 
trak sig tilbage for at opsamle ederfugleæggene , 
at han endelig troede at ånde en 
smule friere . 
Han gik i land og satte sig på en 
grushob , hvor vingerne lå henkastede af en 
p repstyrer — en Art sogneforstander . 

fugl , som ravnene nylig havde stillet 
hungeren på . Bølgerne rørte stenene og 
græsset ved hans fødder , og insekterne summede 
rundt om , hvor fugleskaren lå i dunrederne 
med en forunderlig ligegyldighed 
for deres tvende ranende fredsforstyrrere . 
Efter at have siddet tankefuld en stund 
tog han et brev frem , stirrede vemodigt på 
dets næppe forståelige skrift og læste vel 
for tyvende gang : 
min elskede grim ! 
Jefferson fortalte mig da jeg var der nede 
i dag at min søn nu atter var vendt hjem til 
os men at du nok snart atter ville ud 
igen . Gud give dig dog' ro en gang jeg 
bliver gammel og hytten med den ene 
gavl faldt i sidste storm . Men jeg takker 
gud alligevel og Bjørn der er så god mod 
mig på svarthamr . Han har tilbudt mig 
ly og pleje . Men jeg er angst der er ingen 
gudsfrygt så jeg vil hellere blive her hvor 
min kære dreng har bedet for mig o så 
smukt . Ja jeg véd nok han er med dig 
hvor du går han vil også nok være med 
din moder på det sidste 
Groa . 
Dette brev , som Stejngrim havde modtaget 
for nogle dage siden , kort før Skularson 

modtog ét fra Arne , havde gjort et 
dybt indtryk på ham og eget både hans 
længsel efter fostermoderen og hans trang 
til at komme til klarhed over sig selv . Han 
skyede alt selskab og vandrede om i ensomhed 
eller lukkede sig inde i gæstestuen med 
de bøger , Skularson efterhånden havde forsynet 
ham med . Bøjet over disse var det , 
som om han fik fred for en kort tid , og 
som om han så’ sine tidligere , forladte stadier 
i et nyt og klarere lys .  . Det forekom 
ham i sådanne øjeblikke , at Darwin og 
hans åndsfrænder havde ret , og at livet 
fik en friere forståelse i lyset af naturen 
og menneskeåndens værk , end det fik fra 
selve evangeliet . Han sænkede undertiden 
sit hoved som for en usynlig fremdragende 
åndehær , frigjort ved de tanker , verdens 
store havde tænkt , men rejste sig atter som 
etfjæld , når de ville tage hans egen tanke 
fangen ; og på bunden af denne blev der 
altid noget ubesvaret tilbage : spørgsmålet 
om grundstoffet , den uafhængige hyle , hvoraf 
gud havde formet sine tanker og skabt verden . 
Skularson så’ , hvor han led , og følte 
medlidenhed med ham : 
, ,ja , så megen usandhed må nok kunne 
ryste et menneske , “ sagde han , i det han gav 

Stejngrim fostermoderens brev tilbage efter 
også at have læst dette . „ For en indbildt 
gudsfrygt bedrager hun sig for livets goder , 
og du vil rimeligvis opmuntre hende til at 
fortsætte dermed , ligesom du tidligere har 
ment , at vi alle måtte ind i dette spor . 
Skriv dog et par ord til hende , og lad ikke 
stakkelen sidde og fryse ihjel i den forfaldne 
Rønne ! Hører du , Stejngrim , vær nu en 
mand ! “ 
Han gav ham lidt efter pennen i hånden , 
og Stejngrim skrev : 
kære fostermoder ! 
Jeg skynder mig at svare på dit brev , 
medens jeg er hjemme . Det ville gøre mig så 
bitterlig ondt , kære aloder , at spørge , at du 
led nød , inden jeg formåede at hjælpe dig . 
Lad dog ikke overdreven gudsfrygt forlede 
dig til at afslå den gode Bjørns tilbud om 
at modtage dig på svarthamr . Kære afoder , 
lad os skønne på venskabet og det 
gode , der bydes os , medens vi leve ; hvad 
der venter os hinsides , har endnu ingen bragt 
efterretning om . Jeg kan ikke skrive anderledes 
eller mere denne gang . Hils og tak 
foreløbig Bjørn fra din søn 
Stejngrim Jonsson . 

Arnes brev til pastor Skularson , — der 
kom , netop som Stejngrim havde afsendt sit 
til moderen , — lød således : 
s . T . 
Hr . Endrid Skularson ! 
Da min rejse blev lidt længere , end jeg 
havde ventet , og min unge ven , kandidat 
Jonsson , rimeligvis allerede har forladt dem , 
vil jeg blot underrette dem om , at jeg nu 
tager over land til Reykjavik i det håb at 
træffe ham der . Det ville have glædet mig , 
om både de og han kunne have ledsaget 
mig på denne min rejse i borgarfj ords-syssel . 
Jeg har denne gang været så heldig under min 
søgen efter runer og frasagn at komme i 
det nære forhold til vore gæve bønder , hvilket 
jeg tidligere så meget ønskede mig . Hvor 
megen gæstfrihed og højmodighed har jeg 
ikke mødt her ! Hvor mange kræfter har 
vort folk endnu ikke i det stille ! Jeg får 
undertiden en frygt lig den , de udtalte , 
gode hr . Skularson , da jeg var hos dem , at 
jeg mulig ikke kan være nok for mine kære 
landsmænd og gjengjælde dem efter fortjeneste ; 
men jeg trøster mig da ved , at med 
en god vilje forfremmes vi nok . En ringe 
jordboer har vel heller ikke nødig at være 

uden lyde for at kaldes god . Det gode , 
tror jeg , er ikke så meget det meddelende , 
som det er det modtagende ved os små ; vi 
vare jo fuldkomne , hvad vi ikke blive her nede , 
hvis vi til enhver tid kunne skabe lys og 
varme om os . Men jeg har jo af lutter 
snakkesalighed glemt at sige dem tak for 
sidst ! Ja , så må jeg nok hellerevente dermed , 
indtil de snart gæster kandidat Jonsson 
og deres 
Arne Arnesen . 
Der var en mærkelig forskel på de 
tre mænd , der gik i land på Reykjavik 
strand lidt ud på aftenen , samme dag 
Stejngrim forlod Myra . Endrid Skularson , 
der førte an , syntes rigtig at have taget sig 
sammen ved denne lejlighed , enten det så 
skyldtes hans egen viljekraft eller de hyppige 
„ Hjærtestyrkninger “ , som herrerne 
havde indtaget om bord . Der var noget 
fattet eller trodsigt og stolt i hans gang , 
noget , som mindede lidt om en bryder , når 
han efter den første sejr træder frem til en 
ny dyst , på hvis heldige udfald , han næppe 
véd , om han selv tør tro . Han vendte sig 
ofte om og så’ tilbage som for at være 

sikker på , at de andre fulgte ham . Når 
han da så’ Stejngrim hedtblussende følge 
efter og støtte repstyreren , som vaklede lidt , 
smilte han tilfreds og tænkte : „ Endelig ligner 
han sig selv igen ; men jeg tør alligevel ikke 
forlade ham endnu ; de gamle dødbidere der 
ovre i bispegården vil ellers straks kaste 
sig over ham på ny og blodsuge ham . “ 
De havde imidlertid nærmet sig kirkepladsen , 
hvor repstyreren havde en Broder 
boende , hos hvem han og Skularson plejede 
at overnatte , når de kom til byen . Stejngrim , 
der fremdeles var optaget af sin halvfulde 
ledsager , lagde ikke mærke til , hvorhen 
endrid førte dem , før denne standsede 
og hviskedee til ham : „ Der sidder en dame 
ved vinduet i bispegården og vifter med 
lommetørklædet .  “ 
Stejngrim så’ der hen . Det var Thuride , 
der uforbeholdent tilvinkede ham sin 
velkomst . Han blev så overvældet ved dette 
tegn på hendes yndest , at han i øjeblikkets 
henrykkelse rev hatten af hovedet og 
svingede den i luften med et : „ Hil ! Hil ! “ 
Indtil Skularson tyssede ad ham og trak både 
ham og repstyreren bort med sig , da bispens 
forbavsede åsyn pludselig kom frem ved 
siden af Thurides . 

bogtrykker Rafn , repstyrerens Broder , 
var nylig gået hen til en Art klubmøde i 
g-jæstgivergården „ Skandinavien “ , da rejsefællerne 
søgte ham i hjemmet , og siden de 
ikke vidste noget andet sted at gå hen og 
fordrive aftenen , blev de til sidst enige om 
også at gå der hen . 
„ Skandinavien “ lå tæt ved . Det var et 
stort træhus på to stokværk , af hvilke det 
øverste på den tid benyttedes til sygeværelser , 
og det andet til klublokale . Værelset , 
hvori herrerne trådte ind ved deres komme , 
var ved en skillevæg delt i tvende mindre af 
ulige størrelse . I det inderste og største af dem 
sade en del af byens mere fremragende 
mænd ved et par dækkede borde , og i det 
forreste forskellige andre mænd , der syntes 
at høre til mellemstanden , skønt hr . Adjunkt 
gudmundsen , i det mindste for øjeblikket , var 
til stede iblandt dem og stod smilende ved 
skænken med et bredfyldt bæger i den ene 
og et stykke ristet laks i den anden hånd . 
Det syntes , som om samtalen gik rent 
i stå , da rejsefællerne uventet trådte 
ind ; skønt man ellers havde talt ivrigt 
om oprettelsen af en ny havn . Alle de 
tilstedeværende mønstrede dem stiltiende , og 
bogtrykkeren var den eneste , der gjorde en 

tilnærmelse , i det han gav hånden til broderen , 
da denne hilsede på ham og bad ham drikke et 
glas med sig og rejsefællerne . Adjunkten 
havde da allerede fjærnet sig for at give psychologiske 
meddelelser til den højere kreds . 
En gammel sølvsmed , der var foreningens 
alderspræsident , var den første , der tog 
ordet , i det hans prøvende blik endelig slap 
Skularson : 
„ Ikke har jeg noget imod , at der kommer 
gæster til huse ; men mindre lider jeg , at 
de trykker vort lag . Fremkom kun med 
hvad du har at sige om havnen , Are lods ; 
vi kan jo gerne bygge her hjemme , om det 
lyster andre at udvandre ! “ 
En sky lagde sig over de forsamledes 
åsyn ved den gamles sidste ord . 
„ Å , hvad ! lad os trække vejret , “ brummede 
lodsen og stak skrån i alunden igen . 
„ Aled forlov at spørge , om hr . Kandidat 
Jonsson måske også er med at lette ankeret ? 
Nødigt ville jeg , at sønnen af min 
gamle fælle , der satte livet til for sine 
landsmænd , skulle forråde os , som en — 
ja , hvad var det nu , han hed , hr . Pastor , 
han den tolvte af vor herres første lagsmænd ? 
— jeg er vis på , de ikke vil have , 
dette navn skal gå én af glemme , “ 

vendte han lunt til Skularson , der imidlertid 
roligt hævede sit glas og lod , som om det 
var Stejngrim , ordene vare rettede til . 
„ Det er da ikke muligt , kandidat Jonsson 
tænker på at udvandre ! Er det ikke 
hans hensigt at søge præstekaldet på hallormsstad ? “ 
Udbrød adjunkten , som atter 
havde nærmet sig på tåspidserne og snusede 
hid og did , som katten om den varme 
grød . 
„ Ingen kan vel svare bedre på de ting 
end Jonsson selv , “ fremførte Skularson med 
lempe , i det han strøg ølfråden af skægget 
med bagen af sin hånd . 
„ Ingen kan vel svare i øst og vest på 
samme tid , “ lød Stejngrims svar . „ Are må 
vel mene , der er ingen brug for mig her 
hjemme , siden han falder på , at jeg skal 
udvandre . “ 
„ Her er vel næppe brug for dig som 
præst , efter de meninger du har , “ svarede 
lodsen . „ Og jeg synes , du ingensinde har 
sat pris på at være her hjemme . “ 
„ Det er mine ord , “ vedblev den gamle , 
der først havde talt . „ Den , der således 
som Jonsson driver om for lud og koldt 
vand , er visselig for let til at være præst . 
Da han holdt sig til fiskerbådene og skibene 

i havnen , tænkte jeg : han slægter faderen 
på og ender kan hænde som lods 
— nu ser det halvvejs ud , som om han selv 
er kommen på falderebet . “ 
Selskabet lo på skularsen nær , der 
umærkelig gav Stejngrim et lille stød med 
knæet , hvilket dog ikke syntes at anspore 
vennen videre , i det han roligt svarede : 
„ Hver ser med sine øjne , Ragnvald 
smed ; jeg mærker dine begynder at blive 
dumme .  “ 
„ Det skader jo ikke , at kandidaten er 
let , des bedre kan han svømme , “ grinte en tilstedeværende 
fisker . „ Men han duer s’gu ikke 
til dykkerposten , vi talte om før . Han svømmer 
jo altid oven på — i det mindste i 
bogtrykkersværten . Fy ! jeg gad ikke gå 
så splitternøgen i den . “ 
Stejngrim sendte ham et hvast blik og 
snappede efter vejret en stund . 
„ Det ligger i åndedraget , “ lo en anden , 
der sad og legede med sin tollekniv . „ Er 
der noget i vejen med dette , kan s'gu hverken 
flynderen eller rundemaven gå til 
bunds . “ 
„ Alan har ikke nødig at være skabt som 
en fiskeruse for ikke at gå til bunds mellem 
havpadderne . Hvad mener du om skibet , 

fa’er ? Det når vel målet , tænker jeg , om 
det også slingrer lidt i storm og modvind , “ 
Svarede Stejngrim . 
„ Kan hænde . — skibet , du fo’r fra landet 
med , har vel ofte nået sit mål ; når 
vil du nå dit ? “ 
„ Når det klarer i synskredsen , og mit 
syn bliver frit . Men når vil du og dine 
starblinde fæller nå eders , hvis i ellers 
have noget andet end det , at sløse tiden 
hen ? “ ivrede Stejngrim pludselig og fo’r op . 
„ For at nå frem , er det nødvendigt , at ville 
det . Det er ved viljens magt , verden er 
gået frem . Fremgang er løsenet over alt 
der ude , kun ikke her hjemme , hvor man 
synes at gøre sig det til opgave , at slå 
bom for enhver som helst fremmed påvirkning . “ 

„ Det må vel være løsenet der , hvor 
du kommer fra , eller hvorfra du sendte os 
bøgerne om vor oprindelse fra abekattene ; 
og derfor gør du vist også bedst i at holde 
dig til dem , der hædre disse dine ny forfædre , “ 
Svarede fiskeren med et ikke venskabeligt 
sideblik til Skularson , der tidligere i 
fortalen til en bog „ Om sælhundearterne “ 
Havde udtalt sin begejstring for Darwins ny 

værk . „ Vi andre holde os til de gamle og 
til deres „ Teori “ . “ 
„ Ja , den hover os bedst , “ klynkede sølvsmedden 
med foldede hænder . 
„ Hvad er teori for noget ? “ spurgte 
repstyreren , der stadigt blev mere omtåget . 
„ Det er noget , man angler med snører 
og tager ind med teskeer , “ lo Skularson med 
indædt harme . 
„ Aline venner , “ begyndte adjunkten efter 
at have styrket sig yderligere på en 
halv stegt rype . „ I er i en vildfarelse , 
frygter jeg . Jeg kender kandidat Jonsson 
og véd , han er en ærlig kristen ; det er 
Skularson , som — “ 
„ Hør , hør ! Det er psychologien selv , der 
tager mig i forsvar ; hvad nød har jeg så ? “ 
Afbrød Jonsson ham leende og klinkede med 
vennen . 
„ Har han da ikke skrevet i „ Tjødolfr “ om 
at afskaffe præsterne ? “ vedblev den gamle . 
„ Og hvad ville han på alyra , hvis ikke den 
onde eller én af hans håndlangere havde 
stævnet ham der hen ? “ 
„ Ha , ha , ha ! Ja , man har før set den 
onde iføre sig skørter , “ grinede repstyreren , 
men tav pludseligt , da han følte Skularsons 
hånd som en skruestik gribe om hans arm . 

„ Å , jeg forstår ; det er den smukke 
solveg , repstyreren sigter til , “ fnisede adjunkten 
ondskabsfuld . „ Tag dem i agt , 
gode Jonsson , at det ikke går dem som 
manden , de véd nok , der solgte sig selv for 
en mø’s skyld , og da det kom til stykket , 
kun fik hoften af et hors ! “ 
„ Tag de dem selv i agt , gudmundede 
adjunkt , at jeg ikke får fat om deres hofter ! “ 
Truede Stejngrim vildt , medens gæsterne 
fra sideværelset trådte til og deltoge 
i de øvriges hånlatter . 
„ Ja , tag dem i vare ! “ mumlede Skularson 
mellem tænderne og bed i sine knoer . 
„ Hvem ypper kiv her i vort fredelige 
lag ? “ spurgte rektor , der rødglødende gik i 
spidsen for de indtrædende med sin dampende 
„ Hippokrene “ i hånden . 
„ Det er kandidaten og myra-præsten ! 
— ud med dem ! — de er drukne begge to ! “ 
Lød det fra flere på samme tid . 
„ Stille ! “ bød en rolig , men lidt hæs røst , 
og bispen , der imod sædvane også var til 
stede i forsamlingen den aften , trådte 
frem ved siden af rektor med hatten i 
hånden . „ Jeg beklager , at jeg må forlade 
forsamlingen  ; men jeg havde ikke ventet at 
q* 

finde den så urolig . Hvem er det , som bringer 
forstyrrelse her ? “ 
„ Det er Jonsson og Skularson , der tager 
forsamlingen det ilde op , at den ikke stemmer 
overens med Darwin og hans umoralske 
grundsætninger , “ forklarede den psychologiske 
og slikkede sig om fingrene endnu en 
gang . 
„ Elendige Karl ! Darwin er ikke umoralsk ! “ 
Fo’r Stejngrim op som ude af sig 
selv . 
„ Jeg havde ikke troet , at kandidaten 
hyldede Darwins ny lære , “ fremførte bispen 
på vejen til udgangen . 
„ Hvem siger , jeg gør det ? Og om jeg 
gjorde det , hvad vedkommer det dem ? “ 
Råbte Stejngrim trodsig . 
„ Derom tales vi senere ved , “ svarede bispen 
med værdighed og gik rolig bort . 
Alen stormen , der et øjeblik havde lagt 
sig , brød straks atter voldsomt løs . 
„ Han håner bispen og os alle sammen ! 
Han vil gøre om på kirken og på vort 
gode samfund ! Skal vi tåle det ? “ råbte 
de i alunden på hverandre og trængte ind 
på Stejngrim og Skularson , der halvræd 
krøb i skjul bag vennens brede ryg . 
„ Jeg mærker , i ønsker at blive mig kvit , 

ikke blot her , men også i kirken og i jert 
„ gode samfund “ , tog Stejngrim ordet med 
mere fatning . „ Nu vel , jeg skal ikke overhænge 
jer eller * sidde jer låret af her 
hjemme . Alen før vi skilles , må jeg sige 
jer endnu et fortroligt ord . Jeg har altid ment 
jer det godt og taget hensyn til jer ; men 
blive stadigt ved at kysse riset , det kan jeg 
ikke . — jeg kom hid til præsteskolen med 
et åbent hjerte for vor fælles sag . Det 
varede imidlertid ikke længe , før jeg så’ , 
hvor megen råddenskab der klæbede ved 
meget af det , som jeg tidligere havde troet var 
godt og sundt . Det var ikke blot eders 
politik , jeg ynkedes over , når jeg så’ jer , 
hvis fædre havde været fri og frelse alænd , 
styret af en konge eller et folk , der levede tre 
hundrede alile fra jer i tyk uvidenhed om 
eders tarv : gennem de erfaringer , jeg 
bragte med fra skolen , kom jeg efterhånden 
til den overbevisning , at vi alle mere 
eller mindre vare trælle af gamle vedtægter 
eller forskrifter af stat og kirke . Jeg 
så’ både den ene og den anden af hine 
ubønhørligt åndskuende alagter overskygge 
os i deres vidtforgrenede vækst og røve vor 
folkebund hele dens kraft . Den fjollede’ 
gamle smed hentydede til , hvad jeg har 

skrevet i „ Tjodolfr “ om den sag . Rimeligvis 
kan han ikke længere læse —• så lidt som 
den forædte adjunkt — thi han siger , jeg 
vil afskaffe præsterne . Dette er usandt . Jeg 
har — efter at have påpeget det hæmmende 
og fordærvelige i vore samfundsforhold — 
også talt for en kirkerenselse til fremme af 
det oprindeligt kristelige og -— dette er sandt 
— til fald for alle selvkaldede eller skriftkloge 
og vantro præster , der sidder indestænget 
som hungrige ræve i jordhytterne hele landet 
rundt . Jeg har henvist disse som lærere 
til vor bondeungdom , der trænger til ny oplysning , 
skønt de vel heller ikke due der , 
og pålagt de virkeligt kaldede at gøre 
kirken og præsteskolen til et troens hjemsted , 
hvor sjælen kunne få tag over hovedet , 
når åndens frostvinter og hungersnød 
stræbte den efter livet . Men hvad bryder 
i jer om sjælen eller dens nød : når i 
blot få lov at sidde i ro og fodre jer på 
sengekanten , så klapper i glade eders bug og 
priser gud for alle hans nådegaver . Å , 
hvor jeg har lidt for eders skyld ! Men nu 
må det være nok . Jeg satte min tillid til 
jer og stræbte efter sandhed ; men i gav mig 
alistro og løgn til løn . Jeg stred mod lasten 
af ærefrygt for jer ; men i dængede 

mig til med smuds og kastede en brand efter 
mig , som jeg ikke kan slukke , en brand , 
der snart vil fortære den sidste bro , den 
sidste kajak for alt fremtidigt samkvem mellem 
os . “ 
Hermed vendte han dem hånligt ryggen 
og gik . 
„ De betænker dem nok , hr . Kandidat , 
de har vendt kajakken så tit , “ råbte 
gudmundsen tirrende efter ham . 
Stejngrim svarede kun med at se tilbage 
over forsamlingen med et ringeagtende blik . 
Da han kom ud på gaden , hørte han en 
stærk hyssen nå ud til sig . Han troede , 
at det var ham selv , den gjaldt , og knyttede 
uvilkårligt hænderne , hvorpå han urolig 
skyndte sig hen ad vejen , der førte helt uden 
for byen . 
Alen det var Skularson , man hyssede ad . 
Det var ham , forsamlingen sendte sin sidste 
uskønne hilsen , i det han med en sejrrig 
Aline fulgte efter Stejngrim og lod repstyreren 
ene i stikken . 
Det var hen imod alidnat , da Stejngrim 
Jonsson vendte tilbage til byen og vildsomt 
flakkede om i gaderne uden at vide , hvor 

han skulle gå hen . Han så’ lys i bogtrykker 
Rafns værksted og mente , at Skularson 
— der forgæves havde søgt ham — ventede 
ham der ; men han gad ikke gå der 
ind , da han ingen trang følte til at mødes 
med vennen efter det nylig forefaldne . 
Tage ind i Arnes bolig gad han heller ikke ; 
den gamle selv var jo ikke hjemme , og 
fiskerfamilien var for længst gået til ro ; 
gæstgivergården kunne han ikke tåle at 
se , og et mindre Herberge , hvor han en gang 
tidligere havde fået nattely , var allerede 
lukket . Der var øde og mennesketomt , hvor 
han vendte sig hen . Kun vægteren sad nede 
ved brohuset i en gammel tækket pram . 
Med sin tændte lygte mindede han lidt om 
diogenes i tønden ; men han søgte jo rigtig 
nok ikke „ Mennesket “ , han var klogere 
end som så — han snorksov . 
Stejngrim gik flere gange frem og tilbage 
på den længste af landgangsbroerne . 
Han havde ventet , at hans vandring uden 
for byen ville have bragt ham køling i blodet 
og mere ligevægt i sindet ; men forgæves : 
hans tindinger brændte , hans pinte indre 
vragede enhver trøst . Han gik helt ud på 
enden af broen og lod bølgen overstænke 
sig ; men heller ikke dette hjalp ; det var , som 

om dens salt end mere ildnede hans blod , 
som oin dens røst hånede hans klage . 
„ Miskendt ! Forrådt og forstødt ! “ gentog 
han uden ophør . „ Jeg , som havde viet 
disse mennesker alle mine kræfter ! Som 
vragede rigdommen i et fremmed land for 
deres skyld ! Som red planken der ude , syngende 
hjemmets sange ! Som vågede om 
natten af længsel efter at gense dette lands 
kyster , og som blødte tørfisken med min 
glædeståre , da jeg endelig så’ dem ved 
morgengryet løfte himlen over oceanet ! Hvorfor 
skal min sjæl nu gløde ? Skal jeg slukke 
dens ild med min viljes Skjold , og selv langsomt 
udslukkes — ligesom Skularson ? “ 
Han gik tilbage til byen og ind over 
kirkepladsen . Da standsede han med ét — 
og det var , som om fijærtet ville ud af hans 
bryst : der var lys i bispegården , i gavlværelset 
på første sal , hvor han vidste , 
Thuride havde sit sovekammer . Før han 
sansede ret , var han inde på fortovet ved 
huset og hviskedee : 
„ Thuride ! “ 
Men alt vedblev at være tyst . Da kaldte 
han anden gang og føjede bævende til : „ Jeg 
kan ikke undvære synet af dig ! Din skygge 

y8 
på forhænget — und mig i det mindste 
det ! “ 
Han lyttede — men intet hørtes , intet uden 
det ville hammerslag i hans bryst . Da fo’r 
han pludselig sammen : vinduesforhænget 
blev draget til side , og Thuride viste sig bag 
ruderne med de tykke hårfletninger knyttede 
foran over natdragten . 
, ,o , hvor skøn hun er ! “ stønnede han og 
knugede hænderne mod hjertet . 
„ Stejngrim — kære , er det dig ? “ lød 
det varmt ned til ham fra det åbnede vindue , 
hvor lyset i det samme blev slukket . 
„ Tak ! Tusende gange tak , fordi du 
kom ! “ svarede han så højt , at hun måtte 
tysse på ham . „ Min længsel efter dig har 
overvældet mig . — skænk mig en samtale 
— blot et minut — jeg trænger så hårdt 
dertil — Thuride , kom et øjeblik ned til 
mig ! “ 
„ Hvorledes kan jeg det — på denne 
tid —  ? “ 
„ O , tal ikke om tiden ! Tiden vil dræbe 
mig , hvis du ikke kommer ! “ afbrød han 
hende lidenskabeligt og strakte armene mod 
vinduet . 
„ Du må ikke forlange dette af mig , “ 
Bad hun . „ Bispen er endnu ikke gået til ro 

— han ville høre mig gå ned ad trappen . “ 

„ Må jeg da komme op til dig ? op i 
vinduet at få et Kys ? “ 
„ Alen dette er jo umuligt . “ 
„ Tro ikke det ! Sig blot : kom ! og jeg 
er oppe hos dig . Jeg har så meget at fortælle 
dig . Jeg har brudt med alle andre afennesker . 
Thuride , for fremtiden vil jeg ene tilhøre 
dig , “ stormede han tankeløst frem . 
„ Stejngrim “ — fortsatte hun ; men han 
hørte ikke mere : et Spring , et tag i gavlens 
brædelister , der knagede under hans 
fingre , og han svang sig som en ung pantter 
op i vindueskarmen til hende . Thuride 
omslyngede ham med sine arme og — udstødte 
et skrig : værelset bag hende blev 
pludselig oplyst , og onkelen trådte spejdende 
ind med en lampe i hånden . 
Hs . Højærværdigheds stoiske ro svigtede 
ham denne gang fuldkomment . Drømte han ? 
Eller var arerdens ende nær  ? Han rystede så 
stærkt , at hånden , der holdt natlampen , sank 
magtesløs ned , og øjnene stod næsten stive i 
hovedet . Alen Stejngrim lignede også et spøgelse 
i dette øjeblik . Farven var veget hans 
ansig't , og blodet løb fra de forrevne fingre 

ned ad vinduesposten , til hvilken han fortvivlet 
klamrede sig . 
„ Hvad foregår her ? Hvad er hensigten 
med dette skuespil ? “ begyndte bispen 
endelig , da han fik mælet og genkendte 
kandidaten , som han nogle timer tidligere 
havde forladt i „ Skandinavien . “ 
„ Skuespil ? “ gentog Thuride og målte 
onkelen meget ublidt uden at forlade vinduet . 

„ Jeg måtte se deres søsterdatter— og tale 
med hende om det , som — jeg elsker hende  ! “ 
Lød det næppe forståeligt fra den blødende 
pantter udenfor . 
„ Og det er dem ligegyldigt , om de 
bringer hende og mit hus i vanrygte ? “ 
Spurgte bispen , i det han nærmede sig vinduet 
og trak det til med jærnhånd , uden 
noget hensyn til Thuride . „ Bort , umenneske , 
som lønner godt med ondt ! “ 
„ Blot et ord ! Jeg vil ægte deres søsterdatter 
den dag i morgen — “ 
„ Bort ! Jeg vil ikke tale med dem i den 
tilstand , de er i , “ afbrød bispen ham . „ Jeg 
vil kun råde dem til ufortøvet at forlade 
byen ; jeg må ellers i morgen tage alvorlige 
forholdsregler imod dem . “ 
Stejngrim hørte ikke mere , hans sanser 

svigtede ham et øjeblik , og han faldt ned 
på fortovet som et livløst legeme . 
„ Den visne Karl ! “ mumlede han lidt efter 
og skar tænder af raseri . „ Han holder 
vagt der oppe . — han truede nok . Hvad 
mon han vil gøre mig ? Lad ham prøve om 
han anden gang kan overmande mig . Han 
kender nok ikke Stejngrim Viking ret . “ 
Her sprang han pludselig op og lyttede . 
Det kom ham for , som om han hørte trin i 
sidegaden . Var det vægteren , som kom ? 
Nej , det var lette , hurtige trin . Om det var 
Thuride , der var flygtet ud gennem bagdøren ? 
Han ilede hen til hjørnet af huset 
med hendes navn på læberne , og stod ansigt 
til ansigt med — Ingeborg . 
— Ingeborg kom fra „ Skandinavien “ , hvor 
hun havde våget en del af natten hos et 
sygt barn , hvis moder nylig var død . Hun 
havde hørt af værtinden om optrinnet i klubben 
og taget sig dette meget nær . Det var 
ikke således , hun havde ventet , at Stejngrim 
ville vende tilbage fra Myra . Hun havde 
håbet , at han der ovre ville komme til mere 
klarhed over sig selv , og at tiden ville vise , 
hun havde dømt hans forhold til Thuride 
alt for overilet . Hun så’ jo med bedrøvelse , 
hvorledes alle andre miskendte ham : hans 

digte blev ringeagtede og hans forhold til 
religionen misforstået . Hun havde læst 
*hans „ Et kristeligt sagastykke “ ogfølt sig overbevist 
om , at han kæmpede for sandheden . 
Hvor ofte havde hun ikke bedet for ham , at han 
måtte blive ved dermed og holde sin tillid 
til gud og menneskene frisk ; ville blot dette 
lykkes ham , troede hun sikkert , at også forholdet 
mellem ham og hende nok en gang 
skulle blive godt . 
Stakkels barn ! Hvorledes mødte hun 
ham nu ? 
Hun kendte ham ikke straks på grund 
af hans forstyrrede udseende ; det var først , da 
Stejngrim svimlende nævnte hendes navn , at 
hun kendte ham på stemmen og så’ , det 
var ham . 
„ Jonsson ! “ udbrød hun forskrækket . „ Hvor 
de gjorde mig angst . Hvad fattes dem ? 
Der er blod på deres hænder og — der 
er dog intet ondt hændet dem , siden de 
forlod de ubillige mennesker der henne — 
hvor jeg kommer fra ? “ 
„ Nå , så de véd , jeg er bleven jaget 
bort derhenne —ligesom her ! “ mumlede han . 
„ Hvad vil de mig ? Lad mig sejle min egen 
sø , nu da strømmen er mig imod ! “ 
„ Det vil nok blive godt igen ! “ trøstede 

hun med aløje for at skjule den smerte , som 
synet af hans lidende åsyn voldte hende . 
„ Tag mit klæde , Jonsson , og forbind deres 
sår ! “ 
„ Nå , så de tror , at det nok vil blive 
godt for os to ! “ spottede han , idet han trodsigt 
skød hendes hånd med tørklædet til 
side . „ Hvorfor forfølger de mig ? — hvad 
vil de mig ? — hvad ? — når vi ser rigtigt 
til , er de måske kommen for at trøste mig ? 
— de er jo kælen som en skovdue ! “ 
„ Jeg forstår dem ikke , “ svarede hun 
gennem tårer og veg uvilkårligt tilbage , 
indtil han standsede hende og vedblev : 
„ Nej , det er ulykken , hvis følger jeg 
ikke kan skåne dem for , Ingeborg . De 
forstår ikke , hvad der går gennem en 
skjalds sjæl . De kan fængsle ham et alinut 
med deres barneøjne , men hverken følge 
hans tanke eller ildne hans ånd , således 
som Thuride gram kan det . “ 
Ingeborg ville bort ; men han holdt 
hende tilbage og vedblev med vild trods : 
„ Løber de ? Hvorfor kom de da ? De 
ville fange mig som tidligere , da de sad og 
galdrede på fjældet — hvad ? Alen det skal 
ikke lykkes dem . De kan spejde min vej 
ved dag og nat , det hjælper dem ikke : 

Thuride skal være min hustru ; nu véd de 
det . “ 
Hun stod målløs og uden at kunne røre 
sig ; hun trak ikke engang længere hånden 
tilbage , som han havde grebet og knugede 
krampagtigt i sin . Det forekom hende , at der i 
tonen af hans ord var noget , der modsagde 
ham , noget af en syg sjæl , som fortvivlet gav 
sin smerte luft . 
„ Ja så , de tøver — og trykker min 
hånd . A ! Nu forstår jeg dem først : det er 
ikke min hustru , de vil være , men ' min elskerinde ? 
Stakkels glut ! Ja , da var det synd 
ikke at ville trøste dig , “ hånede han og 
slængede hende heftigt op til sig i sine 
muskelarme . 
Men da udbrød Ingeborg i et suk så trøstesløst 
og skærende , at han forfærdet slap 
hende , hvorpå hun sønderknust ilede ind i 
bispegården gennem havelågen . 
Hvem der da havde set Stejngrim Jonsson 
bleg og forstyrret fare ned over kirkepladsen 
og ud af byen , ville sikkert have 
taget ham for en forbryder , der flygtende 
unddrog sig lovens straf . Han vedblev uafbrudt 
sin rastløse flugt uden et øjeblik at 
tage hensyn til vejen , og standsede først 


langt ude i ødemarken , da svovlmyrerne 
og de varme kilder lå lige foran ham . 
Han kastede sig ned på jorden og badede 
ansigtet og hænderne i vandet . Det 
gryede allerede i Østen , men han så’ ikke 
der hen . Mørk og tungsindig stirrede han 
uafbrudt på de fantastiske skikkelser , der 
formede sig af kildernes hvide dampe . Snart 
førte strandvinden dem adspredte hen over 
lavamarken , snart hvirvlede de sig tæt fylkede 
hen over ham selv , i det vandet sydende 
boblede frem fra den underjordiske grube . 
, .ja , jeg ser det : du er et billede af mit 
indre , du kogende brønd , “ ^hviskedee han 
som med ånderøst . „ Jeg ser afgrunden 
åben i mig nu , ser den sydende naturdrift 
plumre min sjæl , således som himmelskæret 
i dit vandspejl hylles af den hede em . 
Så vekslende som dit åsyn er , så omskiftelig 
er min tanke , så flygtigt mit 
sind . Mit hjerte er en stenet grund , mit 
blod en lavaflom . Hvor skal jeg hvile ? 
Hvor skal jeg hen for endelig at finde ro , 
for endelig at få mod til det forfærdelige 
— for fremtiden at være mig selv ? “ 
En time senere var han forsvunden 
mellem fjældene . 

vi . 
Omtrent en måned efter aftenmødet 
i „ Skandinavien “ gik Stejngrim Jonsson i 
land i seydisfjord tillige med kaptajn 
dybdal , der agtede sig op til amerikaneren 
air . Cook for at hente nogle oplysninger om 
hvalfiskeriet . Dybdal havde mødt sin rejsefælle 
på én af de sydligere handelspladser 
i færd med at påvirke folket for udvandringen 
og havde overtalt ham til at gøre 
rejsen med nord op til hans fødeegn , for 
at han dog kunne sige den rigtig farvel , om 
han ellers virkelig havde i sinde at rejse udenlands 
med Skularson . Nu var sørejsen endt , 
og Stejngrim agtede sig straks ind mellem 
fjældene , for , som han sagde , også at gøre 
„ et opråb “ til almuen der . 
„ Du skulle hellere følge med op til amerikaneren 
for at høre lidt om det kanadiske 
Gimle , du priser så højt uden selv at kende 
det , “ sagde kaptejnen , i det de gik op ad 
fjældskråningen efter at have gjort båden 

fast . „ Så vidt jeg véd , har air . Cook ejendomme 
i kanada ; du vil vist kunne få en 
hel del at vide af ham ; og så kan vi med 
det samme se op til lodshuset , dit barndomshjem . 
Om også din fostermoder er 
flyttet til svarthamr , som du siger , kan du 
vel ikke have noget imod endnu en gang at 
se , hvor din vugge stod . “ 
„ Alin vugge ? Jeg har aldrig kendt 
nogen anden vugge end havet , “ svarede 
Stejngrim , men fulgte dog med hen imod 
fiskerlejet . 
„ Det er ærgerligt nok , “ vedblev kaptejnen 
lidt efter , „ at ikke blot franskmændene , 
men også andre godtfolk skal komme 
her og snappe fiskene , eders vigtigste næringskilde , 
fra jer . Ja , så underligt krydses 
alenneskenes tilbøjeligheder , at amerikanerne 
vil fiske i de islandske vande , og islænderne 
i de kanadiske . I dit sted , tror 
jeg , at jeg blev hjemme og — “ 
„ Og kogte Tran , “ fuldendte Stejngrim 
bitter . „ Du hører til skipperlavet , mærker 
man , du er glad , når du har vand og 
fisk . Hvad ? Alen jeg er nu bleven ked af 
den kost og vil hen , hvor jeg kan tjene brødet . “ 
„ Hen , „ hvor der er guld og grønne skove “ , “ 
Som du så digterisk udtalte dig der nede 

på handelspladserne for dine des værre ikke 
talrige tilhørere . Det var et sprog , der valen 
bedre sag værdig ! Og så smukt som 
du forstod at blande kristendom der i ! “ 
„ Kristendom ? “ gentog Stejngrim skamglødende . 

„ Ja , du sagde jo , at de skulle give sig 
gud i vold og rejse ; dette var det eneste , 
der var at gøre . “ 
„ Du fejler vist . Kristendommen er for 
mig et tilbagelagt stade . “ 
„ Du siger det nok ; men det er ikke sagt , 
at det derfor vil lykkes dig at få hverken 
mig eller dig selv til at tro det . “ 
„ Det skal lykkes . At tro er til syvende 
og sidst det , at ville . “ 
„ Glem ikke , at du også har at gøre 
med en anden og kraftigere modstander end 
mig i denne sag ! Hvis han , den usynlige , 
nu ikke vil ? “ 
„ Den usynlige  ! “ lo han spottende . „ Han 
skal . — han skal have kniven på struben , 
den Karl ; hvis han ikke giver sig da , kan 
han fare til skyggerne . “ 
„ Nu er vi lige under lodshuset , “ sagde 
kaptejnen for at give samtalen en anden 
retning . „ Alen måske-skjotter du dog ikke 

om at gå der op , nu da din gamle fostermoder 
er flyttet bort . “ 
„ Jeg er vokset fra dien af kvindebryster : 
Stig du kun op ! “ lød svaret koldt . 
„ Ja , jeg mærker , du har bidt vorten af , “ 
Lagde kaptejnen til , og de stege møjsommeligt 
op ad fjældet . 
Da de omsider vare nåde op til stenskredet 
med vandløbene , standsede Stejngrim 
og så’ med en overlegen og selvtilfreds mine 
på den foranliggende , halvt sammensunkne 
hytte . Han knejsede som en sejrherre , der 
står ved en indtaget fæstning , kastede hovedet 
tilbage og åndede med synligt velbehag . 
Nu indså han da , at det var umuligt for 
noget menneskeligt væsen at bo i denne 
grusdynge , og at hans lønlige samvittighedsnag 
over brevet til moderen kun havde 
sin grund i den gamle blødagtighed , han 
skammelig var bleven smittet med i kvindelavet 
 ; men som han dog nok skulle se at frigøre 
sig for . Groa sad nu lunt på svarthamr 
og trængte aldeles ikke til ham . Dette 
kunne han da takke Skularson for så vel 
som for så mange andre fornuftige råd . 
Ja , Skularson var egentlig den mest fornuftige 
blandt hans landsmænd , derfor 

i5q 
burde han også trofast følge ham og kun 
lønne de andres dumme hån med sin foragt . 
„ Vil du ikke længere frem ? “ spurgte 
kaptejnen , der undrende iagttog ham . 
„ Jeg for min part er fuldkommen tilfredsstillet , “ 
Svarede han . „ Har du lyst at gå nærmere 
og se stedet , hvor et menneske er blevet 
kroget under fattigdom og bønnelæsning , 
så værs’ god ! Der er endnu en røgpibe 
tilbage , du kan stikke næsen ned i . “ 
„ Hu , hvor kold du er bleven ! “ udbrød 
dybdal og gik videre , indtil han standsede 
ved skorstenspiben på det flade hustag . 
„ Er det arnestedet , du mener ? “ råbte 
den anden skarpt efter ham . „ Ja vist kan 
man mærke trækvinden fra det . “ 
Kaptejnen havde imidlertid set ned gennem 
skorstenspiben : „ Jonsson ! “ hviskedee han 
og vinkede ad Stejngrim . „ Der sidder en 
gammel , runken heks der nede og brygger 
sejd . Fy for den lede ! jeg mærker , det er 
brændevin , hun blander i kaffen . Nu drikker 
hun . God tår , vor mor ! “ 
Naturligvis var det Groa . Den gamle havde 
alligevel ikke villet forlade hytten , hvor hun 
havde tilbragt næsten hele sit liv . Hun sad 
sammensunken på arnestedet med et gammelt 
hestedækken over sig og nød den nævnte 

oplivende drik . Ved hendes fødder lå et 
påbegyndt fiskernet og tæt ved på en 
forfalden sælskindskoffert en lille taske med 
nogle breve , af hvilke hun nylig havde læst 
et , netop det , som Stejngrim havde skrevet 
på Myra . Hun sad og rokkede frem og 
tilbage , rimeligvis for bedre at holde varmen , 
og talte nu og da med sig selv : 
„ Jeg må have læst fejl — det er mine 
dumme øjnes skyld — han vil ikke bebrejde 
mig min gudsfrygt , min eneste trøst . — 
tilgiv ham det ! og jag ham ikke fra dit 
åsyn , gud , om han også forlader vort 
land ! — måske er han allerede til havs — 
og himlen var som kobber i aftes — det 
tyder på uvejr — hvor det ængster mig 
for den kære drengs skyld . — om så er , 
da red ham nådeligen på det træ , han 
sejler på ! — du , som var med Noa på 
syndflodens vand og med st . Povl i havsnøden , 
gør ikke skibet til hans ligkiste ! 
— da han drak mælken af mine bryster , 
kaldte jeg ham dit lam — før ham da til 
dine græsgange — lad ham vende tilbage , 
hvis han farer vild som den fortabte søn — 
hans brev var dog så koldt , synes mig — 
eller er det jøkelvinden , der ryster mig og 
værker i mine ledemod ? “ 

Stejngrim var imidlertid gået op ad tagskråningen 
og havde hørt hvert ord . Hans 
knæ rystede , og blodet veg langsomt fra 
hans kinder . Det kolde , strenge udtryk svandt 
om hans læber , og hans åsyn prægedes af 
en dyb rørelse . Han stod lige på nippet 
til at ile ind i hytten for at kaste sig for 
moderens fødder og bede om hendes tilgivelse , 
men fik uheldigvis i det samme øje 
på kaptejnen , som nøje iagttog ham , og 
det genstridige og trodsige i hans natur fik 
atter overtaget : kaptejnen — gjennemfo’r 
det ham — havde ført ham her hen for at 
ydmyge ham ! Og han var allerede på vej 
til at nedværdige sig lige over for denne 
blødagtige danske ! Hvad vedkom en gammel 
kvinde , som gik i barndom , ham , der 
havde en gerning at udøve , en gerning , 
som ville kundgøre hans navn i historien . 
Var han ikke kommen ud over instinkterne 
endnu ? — fler gjaldt det just , ved et kraftigt 
tag at bryde broen af og vise kaptejnen , 
at han var en Aland — en vordende 
ny landnamamand . 
„ Kællingen er drukken ! “ fremtvang han 
med et fælt smil . „ Se her , gode danske , 
et billede af mit fosterland ! Dette er sagamoderen , 
der styrker sig ved 

flasken og ved reminiscentserne fra bønnebogen/' 
og som lader sine sønner valget 
derimellem . Armod har pillet hendes knokler , 
og gravluften gulnet hendes hud , og dog 
vil hun friste os over evne til at blive hos 
hende ! Lad røgte den døende , hvo der vil ; jeg 
bygger ikke min fremtid i en skarndynge . “ 
Aled disse ord sparkede han vildt til 
jordklumperne på tagryggen og tvang 
kaptejnen ved et nævetag til at følge sig 
bort fra hytten . 
Trods amerikanerens advarsel var Stejngrim 
bleven sin beslutning tro og havde 
gjort det omtalte opråb til en udvandring 
hos bønderne i syssel . Hans forehavende 
havde imidlertid ikke fundet nogen 
væsentlig tilslutning , og han gik nu en tidlig 
alorgen i den sidste halvdel af Avgust over 
broen ved jøkulså for at gøre rejsen til 
fods over højfjældene og indtræffe i Reykjavik 
omtrent samtidig med udvandrerskibet . 

der var en vis overensstemmelse mellem 
den ensomme fjældvandrer og egnen om 
ham , da denne endelig blev kendelig gennem 
alorgentågen som en vidtstrakt ørkenslette , 

hvis ensformighed kun afbrødes ved 
de klippestykker , der lå hist og her i det 
duggede stenmos . Stejngrim Jonsson lignede 
heller ikke mere sig selv . Der var vel i 
gangen og holdningen noget , som mindede 
om hans tidligere ungdommelige jættekraft ; 
men øjet under de buskede bryn var blevet 
uroligt og sky , og den store åre i hans 
pande trådte langt kraftigere frem end tidligere , 
i det den lob helt op mod issen under 
det stride hår , og i forening med de mørke 
rande under øjengruberne og de udhulede 
kinder gav hans ansigt noget skarpt og 
hårdt , som rent havde jaget ungdomsfriskheden 
bort . Hans hat var flænget , klæderne 
luvslidte , og støvlerne næsten lige så 
farveløse som skindposen , dybdal ved afskeden 
havde hængt ham over skulderen 
med nogle levnedsmidler i . I hånden bar 
han en bjærgstok med en blank jærnpig , 
hvis klang , når han slog den mod stengrunden , 
var det eneste , der afbrød den dybe 
stilhed , som herskede rundt om . 
Egnen tiltog i storhed og vildhed , efterhånden 
som han nærmede sig højfjældene . 
Fra sten- og grusmarkerne med de rygende 
dampkedler og jøkelåens stinkende vand 
gik vejen ind over de endeløst bølgende 


lavastrækninger , hvor fjældtinderne vinkede 
i det fjerne . Det var hans hensigt at opsøge 
sprengisandsvejen og følge denne syd 
på ; men hen imod aften fo’r han vild ved 
trolladyngja og kom først sent næste dag 
til skjalfandafljot , hvor han besluttede at 
overnatte i en lavahule . 
Omgivelserne ved skjalfandafljot , der 
lige som jøkelå har sit udspring i vatnajøkels 
ismarker , er så øde og rædselsfulde , 
at den , som færdes her , for et øjeblik 
kan tro sig henflyttet i et ragnarok . Alt 
tyder på naturkræfternes forfærdelige afagt 
og på deres ødelæggelsers grumhed . Rundt 
om over den optårnede lava med det sammenføgne 
pimpstensstøv hæver sig sønderrevne 
fjældtinder og skinnende isbræer , hvis 
kolde ånde ombølger hele det vidtstrakte 
odåda hraun 1 ) . Floden selv er ikke meget 
bred , men falder for det meste dybt mellem 
bratte klippevægge , hvor den rastløs vælter 
sine modbydelige slambølger , så hverken 
sol eller stjærne får tid at spejle sig deri . 
Hulen , som Stejngrim overnattede i , var 
ikke meget rummelig , da store nedfaldne lavastykker 
med vedhængende stalactiter næsten 
* ) odåda hraun — den uddøde ørken . 

fyldte dens indre , og forgrunden optoges af 
en snedynge med nogle spredte dyreben , 
der tydede på , at stedet tidligere havde 
været gæstet , om det end var længe siden . 
Stejngrim havde kastet sig på en Art 
klippebænk , der ragede op over sneen , og 
lå og lyttede med en adspredt mine efter 
flodens brusen , , medens hans øje nu og da 
fængsledes af en stigende røg eller tåget 
der bredte sig fjernt syd på i retning af 
hekla- og katlafjældene . Trods sin træthed 
var han ikke i stand til at sove . Tankerne 
lode ham ingen ro , og minder , hvis bråd 
han ikke kunne døve , pinte ham uafladeligt . 
„ Jeg er overanstrengt , “ trøstede han sig , 
i det han væltede sig på læjet og kølede 
den hede pande med sneen . „ Hvorfor 
trænger også legemet til hvile ? Det er 
i sådanne øjeblikke , mennesket ikke er sig 
selv og fængsles af tanker og forestillinger , 
der ved det fulde dagslys viser sig at være 
lutter hjærnespind . Det er nu det , de svage 
og kortsynede kalder samvittighedsnag . — 
samvittighed ? — dum snak ! En yderst 
sammensat følelse ! — deri har Darwin 
fuldkommen ret ! — det er kun min fantasi , 
der er skræmmet ved bruddet med det tilvante 

— jeg véd det godt — man bliver ikke sig 
selv på én gang . “ 
„ Alen om der dog var noget deri ? Om 
jeg dog ikke rigtig kendte mig selv ? eller 
disse kvinder , som uden ophør forfølger mig 
og bebrejder mig , hvad jeg har gjort ? “ lød 
en anden røst i ham , næsten på samme 
tid . — „ Hvorfor ville jeg også følge kaptejnen 
der op til hytten ? — og hvad ville 
jeg ved bispegården hin nat ? — ak ! — jeg 
syntes , Thuride vinkede mig endnu , da jeg 
så’ lyset i hendes Kammer ! jeg måtte op 
til hende , og da så bispen kom og så’ 
hende i mine arme , var der jo ikke andet 
at sige , end at jeg'vilde være hendes husbond , 
skønt — forfærdeligt ! om jeg havde 
taget fejl og fornægtet min kærlighed til 
Ingeborg . — da er der ingen redning for 
mig eller for hende ! — nej ! nej ! Jeg kan 
ikke udholde den tanke , at jeg hånede 
hende og — jeg hører endnu det suk , hun 
udstødte , da jeg vanvittig af skam og 
trods , slængede hende op til mig — det 
var , som om hun skulle have udåndet i mine 
arme . Jeg har krænket hendes følelse , 
trampet den , dænget den med smuds ! — jeg 
kan aldrig mere vise mig for hende eller for 
den anden ! — jeg vil blive her i hulen for at 

spæge mit kød ! jeg vil piske det , hvis 
jeg kun kan finde et ris ! — gid lavastykkerne 
ville falde ned og sønderflænge mig ! 
— jeg skulle ikke kny . “ 
— det var med en underlig fornemmelse , 
Stejngrim vågnede den næste morgen 
efter nogle få timers søvn . Det kom ham 
for , at vandet i floden var steget siden den 
foregående aften , og at dumpe drøn lød i 
det fjerne . Han ilede ud af hulen og så’ 
at tågen , som han havde iagttaget om aftenen 
over de søndre højfjælde , var kommen 
ham nærmere og viste sig at være en fin 
askeregn , der måtte stamme fra et vulkanudbrud . 
Han forfriskede sig hurtig ved floden , 
nød den sidste ringe levning , madposen 
indeholdt , og gav sig på vandring i retning 
af , hvor han formodede udbruddet var . Aled 
held nåde han over tjorså , hvor stien 
fører syd på mod hekla . Askeregnen tilhyllede 
synskredsen , jorden rystede nu og 
da , og en stinkende svovlluft gjorde hans 
ånde trang ; men han fortsatte ihærdig 
uden at trættes ; forventningen gav ham stadig 
ny kraft . 
Aftenen kom , og han havde fuldstændig 
opgivet håbet om at nå frem til menneskelige 
væsener endnu den dag , da han ved 

en uventet svingning af stien fik øje på 
et par lave jordhytter , som lå tæt op til et 
sammenstyrtet våningshus ved en sø , der 
måtte være „ Fiskivotn “ . I løbet af en 
time nåde han der hen og så’ ved det 
sidste skær af dagslyset hen ved en halv snes 
mennesker ligge ude under åben himmel 
på et høleje , men , som det viste sig , uden 
at sove . Våningshuset , der var bygget af 
lavastykker , var nylig faldet sammen under 
jordrystelsen , oG G årdens folk turde end ikke 
opholde sig i jordhytterne . Kvæget fra udhuset 
fo’r brølende om , et par gamle kvinder 
lå og jamrede sig , og et spædt barn 
skreg . Husbonden sad og læste i en gammel 
huspostil ; hans hustru var den , der viste 
mest sindsligevægt ; hun sad ved siden af 
sin halvvoksne søn , der netop var falden i 
søvn , og hævede kun blikket fra hans ansigt 
en enkelt gang for at se efter det svage 
skær af en ildsøjle , der stundum tegnede sig 
i den fjerne synskreds . 
Stejngrim blev venligt modtaget af bonden 
og tog straks plads på hølejet tæt ved 
ham og hustruen . Han fik at høre af manden , 
at udbruddet havde varet i tre dage 
og rimeligvis var i en egn af vatnajøkel ; 
men for resten taltes der ikke meget , da 

bondekonen hvert øjeblik tyssede ad dem , 
for at sønnen ikke skulle vågne . 
„ Havde jeg bare ikke bygget huset af 
lavaen ! “ vedblev bonden hviskende . „ Jeg 
syntes , den måtte dog kunne bruges til 
noget ! Det er jo dog vor herre , som sender 
os den ! “ 
„ Ja , sten og lava sender han os , og 
lader de andre landes folk få brødet og 
vinen , “ svarede Stejngrim højt . „ Alen vi er 
vel lige glade endda , siden vi tålmodige 
bliver her hjemme . Det er underligt , at 
somme alennesker kan elske lavaen højere 
end deres eget kød . “ 
, .hys !i ! tyssede aloderen . da sønnen 
vågnede i det samme . „ Hvem er du , 
fremmedmand , som taler sådanne ord ? “ 
Stejngrim sagde dem ikke blot , hvem 
han var , men også hvad han havde for . og 
talte om landets nød og om de goder , der 
ventede udvandreren i det frugtbare kanada , 
så bonden blev helt urolig derved og 
klagede over , at han og hans familie skulle 
være bundne til et så goldt og øde fædreland . 

„ Bundne ? — hvem er bunden , når man 
ikke selv vil være det eller kan bryde sine 
bånd ? “ bed Stejngrim ad ham . „ A'ær dog 

ikke blødagtig Bonde ! Ryst dog fejheden 
og trældommen af dig ! Sid ikke her og 
klynk i grushoben eller askedyngen , men 
skrab dine sår og bliv frisk , som jeg ! 
Sælg rønnerne og den smule jord , de står 
på , hvis du kan komme af dermed ! Hvis 
ikke , så kom alligevel , der er foreløbig 
sørget for vort udkomme ! Alen skynd dig , 
det er den høje tid at tage en beslutning ; 
allerede om otte dage går udvandrerskibet 
fra Reykjavik ! “ 
Bonden syntes godt om den tanke , at 
hente sig noget guld i en fremmed verden , 
og søgte at overtale hustruen til også at gå 
ind på den , hvilket konen dog længe vægrede 
sig ved . Det var først , da hendes „ kære 
søn “ , efter at han en tid forgæves havde 
trængt ind på hende både med arme og 
ben , svor en ed på , at i det mindste han 
ville med til „ Guldlandet “ , at den stakkels 
kvinde omsider gav tabt og hulkende sov 
ind på hølejet . 
„ Det er netop således , de dorske bønder 
skal tages , “ tænkte Stejngrim end mere 
hærdet ved kvindens gråd . „ De skulle 
allesammen med ildsvøber piskes ud af sengefjerene , 
så fik man dog måske så mange 
karle , man kunne fylde et skib med . Lad 

kvinderne blive hjemme , hvad vor mor 
nok helst ville : kval med kvinder kan kraften 
kvæle , hedder det , og kraften må holdes 
vedlige for den ny slægt ; hvad er vel 
alanden uden den ? En vante ! ikke andet ! 
En vante tilvirket under kællingegråd . “ 
Tidlig næste alorgen gik han videre ad 
vejen ved tungå , og nåde endelig hen 
imod aften over skaptarfjældshraunet op 
på én af sidefjældene af den 150 □ alil 
store vatnajøkel . Her ventede der ham 
imidlertid en skuffelse , som tog hårdt på 
hans allerede næsten udtømte kræfter : fra 
det vældige stenplateau , han var nået op 
på , så’ han , at han var langt fjærnere fra 
krateret , end han havde tænkt sig , og at udbruddet 
rimeligvis stammede fra ét af bjærgene 
i katlasystemet . Han så’ sig længe 
spejdende om for at overveje , hvorledes han 
bedst kunne komme ned igen . Alen det var , 
som tilbagegangen var spærret : gigantiske 
klippemasser mødte øjet rundt om , sneen 
skinnede i kløfterne , hvorhen ikke askeregnen 
var nået , og en alangfoldighed af 
rindende eller „ hængende “ Fosser fyldte 
dalstrøgene og gjorde egnen helt ufremkommelig . 

. .forfærdelige ørken ! “ hviskedee han svimlende . 

„ Klipper og dybe afgrunde , så 
vidt øjet når ! Usikkerhed på ethvert punkt 
uden om mig ; men des mere sikkerhed har 
jeg funden i mig selv ! Jeg kan muligt tage 
fejl af vejen her , men ikke af min fremtidsvej . 
— min fremtidsvej ? — skulle jeg vandre 
så langt for at finde den ? “ 
Og han satte sig ned på en klippetop , 
pludseligt gjennemisnet af den kolde jøkelvind . 
Fosserne buldrede dybt under ham , 
og han troede undertiden , at klippen , han 
sad på , langsomt rokkedes og hævede sig 
med ham ; troede sig et øjeblik henflyttet i 
tidens morgen , i skabningens første stund , 
da bjærgene , som der fortælles i volas 
spådom , hævede sig af et uhyre gab , 
og de første væsener blev til ved kuldens 
og varmens indvirkning på hinanden . 
Han syntes , at han selv endnu lå i skabningens 
store smeltedigel , og at snefonnernes 
og den underjordiske ilds virkninger 
mødtes i ham under ytringen af en ubændig 
kraft . 
Da fo’r han pludselig sammen og stirrede 
frem foran sig , hvor de tydelige omrids 
af en kæmpeskikkelse pludseligt viste sig 
på stengrunden — men atter straks for- 
svandt . 

„ Skuggavaldi ! “ mumlede han , og mindedes , 
at hans fader tidligt havde fortalt 
ham om „ den vældige skygge “ , fjældguden , 
der boede „ i Dalene mellem skyerne “ og 
stundum viste sig for den ensomme vandrer 
som et skjæbnevarsel . 
„ Om der virkelig var lignende ånder 
til ? “ hviskedee han og ville rejse sig ; men da 
sprang skikkelsen pludselig atter frem , og 
han så’ , at det var hans egen skygge , som 
solen kastede , i det den som en gloende 
halvkullet Skive brød gennem den svindende 
askeregn . 
„ Hvor jeg dog er et barn , at jeg sidder 
her og tænker på eventyr ! “ udbrød han 
skamfuld og ville atter rejse sig , men blev 
dog siddende alligevel og fortsatte mørkt : 
„ Hvad om jeg også tidligere havde taget 
skyggen for væsenet ? “ 
„ Barn ! “ syntes han , det lød fra skyggen , 
der stadigt voksede på skuldrene af ham . 
Han gjorde en utålmodig bevægelse , 
greb sig i brystet og lyttede ligesom efter 
en lønlig klage : han syntes pludseligt , der 
var noget , som sagte græd inden i ham . 
. .du har kaldt på mig og åbnet mit 
fængsel , “ lød en barnerøst der inde . „ Und 

mig da livet og lad mig lede dig gennem 
den ørken , hvori du har forvildet dig . “ 
„ Stæng igen for dette barnevrøvl ! “ syntes 
han , skyggen trampede på ham . „ Sig , 
det er ikke dig , men verden , der har dømt 
det fra livet ! “ 
„ O , hør ham ikke ! Vend dig bort fra dette 
skinvæsen , som vildleder dig ! Luk op for 
mig ! Vær ikke længere hård og grum ! 
Du kan frelse mig , når du blot vil ! “ bad 
den anden røst . 
„ Du kan ikke ! “ hånede skyggen ham . 
„ Jeg slipper dig ikke , jeg har overtaget . “ 
„ Du kan , “ vedblev den anden . „ Lad 
min modpart kun følge med , hvis du blot 
vil give mig hånden ! — den ene hånd ! 
Lad ham kun få den anden ; thi du kan 
ikke undvære ham , så lidt som du kan undvære 
mig — han er den mørke hemmelighed , 
som jeg skal klare — vi to er stadig 
i vekselvirkning . “ 
„ Døv dine øren , Stejngrim Viking ! Slå 
ham ihjel ! eller spring fra ham ! Spring ! og 
bryd med din barndom , med hele din fortid 
 ! bryd med alt , der er kommet fra ham , 
i hvad du tidligere har sagt og skrevet !" 
Lød det som i kor nede fra kløfterne , hvor 
kæmpeskyggen voksede . 

Stejngrim ville flygte , men formåede 
ikke at rejse sig : benene nægtede ham deres 
bistand , hungeren plagede ham , og der var 
ingen udsigt til at få mad . 
„ Intet græsstrå ! Alt er stenlagt , så 
vidt øjet når ! “ mumlede han mellem tænderne . 

„ Stenlagt ! “ gentog skyggen hånende . 
„ Husker du det stenlagte sted nær golgatha ? 
Husker du gabbatha , hvor Pilatus sad til 
doms over nazaræeren ? Døm som han ! Gå 
videre endnu ! Slet , som jeg siger , hvad du 
skrev , og føl den svimlende nydelse , der ligger 
i et øjeblik at være dommer ! Vær dig 
selv ! Slet kongenavnet , kristusnavnet ! Slet 
dit kristelige sagastykke ! Slet ! “ 
„ Nej ! ved den almægtige gud ! “ svor 
han og sprang op som ved en overnaturlig 
magt . „ Hans navn skal blive stående - jeg 
skrev , hvad jeg skrev . “ 
Han havde næppe udtalt , før der lød et 
skud længe efterfulgt af bjærgenes genlyd . 
Vare der mennesker i denne ørk ! Eller var 
det et spil af naturkræfterne ? Stejngrim 
svimlede kraftesløs . Atter denne nerverystende 
fornemmelse ! Atter vaklede klippen ! 
Bjærgene bevægede sig ! Vildt susende fo’r 
de frem mod ham som en tætfylket jættehorde 

— deres stålpanser skinnede under 
askesl'øre .t — her ragede en thurse frem — 
hist en vældig ymer — her dannede snelinjerne 
et offersted , over hvilket en kæmpeko , en 
audhumbla , rakte hornene højt mod skyerne , 
og ud fra den kaotiske tåge i klippekløfterne 
kom skuggavaldi frem med hele sit 
jotunfølge , der råbte til ham overdøvende 
hans egen røst : 
„ Ti , usle jordskabning ! Vi er guderne ! 
Vi er de mægtige ånder , der har skabt og 
styrer alt ! De evige fossesange , de rullende 
fjældskred og orkanernes hyl er vore 
røster ; løfter vi dem , er mennesket magtesløst ! 
Det nytter ham ikke at tage kampen 
op med os ved at anråbe nogen anden 
gud . Vi tager vejret fra ham og sparker 
ham med vor ishov , indtil hans hvide knokler 
ramler i vore kløfter . “ 
— da Stejngrim kom til sig selv igen , 
følte han sig greben af en varm hånd og 
sad atter på klippestykket ansigt til ansigt 
med en ung bjergbonde . 
„ Hvem er du ? “ undslap det ham næppe 
hørligt . 
„ Jonathan fra mariubakki . Kender du 
mig ikke ? „ Fjældkongen “ kalder de mig . “ 
„ Fjældkongen “ , gentog Stejngrim og 

stirrede en stund tavs på ham , indtil også 
han måtte sige , hvem han var . 
„ Hvad ? er du Stejngrim Jonsson , vor 
herlige skjald ! “ udbrød bonden henrykt . 
„ Så slipper du ikke for at gå med mig 
hjem og være min og min hustrus gæst . Vi 
har et par sønner , et par sande ørneunger , som 
det nok vil glæde dig at se . Og så slagter 
vi renen , jeg skød i går , at det kan blive 
lidt festligt . Hvad ? — du ser på mig og 
på jagtposen , jeg bærer . Der er kun et 
par usle ryper i den foruden lidt alad og 
så flasken . Alå jeg byde dig velmødt ved 
en tår ? “ 
Her trak han flasken frem , tog en lille 
slurk af den , og rakte den til Stejngrim , 
der hurtig førte den til sine læber og drak . 
„ Du ser ellers svært medtaget ud , “ vedblev 
bonden og rakte ham aladen med . 
„ Alen du kommer dig nok , når vi først når 
hjem til min hustru ; thi der er ikke alage til 
kvinde på Island . — du mærker , jeg er 
snaksom ? Hvad ? — kan du ikke tale ! — 
nå , ja , så ti du kun foreløbig . — ha , ha ! 
Nu bliver du jo rødmusset lige på en gang . 
Det var dog godt , jeg gik ud at jage i dag 
— jeg er jo ellers fører for englænderne i 
denne tid . — hvad ville du egentlig her 
oppe  ? I digtere skal da også altid til 

vejrs ! — nå , det er det store syn , i vil 
have . — begribelig ! ! — så , nu er vi jo færdige . 
Støt dig nu til mig ! Kan du mærke , 
der er muskler i den arm ? Hvad ? — 
kunne man ikke gerne tro . jeg havde vildsvinebørster 
på ryggen ? Ha , ha , ha . “ 
Stejngrim klyngede sig til den fremstrakte 
arm . Han ville takke ; men bonden 
afbrød ham : 
„ Vil du nu bare holde Alund , siger jeg ! 
Jeg er nok Aland for at kunne underholde 
dig — og skulle kræfterne svigte , så sig 
kun til — jeg skal nok hitte på råd ! “ 
Hermed ledede han omhyggelig Stejngrim 
ned ad ej ældet og sang , så det rungede : 
jeg otte kunster véd : 
at brydes jeg forstår , 
jeg sidder godt til hest 
og svømmer som en fisk ; 
på skier kan jeg gå , 
en rype kan jeg skyde , 
jeg sagarim kan slynge , 
kan kvindens hjerte vinde 
og drætte sønner op 1 ) . 
„ Kan du gøre mig det efter ? “ spurgte 
han og smilte Stejngrim i aløde med de 
store ærlige , blå øjne . „ Nu tror jeg ellers 
nok , du er frisk . “ 
D efter et gammelt kvad . 

vil 
udbruddet var endt ; men himlen var 
endnu skyfuld over bjærgene om Reykjavik 
havn , hvor udvandrerskibet lå rede til at 
lette Anker . Der var uro om bord . Endrid 
Skularson , sjælen i det hele foretagende , 
var for nogle timer siden gået i land for 
at spejde efter Jonsson — fra hvem han 
havde hørt gennem den nylig ankomne familie 
fra „ Fiskivøtn “ — og endnu lod ingen 
af vennerne sig se . Kaptejnen frygtede omslag 
i vejret . Barometret var atter gået 
ned , og de stikkende lyspletter om solen , 
de såkaldte triar- eller niusolar , lovede 
intet godt . Havet var stille som før en storm , 
fjældene spejlede deres ny snekapper i det , 
og fra kilderne på reykjanæs bølgede dampen 
lavt hen over strandklipperne og ud 
over bugten , hvor den langsomt sænkede sig 
og lagde ligesom en skanse for fjordmundingen . 

endrid Skularson vendte omsider tilbage 

til sin båd ved stranden efter at have været 
ude at spejde efter vennen fra varderne 
på melr’en* ) . Hans klædedragt var i uorden , 
håret med , og sveddråberne randt 
strømmevis fra hans tindinger ned over halskraven , 
der højlig trængte til en skarp lud . 
Der var noget feberlignende i hans ellers 
slæbende gang , og > han fo’r pludselig ræd 
tilbage , da han nede ved båden fik øje på 
en kvinde , som sad i én af stenfordybningerne 
og stirrede ud mod udvandrerskibet . 

„ Det er „ Doktorfrøkenen “ , som også er 
ude at spejde efter ham , “ tænkte han og 
nærmede sig hurtigt Ingeborg , hvem han en 
gang tidligere havde mødt hos bogtrykkerens 
og vekslet nogle få ord med . 
„ Bliv ikke vred , at jeg forstyrrer dem 
— jeg havde næppe genkendt dem , “ begyndte 
han stakåndet og så’ så vist på 
hende , at hun uvilkårlig rejste sig for at 
gå . 
Der var også noget eget fængslende 
ved Ingeborg den dag . En forunderlig vemod 
lå udbredt over hendes blege , jomfruelige 
ansigt , og en håbløs længsel syntes at 
* ) melr — en grusmark . 


brænde i hendes blik . Hun var som altid 
klædt i sin vadmelsdragt , men havde mod 
sædvane hyllet hovedet og overkroppen i et 
åbent strikket klæde , fra hvilket de lange 
gule hårfletninger dog tittede frem . En 
kunstner ville have været lykkelig , om han 
kunne have malt hende således . 
„ De flygter dog ikke for mig ? “ vedblev 
Skularson . „ Tager jeg ikke fejl , har vi to 
nok samme ærende her . De søger Jonsson , 
ikke sandt ? De vil gerne sige ham farvel , 
inden vi rejser . “ 
„ Han rejser altså ? “ fremførte hun . med 
møje og standsede uden at se på ham . Nu , 
følte hun , var det hende umuligt at gå . 
Hun havde jo vovet sig her hen for mulig at 
få’ Stejngrim at se , eller for i det mindste 
at spørge nyt fra — ham , som hendes tanker 
stadigt drejede sig om . 
„ Han kommer altså dog ? “ lagde hun 
til , da Skularson fremdeles stirrede på hende 
uden at svare . Ja , så måtte hun tøve . 
Hun måtte endnu en gang bringe sin kærlighed 
et offer og tale til ham , bede , anråbe 
ham om at afstå fra det fortvivlede 
forsæt , at forlade fædrelandet . 
. .ja , han kommer sikkert , “ svarede Skularson 
omsider . „ Han har rejst længe øster 

på for at påvirke folket til udvandringen , 
og har sendt mig bud med en familie fra 
„ Fiskivøtn “ , der nylig er indtruffen hertil . Han 
kommer nok , tro de mig ! Han er kun bleven 
opholdt lidt under vejs . “ 
Ingeborg tav med en fortvivlet afine . 
„ Afå jeg , som Jonssons ven , spørge 
dem , hvad de nu egentlig vil gribe til , når 
han er rejst ? “ vedblev han og nærmede sig 
hende , tørrende sveddråberne af sit ansigt 
med den flade hånd . „ Her er dog ikke en eneste 
Aland , der kan opveje ham og trøste dem — 
selv ikke den unge amanuensis , som jeg hører 
går og smisker for dem . Sig mig , jomfru 
Ingeborg , har de aldrig tænkt på at følge 
med os — ikke for at blive Stejngrims — 
de véd jo , så godt som jeg , at han elsker 
en anden — men — men for deres fremtids 
skyld — de er ung og smuk — jeg 
har aldrig set nogen smukkere eller mere 
fængslende kvinde end dem — det er umuligt 
at vende sine øjne fra dem — hører 
de , umuligt , Ingeborg . “ 
Nej , hun hørte ikke . Følge med skibet ! 
Følge med Stejngrim til et andet land ! Den 
tanke lamslog hende næsten . Den var aldrig 
før falden hende ind . Hvad kunne hun ikke 
gøre for hans skyld ? Havde hun ikke 

levende følt , at det ikke stod i hendes alagt 
at kvæle sin kærlighed til ham , eller at 
glemme og foragte ham , som hun nødtvungen 
tit havde villet . 
„ Overvej det nøje , medens det endnu er 
tid ! “ trængte Skularson ind på hende . 
„ Tænk på det fangenskab , der venter dem 
hjemme i bispegården ! Bryd med disse udlevede 
alennesker og med deres hykkelske 
gudsfrygt ! Se dem i spejl på Thuride ! 
Forsøg at kappes og tage kampen op med 
hende — støt dem til mig — og de vil 
vinde ! “ 
„ Thuride ? “ gentog hun ; det var det 
eneste , hun hørte eller fattede rigtigt . 
Thuride havde den foregående dag pakket 
sine kofferter og forladt byen for , 
som hun havde sagt , at gæste en slægtning 
i havnefjord . 
„ Nu vel , jeg vil betro dem det : hun 
venter sin elskede der ude på skibet for at 
nyde kærlighedens glæder med ham i fremmed 
land . “ 
Ingeborg vaklede . 
„ Nu , tag dem det ikke så nær ! “ trøstede 
han og greb efter hende med en følelse 
blandet af attrå og ærefrygt . „ Støt 
dem til mig , siger jeg , og — “ 

men Ingeborg havde nu ikke nødig at 
høre eller vide mere . Hun samlede pludselig 
alle sine kræfter , og stødte Skularson 
langt bort fra sig , hvorpå hun skyndsomt 
tog vejen til byen hen imod kirken , hvor 
solen netop blev ringet ned i det samme . 
Skularson stod længe uden at kunne røre 
sig . Det var , som om han var bleven forvandlet 
i et øjeblik , som om al hans viljekraft 
var bleven brudt ved denne kvindes tavse 
foragt . Hvad var det dog , han følte for 
hende ? — hvad var det for kvaler , han led 
ved uvilkårligt at mindes sin fortid — og 
ved at tænke på en fremtid uden hende ? 
— nej ! Således havde han aldrig tidligere 
følt sig fængslet af nogen kvinde ! Der var 
altså dog nogen mening i al den snak om 
kærligheden , som Stejngrim havde disket op 
med på Myra ? Der var altså dog en kærlighed , 
som var over den sanselige — thi , 
det følte han , at det var sindet , der nu led 
— hvad om han ligeledes havde fejlet i hin 
anden store livssag : troen ? Hvad om forargelsen 
også her var udgået fra ham ? 
Længe blev han stående således kuet af 
følelsen af sin forladte og usle tilstand . 
Han så’ ud over fjorden i retningen af sit 
fordums hjem : — hvor var der dog skønt 

derude ! — hinsides bugten lå Akre , blåkullen . 
Og esja i deres violette , røde farveblandinger 
og bag ved dem vestfjordsjøklen , 
den strålende snedronning med et endeløst 
tågeslæb på sit blågrønne skrud . Det 
var , som om esja under solnedgangen kom 
ham nærmere . Ildkuglen , der rullede ned ad 
det , kastede ligesom en guldbro over havspejlet 
til ham , og de trappeformige klippestykker 
syntes skinnende marmortrin , der 
vinkede ham op ad — op af den åndelige 
sump , han stod i . 
Han vendte sig bort fra det smukke 
billede med et underlig ængstet og lysky 
blik og ville netop stige i båden , da han 
hørte et menneske komme gående på 
rullestenene nede ved strandkanten . Han 
udstødte et råb , ilede frem og stod et 
øjeblik efter ansigt til ansigt med fostbroderen . 

— Stejngrim havde været Jonathans 
gæst på mariubakki det meste af en ege . 
Her hos den djærve Bonde og hans gæstfrie , 
milde hustru havde han hurtig genvundet 
både legemets og åndens førlighed 
og fået et klarere syn på sig selv , navnlig 
i hans forhold til moderen og Ingeborg . 
„ Fjældkongen “ , som forbavset havde hørt om 

hans udvandringsplaner , havde kaldt ham 
„ Stejngrim vanrådskjald “ og læst sagaen 
for ham om Audun Bonde , som , da dannerkongen 
ville gøre ham til sin mundskænk 
og således friste ham til at svigte fædrelandet , 
svarede kongen : „ Jeg kan ikke sidde 
i velstand andensteds , når min aloder går 
med tiggerposen på Island , “ hvilken saga 
havde gjort stærkt indtryk på ham og bidraget 
til atter at knytte ham varmt til fædrelandet . 
Hallgrim petursons herlige salmer , 
som den unge husmoder—der stadigt mindede 
ham om ingeborg— kunne uden ad , havde dertil 
bibragt hans sind en aldrig før kendt fred , 
og ørneungerne , som bonden jo kaldte 
sønnerne , havde grundigt forfrisket ham med 
deres barnelatter , når de dagen lang tumlede 
sig på tun’et i overgivent kapløb med 
en ung rén . 
„ Guds fred , endrid ! Og held til dit 
foretagende , dersom du virkelig rejser , “ begyndte 
Stejngrim lidt køligt . „ Så kom jeg 
dog tids nok til at tale med dig og sige 
dig farvel — hvis endelig så skal være . “ 
Skurlarson studsede og glemte rent at 
tage hånden , som den anden rakte frem . 
Det var , som om det første ord , der slap 
Stejngrims læber , med ét stillede ham i et 

fuldkomment nyt lys for vennen . „ Guds fred “ , 
denne jævne hilsen , som Stejngrim aldrig tidligere 
havde brugt , i det mindste ikke lige over 
for ham , åbenbarede ham som ved et trylleslag 
den forandring , der var foregået med 
fostbroderen , ligesom også noget i dennes 
åsyn og holdning tydede på de voldsomme 
kampe , han nylig havde stridt . Alen det blev 
ikke derved ; han hørte Stejngrim tale om at 
sige farvel , hvis han ikke i overraskelsen 
havde hørt fejl ; men han måtte have hørt 
fejl : det kunne umuligt være andet . 
„ Jeg vidste nok , at du ville komme — 
du ville ikke skuffe min tillid , “ stammede 
han og mønstrede vennen uafbrudt , hvis 
hele person forekom ham at være gjennemnemtrængt 
af en klarhed og ro , der adspredte 
ham selv endnu mere . „ Vidste du , 
hvor jeg — hvor vi alle har ventet på dig , 
så —  “ 
„ På mig ? “ af brød Stejngrim ham . „ Hvorfor 
har i ventet på mig ? “ 
„ Bonden fra „ Fiskivøtn “ , som du har sendt 
her ned , forsikrede at du nok ville komme . 
— alen du har intet rejsetøj med , ser jeg ! “ 
„ Jeg har intet nødig . Jeg har heller 
ingen Bonde sendt her ned , som du siger , “ svarede 
Stejngrim alvorligt . „ Jeg har nok talt til 

bønderne om udvandringen og opmuntret dem 
til at slutte sig til dig , dette er sandt ; men 
netop derved er jeg efterhånden kommen 
til at tænke alvorlig over Tingen , og jeg 
kommer nu for at sige dig , at min overbevisning 
er svigtet på dette punkt , hvorimod 
den trolig har sejret på et andet — ét 
som det vist lidet nytter at tale med dig 
om . Det gør mig ondt , hvis jeg har bidraget 
til , at denne Bonde eller andre har brudt 
op fra deres hjem for at vende det ryggen ; 
men endnu er der dog ingen ulykke sket , 
det hele kan måske endnu ændres . “ 
„ Du svigter altså ? “ begyndte Skularson , 
der omsider var kommen til sig selv . 
„ Hvem ? eller hvad ? Dig måske ? — jeg 
har jo aldrig lovet dig , Skularson , at jeg 
ville rejse med . — jeg er netop bleven mig 
selv og mine landsmænd tro . “ 
„ De , som hånede dig ! “ 
„ Den uret , der tilføjes os i uvidenhed , 
må vi tilgive . Jeg har lært , siden vi sås sidst , 
at det genstridige og onde , som jeg troede 
uden om mig , kommer fra noget inden i mig , 
noget stenet og hårdt , bag hvilket min egenkærlighed 
længe — ja , alt for længe har 
ligget på lur . “ 

„ Vil du da også bryde dit løfte til 
hende , som du elsker , og som — “ 
„ Du véd , at jeg ikke holder af at tale 
med dig om elskov , “ afbrød Stejngrim ham 
kort og med en krænket affærdigende Aline . 
„ Mit forhold til den , jeg har kær , kommer 
ikke udvandringen ved . Kun ved at 
blive hjemme og arbejde , som jeg nylig har 
begyndt , kan jeg mulig en gang gøre mig 
fortjent til Ingeborgs kærlighed . “ 
„ Ingeborgs ! For djævelen , hold op med 
dit lefleri ! Jeg taler om Thuride . Har 
du ikke givet hende dit løfte en nat , da 
bispen overraskede dig i hendes arme . Tal ! 
Ja eller nej ! Du har ikke nødig at sige 
mere ! “ 
Stejngrim fo’r sammen og blev bleg : . 
„ Også med Thuride har jeg meget at tale , “ 
Svarede han langsomt og med vægt . 
„ Så følg mig om bord , hvor hun — 
hvor hun venter os ! “ ivrede vennen , der 
næppe formåede at skjule den næsten dæmoniske 
fryd , som greb ham ved Stejngrims ord . 
„ Hun — Thuride — om bord  ! Hvorledes 
skal jeg forstå dette ? “ udbrød Stejngrim 
overrasket . „ Hun troede altså , at jeg rejste , 
og ville sige mig farvel ? “ 
„ Det må hun vel have gjort , “ slog 

larson tvetydigt hen og så’ ud imod skibet 
for at undgå den andens forskende blik . Han 
havde en flygtig fornemmelse af , at bølgerne , 
der sloge op om hans fødder , reve 
ham bort med sig og opløste hele hans personlighed 
i skum . 
„ Ja , så må jeg ud at tale med hende 
og de øvrige — og at bringe hende hjem til 
bispen , som jeg skylder at gøre afbigt , “ 
Sagde Stejngrim behjertet og trådte ud i 
båden . „ Således , “ fortsatte han ved sig 
selv , „ får jeg da også lejlighed til at mødes 
med Ingeborg og endelig overbevise hende 
om mit rette sindelag . “ 
„ Det gik jo lettere , end jeg havde ventet , “ 
Tænkte Skularson og smilte ondskabsfuldt , 
i det han fulgte efter og greb årerne . 
„ Der er sørget for din modtagelse , min ven ! 
Dit bryllupskammer står rede , og nu , håber 
jeg , det endelig skal kendes at vi to er 
lagsmænd , og en gang har „ blandet blod . “ 
Solen var gået ned . Vandet i havbugten 
sortnede mere og mere , og en fortfarende 
hvirvelvind skumklædte bølgetoppene , medens 
tykke støvskyer tilhyllede kysten . Suler , 

måger , hvide stormfugle og en hærskare 
af ravne fore frem og tilbage mellem 
klipperne og skrege i munden på hverandre 
som vrede tingmænd . 
Udvandrerskibet lettede Anker . Kjættingens 
raslen og . Skibsfolkenes råb lød 
over til folket på strandbredden . Der fo’r 
en gysen gennem den forsamlede mængde . 
Her lød et vredesudbrud , hist en trusel , et 
bidende hånsord eller en bøn til gud . 
Skibet forlod langsomt sit leje , og flaget 
på brohuset firedes i det samme på 
halv Stang under en uhyggelig mumlen fra 
folket : 
„ Helt ned med flaget ! “ 
„ Lad dem fare i afgrunden med de fiskesjæle , 
de anglede ! “ 
„ Skam over dem ! Og held over vort 
folk , som blev trøsken på sin stamme 
kvit ! “ lød det fra mund til mund . 
Sejlene hejstes og skibet bevægede sig 
nu hurtigt frem ad under en tiltagende pålandsvind . 
Morilden lyste i dens kølvand ; 
men for ude over reykjanæspynten nærmede 
sig en kulsort sky i form af en ark med 
et nedhængende spyd ; en svag torden lød 
inde over bjærgene , og store regndråber 
faldt . 

mændene om bord søgte ly . hvor de 
kunne få det , og kvinderne krøbe ned i 
lasten . Der var kun én kvindeklædt på 
dækket endnu : husmoderen fra „ Fiskivøtn “ . 
Hun stod med sin halvvoksne søn ved den 
ene hånd og med en jærnskuffe med tilhørende 
ildtang i den anden . Man så’ tydeligt , 
hvor meget hendes hjerte hang ved sønnen , 
men også hvor meget skuffen og ildtangen 
vare hende værd : jærntøjet havde jo været 
en kostbar sjældenhed i hendes hjem , så 
måtte det vel også blive det der , hvor hun 
rejste hen . Alanden stod lidt bag ved hende 
blandt de øvrige alænd . Han bar en fårebælg 
med smør i over skuldrene og et hårreb 
om livet med en vedhængende læderflaske , 
af hvis indhold han jævnlig styrkede sig 
og rejsefællerne . Det var nogetpojt afbrændevin ; 
købmanden , denæsel , havde blandet det ; 
men smørret — bandede han og slog på bælgen 
— stod han inde for var uforfalsket ; det var 
halvandet år gammelt og skulle nok både 
styrke og varme indvendig , hvis nogen af 
dem blev søsyg under vejs . 
I alidten af skibet stod en barhovedet , 
tykhåret og bleg Aland . Hans øje , der 
lyste i alørket med en daggert kolde glimt , 
spejdede jævnlig i retning af forstavnen , 

hvor noget nu og da rørte sig under fligen 
af et sejl , som var bredt over en del 
opstablet flyttegods . En enkelt gang så’ 
han dog tilbage mod kysten og byen , hvor 
kirken endnu tegnede sig mod den skyfulde 
himmel som en truende kæmpevarde . Om 
han havde haft lynet i sin hånd , ville 
han have spaltet denne stenhob , der stadig 
fulgte ham og truede med at mane ham ned 
i dybet . 
Hvirvelvinden gik hurtig over til en orkan , 
som det ofte hænder der på kysten , 
og tordenskraldene blev hyppigere . 
„ Vi burde dog have taget lods om 
bord , “ mente kaptejnen . „ Strømmen fører os 
lige ind mod skærene . “ 
„ Jeg har sagt , jeg skal nok være lods , “ 
Svarede Skularson hvast , i det han med knyttet 
næve truede efter en lynstråle , der 
udgik fra den overhængende sky , så kvinderne , 
der rædde så’ op fra lasten , skrege 
højt og troede , det var den onde selv , de 
så’ . 
Alen ude i forstavnen under fligen af 
det sejl , der var kastet over flyttegodset , sagde 
tvende mandlige skikkelser på en sæk , fra hvis 
åbning både puder og klædningsstykker 
stak frem . Det var Stejngrim og Thuride , 

bispens stolte og smukke søsterdatter , den 
tidligere amtmandsfrue , som allerede var 
gået om bord den foregående nat , ledsaget 
af Skularson — med hvem hun længe 
havde brevvekslet . Hendes hår var klippet 
kort af , og hun var iført en let matrosdragt , 
der langtfra gav hendes legeme tilstrækkelig 
beskyttelse hverken mod nysgerrige 
blikke eller mod den kolde og fugtige 
luft . Hun så’ da også ud , som om hun 
frøs , trods hendes kinders stærke glød , og 
sad ængstelig klynget til Stejngrim med armen 
om hans liv og med sit blik ligesom sænket i 
hans . — hun havde henrykt ilet ham i aløde , 
da han kom , og kastet sig i hans favn , glemmende 
ethvert hensyn både til sig selv og 
til alle de nysgerrige , der omgave dem , havde 
trukket ham med sig hen på dette afsides sted , 
hvor de sagde , og skildret ham sin gensynsglæde 
i en strøm af ord , der på én gang 
overvældede og forfærdede ham . Hun havde 
talt til ham om hin nat i bispegården med 
alle de påfølgende søvnløse nætter , hun 
havde tilbragt der i ængstelig lytten efter 
ham , og om de forfærdelige dage , i hvilke 
uvisheden om hans skæbne havde drevet 
hende fredløs om uden for byen , indtil hun 
endelig en gang havde mødt Skularson og 

hørt af ham , at de begge to ville udvandre ; 
— havde talt til ham om fængselslivet i 
hjemmet , om bispen , der altid skrantede , 
om den stadigt bortværende doktor , og om 
plejedatteren , denne diakonisse , der nok 
skulle have onkelens amanuensis , og som 
gjorde bispegården til en sygestue — hun 
kunne ikke holde det ud der hjemme blandt 
disse mennesker ! og dog var det ikke derfor , 
hun havde vendt dem ryggen ; nej , vist ikke ! 
Det var for at følge med ham ! for at hengive 
sig til ham ; thi han var hende livet . 
Ja , når hun blot var hos ham , var alt andet 
hende ligegyldigt ; andre menneskers omdømme , 
slægt og fædreland ville nedsynke 
i en dyb forglemmelses grav , når blot 
hendes skælvende hænder lå i hans , og hans 
varme ånde altid måtte oplive hende . 
Mørket hyllede dem langsomt med sit 
slør , og det var for Stejngrim , som om i  ,yset 
over hans tanker svandt med det samme . 
Hans pande brændte , hans øjne søgte uroligt 
og sky at unddrage sig hendes ; men det 
lykkedes dem ikke , hendes blik fulgte ham 
over alt som en brændende glød , han magnetisk 
droges hen imod . Blot han kunne 
bryde denne somnambule tilstand og vriste 
sig af hendes favn , så var han frelst og 

kunne svømme i land der ude på pynten 
for at vende tilbage til Ingeborg . Til Ingeborg 
— ? Her svigtede hans tanker ham 
atter ! Hvad var det Thuride havde sagt ? 
O , nu fattede han det først : forholdet mellem 
ham og Ingeborg var opgjort ! Han 
havde nedværdiget hende og hendes kærlighed , 
og nu var den død ! hun tilhørte en 
anden ! — hvilken rimelig grund havde han 
til at tvivle om , at det forholdt sig således ? 
— ingen ! Liun havde måske slet ikke 
elsket ham ! De havde jo i grunden aldrig 
talt rigtigt til hinanden om kærlighed , og 
Ingeborg havde jo set ham i Thurides arme 
hin dag , han sagde farvel i bispegården . 
Ja , og han havde jo senere selv sagt hende , 
at denne kvinde skulle være hans hustru . 
Medens Stejngrim sad således i indre 
kamp med sin fortid og måtte ligesom 
æde sine egne ord , iagttog Thuride ham 
uafbrudt og med en gryende anelse om , 
hvad der lønligt sysselsatte ham . Uvejret 
tog stadigt til , og det ene bølgestænk efter 
det andet fløj over bugsprydet hen imod 
hende og lagde sine lette skumfnug på hendes 
bryst ; men hun ænsede det ikke : hellere 
måtte havet helt sluger dem begge , end 
han måtte svigte hende i det sidste øjeblik . 

„ Slut dig fastere op til mig ! og hvisk 
mig i øret , at du elsker mig højere end 
nogen sinde ! — højere end nogen anden ! “ bad 
hun sagte hviskende og trykkede sine læber 
mod hans . 
„ Det er en stodderelskov , som kan måles , 
véd du nok , “ svarede han mat og undvigende , 
uden at gjengjælde hendes kærtegn . 
„ Du stolte mand ! Så sig da i det mindste , 
at du er min ! O , hvor jeg har længtes efter 
det øjeblik , da du ville gentage , at du ene 
tilhører mig ! Således som jeg sidder her , 
sad jeg tit om natten skælvende af kulde 
ved mit vindue og lyttede efter dig ! Jeg 
kunne have stukket huset i brand , om jeg 
der ved kunne have kaldt dig til mig . “ 
„ Kan du tilgive , at jeg lod dig i uvished 
om mig ! kan du tilgive , Thuride ? eller 
skal jeg bøde med livet for , hvad jeg en gang 
forbrød ? “ stammede han og stirrede ængsteligt 
på hende med følelsen af , at hun var fjældkonen 
Hulda , der førte ham bort med sig 
til troldetinget . 
„ Aled livet ? Ti ! Du slemme Aland ! Hvor 
kan du tale således ? Nej , ikke med livet , 
men med dit hjerte , med din sjæl , med alle 
dine tanker skal du bøde derfor ; thi den 
dag , du ikke helt er min , som du tidligere 

sagde , du var — den dag , du slipper mig 
af dine titanarme , vil jeg ikke leve længere !  “ 
Svarede hun kamplysten og trak ham med 
sig ned ad kahytstrappen , hvorhen just skularsen 
vinkede dem i det samme . 
— det var allerede midnat ; men endnu 
var ingen sjæl om bord gået til ro . Klage 
og sygestønnen hørtes rundt om , nu og da 
blandet med brændingens rovdyrsbrøl ; thi 
skibet var netop uden for reykjanæsskærene . 

inde på yderpynten af landet sad en 
bøjet skikkelse med flagrende hår og klædebon . 
Det var den gamle sagamand , som 
trolig var nået der ud for at spejde efter 
sine ulykkelige landsmænd og bede til gud 
for deres skæbne . Hyllet i mørket sad han 
der som en mimer ved Urdas brønd . 
„ Vi må fire storsejlet ; vinden bærer 
lige mod skærene ! “ råbte kaptejnen til Skularson , 
der stod ude i bagstavnen og skar 
tænder af raseri : han hørte endnu kirkeklokkerne 
ringe inde i Reykjavik : rimeligvis 
ville man endnu kalde skibet tilbage . 
„ Sludder ! Her er ingen fare ! Gå de 
kun ned og læg dem ; nu skal jeg nok styre 
skuden ! Dette farvand kender jeg ; her 
tager jeg ikke fejl . “ 

i go 
kaptejnen gik , og Skularson blev stående 
ved roret , stiv og hærdet som en saltstøtte ; 
thi klokkeringningen lød endnu uafbrudt . 
Da fo’r han pludselig sammen og 
udstødte en ed . Han havde dog taget fejl : 
ved et lynglimt , der spredte mørket en 
stund , så’ han skærene lige for ude omkredset 
af en talrig ravneflok . 
„ Vi kommer nok til at blote til ravnene , 
lige som floke gjorde i sin tid , “ lo 
han uhyggeligt og svingede roret med fortvivlet 
kraft . „ Og hvorfor ikke ? Jeg kunne 
nok have lyst at prøve , hvor dybt de 
stikker i troen , alle de gudfrygtige sjæle , der 
nu kryber i køjerne , lyttende efter kirkeklokkerne , 
eller hvad de forkynder . Kling 
— klang ! — ha , ha , ha ! Trodser han mig 
der oppe , trodser jeg igen ! — kling — klang ! 
— op af køjerne , alle mand og på knæ 
for------- “ men han kom ikke længere : et 
vældigt stød — et brag — et kor af ville 
nødskrig , og udvandrerskibet gyngede som 
et splintret vrag på klippeskærene . 
Al anden inde på pynten hyllede forfærdet 
sit åsyn . Da han lidt efter blottede 
det igen , var skibet allerede bortskyllet af 
søen ; men nødskrigene lød endnu blandet 
med orkanens og bølgernes vrede stridssange . 

Viii . 
Det var midvinter . Sneen dækkede 
alt og gjorde Reykjaviks gader til en skinnende 
teltlejr , hvor intet menneske sås i 
den sene aften , men kun en enkelt hest 
flakkede om for at søge lidt at stille hungeren 
på . Tålmodigt gik det stakkels dyr 
fra hus til hus , indtil det til sidst med uforrettet 
sag havnede nede ved stranden , hvor 
en hob af dens fritgående brødre og søstre 
stod lejret under snedækket og sukkende 
bad havet sende dem lidt foder fra sin 
rige krybbe . Dog havet viste sig lige så 
koldt for deres bønner , som menneskene 
havde vist sig : ingen brænding dyssede dem 
sødeligt i slummer med løfter om frisk tang ; 
søen lå blikstille , stormdæmonerne vare 
gåde til ro . 
Alen da hændte noget langt forunderligere , 
’ som de stakkels dyr ikke så’ , og 
som de vel heller ikke på nogen . Aiåde 
kunne nyde godt af : 

havfladen fik pludseligt liv og farver . 
Et rosenrødt skær brød med ét frem over 
esja’s snetop , der spejlede sig i dybet , og 
næppe tændt skød det med lynets fart en 
strålebue hen over himmelhvælvingen , der 
i et nu oplystes som af flammende runer . 
Stærkere og stærkere brød lyskilden frem , 
hvirvlende sig som en fakkel i de første 
strålers spor . Spillende pile , Buer og 
vinkler kastedes uden ophør og med alle 
regnbuens farver ned over fjældtinderne i 
den vide horizont , snart dækkede hist og 
her af et let skyslør , bag hvilket nogle af 
dem sporløst forsvandt , snart sammenglødede 
til guldhjul , der med roseneger susende 
hvirvlede sig helt ned over jordhytterne , som 
om de ville drage dem og deres fattige beboere 
bort med sig i en strålekarm . 
Det var nordpolarlysenes vidunderlige 
fremtoninger , „ det magnetiske uvejr , “ som 
Humboldt kalder det . 
Lidt uden for byen , på stien , der førte 
hen til fiskerhusene , gik en kvinde iført en 
pelskåbe og med hovedet hyllet i et strikket 
slør . Hun fortsatte rolig sin gang 
langs stranden , indtil hun nåde stedet , 
hvor den gamle historiker boede , og hvor 
et svagt lysskær faldt ud over gangstien 

193 _ 
gennem en revne i vinduesskodderne . Her 
standsede hun , drog sløret fra kinden og 
betragtede endnu en gang aftenhimlen med 
de mangefarvede lys . 
Det var Ingeborg Arnesen . Hendes åsyn 
var blegt , men roligt og havde noget 
næsten forklaret i dette øjeblik : de tilforn 
lidt markerede træk syntes at være blevne 
mildnede , mundens linjer vare også finere , 
end de tidligere havde været , og blikket 
havde et eget sjælfuldt udtryk , der tydede 
på en ikke ringe åndsudvikling . Alen der 
var også foregået store ting , siden Ingeborg 
i eftersommeren mødtes ved stranden 
med endrid Skularson : udvandrerne havde 
lidt skibbrud , men vare desuagtet alle blevne 
reddede på Thuride og Skularson nær , der selv 
søgte døden og hånede den hjælp , som blev 
dem tilbudt af kaptajn dybdal — der tilfældig 
gik i havn under uvejret . Stejngrim havde 
dog været i alvorlig livsfare , og en ondartet 
nervefeber holdt ham endnu på sygelejet i 
fiskerhuset , hvor både Arne og „ Doktorfrøkenen “ , 
som man endnu gerne kaldte 
hende , ydede ham al den omhu og pleje , 
han så højligt trængte til . Ja , Ingeborg 
havde endogså en tid våget om natten 
hos ham , da fiskerkonen , Arnes værtinde , 

var bleven smittet af sygdommen , og den 
gamle selv også stundum skrantede lidt . 
Disse stille nattetimer ved Stejngrims leje 
havde uendeligt værd for Ingeborg . Det var 
i dem , hun fik den overbevisning , der holdt 
hende oprejst efter de voldsomme kampe , 
og som tolkede dem alle på den bedste 
måde — den overbevisning : at hun virkelig 
var elsket af Stejngrim . I den syges drømme 
og feberfantasier blottedes nemlig hans sjæl 
fuldkomment for hende . Når han uophørligt 
talte om „ den kvinde , hvis kærlighed han 
havde krænket , “ hidset af „ Fjældkonen “ og 
af Skularson , og som havde boet lønligt i 
dybet af hans tanker , siden han mødte 
hende under fjældlien ved skdgarkot , kunne 
hun ikke være i tvivl om , at det var hende , 
han mente ; og det forekom hende i sådanne 
øjeblikke , som om fiskerhytten tjældede 
sig med Mos og birkeløv og henflyttede dem 
begge til fagerdalslien , der , hvor han første 
gang mødte hende og vakte de første anelser 
hos hende om en lykke , der endelig nu 
var bleven hende vis . 
Og nu tiltrådte Ingeborg atter sin 
nattevagt med den samme glade hengivelse 
i sin skæbne : 
„ Endelig står jeg igen ved dette kære 

hus , hvor han vendte tilbage til livet , “ 
Hviskedee hun rørt . „ Så hørte dog gud 
mine bønner og lod ham ikke dø . O , at 
jeg dog ret kunne takke ham derfor ! — 
længere syd på i de varme lande skal 
der være en lille fugl , som lovsynger gud , 
når menneskene sover ; blot jeg nu kunne 
synge som den ! — eller også , at jeg havde 
stej ngrims sangergave ! Alen , nej ! jeg må tie 
og bie , jeg kan ikke andet endnu end sukke : 
tak ! Tak ! og — beskyt ham , gud ! “ 
Hun trådte gennem forstuen ind i det 
forreste værelse , hvor Arne sad bøjet over 
sine kære skindlapper med ryggen vendt 
til en slagbænk , på hvilken der lå en sovende 
kvinde , som ikke var nogen anden end 
Stejngrims fostermoder . 
Groa havde allerede været i Reykjavik 
nogen tid . Rygtet om udvandrerskibets 
undergang og sønnens sygdom var næppe 
nået til hende , før den trofaste g’amle tiltrådte 
rejsen til hovedstaden ligeså ukendt 
med vejen , som solen , vor fælles fostermoder , 
var , da den første gang tiltrådte 
sin bane i himmelrummet . Til uventet held 
lagde hun rejsen over alula , hvor Sira Vigfus , 
Stejngrims plejefader , netop var død og 
havde efterladt sine døtre og sin kære „ for- 
13* 

lorne “ Søn , som han kaldte Stejngrim i testamentet , 
hver en arv på lidt over 10 ,000 
rdl . Da ingen af pigebørnene vidste , hvor 
Stejngrim opholdt sig , havde de ikke kunnet 
sende ham nogen efterretning om faderens 
bortgang , hvorfor de nu gerne overlode 
Groa at bringe ham budskab derom og om 
arven , der ventede ham . 
Den gamle havde været to måneder 
undervejs , omtrent den samme tid , som 
hun senere havde haft nødig for nogenlunde 
at vinde kræfter igen . Dog var hun langt 
fra kommen sig endnu . Hun havde koldbrand 
i fødderne , og det tilfredse udtryk , 
der var udbredt over hendes ansigt , således 
som hun lå og sov der ved indgangen til 
sønnens sygeværelse , veg hvert øjeblik for 
udtrykket af en legemlig smerte , der sjældent 
undte hende ro . Doktor Jon havde tilbudt 
hende ophold i bispegården , da Arne 
efter hans mening dog ikke godt kunne undvære 
både sin seng og sin slagbænk ; men 
Groa ville på ingen måde forlade sønnen , 
så længe han ikke var oven senge , især da 
Arne selv jævnligt forsikrede hende , at han 
sov udmærket i høet oppe på loftet . 
Det gik imidlertid langsomt med Stejngrims 
helbredelse . Synet af moderen havde 

rystet ham stærkt og udvirket et tilbagefald . 
Groa turde efter lægens forbud slet 
ikke komme ind i stuen til ham , undtagen 
når Arne eller Ingeborg havde hendes 
hjælp nødig ; men i dette tilfælde havde 
hun kun liden glæde af at komme ham nær ; 
thi Stejngrim var da altid i vildelse og tog 
hende for husmoderen fra „ Fiskivøtn “ , som , 
han sagde , ville slå ham med en ildtang . 
Da Arne var gået til sit høleje , og 
Groa fremdeles sov , gik Ingeborg ind i sygeværelset , 
som kun svagt oplystes af skæret 
fra nordlysene uden for . Stejngrim lå med 
ansigtet mod væggen . Hans åndedrag 
tydede på , at han sov . Hun nærmede sig 
lydløst og lagde en pude til rette , der var 
nærved at falde på gulvet . Da drejede 
han pludseligt hovedet om mod hende og 
spurgte efter en lille pause : 
„ Hvem er det ? “ 
„ Hende , der våger hos dig , “ svarede 
hun dæmpet og ukendeligt . 
„ Hvad er det for et skær , som kommer 
med dig ? “ 
„ Det kommer ikke med mig , men fra 
vinduet . Det er nordlyset . “ 
. .nordlyset ? — er du også vis derpå ? 

— er det ikke noget , du siger for at berolige 
mig ? “ 
„ Nej , du må tro mig ! “ 
„ Jeg frygtede for , at det mulig var lyn . 
— bliv lidt hos mig ! Sæt dig ! men således 
at jeg ikke ser kahytstrappen — hun trækker 
mig ellers der ned og — — “ 
Han fo'r ængstet op og lyttede spændt , 
indtil Ingeborg beroligende lagde sin hånd 
på hans pande og således nødte ham til 
atter at lægge sig ned . 
„ Hvis er den hånd , der køler min 
pande ? “ spurgte han , efter at han længe 
havde mumlet en hob uforståelige ord . 
„ Tak ! — tak* hvor det letter , når den 
fæle slange slipper mig og ikke længere 
gyder edder i mit blod ! — nu er jeg ikke 
længere ræd . Det var godt , at du kom ! Der 
findes altså dog endnu én , som ikke 
flyr mig ! — sig , at jeg ikke drømmer ! Sig , 
at det ikke igen er feberfantasier ? “ 
Hvor gerne havde hun talt mere og givet 
sin følelse luft , hvis han ikke havde været 
så svag . Alen hun måtte tie og vente 
endnu en stund . Det kunne hun da også godt , 
følte hun . Han havde jo takket hende ! O , 
han havde takket hende ! Hvad havde hun 
mere nødig foreløbig ? Hun blev siddende 

timevis med hånden på hans pande , indtil 
han endelig slumrede ind ; da rejste hun sig 
og gik hen til vinduet og græd . 
— denne gang var det glædestårer . 
Det lakkede mod foråret , og Ingeborg 
gæstede atter fiskerhuset . Stejngrims tilstand 
havde imidlertid bedret sig så meget , 
at man ikke længere havde nødig at våge 
hos ham , og hendes besøg gjaldt denne gang 
Groa , der dog tilfældig var fraværende ved 
Ingeborgs komme . 
„ Er det dig , Arne ? “ lød det ud til 
hende fra sideværelset , hvor steingrim sad 
i skumringen på en vidjestol med et bjørneskind 
kastet over sig . 
„ Nej , det er mig — den kvinde , som 
tidligere har våget her , “ svarede hun og 
trådte roligt frem på dørtærskelen , hyllet 
som altid i det strikkede hovedklæde . 
„ Jeg troede , det var noget , jeg havde 
drømt , at en tilsløret kvinde , har våget hos 
mig , “ lød det dæmpet fra baggrunden af det 
mørke værelse . „ Hvor det er længe siden , 
du var her sidst . “ 

„ Du er jo nu ikke længere syg/' svarede 
hun undvigende og vendte ryggen til . 
„ Og dog er du fremdeles tilhyllet . Jeg 
troede , det var smitten , du skyede . Sig 
mig : har du da nogen anden grund til at 
skjule dit ansigt og til altid at holde dig 
på afstand fra mig ? “ 
„ Jeg har ingen grund til at sky hverken 
dig eller din aloder , “ svarede hun og fjernede 
sig lidt for at skjule sin bevægelse . 
„ Du må ikke gå ! “ bad han så inderligt , 
at hun atter straks vendte tilbage og 
nærmede sig ham endnu mere end tidligere . 
„ Sig mig : hvem har fra først af kaldt dig 
til mig ? “ 
„ Kaldt mig — fra først af ? “ gentog 
hun med lidt usikker stemme . „ Å , det er 
længe siden ; men senere — senere kom jeg' 
ukaldet . “ 
„ Senere ? siger du ? “ 
„ Jeg mener — da fiskerens kone , som 
vågede hos dig , blev syg , “ fortsatte hun 
forlegen . 
„ Og du ville vove din sundhed , ja , 
måske dit liv for min skyld ? “ 
„ Somme alenneskers liv kan have 
meget værd , andres lidet , “ svarede hun 

tankefuld . „ Ja , der gives tilfælde , hvori livet 
synes slet intet værd at have for os ? “ 
„ Og hvori vi sukker under blodige kvaler 
efter at blive det kvit , “ fortsatte han halvt 
for sig selv . „ Men forgæves ! De er ubønhørhørlige , 
de strenge norner , og spinde vor 
livstråd uden hensyn til , hvad vi vil . “ 
„ Hvorfor taler du om norner og om 
blodige kvaler ? “ spurgte hun uvilkårligt med 
sin egen varme røst . „ Du er skjald , det er 
sandt ; men du er dog ikke nogen hedensk , 
og inden for kristendommen findes der også 
ånder , som virke med på vor livstråd , 
rene og gode ånder , der ikke , som hine 
mørke , ser ned i den dybe brønd , men stadigt 
løfter blikket op ad . “ 
„ Ingeborg ! Det er dig ! Nu genkender 
jeg dig ! “ udbrød han overvældet af sine følelser 
ogf rakte hånden frem mod hende . 
„ Ja , det var din røst , jeg hørte om natten , 
når det et øjeblik lysnede om min tanke ! 
Du lå på knæ ved mit leje og bad 
for mit liv , for min forstand . Ingeborg , 
tilstå at det var dig ! — å , jeg er ude af 
mig selv ! Jeg véd — jeg véd jo , det var dig . “ 
Ingeborg tyssede ad ham og ville trække 
sig tilbage ; men han vedblev : 
„ Du vil dog ikke gå ? Å , du vil dog 

lade mig se dit åsyn nu ? Hører du ! Kast 
dette mørke slør , som du ikke længere tør 
kendes ved ! Kast det et øjeblik ! “ 
„ En anden gang ! “ skyndte hun sig at 
svare . „ Jeg går — du trænger til hvile . “ 
, ,å , nej ! Det er ikke træthed jeg lider af ! 
Det er ikke af mathed , min stemme skælver ! “ 
Afbrød han hende bedende . „ Det er 
kun af frygt for , at du virkelig vil gå og 
lade mig alene nu . — Ingeborg , jeg skal ingen 
ting — slet ingen ting forlange af dig ; 
jeg skal tie og sidde så roligt som et barn , 
hvis du kun vil blive . Blot jeg ser din skikkelse , 
har jeg nok ; så sænker sig , som tidligere 
i de lange nætter , en dyb og stille 
fred om mig , og jeg føler , at min livstråd 
er i en engels hånd . “ 
— da Jon Arnesen kom senere på aftenen 
for at se til sin patient , erklærede han , 
at Stejngrim sov „ de sundes søvn “ , og at 
Ingeborg ved sin fortjeneste deraf virkelig 
havde gjort sig værdig til „ en doktorgrad “ . 
Nu var det vår , og Stejngrim var rask . 
Han og plejemoderen havde allerede vist 
sig på gaden og lejet en lille bolig , som de 

skulle tiltræde den følgende dag . Gamle 
Arne var helt vemodig ved endelig at skulle 
slippe sine gæster og sad inde hos dem hele 
den sidste dag uden at arbejde , noget som 
aldrig tidligere var hændet den travle sagamand . 
Alen han havde også så meget at 
fortælle Stejngrim , ikke blot om landets , men 
også om hele Nordens fremtid og om , hvad 
han kaldte „ Folkeforyngelsen ved ørkensønnerne “ . 
I historien , sagde han , var det altid 
bjærgboerne , som sagde inde med det sunde 
blod . Etter overmættelsen søgte de forfinede 
ætled som oftest tilbage til stammens friske 
skud og lærte at indse , at sundheden og ikke 
rigdommen var kilden til af enneskenes lykke . 
Der var ingen ægte islænder , forsikrede han , 
som ikke vragæde hvedebrødstønden og sulefadet 
blandt et overdådigt slettefolk for tørfisken 
og fårekødet , som han kunne nyde 
hjemme på fjældet i den friske søluft . Gyldne 
kår var trællekår , hed det ; derfor var 
også åndskravet islænderen langt højere 
end hine , og forventningen om en fremtid 
i overensstemmelse ikke blot med fortidsminderne , 
men også med forjættelsen om 
et evigt liv , var hans tilværelses poesi . 
Stejngrim gav i det meste den gamle 
ret , men sagde intet : han sad ved vinduet 

og stirrede ud på vejen efter Ingeborg , som 
han niente , dog måtte møde ham i fiskerhuset 
endnu en gang . Han havde for nogen 
tid siden sendt hende følgende skrivelse : 
påskemorgen — — — 
nu svinder vintren — den kolde , lange ! 
Snestormen tier , og fra den trange 
jordklinte hytte med længselssukken 
jeg stirrer ud gennem vindvesgluggen 
fra sygestolen med bjørnens fejde 
mod morgenrøden på himlens tjæld . 
Fra nattens skygge , fra sjælens vånde 
og soten frelst , med min varme ånde 
jeg fjærner rimfrostens tjørnehække , 
at ingen hindring mit syn skal dække . 
— o , hil dig ! Hil dig , du unge dag , 
som hisset gryr med min fremtidssag ! 
Bjærgkransen gløder i tågestrømme , 
og hvide skyer lig svaner svømme 
for solens kærre , hvis gyldne hjul 
ildfunker kaster fra dybets skjul . 
Havørnen ser jeg . Langs strandens klipper 
om rov den spejder ; men byttet glipper . 
Med kloen knyttet og spændte vinger 
hen over bølgen den stolt sig svinger 
mod klipperiften i fjældets Tind , 
hvor tågen flyr for den friske vind . 
— nu skinner solen på havets flade , 

og fiskestimerne springe glade ; 
de slap for hajens og hvalens strube ! 
Således frelstes jeg selv en gang 
fra dødens svælg , da orkanen sang , 
og havet fnøs i sin jættegrube . 
Jeg frelstes ! løft mig , du høje tanke , 
der går og kommer lig bølgetoppen , 
som skyhed lindrende mig om kroppen , 
da skæret spaltede kjolens planke . 
O , gru ! hvis troen , hvorfor jeg stred 
tilforn i kamp med en syndflods hvaler 
og mellem bølger af lava led 
i stenet trods’ under tvivlens kvaler , 
var svunden hen lig en smulret brink 
af fjældet — blot på en kvindes vink ! 
Det var , som intet mig sindet svalte , 
som jeg blev ildnet i offerdamp 
for hedenskabets den sidste kamp : 
højt hejmdals hane i skyen galte , 
og skjoldmøkvinder i flygtig glans 
af lynildsflammer sig hvirvlede over 
den knuste snekke i krigersk Dans ! 
Da sank jeg ! sank i de dybe vover 
af ymers blod , hvor Thurides lig 
blandt hajer blinkede — til ravnes skrig . 
Hvad hændte så ? — jeg det ikke fatter . 
— o , søde minde , da dagen atter 

med blege stråler til liv mig kaldte ! 
Da kvinden — Sigrid med sløret — svalte 
med barnehånden min hede pande ! 
Hun lønligt steg over dødens vande , 
en nådens engel , en genopstanden , 
som troens fordum på afgrundsranden ! 
En sløret kærte i dødens hus ! 
— forvandlet snart til et brudeblus . 
Dog end har ikke hun sløret slæng ! . 
O , hyl dig kun , når vi mødes atter , 
i terneskrudet som Sigvalds datter ! 
Jeg griber harpen , i krogen hængt , 
og synger for dig til sløret falder , 
som fordum Othar for Sigrid sang . 
Det hjælper ej , du mig troløs kalder ; 
— mit skudsmål prenter jeg selv en gang — 
det hjælper ej , du mig kalder hård 
og følesløs for vort land , som ringe 
jeg ville vie til skjændselskår : 
hvor du mig følger , vil fjældet klinge , 
som da du sprang over klippens skår ! 
Der højt på åsen ved fossevældet 
vi tilje slår under himmeltjældet 
og lover gud — hvad jeg vil og kan 
i evighed . — for vort fædreland . 

Stejngrim havde næsten opgivet håbet 
om at se Ingeborg endnu den dag , da Groa , 
der også sad ved vinduet og så’ ud , pludseligt 
rejste sig og udbrød : 
„ Hans højærværdighed ! Jeg tager ikke 
fejl , det er ham , som kommer der henne på 
stien med doktoren og jomfru Ingeborg . “ 
Arne gik til vinduet , og Stejngrim rejste 
sig med en stærk rødme på de endnu noget 
blege kinder . De kommende vare allerede 
uden for huset . Nu standsede de , og 
der stod hun , Ingeborg , med det åbne . , 
friske ansigt halvt skjult bag bispens nedbøjede 
skikkelse ! Både Groa og sønnen 
fulgte Arne ud af værelset for at modtage 
gæsterne , og Stejngrim havde ondt ved at 
styre sig for ikke at ile frem forbi bispen 
og straks slutte Ingeborg i sine arme ; men 
heldigvis trådte doktoren smilende imellem 
dem , og det var nu Groa og ikke sønnen , 
der omfavnede den unge pige . 
„ Vil deres højærværdighed ikke træde 
inden for ? “ spurgte Stejngrim lidt efter , da 
selskabet endnu tøvede uden for huset . 
„ Jeg takker dem , “ lød bispens svar . 
„ Jeg har jo nu hilst på kandidaten og 
set , at de er fuldkomment helbredet , hvilket 
glæder os alle sammen . Jeg har et ærende 

at udrette der ude hos gudmundur på næsset . 
Han har en søn , som søg'er kaldet på 
hallormsstad , der fremdeles er ledigt , så 
vel som det på Myra . Det forekommer 
mig , at den unge Aland måtte være bedre 
tjent med dette sidste , der er nærmere fædrenehjemmet . 
Aled hallormsstad haster det 
endnu ikke , da præsten på as tager over 
at prædike der . Alenigheden i hallormsstad 
er , som de véd , ualmindelig vidt fremme 
både i kristendom og lærdom ; jeg vil 
håbe , det med tiden vil lykkes mig at give 
den en præst , der er i stand til at skønne 
både på den og på egnens store goder . “ 
Her blandede Arne sig i samtalen for 
at formå broderen til at træde ind i huset , 
hvilket dog ikke lykkedes ham , da bispen 
straks gik videre støttet til Ingeborgs arm . 
Stejngrim så’ efter dem med en skuffet 
Aline : det var åbenbart , at han misundte 
bispen sin støtte , skønt den gamle nok 
kunne have den nødig , så svag og nedbøjet 
han endnu var af sorg over søsterdatteren . 
„ Det er sandt , Jonsson , “ ytrede landfysikus 
til ham , i det herrerne fulgte Groa 
ind i stuen . „ Byfogden bad mig sige dem , 
om de en gang ville se ind til ham , da han 
nu endelig havde fået deres plejefaders testa2og 


mente . — ja , det var dog godt , den gamle 
endte gsit liv så smukt . Min Broder , 
bispen , siger også , at han var en god 
teolog , indtil han blev confunderet ved Magnus 
Eirikssons kritik . “ 
„ Måske ? Kritikken og den fri forskning 
kan vel nok skade nogle svage blandt 
teologerne , “ mente Arne ; „ men vi andre kan 
ikke derfor undvære den ; ellers får jo 
fader Seneca — male sit illi — ret , når 
han siger om os nordboere , at vor forstand 
er lige så rå som vor natur . “ 
Stejngrim sad som på gløder . Han 
troede hvert øjeblik at måtte springe op 
for at ile ud af stuen , omtrent som ved sin 
indtrædelse i bispegården , den aften da 
han første gang var brødrene Arnesens 
gæst . Hvor meget havde ikke forandret 
sig siden den tid ? Det var nu ikke mere 
havet , der kaldte ham , eller den ensidige 
forstandsudvikling , han efterstræbte 
med tilsidesættelse af al højere fornuft , alt 
dybere følelsesliv ; nu var det kærligheden 
til Ingeborg , der fyldte hans tanker og 
stadigt mere og mere styrkede ham i 
erkendelsen af , at det ikke var den nyfigne 
omflakken uden for hjemmet , men 
troskaben mod dette og den virksomme 
14 

ivenhed for dot lille man tilhørte , 
der gav mandens liv værd . 
Endelig gik doktoren , og Stejngrim , der 
fulgte ham ud , havde næppe sagt farvel , 
før han uden hensyn til Arne og moderen 
ilede ud ad næsset i Ingeborgs spor . Men 
det varede ikke længe , før der mødte ham 
en ny hindring ; thi lige som han ville svinge 
ind på stien , der førte op til den nævnte 
gudmundurs hus , kom kaptajn dybdal pludseligt 
frem mellem klippestykkerne nede ved 
stranden og råbte efter ham : 
„ Hej , Jonsson ! — hvor skal du hen , så 
travlt du har ? Vent lidt ! Jeg må dog lykønske 
dig ; det er jo ikke sagt , at jeg ser 
dig tiere , inden jeg går om bord . “ 
„ lykønske mig ? “ gentog Stejngrim ærgerlig 
og næsten uden at standse i farten . 
„ Ja , jeg mener til den ny grundlov , som 
jeg hører , at i nu skal have . “ 
„ Hvad siger du ? “ lød det noget mildere , 
og Stejngrim sagtnede endelig sin gang . „ Det 
har nok gode stunder endnu med den sag . “ 
„ Har du da ikke hørt de sidste politiske 
efterretninger , der er komne hertil over England ? 
Jo . nu gøres der op nede hos os mellem 
Danmark og Island , og det lader til , at 
du og dine landsmænd omsider får den 

frihed , i så længe har attrået . Gid i bare 
må bruge den vel ! bedre end eders store 
fædre brugte deres i tidens løb ! “ 
„ Hvad vil du sige dermed ? “ spurgte 
Stejngrim lidt utålmodigt , han var nærved 
at ønske både dybdal og hans efterretninger 
Pokker i vold . 
„ Jeg mener , at i må se at holde jer fri 
for alle de partikampe og al den bytteog 
kjødslyst , der slog ud i brynde mellem 
dem , så de atter måtte ind under fremmed 
tugt . Jeg ønsker dette , ikke blot for eders 
egen skyld ; men også fordi man trænger 
til i disse nivellerende tider at have noget 
sundt og sammensluttet at se op til ; og i 
har jo dog tidligere vist verden , at det er 
broderskab og folkeånd , og ikke de store 
troppemasser , der bestemmer en lille nations 
skæbne . “ 
„ Tak for dit ønske ! Det glæder mig , 
hvad du har fortalt ; thi der er næppe nogen , 
der har følt eders politiske overformynderi 
mere trykkende , end jeg ; men ikke mere 
derom nu — . “ 
„ Ja , du holder ikke af hofdressuren , véd 
jeg nok , “ afbrød kaptejnen ham leende . 
„ Alen siden du taler om formynderi , så sig 
mig , hvordan det nu egentlig står til med 
i >* 

din egen myndighed , siden din gode fostbroder 
er falden bort ! Du har vel ikke i 
sinde at gå i hans fodspor og —-t 
„ Bryde med ideen ? “ faldt Stejngrim ind . 
„ Nej . Jeg vil blive den overbevisning tro , 
som jeg har genfunden , og søge at frigøre 
både mig selv og andre ved den . På hvilken 
måde dette vil ske , eller hvorledes det 
for fremtiden vil gå mig , råder jeg ikke ene 
for . Jeg véd , min vilje er ærligere nu , end 
den tidligere har været , min følelse for mine 
medmennesker varmere og mit syn på kristendommen 
dybere og klarere ; lad så den 
ånd , der har udvirket dette , sørge for resten 
med . Jeg venter mig hverken store 
ting eller voldsomme omvæltninger af min 
gerning i fremtiden — jeg har lært , at der 
må fares med lempe , når man ikke vil 
forurette andre — men derfor vil jeg ikke 
lægge hænderne i skødet og sovne hen i 
åndsmørke ; nej , jeg vil bruge både 
min pen og min mund til at udtale , hvad 
der bor , og hvad der altid har boet dybest 
i mig , og jeg vil aldrig slippe det ord af 
minde , som den store i .ysbringer selv har 
sagt : jeg vil have langmodighed med dig 
som hid ind til ; thi jeg véd , du arbejder 
mod løgnen for sandheden . — men lad os 

ikke længere tale om mig eller om min myndighed ! “ 
Sluttede han brat og med et lyst 
blik , da han i det samme så’ Ingeborg 
komme frem på stien uden for gudmundurs 
hus og gå længere ud ad næsset til . „ Se 
hen til mig i morgen ! Det er muligt , at vi 
da kan drikke — “ 
„ På grundloven , mener du vel ? “ spurgte 
kaptejnen , da Stejngrim pludselig tav . „ Nej 
tak , i morgen må jeg ud at se til hvalerne , 
de bæster løber ellers fra mig . “ 
„ Ja , så kom i aften i steden for ! Du 
må være med at drikke jaord ! “ lød det til 
kaptejnens forbavselse , og Stejngrim var 
allerede borte . 
„ En brav og stolt Karl ! “ mumlede dybdal 
mellem tænderne og så’ efter ham , indtil 
både han og Ingeborg forsvandt på 
stien . „ Således , tænker jeg , må Odins søn 
omtrent have set ud , da han omsider vendte 
tilbage fra hel . “ 
— „ Jomfru Arnesen ! — jeg må tale 
med dem — det er mig umuligt at vente 
længere ! “ råbte Stejngrim allerede før han 
nåde Ingeborg . 
„ Bispen — han kommer straks ! “ tyssede 
hun ad ham uden at se sig om , og fo’r hen 

ad stien så hurtig og let , som om hendes 
fødder pludseligt havde fået vinger . 
„ Forlang ikke , at jeg skal tage hensyn 
til ham nu ! Senere , men ikke nu — nu er 
det os ! “ bad han indtrængende , og de fulgtes 
side om side — blussende , smilende og 
endelig hånd i hånd . 
„ Her må vi dvæle ! “ udbrød han og 
standsede i nærheden af pynten , hvorfra 
Arne havde set udvandrerskibets forlis . 
„ Se , der ude , hvor havet nu ligger roligt 
under den skyfri himmel , var det , jeg blev 
fristet og kæmpede så fortvivlet , og nu 
står jeg sejerrig her ved siden af dig , som 
jeg skylder mit liv ! — hvorledes skal jeg 
takke dig , Ingeborg ? “ 
„ Du skal ikke takke mig , men ham , 
som du sagde i dit rimbrev , at du både 
ville og kunne takke ; thi ham tilkommer 
æren for dette ! “ svarede hun med overbevisning . 

„ Men det var dig , der mindede mig om 
ham og om mig selv , da det for alvor gjaldt . 
Det var dig , der førte klokkestrengen — 
min anelse bedrog mig ikke — det var dine 
bønner , der kastede en redningsbøje om mig 
både den gang og senere ; så sandt som 

dine arme omslutte mig nu . Hvorledes skal 
jeg gjengjælde dig , du trofaste ? “ 
„ Elsk mig ! “ hviskedee hun henrykt . 
„ Ingeborg ! “ han trykkede hende heftigt 
til sit bryst . 
„ Elsk mig — ikke som vikingen eller 
som jætten , der kun lader sig fængsle for 
en tid , men som den , hvis kærlighed altid 
varer ved ! “ 
„ Ingeborg ! “ svarede han . „ Ingen kærlighed , 
der skal vare evig , som vor , kan 
være uden lidenskab . Ængst dig ikke for 
min ! Du har jo selv tændt den , kære , og 
næret dens ild i min sjæl . Ængst dig heller 
ikke for jætten i mig ! Mit onde og genstridige 
jeg ligger naglet til klippen , der 
ude hvor Thuride og Skularson fandt deres 
grav . Og vikingen , Ingeborg , Sigrid , eller 
hvad jeg skal kalde dig : vikingen er nu 
landet for stedse : 
„ Hvor fryden ham venter i land . “ 
Og han gav hende endelig det lovede 
Kys , der langt' opvejede de mange hårde 
prøvelser , deres kærlighed havde lidt . Og 
fortiden svandt for dem og nutiden med : 
hans højærværdighed var fuldkommen glemt ; 
de mærkede ikke en gang , at både Arne og 

Groa gik nede på stien og ventede for at 
være de første , der lykønskede dem , mærkede 
ikke , at dagen heldede , og at vårsolen i 
sin nedgang kastede et rødt skær over dem , 
eller at småfosserne sprang rundt om dem 
med fornyet liv , som om de pludseligt havde 
fået travlt med at bortfeje de sidste rester 
af vintersneen og hæge den friske grønsvær 
til deres brudefærd . 

