I . 
På en rejse til Roma købte jeg i Bologna 
dagens blade , idet jeg steg ind i jærnbanevognen . 
Blandt disse var en tidning fra Firenze , 
hvori et brev fra Roma snart tildrog sig min 
udelte opmærksomhed ; thi jeg førtes derved en 
tretten år tilbage , nemlig til et tidligere romerophold 
og til mine værtfolk i en liden by i nærheden 
af hovedstaden , som den gang var pavens . 
Brevet meddelte , at benene af fædrelandsvennen 
mansana , som lå begravne på forbryderkirkegården 
i Roma , nu på hans fødebys bøn vare 
blevne opgravne og fluide om et par dage modtages 
af denne bys råd og følges af udsendte 
fra forskellige foreninger i Roma og nærmeste 
byer til a . , mansanas fødeby . Der ventede et 
monument og festlig modtagelse på dem ; martyren 
skulle få sin sene løn . 
Men i denne mansanas hus havde jeg boet 
for tretten år tilbage ; hans hustru og hans 

yngre Broders hustru havde været mine værtinder ; 
brødrene selv var , den ældste i fængsel i 
Roma , den yngste i landflygtighed i genua . 
Brevet beskrev videre mansanas , den ældres , 
levnedsløb ; på dets sidste del nær kendte jeg 
det før , og just derfor blev lysten så meget større 
til at følge det tog , som førstkommende søndag 
skulle gå ud fra piazza barberini i Roma og 
ende i a . 
Øg søndag morgen kl . 7 , en grå oktoberdag , 
stod jeg der . Samlede var en mangfoldighed 
af faner , fulgt af de mænd , i regelen seks , som 
hver forening dertil havde valgt . Jeg fæstede 
mig ved en fane , som bar indskriften : „ Kampen 
for fædrelandet “ , og ved de skikkelser , som her 
fulgte , i røde skjorter , med skærf om livet og 
en kappe over skuldrene , benklæderne stukne i 
støvleskafterne og brede hatter med en fjer på . 
Hvilke åsyn ! Hvilke viljer ! Har man set det 
vanlige billede af Orsini , ham , der flød med 
bomber efter Napoleon den tredje , så har man 
et italiensk typeåsyn af de mænd , der rejste sig 
mod statens og kirkens tyranni , trodsende fængsler 
og rettersteder , sammenknyttede sig i de frygtelige 
foreninger , modersfammerne til den hær , der 
friede Italien . Napoleon havde just været medlem 

af en slig forening ; han havde som alle kammerater 
svoret , i hvilken som helst stilling han kom , 
at nytte denne til Italiens enhed og lykke eller 
i modsat fald at have sit liv forbrudt . Men 
karbonari-kammeraten Orsini var den , som mindede 
ham om hans ed , da Napoleon var bleven Frankrigs 
kejser . Orsini gjorde det således , at Napoleon 
vidste , hvad der ventede ham , hvis han ikke holdt den . 
Mit første indtryk , den Ganz jeg så Orsinis 
billede , var det , at ti tusende slige mænd måtte 
kunne erobre verden . Og her stod jeg foran 
nogle , udrustede af den samme folkenød til samme 
vilje . Der var faldet et slags ro over viljerne 
nu ; men noget mørkt over øjnene sagde , at tilfredshedens 
var det ikke . Medaljerne på deres 
bryst viste , de havde været med ved Porta San 
pancrazio i 49 , da Garibaldi to gange drev de i 
tal overlegne franskmænd tilbage , i 58 ved guardasøen , 
i 59 på Sicilien og i Neapel . Og hvad 
medaljerne ikke fortalte , hørte sandsynligvis også 
med til deres livs historie , at de havde været 
med ved mentona . Det er slige , af regeringen 
ikke erkendte slagpladser , som har brændt sig 
dybest ind i folkesjælene . Det fik den samme 
Napoleon at føle , da han havde sikret sig Italiens 
hjælp mod Tyskland ; mentona forbød konge og 

regering at indfri deres løfte ; det ville have 
kostet en krone . 
Modsætningen mellem den dunkle , forfærdelige 
vilje i det italienfle folk og ligegladhedens spotblandede 
eller rent lette sorgløshed er just så 
stor , som modsætningen var mellem slige orsiniske 
viljemænd , jeg her så , og de ligeglade , enten 
fint hånfulde eller fuldstændig bekymringløse fjæs 
omkring blandt tilskuerne og blandt de repræsentanter , 
der fulgte faner med indskriffer som 
„ Pressen “ , „ den fri tænkning “ , „ det fri arbejde “ 
O . s . v . o . s . v . Uvilkårlig tænkte jeg : det er den 
ene dels letsind , som har fremtvunget den anden 
dels vilje . Så stort , så almindeligt havde 
letsindet været , at så stærk , så mørk måtte 
genrejsningens vilje blive . Øg gennem mit ' 
hoved løb Italiens historie i dens letsind og i 
dens viljeskikkelser . Jeg drog frem og tilbage fra 
Brutus til ørsini , fra catilina til Cesare Borgia , 
fra lucullus til Leo den tiende , fra savonarola 
til Garibaldi , da følget satte sig i gang , alle 
fanerne slog , udråbere skreg med blade og små 
hæfter , hvori mansanas historie , og toget bøjede 
ind i via Felice . Det gik tavst ; de høje hus gav 
i morgenen få tilskuere , endnu færre , da toget 
bøjede ind i via venti-settembre forbi qvirinale , 

men nogle flere , da det kom ned på foro Romano 
og gik ud forbi coliseo til Porta Giovanni . 
Uden for denne ventede ligvognen . Municipiet 
havde givet den , og dets tjenere førte . Den sattes 
straks i gang . Bag efter ligvognen gik to unge 
mænd , den ene civilklædt , den anden i bersagliereofficers 
uniform . Begge var de høje , magre , 
muskuløse , med små hoveder , korte pander ; begge 
lige af skabning og åsyn og dog så uendelig 
forskellige ; det var den afdødes sønner . 
Jeg huskede dem som 13—14 Års gutter , 
og det , hvortil mindet om dem knyttede sig , var 
ejendommeligt nok ; jeg huskede deres gamle farmor 
kaste sten efter dem og gutterne stå på 
afstand og ærtende le ! Jeg huskede med en gang 
så tydelig hendes stærke , harmfulde øje , de 
senede , men rynkede hænder ; jeg huskede hendes 
opstående grå børstehår om det kaffebrune 
ansigt ; og nu , ved at se på gutterne , skulde-jeg 
næsten have sagt , at hendes sten havde truffet 
og sad endnu i ! 
Hvor deres farmor hadede dem ! Havde de 
givet hende nogen særskilt grund ? Det havde de ; 
thi had avler had , og krig krig . Men fra først 
af ? Ja , jeg var ikke med den gang ; men vanskeligt 
at gætte sig til er det ikke . 

hun havde været tidlig enke , den gamle , og 
stærk og smuk tog hun folks yndest og deltagelse 
til indtægt for sig og sine to sønner , hvoraf den 
ene nu lå her i kisten , de eneste , hun elskede , og 
det med . en „ rasende “ Kærlighed ; thi den trættede 
sønnerne . Når de så hendes list i at nytte 
dette formon , hun som vakker enke havde til at 
nå goder for gutterne , foragtede de den også . 
En gang vendt bort fra hende , kastede de deres 
kærlighed over ideale ting , Italiens frihed , 
Italiens enhed , således som unge , fyrige kammerater 
havde lært dem ; moderens „ rasende “ Indskrænkning 
på sit eget gjorde dem daglig mere 
begejstrede for at ofre alt for det almene . De 
var ikke alene stærke som hun ; de var stærkere . 
Der stod svære kampe , hvori hun lå under ; 
men ikke fuldstændig , før deres forbindelser i 
hemmelige selskaber skaffede dem omgang , som 
gik langt ud over byen og det selskab , hvortil 
hendes familie hørte . De førte også hjem hver 
sin brud fra huse , mere ansete end moderens , 
med udstyr , større end hendes havde været , og 
med en medgift , hun måtte kalde betydelig . Da 
tav hun en stund ; thi det skaffede dog også sine 
fordele , det at være fædrelandsven . 

men den tid kom , da begge sønnerne måtte 
flygte , da den ældste blev fangen og kastet i fængsel , 
da de forfærdeligste offentlige udsugelser begyndte , 
idet uredelige embedsmænd udså sig de værgeløse 
enker som bytte ; den tid kom , da deres hus 
måtte pantsættes , så deres første Vigne , dernæst 
deres anden ; ja , den tid kom , da den første blev 
tagen af panthaveren ! Og den tid kom , da de 
fornemme hustruer , to barndomsveninder , arbejdede 
som tjenesfejænter på Marken , i vignen og i 
huset ; da de ' måtte tage logerende og opvarte , 
og til alt dette høre spottende ord — ikke alene 
af de klerikale , som under pavens herredømme 
også var byens absolute herrer , men af andre ; 
thi deres tal var den gang meget lidet , som 
ærede hustruerne for det offer , deres mænd havde , 
bragt , og som med disse håbede på frihed , 
oplysning og retfærd . Nu havde den gamle 
vundet ! Men hvorledes ? Så , at hun græd 
over sin forsmåede kærlighed , sine forsmåede 
råd , sin tabte formue og rejste sig og bandede 
de sønner , der havde forladt og plyndret hende , 
— indtil et eneste øjekast , aldrig ord , af den 
ældste svigerdatter tvang hende ned igen ved 
kaminen , hvor hun helst sad og var ledig , når 
slige anfald kom over hende . En stund efter gik 

hun altid ud , og traf hun da sønnesønnerne , i 
hvem hun desværre alt syntes at se det lyse 
glimt under den korte pande , som hun først havde 
elsket og siden frygtet hos sine egne sønner , da 
drog hun dem lynende ind til sig , advarede dem 
for fædrenes veje , skældte pakket ud , som det 
ikke var været at ofre en skilling for , endsige 
velfærd , familie , frihed , og så bandte hun 
sønnerne , gutternes fædre ; de var de herligste , 
men også de utaknemmeligste og dummeste , som 
nogen mor der i byen havde født ! Og den 
ulykkelige rystede gutterne frem for sig : „ Bliv 
dog fornuftigere , skarns pak , i står jo og ler ! 
Vær ikke som eders dumme mødre der inde , der 
have forgabet sig i mine gutters galsfab , — jeg 
er jo blandt bare vanvittige ! “ — og hun stødte 
dem fra sig og græd , rejste sig og gik endnu længer 
. afsides . Senere gjorde hverken hun eller gutterne 
så mange omstændigheder . De lo ad hende , 
når hun fik anfaldene , og hun kastede sten 
efter dem ; og fil sidst blev det så , at sad hun 
bare alene , sagde gutterne : „ Farmor , er du nu 
gal igen ? “ — og stenene kom . 
Men hvorfor turde den gamle intet sige lige 
over for svigerdatteren ? Af tamme grund som 
den , hvorfor hun tabte lige over for sine sønner 
* 

i fordums dage . Den gamles egen mand havde 
været en sygelig en , ude af stand fil at drive 
sine ejendomme ; han havde taget hende for at 
fuldgjøre sig selv . Hun drev vist nok ejendommen 
op , men ham ned . Han havde et fint smil , adskillig 
læsning og megen længsel , og han led 
nød i hendes selskab . Hans ædlere natur kunne 
hun ikke bryde ned , men vel hans tilfredshed og 
helbred . Og så hændte det , at den skønhed , 
som hun foragtede , medens han levede , sejrede 
over hende , da han var død . Og da den viste 
sig begejstret igen i sønnerne og som en bebrejdende 
mindelse i svigerdatterens rene blik , 
tabte hun aldeles . 
Jeg siger , farmors sten havde truffet sønnesønnerne 
og sad endnu i . Se de to mænd gå 
der ! Den yngste , den civilklædte , havde et smil 
om de temmelig tynde læber , også et smil i 
det lille øje ; men jeg tror ikke , man burde tirre 
det . Han var fremhjulpen af faderens politiske 
venner , havde tidlig lært at bukke og takke , — 
jeg tror ikke af taknemmelighed . 
Men se den ældste ! Det samme lille hoved , 
den samme korte pande som broderen ; men begge 
bredere . Intet smil om munden , intet i øjet ; 
jeg ønskede ikke en gang at se ham smile . Høj 

og slank som broderen , var han endnu mere 
knoklet , og medens de begge gav indtryk af en 
gymnastisk kraft , som kunne de have hoppet over 
ligvognen , gav den ældste tillige indtryk af , at 
han bogstavelig havde lyst dertil ; thi broderens 
af overflødig evne halv slentrende gang var hos 
den ældste bleven til en utålmodig spændstighed ; 
han gik på fjedre . Han var åbenbart ikke nærværendæ 
her ; øjnene lå langt ud over alt , — 
og da jeg senere bød ham mit kort og mine 
minder fra fordum , sandede jeg , at det var så . 
I følget talte jeg med flere fra byen ; jeg 
spurgte- efter farmor mansana ; man smilte og 
fortalte ivrig , flere på en gang , at til i fjor 
levede hun , hun blev 95 år gammel . Jeg 
mærkede , at hun var opfattet . Der blev med 
samme Iver fortalt , at før sin død havde hun 
oplevet , at huset var blevet gældfrit , den ene 
Vigne tilbagekøbt , begge gældfri , ligesom markerne . 
Alt var gjort af taknemmelighed mod 
fædrelandsmartyren , hvis hæder nu var på 
alle læber ; thi den var bleven byens stolthed ; 
hans og broderens liv var i grunden dens eneste 
tribut til befrielsesværket . 
Så det havde hun alt sammen oplevet ! 

og jeg spurgte efter de to martyrers hustruer . 
Io , den yngste var bukket under , mest af 
sorg over , at hun havde tabt deres eneste barn , 
en datter . Men den æridstes , de to unge mænds 
mor , hun levede . Fortællernes åsyn fik alvor , 
stemmerne stilhed , talen førtes snart af en 
enkelt med udfyldende tillæg af de andre , alt i 
en vis langsom højtidelighed . Hun havde øjensynlig 
fået magt over dem , denne rene kvinde 
med den store sjæl . Jeg hørte , hun havde skaffet 
sig forbindelse med sin mand medens han endnu 
var i fængsel , havde underrettet ham om , at 
Garibaldi tilcemnede en opstand i byen og et 
anfald udenfra , og at de ventede , at mansana 
skulle blive fri ; han skulle så føre foretagenderne 
i Roma . Og han blev fri ! Han skyldte det sin 
egen sælsomme viljestyrke og hendes kloge troskab . 
Han forestillede sig vanvittig , det var på 
hendes råd ; han skreg , ' til han ingen stemme 
længer havde , derpå , til han ikke mere kunne af 
kraftlsshed ; thi samtidig tog han ikke en bid eller 
dråbe nærende til sig . Helt ind i dsden blev 
han således ved , så han flyttedes til et sindssygehospital , 
hustruen kunne besøge ham , — og 
der fra flygtede de — ikke ud af byen ; nej , de 
store forberedelser krævede hans ncervcer , og hun 

plejede ham først , siden delte hun hans vovsomme 
foretag . Hvem ville i hans sted , efter få 
langt fængselsliv , ikke have søgt frihedens jordbund , 
når den bare var to , tre mile borte ! 
Men en af dem , for hvem han vågede liv og 
alt sit , forrådte ham ; han blev atter fangen , med 
ham store dele af planen , som blev til intet , 
d . v . s . til nederlag på grænsen , til tusenders 
domfældelse , fangenskab eller død i hovedstaden 
og provinsen . Før befrielsens time slog , var 
han halshugget og begraven blandt sine døde 
fæmgselskammerater , tyvene og morderne , på 
hovedstadens store forbryderkirkegård , — hvorfra . 
Han i dag var opstanden ! 
Nu stod enken , hyllet i et langt , fort slør , 
og ventede ham , fremst i mcængden , på hans 
fødebys flagsmykkede kirkegård ved det allerede 
færdige monument . Samme dag , efter den ny 
jordfæstelse , skulle dette afdækkes under kanonernes 
torden , hvortil tæendte festblus på bjærgene 
senere i kvælden skulle give svar . 
Det gik over den gulgrå kampagne op mod 
fjceldene . Og vi kom frem , først til den ene 
fjceldby , så til den andre ; overalt en uoverskuelig 
menneskemasse med blottede hoveder . Almuen 
fra nabobygderne havde ilet til ; musikkorene 

klang i de trange gader , tæpper og flag hang 
nd af alle vinduer , kranse faldt , blomster strøedes , 
lommetørklæder viftede , og tårer blinkede ; vi 
kom frem til hans fødeby , hvor modtagelsen blev 
endnu mere gribende , og hvor hen de store masser 
fra de andre nu for en ikke ringe del are fulgte 
med ; men størst blev trængselen ved og på 
kirkegården . 
Jeg var dog som fremmed begunstiget og sik 
plads ikke langt fra enken . Mange græd ved at 
se hende , der hun stod med de stille blik på 
kisten , blomsterne , skaren . Hun græd ikke ; thi 
dette alt sammen gav hende dog ikke igen , hvad 
hun havde tabt , og mere ære gav det ham ikke 
hos hende . Hun så på det , som på noget , hun 
vidste fra år før i dag . Hvor var hun ikke 
skøn ! Jeg tænker ikke derved alene på de ædle 
linier , som aldrig går under i et ansigt , eller 
på øjnene , som en gang havde været byens 
skønneste , ja , var det endnu for tretten år siden , 
da jeg så hende , skønt de alt da havde grædt 
for meget . Nej , jeg tænker på den virkelige 
glorieglans afsandhed , der omgav hendes skikkelse , 
bevægelse , åsyn , blik . Den forkyndte sig ligesom 
lyset , og den forklarede ligesom dette der , 
livor den faldt . Den , som var i usandhed , måtte 

føle det , straks hun så ' på ham ; hun behøvede 
ikke at tale . 
Jeg glemmer aldrig mødet mellem hende og 
sønnerne . Begge omfavnede og kyssede hende , 
hun holdt hver af dem længe mellem sine arme , 
som bad hun over dem . Alle omkring tav , enkelte 
tog uvilkårlig hatterne af . Den yngste , som hun 
omfavnede først , drog sig tilbage med lommetørklædek 
for øjnene . Den ældste blev stående ; 
thi hun så på ham , ja så på ham ; alle 
måtte se på ham , og han rødmede dybt . Der 
lå en usigelig smerte i hendes blik , en uudgrundelig 
spådom . Hvor ofte jeg siden har 
husket det ! Han så , mens han rødmede , stærkt 
igen på hende , og hun så bort for ikke at 
ægge trodsen i ham ; det var aldeles tydeligt , at 
så var . Familiens to retninger stod over for 
hverandre . 

i . 
På tilbagevejen blev i alt , jeg havde oplevet , 
ikke moderens gribende åbenbarelse , men 
bersagliereofficerens trodsige åsyn , høje , knoklede 
skikkelse og atletiske gang det foranstående . Og 
så gik det da til , at jeg måtte spørge om ham . 
Til min overraskelse mærkede jeg , at det var 
denne søns forvovne bedrifter , som atter havde 
draget opmærksomheden hen på faderen og kaldt 
på den sene hæder , hans minde nu fik . Jeg 
havde rørt ved noget ægte italiensk . Faderen , 
moderen , talerne , modtagelsen , naturskønhed en 
over den sidste højtidelighed på kirkegården og 
blussene i fjældene , — om alt dette ikke et ord 
mere ! Lige til vi skiltes i Roma , underholdtes vi 
af historier om bersagliereofficeren . 
Allerede som gut havde han været med Garibaldi 
og havde i den grad vundet yndest , at han 
senere af hans og faderens venner var bleven 
holdt på en officersstole . 

der blev betroet ham , som så mange i 
Italien i de år , en kommando , før han endnu 
havde bestået en udgangsexamen , og han havde 
straks således udmærket sig , at han fik fast ansættelse . 
En enkelt dåd bar hans navn over 
Italien , endnu før det kom til slag . Han var 
med på et spejdertog ; under dette bøjede han 
rent tilfældig og alene op på en skoghøj , bag 
hvilken han inde i tykningen så en hest , snart 
en til , gik nærmere , så en rejsevogn , gik længre 
og så et selskab , en dame og to tjenere , 
lejrede i græsset . Han kendte dem straks . Damen 
var dagen i forvejen kommen kørende imod avantgarden , 
søgende ly før fjenden , som hun frygtede . 
Man havde ladet hende passere ; og nu var hun 
vendt tilbage ad en anden vej , og hun og tjenerne 
hvilte her ! Hefterne så ud til at være 
ilde medfarne , de havde kørt hele natten og det 
så stærkt , at de ikke kunne fare længre uden 
først at hvile . Dette opfattede han så at sige 
med et blik . 
Det var en søndag morgen ; de italienske 
tropper hvilte , messe var just bleven læst , og 
man spiste , da forposterne så den unge mansana 
sprænge frem med en dame på sadelknappen 
og to løse hefter fæstede til sin sadel ; damen 

var en fjendtlig spion ; hendes „ to tjenere “ , to 
fjendtlige officerer , lå sårede tilbage i skoven 
damen kendtes straks igen , og mansanas „ svviva ! “ 
Gjensvaredes af tusender . Man brød op ; fjenden 
måtte være ganske i nærheden , og det fandtes 
snart , at dette Giuseppe mansanas åndsnærvær 
havde frelst hele avantgarden fra at gå i en 
fælde . 
Jeg skal fortælle flere historier om ham ; men 
for at de skal forstås , må jeg forudskikke , at 
han almindelig holdtes for at være den første 
gymnastiker og fægter i armeen ; jeg hørte både 
nu og senere derom kun en mening . 
Umiddelbart efter krigen lå han i garnison 
i Firenze . Der fortaltes den gang på en officerskafe , 
at en belgisk officer , som for et par 
uger siden havde siddet der med dem , i virkeligheden 
var en pavelig officer og havde nu blandt 
sine kammerater i Roma gjort sig til gode over 
de italienske officerer , der på få undtagelser 
nær syntes ham nogle uvidende paradedukker , hvis 
hovedegenskab var barnagtig forfængelighed . Dette 
vakte stærk harm blandt garnisonens officerer i 
Firenze , og lige fra kafeen , hvor det blev fortalt , 
gik den unge manfana op fil obersten og bad om 
frihed for seks dage . Denne fik han . Han gik 

hjem , købte sig civile klæder og gik på stedet 
den lige vej fil Roma . Over skøgerne passerede 
han grænsen og stod tredje dag i Roma på 
officerskafoen ved piazza Colonna , hvor han straks 
så den belgist-pavelige officer sidde . Han gik 
fil ham og bad ham stille om at gå udenfor med 
sig . Her sagde han ham , hvem han var , bad ham 
tage en ven med og følge uden for porten for 
at give det italienske officerskor oprejsning i en 
duel med ham . Så åbent og helt betroede 
han sig fil mandens ære , at denne ikke kunne 
svigte . Han gik straks ind efter en ven , og tre 
timer efter var han et lig . Alen den unge 
mansana begav sig umiddelbart på tilbagevejen 
over skøgerne fil Firenze . Ikke ved ham blev det 
kendt i Firenze , hvor han i mellemtiden havde 
været , men fra Roma af , og han fik længre tids 
arrest for at have forladt byen uden tilladelse 
og oven i købet været i et andet land ; men 
officererne gjorde et festmåltid for ham , da han 
kom ud , og kongen gav ham et hæderstegn . 
Kort efter lå han i garnison i Salerno . 
Smugleriet på kysten havde taget stærkt overhånd , 
og tropperne hjalp til med at få det 
stoppet . Civil klædt går han om for at spejde 
og opsnapper på en osteria , at et skib med 

smuglergods lå uden for synsvidde , men skulle 
ind under kysten til natten . Han går hjem og 
klæeder sig om , tager to udvalgte mæend med , og 
de ror alle tre ud over mod kvælden i en liden , 
let båd . Jeg hdrte denne historie fortælle og 
blive bekræftet på stedet ; jeg har hørt den siden 
af andre , og jeg har ved en senere lejlighed læst 
den i aviserne ; men det er mig desuagtet lige 
ufatteligt , hvorledes han , entrende op med sine 
to mcænd , tvang 16 — seksten — mand til at 
lystre og til at lægge skibet på reden ! 
Efter Romas indtagelse , hvor han atter var 
vred , og hvor han navnlig ved den kort derpå 
følgende oversvømmelse gjorde underværk , sad 
han en kvæld på den samme officerskafe , uden 
for hvilken han en gang havde udæsket den paveligbelgiske 
officer . Da hørte han nogle kammerater , 
som netop kom fra et selskab , fortælle om en 
Ungar , der havde drukket vel meget af den italienfke 
pin , og som i binbegejstringen således havde 
sfrydt af ungarerne , at han på en fagte modsigelse 
havde drevet det op til at påstå , der 
måtte så gjcerne komme tre italienere mod en 
Ungar ! Alle officererne lo med dem , som fortalte 
det , — alle med undtagelse af Giuseppe 
mansana . „ Hvor bor denne Ungar ? “ spurgte 

han . Det faldt ganske ligegyldigt ; han så heller 
ikke op eller tog cigaretten af munden . Man 
havde just fulgt ungaren hjem , så det fik han 
straks at vide . Mansana rejste sig . „ Går du ? “ 
Spurgte de . „ Naturligvis , “ svarede han . „ Dog 
ikke til ungaren ? “ spurgte en godmodigt . Men 
Giuseppe mansana havde ingen godmodighed . 
„ Hvor hen ellers ? “ svarede han og gik . De andre 
rejste sig straks for at følge . De søgte på vejen 
at få ham til at indse , at en fuld mand kunne 
man ikke krcæve til regnsfab . „ Frygt intet , “ svarede 
mansana ; „ jeg skal just behandle ham derefter . “ 
— ungaren boede i primo piano , som italienerne 
sige , d . v . s . i anden etage , i en stor gård i 
fratina . Foran vinduerne i første etage ( parterre ) 
er i hver italiensk by jcernstcenger , og i 
disse tog Giuseppe mansana fat , svang sig op og 
stod snart på balkonen uden for ungarens Kammer . 
Han slog ruderne ind i balkonvinduet , lukkede op 
og forsvandt . Der blev tændt lys der inde , det 
så kammeraterne , som stod nedenfor . Hvad ellers 
foregik , kunne de ikke komme efter ; de hørte ingen 
støj , og mansana har aldrig fortalt det . Men 
han og ungaren , den sidste i skjorten , kom efter 
nogle minutters forløb ud på balkonen , hvorpå 
ungaren forklarede på godt fransk , at han 

havde været fuld den kvæld , og bad om forladelse 
for det , han havde sagt ; en italiener var 
naturligvis lige få god som en Ungar . Mansana 
kom ned igen samme vej , han havde steget op . 
Større og mindre historier , fra krig som fra 
garnisons- og selskabsliv ( og deriblandt nogle 
vceddelobshistorier , som vidnede om en udholden . 
Hed i Spring , jeg aldrig har hørt mage til ) , 
haglede ned over os ; men jeg tænker , at de fortalte 
give billedet af en mand , hvis åndsncervcer , 
mod , wrekærhed , hvis legemskraff og 
energi , færdighed og snuhed i høj grad spænder 
forventningen om , hvad han i fremtiden kan drive 
det fil , — men samtidig fylder os med bekymring . 
Hvorledes Giuseppe mansana den påfølgende 
vinter med forår kom fil af beskcestige tusender , 
og deriblandt fortælleren , det vil fremgå af selve 
fortællingen . 

Iii . 
Da Giuseppe mansana fulgte sin faders ben 
fil deres æresgrav og derved så ' ud , som kunne 
han hoppe over ligvognen , gik han — det viste 
sig snart — i sin første , flammende kærlighed . 
Han satte sig endnu samme kvæld på det jærnbanetog , 
som førte fil ankona , hans station ; der 
levede hun , og alene synet af hende kunne dæmpe 
de luer , som brændte fortærende . 
Han var forelsket i en , som havde hans 
natur , en , som måtte tages , en , som selv havde 
taget hundreder , uden selv af tages , en , om hvem 
en elskovsgal ankonaskald havde sunget : 
jeg elsker dig , du brune djævel , 
dit smil af ild , dit drueblod 
og tror , af gløden af det onde 
gir skjønhedsglimtet i dit mod ; 
ja , tror , af spillet uden ende 
i lunets , øjets , væs ' nets glans 

er satans uro gennem viljen , 
at latterens lokken og er hans . 
Jeg tror det , skønne ! — men langt heller 
jeg elsker dig og så forgår 
end sovner i en favn , som bæerer 
mig frem til graven femti år . 
Ja , heller , heller livets dronning 
i uopløstlig majestæt , 
selv om jeg segner foran gåden , 
end følge , hvad jeg forud ved . 
Hun var en datter af en østerrigsk general 
og af en dame , som tilhørte en af ankonas ældste 
slægter . Det vakte i sin tid harm , da en slig 
ville ægte høvdingen for den forhadte , fremmede 
besætning . 
Harmen øgedes , om muligt , derved , at han 
var nær på en olding , og hun atten år og 
meget skøn . Men generalens umådelige rigdom 
kunne have forlokket hende ; thi hun sad i 
virkelig fattigdom midt i sit herlige palads , — 
et i Italien meget almindeligt forhold . Slæegtens 
palads danner nemlig ofte et fideikommis , som 
den , der sidder i det , stnndum ikke kan holde vedlige . 
Omtrent så stod sagerne også her . Der 
måtte dog også have været noget andet meo end 

generalens rigdom ; thi da han kort efter datterens 
fødsel døde , sørgede enken i fuldstændig tilbagetrukkenhed . 
Alene kirken og præsten så hende . 
Vennerne , som hun havde brudt med , den gang 
hun giftede sig , men som dog nu gjorde sig adskillig 
umage for atter at nærme sig den stenrige 
og skønne enke , flygtede hun for . 
Ankona blev imidlertid italiensk , og fra festerne , 
illuminationerne og jubelen flygtede enken endnu 
længre , nemlig fil Roma , ' medens hendes palads 
i ankona ligesom hendes villa ved havet stod 
lukket og øde som en stum protest . Men i Roma 
kastede fyrstinde leaney det sorte slør , uden 
hvilket ingen havde set hende siden mandens død , 
åbnede salon , hvori alle det pavelige herredømmes 
ypperste sås , skænkede årlig svære 
summer i peterspenge og fil andre pavelige øjemed . 
Det første som det sidste øgede hadet fil 
hende i ankona , hvilket gennem de liberale også 
overførtes fil Roma , — og selv kunne hun på 
Monte pincio , når hun i al sin skønhed og 
pragt kørte der med sin lille datter , se det i de 
blikke , som kendte åsyn fra ankona og ukendte 
fra Roma kastede . Hun trodsede det og indfandt 
sig regelmæssig ikke alene på Monte pincio , men 
også på ny i ankona , når sommeren jog bort 

fra Roma . Hun åbnede atter sit palads og sin 
villa dersteds og boede især i den sidste for at 
bruge bade . Hun gik og kørte gennem byen til 
sit hus i Corso eller til kirke uden at hilse eller 
hilses ; men desnagtet gjorde hun hver dag den 
samme tur . Da datteren blev større , lod hun 
hende optræde i de aftenunderholdninger med 
skuespil og tableauer , som byens præster under 
biskoppens beskyttelse fik i stand til indsamling 
af peterspenge i ankona , og så stor var barnets 
skønhed og moderens tiltrækning , at mange gik 
der hen , som ellers aldrig havde villet . Således 
lærte datteren trodsen af sin mor , og da hun fjorten 
år gammel mistede hende , førte hun den videre 
for egen regning og med det tillæg , som ungdom 
og mod uvilkårlig frister til . 
Hun blev snart endnu mere og endnu stærkere 
omtalt , end moderen nogen sinde havde været , 
ligesom hendes rygte fik større omfang . Thi 
med en ældre dame , som hun tog til sig , et stift , 
sirligt værktøj , der så alt , men talte om intet , 
strejfede hun om i andre lande , fra England til 
Ægypten , dog således , at hun altid tilbragte 
sommeren i ankona og efteråret i Roma . 
Denne sidste by blev også en gang italiensk ; 
men i begge vedblev hun at føre , hvad man 

måtte kalde et udfordrende liv , lige over for 
deur , der nu herskede , og som på alle måder 
søgte af vinde den rige , skønne kvinde . Ja , man 
forsikrede , af unge adelsmænd havde sluttet pagt 
om af erobre hende eller knuse hende . Det være 
nu sandt eller ej , så troede hun det selv . Hun 
lokkede derfor dem , hun mistænkte , til sig og stødte 
dem derpå ubarmhjærtigt ifra . Hun gjorde dem 
gale , førsf af håb og siden af skuffelse . Hnn 
kørte i Corso og på Monte pincio selv sine 
Hester ; triumferende kørte hun med de undertvungne 
bundne til vognstangen ; — ikke just alle 
kunne se det , men hun så det , fordi hun følte 
det så , — og de følte det med ! 
Hun ville være bleven dræbt eller noget endnu 
værre , var der ikke for mange , som beundrede 
hende og trods alt dannede en livvagt af evig 
tilbedelse omkring hende . Til denne hørte skalden 
fra før . 
I ankona blev hun især de garnisonerende 
unge officerers hemmelige håb og åbne had . 
Just i den tid Giuseppe mansana blev flyttet 
med sine bersaglieri til ankona , havde hun dersteds 
fundet på noget nyt . Hun vægrede sig 
standhaftig for af pryde det selskab , som om 
kvælden samler sig i Corso , for under måne- , 

stjærne- og gasskin at gå , damerne balklædte 
bag viften — den de så undersuldt kan bruge ! — 
herrerne sværmende i allernyeste sommermode eller 
uniformerede , op og ned , ned og op , mødende , 
leende , samlende sig om borde , hvor nogle have 
sat sig for at nyde is eller kaffe , så atter fra 
disse for at gå til andre eller for selv til sidst 
at slå sig ned , medens en kvartet slemmer i , 
eller et vandrende kor med citter , fløjte og 
guitarre spiller op , — Theresa leaney vægrede 
sig standhaftig for at øge pragten , nysgerrigheden , 
fornøjelsen , ædelheden ved disse byens 
daglige udstillinger : — hun havde i dets sted 
valgt at forstyrre dem . 
I solnedgangen , når det øvrige kørende 
rigfolk vendte hjem , da kørte hun ud . Med to 
ualmindelig små hesfer , korsikanere kaldede , som 
hun denne sommer havde lagt sig til og selv , 
som altid , styrede , kørte hun gennem byen i 
trav . Når få corsoen var bleven oplyst og 
mødet var begyndt , det almindelige møde mellem 
familier og venner , det stjålne mellem ungmø 
og bejler , det stille mellem lediggængeren og hans 
skygge , det sukkende mellem den i det fjerne forlovede 
og hans herværende fortrolige , det korte 
mellem officeren og hans kreditor , det overordentlig 

høflige mellem embedsmanden og ham , hvis post 
han skal arve efter hans død ; just som de unge 
damer havde fået vise deres ny kjoler fra Paris 
to ganger , d . v . s . på en tur op og en tur 
ued , og den beundrende handelsbetjent var kommen 
over indledningen , og officererne havde dannet 
sin første kritikklynge , og adelen netop havde nedladt 
sig for at modtage kur , — sprængte den 
overmodige unge pige med sin stive , aldrende 
veninde ved siden ind i klyngen ! De to små 
barnehester var i stærkeste trav , og officerer og 
frøkener , adel og handelsbetjente , familiegrupper 
og hviskende par føg fra hverandre for ikke at 
blive overkørte . Et system af bjælder over 
hefternes seletøj råbte jo varsko et stykke fra , 
så politiet havde intet at sige , men desto mere 
de , hun tvefold fornærmede , først ved sit fravær 
— og så ved sit nærvær ! 
To kvælder havde Giuseppe mansana været 
i Corso , og begge ganger var han nær bleven 
overkørt . Han havde ikke tænkt sig muligheden 
af hendes dristighed . Han fik da også høre , 
hvem hun var . 
Den tredje kvæld , da Theresa leaney på 
sædvanligt sted tæt uden for byen på tilbagevejen 
lod hefterne vande og hvile for så at besynde 

travet mod byen og dens Corso , trådte 
en høj mand frem og hilsede ; det var en officer ' 
„ Jeg tager mig den frihed at præsentere mig 
selv . Jeg er Giuseppe mansana , officer ved 
bersagliererne . Jeg har gjort det væddemål at 
løbe om kap med deres små Hester her fra og 
til byen . Har frøkenen noget derimod ? “ Det 
var mere end halvmørkt , så hun under almindelige 
omstændigheder ikke ville have kunnet se ham ; 
men en stærk bevægelse øger stundum vort øjes 
sekraft . Forbavselsen og dertil en smule frygt 
— thi der var noget i stemmen og holdningen , 
som uvilkårlig gjorde hende ræd — gav hende 
mod ; vi blive meget ofte modige af frygt . Hun 
sagde derfor , vendt mod det lille hoved og korte 
ansigt , som hun skimtede : „ Det forekommer mig , 
at en dannet mand ville have spurgt mig om 
tilladelse , før han tillod sig at indgas et sådant 
væddemål ; men en italiensk officer — “ . Hun 
vedblev ikke , thi hun blev selv ræd for , hvad hun 
havde begyndt på , og der opstod en uheldsvanger 
stilhed , hvori hun blev endnu mere hed . Da 
hørte hun fra en mere hul stemme ( mansanas 
røst havde altid noget hult ) : „ Væddemålet har 
jeg alene indgået med mig selv . Og , oprigtig 
talt , agter jeg at forsøge , enten jeg får lov til 

det eller ej . “ — „ Hvad for noget ? “ sagde hun og 
greb i tømmerne , men gav i det samme et skrig , 
og hendes stive veninde et endnu højere , idet 
begge var ved at falde ud ; thi med en lang pisk , 
som ingen af dem havde mærket , lagde officeren 
et frygteligt drag over begge de små hefters 
rygge , så de med et hov raste afsted . To 
tjenere , som sad bag på , og som netop havde 
rejst sig for på et vink af frøkenen at hjælpe 
hende , faldt begge på jorden . Ingen af dem 
kom med på den køretur , som nu begyndte , og 
som var mere begivenhedsrig end lang . 
Til Giuseppe mansanas idrætter — og måske 
det var den mest opøvede blandt disse — hørte , 
som før sagt , den kunst at springe . De to små 
hefter var ikke de værste at holde følge med , 
især i førstningen , da de blev stærkt holdte tilbage 
og altså var uvisse , om de skulle rigtig 
trave . Therefa ville i sin harm vove alt , heller 
end at tåle en slig ydmygelse . Hun ville desuden 
have sine tjenere op . Men just som hefterne 
skulle tvinges til at stå , faldt pisten hvinende 
over deres rygge , og de med et hop atter af 
sted ! Hun sagde ikke et ord , men holdt igen , 
og det så utrætteligt , at hefterne atter ville 
stå ; men også atter faldt pisken , og nok en 

gang og nok en gang . Og nu opgav både hun 
og de det . Hendes gamle veninde , som den hele 
tid havde skreget og holdt sig fast med begge 
arme om fyrstindens liv , faldt i et slags døvelse , 
så hun måtte støttes . Harmen og forfærdelsen 
overvældede Theresa : en stund så hun hverken 
hefterne eller vejen , og til sidst vidste hun ikke en 
gang , om hun holdt tømmerne . Hun havde 
virkelig også tabt dem , men fandt dem igen i 
sit fang og prøvede endnu en gang , holdende om 
veninden med den ene arm , men desuagtet med 
begge hænder i tømmerne , at få magt over de 
små forskræmte dyr . Hun følte snart det umulige 
deri . Det var mørkt ; de høje popler travede med 
i luften , fod i fod over busfadsket mellem dem . 
Hun vidste ikke , hvor hun var . Det eneste , hun 
foruden hefterne skimtede , var den lange skikkelse 
ved deres side , der som et spøgelse ragede op 
over disse , altid i samme linie og afstand . Hvor 
hen går det ? Og som et lyn slog ned i hendes 
sjæl : „ Ikke til byen , han er ingen officer , men 
en røver ; jeg føres afsides , . . . . . . . . snart kommer 
flere ! “ — og ud af den yderste nød , med dennes 
pludselige indskydelse , streg hun : „ Stands , for 
himlens skyld ! Hvad vil de ? Ser de ikke— . “ 
Hun kom ikke længre ; thi hun hørte det hvine i 

luften , smælde mod hefternes rygge , og værre 
end før suste det i vej . 
Som det jog , så jog også hendes tanker : 
„ Hvad vil han ? Hvem er han ? En , jeg har 
fornærmet ? “ og den skyndsomste række af disse 
pilede forbi . Hun fandt ingen , det kunne ligne . 
Men tanken på hævn fulgte den skræmte samvittighed ; 
det kunne jo være en , hun ikke kendte , 
men som nu ville tage hævn for alle . Men var 
det hævn , så havde hun det værste i vente . 
Bjælderne star gennem vognramlen ; de korte , 
skarpe lyd hoppede som angstskrig omkring hende , 
og hidset af rædselen til det yderste ville hun 
våge et sprang fra vognen . Men ikke før slap 
hun veninden , før denne rullede som en livløs 
ting , og i endnu større angst samlede hun hende 
op igen og sad med hende over sit fang , længe 
uden en klar tanke . Da ser hun , idet vejen 
svinger , lystågen over byen . Hun føler frelsens 
glæde , men bare et øjeblik , så kort som et blink ; 
thi i næste fattede hun det hele : han var en 
hævner fra Corso ! „ Å , ikke længre ! “ sagde 
hun , endnu før hun havde tænkt tanken ud ; „ å , 
nej ! “ Ordene gentog sig for hendes øren , bjældelyden 
hoppede skrigende omkring dem , poplerne 
travede med dem , men det var det hele ; toget 

gik , intet svar . Hun så forud sit jammerlige 
optog gennem byen , pisket frem med den besvimede 
veninde i sine arme og publikum på 
begge sider , med officererne sremst , håndklappende 
og hånleende . Thi dette var officerernes 
hævn , det følte hun nu . Hun dukkede 
sit hoved , som var hun der alt . Da kendte hun 
og hørte , at hefterne sagtnede ; de måtte være 
lige ved ; men skulle det standse forinden ? Atter 
med pludseligt håb så hun op . Han var 
gleden bag ud , det var årsagen ; han var lige 
ved hendes side , snart hørte hun hans hastige , 
overanstrengte åndedrag , hørte til sidst intet 
andet end dette , så det tog al hendes angst til 
sig : end om han faldt blodstyrtende midt på 
Corso ! Hans blod kom da over hende ; thi 
hendes udfordrende trods havde opkaldt hans . 
Man ville kaste sig over hende og rive hende i 
stykker . „ Skån dem selv ! “ bad hun . „ Jeg 
gi ' r mig ! “ bad hun . Men , som vakt af det listige 
forsøg , gjorde han en sidste anstrengelse , var i 
to , tre længre sprang atter ved hefterne , som 
bare ved fornemmelsen deraf øgede deres trav , 
men fik desuagtet to hvinende piskeflag . 
Nu så hun tydelig lysene , de første gaslygter 
ved cavourmonumentet ; snart bøjede toget 

ind i Corso , skuespillet skulle begynde ! Hun 
følte en uovervindelig trang til gråd og kunne 
dog ikke , bøjede derpå sit hoved for ikke mere at 
se . Men da hørte hun hans stemme , dog ikke , 
hvad han sagde ; vognen var kommen på brostenene , 
og han kunne vel heller ikke tale . Hun 
så atter op , men han var der ikke . Store gud , 
var han styrtet ? Alt hendes blod standsede . . . 
Nej , der gik han , bort fra Corso , forbi kafe 
Garibaldi , langsomt . Just nu kom hun selv i 
Corso , hefterne travede , mængden veg , hun bøjede 
hovedet endnu dybere ned over den besvimede 
veninde , som lå over hendes fang , skræekken og 
skammen jog piskende bag efter . 
Da hun nogle øjeblikke efter holdt i paladsets 
gård , gennem hvis åbne port hefterne i fuldt 
sprang havde svinget , så det var et under , at 
vognen ikke havde væltet eller stødt , — da besvimede 
også hun . 
En gammel tjener stod og ventede . Han 
råbte på flere ; de blev begge opbårne . Kort 
efter kom også de , der var afkastede , og fortalte , 
hvad der var hændt , få vidt som de kendte til 
det . Den gamle tjener tog dem dygtig i skole 
for deres kejtethed , så de selv splte skammen 

og så meget heller gjorde , hvad han bød 
dem : tav . 
Hefterne havde løbet ud , just som tjenerne 
efter en kort stands skulle slige op . Det var 
det hele . 

Iv . 
Da fyrstinde Theresa leaney kom til sig selv , 
var det , som hendes kræfter var brudte . Hun 
stod ikke op , hun spiste næsten ikke ; ingen måtte 
være hos hende . 
Hendes veninde gik lydløst gennem den store 
spejlsal , som lå mod forværelset , lydløst tilbage 
igen , når hun havde forrettet sine ærender . 
Lige så lydløst ind i de gotiske små rum længre 
inde i paladset , hvor fyrstinden holdt til . Tjenerne 
som hun . Veninden var opdragen i et kloster , 
var kommen ud med stærke fordringer på grund 
af sin stand og sine kundskaber , fordringer , hun 
holdt oppe i 10 — ti — år , og i 5 — fem 
— til , fornærmet over ungdommens uskjønsomhed 
og havesyge . Tog så som standsdame til en 
højfornem familie ; holdt fremdeles fornærmelsen 
oppe , men i tavshed ; — blev så ældre og fandt 
sig , uden dog at slippe fornærmelsen , i et og 

andet , tavs til alt , men lagde sikkert an på at 
samle formue . Dette skete bedst ved at kunne 
sine høje herskaber udenad — og ved at nytte 
denne kundskab til begge parters fordel . 
Altså : der tiedes . Efter nogle dages forløb 
kom det lille , knappe ord ud fra fyrstindens 
gotiske rum : „ Indpakkes ! “ På nogle senere 
tillæg forstodes , at rejsen skulle gå langt bort . 
Atter om et par dage kom hun selv , gik langsomt 
og tavst omkring , idet hun ordnede nogle 
småting og skrev et par breve . Forsvandt derpå 
atter . Et bud ud den næste dag : „ I aften 
klokken syv . “ På slaget seks kom hun selv i 
sort rejsedragt , fulgt af sin kammerfrøken , også 
rejseklædt . Veninden stod færdig ved kufferterne , 
som den ligeledes færdige tjener skulle lukke , efter 
at fyrstinden havde kastet et bifaldende blik på 
deres indhold . 
Det første ord , veninden sagde til hende lige 
siden køreturen , sagde hun nu . Som tilfældig 
stillede hun sig ved fyrstindens side , og seende 
ud i gården ytrede hun sagte : „ I byen ved 
man alene , at vi har kørt løbsk ; — intet mere . “ 
Et fortørnet blik traf hende ; det gik lidt efter 
lidt over til et forundret , og dette igen til et 
forfærdet : „ Er han da død ? “ Angsten pustede 

på hvert ord . — „ Nej , jeg så ham for en 
time siden . “ Veninden mødte ikke fyrstindens 
blik , hverken før eller nu ; hun så i gården 
hen imod staldene , hvor vognene var dragne 
ud , og hefferne just blev førte frem . Da hun 
endelig fandt det rådeligt at vende sig ( og det 
var længe , før hun fandt dette rådeligt , såsom 
fyrstinden tav og tjeneren ikke rørte sig ; han 
måtte vel se noget lige foran sig , som bandt ham 
til pletten ) ; da veninden endelig fandt det rådeligt 
at vende sig , så hun i et nu , at virkningen 
af hendes oplysning havde været fuldstændig . 
Fyrstindens opskræmte fantasi havde naturligvis i 
disse feberdage udmalet sig den jublende spot , 
hvoraf byen nu måtte være fuld ; hun havde 
tænkt den udbredt lige til Roma , ja , gennem 
aviserne til hele verden ; hun havde kendt sin 
hidtil ubøjede , glansfulde trods tilintetgjort i 
nogle få forfærdelige minutter ; det havde været 
for hende , som var hun bleven draget gennem 
skarnet efter sit hår . Og så vidste ingen uden 
han og de , hvad der var sket ? Han havde fuldstændig 
tiet ? Hvilken mand ! 
Fyrstindens store , skønne øjne lå flammende 
over rummet , men lidt efter lidt fik de leende 
glans , hun løftede hovedet og hele figuren , gik 

nogle slag frem og tilbage , så vidt kufferterne 
og de øvrige rejsesager gav rum , derpå , idet 
hun smilte og svang med parasolen : „ Pak ud ! — 
vi rejser ikke i dag ! “ Og hurtig forlod hun 
rummet . 
En stund efter kom kammerfrøkenen og bad 
veninden at klæde sig for en spadseretur . 
Det var første gang , så ofte og lå længe 
de havde vnret i ankona , at fyrstinden ville deltage 
i den elegante verdens aftenpromenade . Veninden 
havde altså haft lejlighed til nogle forundrede 
ord som svar på det forundrede blik , 
hvormed kammerfrøkenen gav denne besked ; men 
allerede dette blik var en ncesvished , så der 
ytredes intet . Da Theresa kom , færdig klædt , i 
den store spejlsal med søjler , så hun gennem 
den åbne dør ind i det svagt oplyste forværelse , 
og der så hun veninden stå færdig . Alene 
fyrstindens påklædning kunne have retfærdiggjort 
det blik , hvormed kammerfrpkenen fulgte for at 
åbne og lukke ; men veninden sluttede sig til , 
som var de hver dag vante til denne tur 
og hver kvæld til fyrstindens elegante påklædning . 
I en lilla silkekjole , rigt besat med kniplinger , 
raslede hun ned over trapperne . Hendes 

kraftfulde , allerede noget for fyldige figur gav 
desuagtet indtryk af smidighed , fordi hun tillige 
var så høj og førte sig med livlighed ; mod 
sædvane bar hun håret opsat i fletninger , og 
et langt kniplingsslør svævede efter hende , fæstet 
på den ene side af hovedet ved en agraffe , på 
den anden ved roser . Kjolens ærmer vare så 
åbne , at de lange handsker ikke ganske skjulte 
armene , når hun brugte sin vifte . Hun tog 
ikke veninden op , men skred rafl frem ; det blev 
den andens sag altid at være ved siden . 
Kvælden var livlig , da det var den første 
godvejrsdag efter nogle dages blæst . Men hvor 
hun skred frem , standsede al samtale for at strømme 
efter som en opdæmmet og atter løst flod , når 
hun var forbi . Fyrsfinde Theresa leaney deltager 
i aftenpromenaden ! Fyrsfinde Theresa leaney på 
corsoen ! Og hvorledes ? Strålende af skønhed , 
rigdom , huldsalighed så hun venligt mod 
alle , hilsede til alle damer , hun havde set fra 
barn , købmænd , hun havde handlet med , adelsmænd 
og officerer , hun havde talt med . I denne 
for sine skønne kvinder mest berømte italienske by 
bar hun vistnok ikke prisen ; men hun havde alligevel 
nær og fjern båret tilnavnet „ Skønheden 

fra ankona “ , og staden havde i flere år stået 
færdig til at sænke fanerne og istemme hyldningshymnen , 
bare hun havde villet . Og nu ville 
hun ! Der var noget af en indsmigrende bøn i 
de øjne , hvormed hun hilsede på „ sit “ Folk , 
noget afbedende i den bøjning , som ledsagede . 
Allerede da hun kom ned over igen , mærkede hun 
den ændrede stemning blandt sine undersåtter 
og turde standse og tale med en af byens ældste 
adelsfamilier . Den havde slået sig ned foran 
en kafe midt i Corso . Den modtog hende overrasket , 
men høfligt ; for resten sørgede hun selv . 
Den gamle herre , som var dens hoved , blev 
mere henrykt , jo længer hun sad , og gjorde sig 
en ære og glæde af at forestille al verden for 
hende . Venlig hilsede hun , var vittig , glad , fordelte 
sig ligeligt mellem damer og herrer , så 
der kom en stemning i stand , der steg til lystighed . 
Klyngen øgedes derfor også uophørligt , og 
da hun rejste sig , fulgte den i stort triumftog og 
højrøstet samtale . Man kunne sige , at Corso den 
kvæld blev scene for en almindelig forsoningsfest 
mellem byens bedste selskab og dens smukke 
barn , og det så ud , som var begge parter lige 
lyksalige derved . 

det led på kvælden , da hun atter rejste 
sig , og følget med hende , fra champagne og is ; 
det var for tredje gang . Hun havde ikke længe 
ro noget sted . Ru gik det med lystighed , men 
langsomt op over gaden igen . Tre officerer kom 
gående , lidt stavede og hurtigt ; de måtte være 
komne hjem fra en lcengre tur . Veninden var 
som tilfældig ved fyrstindens side og hviskedee ; 
denne så op og genkendte straks figuren : der 
kom mansana ! 
Ganske naturlig gled veninden over på den 
anden side og Theresa endnu lcengre til den , 
veninden havde forladt , — så nær officererne , 
af den nærmeste næsten måtte stryge hendes kjole 
med sin sabel , hvis han ikke havde valgt af gå 
til side ; men den nærmeste var mansana . Hun 
så , han kendte hende ; lyset faldt på det sted 
meget stærkt . Hun så , han forbavsedes . Men 
hun så , af det korte , kraftfulde åsyn ligesom 
lukkede sig , af de små , dybe øjne drog som et 
slør for ; — han havde den henysnsfulde takl 
ikke af ville kende hende . Hun gav ham et blik 
for det og for hans tavshed til da — de store , 
mørke øjne tindrede— , et blik , som nåde ham . 
Det tændte med ild , der slog i luer over hans 

kinder . Han kunne ikke mere samle tankerne til 
kammeraternes tale , men gik . Han skulle også 
tidlig på natten tage med iltoget for næste dag 
at følge sin faders ben fra forbryderkirkegården . 
Til æresgraven i hans fødeby . Ingen fandt det 
underligt , at han gik tidlig hjem . 

v . 
Han gik dagen derpå efter faderens båre , 
just som det havde set ud : med lyst at -tage et 
sprang langt over den . Dette ene blik af fyrstinde 
Theresa leaney , som var blevet sendt ham , 
der havde fornærmet hende , og i hvem han med 
stolt trods ventede at have en dødssiende , dette 
ene blik ud af al hendes skønhed , og midt i 
hendes triumftog i Corso , havde støbt og rejst et 
nyt billede i hans sjæl . Det var billedet af 
hende selv som livets egen sejerssmilende gudinde . 
For dettes rene højhed sank al bagtalelse 
ned som små sjæles vanmagt , og hans egen 
færd som en formastelig , smudsig råhed . Var 
det hende , han havde våget at skræmme og 
forfølge ! 
Og den udvikling , der havde ført ham frem 
til slig vanhelligelse , d . v . s . hans egen hårde 
livsførelse , den brød han nu sønder , led for led , 
mens han gik efter sin fars båre , — begyndende 

hen , at måske burde turen opsættes ; hefterne 
var endnu flrcemte efter rejsen med jcernbanen . 
Med kold spøg afviste han hendes frygt . Hun 
spejdede i hans åsyn ; det var spændt og lidende , 
men det var lukket , — hvad det for resten havde 
så godt for . Hans væsen var fjcernt , men besterntere , 
end det længe havde været . Det meldtes , 
at hefterne var sremkjprte ; veninden kom samtidig 
ind . Han bød fyrstinden armen ; hun tog 
den . I trappen så hun atter op i hans åsyn 
og troede at mærke , det lyste . Nu blev hun ræd . 
Ved vognen sagde hun derfor en gang til , idet 
hun tog lejligheden af , at hefterne målte holdes , 
mens de steg ind : „ Det er bestemt for tidlig at 
kjsre med dem ? Skulle vi ikke opsætte det ? “ 
Hendes stemme var bedende , hun lagde også 
hånden bedende på hans arm og så ham fortrolig 
ind i øjnene . Hans åsyn forvandledes 
under hendes blik , njnene dunkledes . „ Jeg kunne 
nok tænke , at de ikke turde gjpre den tur med 
mig — en gang til ! “ 
Blussende rød sprang fyrstinden i vognen . 
Ligbleg , stiv som en Stang veninden bagefter ; 
men som til Dans mansana op på bukken . 
Ingen tjener fulgte efter ; det var en let halvvogn . 


straks hefterne blev slupne , viste faren sig ; 
dyrene stod på bagbenene , den ene ville ud , 
den andre ind . Farten gennem porten tog sikkert 
over et minut . „ Gud , at du vil dette ! “ hviskedee 
veninden , i dødsangst stirrende på de to dyr , 
som stejlede , rykkede , stejlede igen , fik rap og 
slog bag ud , ville kaste sig til side , fik rap igen 
og gik bag over , så atter rap og endelig frem . 
Systemet med at slå måtte i hvert fald ikke 
være det bedste . 
Da de kom på gaden , skalv de to fremmede 
dyr og trampede ; de ny genstande , de ny lyd , 
de ny farver , sydens stærke lysning over alt 
og alle forfærdede dem . Men mansanas øvelse 
og arme holdt dem i sagte gang lige til forbi 
cavours monument ; der begyndte han at flippe 
løs , lidt efter lidt . Han så bag over og traf 
fyrstindens blik ; nu var det han , som var glad , 
og hun , som led . 
Hvad havde bragt hende på den ulyksalige 
tanke at få denne tur i stand ? I samme 
stund hun havde foreslået den , havde hun angret 
det . Hun var , lige fra hun i går så glimtet 
i hans øje , vis på , at han ville bruge køreturen 
til en afstraffelse , og det med samme ville 
ubarmhjærtighed som sidst . Hvorfor sad hun så 

her ? Mens hun agtede på hver bevægelse af 
hank , af dyrene , spurgte hun sig op igen og op 
igen , — ikke for at få svar , men fordi tankerne 
måtte . 
Fremad gik det , endnu i sprang , men i det 
stærkeste , som kunne nås , og det tog aldrig slut . 
Han så sig endelig om . Det var en bevægelse 
af jubel ; hans øjne flammede . Men det var 
alene den blinkhurtige indledning til det , som nu 
fulgte . Han hævede nemlig svøben , og med en 
bred , kunstmæssig svingning lod han den falde 
susende over begge dyr . Bare disse hørte den i 
luften , lagde de med et langt byx ud i galop . 
Ikke en lyd fra de to , som sad i . 
Så gjorde han det en gang til , — og dermed 
var hefterne blevne vanvittige . 
Just her begyndte vejen at flære ind i en 
stærkere og stærkere bakke . Øg just da løftede han 
svøben for tredje gang , lod den svinge over sit 
hoved som en lasso , og så falde . 
Men af denne bevægelse under denne fart 
og på dette sted slog lynklarhed ned : — ikke 
afstraffelse søgte han , men døden , — døden med 
hende ! 
Er der nogen evne i vor sjæl , som kan 
vidne om dens evige udspring , så er det den : 

hvilket omfang af tid og begivenhed den kan 
omspænde i et sekunds sekund . Fra svøben 
skrev hin jublende bue , og til den faldt , havde 
hun ikke alene gjort opdagelsen , men gennemlevet 
deres samliv , opklaret af det ny lys , og i 
dette fået vished om hans tavse , stolte kærlighed , 
der tog døden med jubel , når han kunne 
dele den med hende , — og i samme sekunds 
sekund havde hun taget sin beslutning samt udført 
den . 
Thi samtidig med svøbens fald hørte han 
bag sig : „ Mansana ! “ — ikke af frygt eller forbandelse , 
nej , det var et vildt fryderåb . Han 
kastede sig om : midt i den orkanagtige fart stod 
hun oprejst med lysende åsyn og en udstrakt 
arm . Hurtigere , end det kan siges , var han atter 
vendt mod hefterne , svøben kastet , tømmerne tre 
ganger snoede om hans arme , og et spændtag 
af al hans styrke sat mod vognens bræt . Han 
ville leve med hende ! 
Nu blev der en kamp . Han ville bøje 
dødens brudefart tilbage til at være livets . 
I en ophvirvlet støvfly , på skråningens 
3tand rasede det frem ; de skummende hefter kunne 
bringes til at holde hovederne højere , så manen 
bølgede efter dem som sorte vinger ; men det var 

alt . Da fattede han med begge hænder om højre 
tømme for at få det ville tog midtvejs , — 
ladende det så komme an på , om nogen eller 
noget mødte ; thi i så fald holdt toget stadseligt 
ind gennem dødens porte . Han fik dem midtvejs ; 
men farten var ikke hæmmet , — og der 
langt fremme syntes han at skimte mødende , flere 
og flere , den hele vej var spærret deraf . Nærmere , 
— og det viste sig at være en af de endeløse høstdrifter 
mod havet . 
Da rejser han sig , kastende tømmerne fremover . 
Et stort skrig der bag ! Han tager sprang , 
nok et stirrende skrig ; men han sidder alt over 
den højre hests ryg med tag i den andens bidsel . 
Den , han sidder på , gør et hop midt i løbet , 
hvorved den rives over ende af den andre . Den 
føres alligevel et stykke med på den ydre skåk , 
indtil denne brister under byrden , floæbes få med , 
til fæstet mellem begge også brister . Mansanas 
tag i den andens bidsel reddede ham selv og 
bragte , sammen med den styrtede hests tyngde , 
alt til at standse . Men den styrtede føler vognen 
over sig og spæmder vildt ifra sig ; den stående 
stejler ; vognstangen knækkes , stumpen slår mansana 
til side ; men han holder fast og er nu foran 
den stående hest , eller rettere under den , med et 

grusomt greb i dens næsebor , til den atter slår 
stille som et sanget , skælvende lam . Han er 
kommen op ; den liggende hest , som har gjort flere 
farlige forsøg på at rejse sig , bliver hjulpen . 
Først nu , overdænget af støv , sønderreven , blødende , 
uden hue , ser han op og omkring sig . 
Theresa stod oprejst foran den åbnede vogndør . 
Hun må have villet kaste sig ud , være 
falden tilbage ved et af de heftige stød , atter 
have rejst sig — eller noget lignende ; hun vidste 
selv intet derom . Men hvad hun nu fattede , det 
var , at han stod der , frelst , med de rystende 
hefter ved bidslerne . 
Ud og imod ham , — og han vendt mod 
hende med åben favn ; hun ind i den ! Barm 
mod bryst , læbe mod læbe , de høje skikkelser 
omslyngede af hinandens arme . Det tog ingen 
ende . Ikke slap armene , ikke en gang for at 
forny sit tag , ikke læberne , ikke øjnene , kun at 
hendes sank i . 
Det første , som blev sagt , var et hviskende : 
„ Theresa ! “ Læberne sugede sig atter sammen . 
Aldrig har nogen kvinde med større jubel 
indtaget herskerindens stilling , end hun den undergivnes , 
da dette favntag endte . Aldrig har nogen 
flygtning bedt med to så vidunderlige , af fryd 

strålende øjne om forladelse for , at hun ville 
værge sin frihed . Aldrig har en fyrstinde før 
med så brændende Iver styrtet sig over sin slavindetjeneste , 
da hun opdagede hans sår , hans 
forrevne og støvede tilstand . Med de fine , hvide 
hænder og det rige lommetørklæde og sine nåle 
begyndte hun at tvætte , forbinde og sammenføje , 
og med sine øjne lægede og helede hun — ikke 
netop sårene , men alligevel sårene ; thi han 
følte dem ikke . 
For hver liden afdeling blev det til ny omfavnelse , 
ny stum eller talende fryd . Til sidst 
glemte de så ganske vognen , hefterne , veninden , 
at de begav sig på vejen indover , som var intet 
i verden mere til uden det at komme bort med 
sin nyfundne lykke . Venindens angstråb og den 
langsomt kommende drift vakte dem . 

Ix . 
Rusen endte ikke den dag eller de næste . 
Ankonas højere selskab droges ind med , idet fester 
med udflugter fejrede forlovelsen . Der lå jo 
noget overraskende æventyrligt over den . Mansanas 
ry , hendes rigdom , stand og skønhed ; 
hun , den bestandig ubesejrede , han , den stadig 
sejrende , og så selve forlovelsesakten , som i folkemund 
fik den utroligste udsmykning , — dette alt 
sammen hævedes endnu en grad ved fyrstindens 
lyksalighed . Den kastede virkelig en magisk glans . 
Når man så dem sammen , frembød de en 
modsætning . De var begge høje , begge havde 
de den elastiske gang og stolte holdning ; men 
hendes-åsyn var langagtigt , hans kort ; hendes 
havde store , åbne øjne , hans små , dybe . Man 
måtte beundre hendes fine , lange næse , svulmende 
mund , ædle hage , skønt buede kinder , indringede 
af det sorte hår ; men hans korte pande , lille 
sammensluttede mund , trodsige hage , kort klippede 

hår gjorde ham ikke smuk . Lige så forskellige 
var hendes udad vendte glæde , spillende åndsuldhed 
og hans ordknappe væsen . 
Men hverken hun eller andre ville have ham 
anderledes , selv ikke i disse dage ; thi slig var 
han jo ! Han gjorde jo endog det , hvorpå han 
satte livet ind , til en kort hverdagssag , når han 
overhovedet gad tale om det men i regelen talte 
han ikke . 
Derfor kunne hverken fyrstinden eller selskabet 
mærke , at der nu , ja netop nu foregik en 
ftor ændring i ham . 
Der er en grænseløs underkastelse , en skinsyg 
tjenesteiver , som omgør den modtagende til en 
slave eller en ting . Ikke et minuts frihed , 
ikke en stump egenvilje beholder han . Den mindste 
ytring af en sådan fremkalder nemlig tyve ny 
planer i forlængning af det forlangte — og et 
ustyr af stormende handling . 
Der er også en måde at give fortrolighed 
på , som trænger sig ind i enemærker af vor 
sjæl , hvori ingen før har været , — gætter tanker , 
fremdrager overvejelser , som gør den fly , der 
har været vant til at holde lukket . 
Dette og andet var tilfældet med ham . Inden 
nogle dage var han overmæt ; hans usigelige 

træthed efter ophidselsen , fortvivlelsens som 
glædens , gjorde ham tvefold pirrelig . Der var 
øjeblikke , hvori han afskyede både hende og selskabet . 
Han forfærdedes selv derover som over 
den sorteste utaknemmelighed , og ærlig som han 
var , sagde han hende det til sidst . Han lod hende 
ane , hvad han havde lidt , og hvor nær han havde 
været ved at gå under , og at det overmål af 
vild , offentlig forlystelse , som han nu var kommen 
op i , var det modsatte af , hvad han trængte til . 
Han kunne ikke mere . 
Hun grebes stærkt af denne opdagelse . Midt 
i en sky af de vildeste selvanklager bestemte hun 
ro for ham , afrejse for sig selv . Hun skulle til 
Roma og Ungarn for at ordne sig for giftermålet ; 
han skulle til en liden bjærgfæstning 
syd på , hvor han kunne bytte for et par måneder 
med en officer , som ville være her . Stærk som 
hun var , fik hun det ordnet i hast . Inden to 
dage var både han og hun rejste . Afskeden var 
fra hendes side gribende , fra hans virkelig hjertelig ; 
hendes kærlighed og Iver rørte ham . 
Men ikke før var han ene , først på rejsen 
og siden i garnisonen , før han sank ned i slaphed . 
Han havde næsten ingen anden erindring 
af hende end en forfærdelig støj . Han gad ikke 

en gang åbne de breve , der kom fra hende ; 
han var bange for deres heftighed . Hun telegraferede 
og skrev nemlig mindst en gang hver 
dag , og da svarpligten blev for trykkende , flygtede 
han fra sine egne rum , hvor alt dette uopfyldte 
lå og ventede . Uden for tjenesten drev han derfor 
om i skøgerne og bjcergene over byen ; thi 
egnen havde en ualmindelig vild skønhed . 
På disse ture kunne han opløse alt til et 
slags blændværk . En principessa-herlighed har 
ikke det tiltrækkende i Italien som andetsteds ; der 
er for mange af dem , og til dels i tvivlsomme 
forhold . Theresas fra faderen arvede rigdom 
havde heller intet tillokkende ; thi moderen havde 
jo vundet den ved at forråde sit fædreland i 
dets fornedrelsesperiode . Theresas skønhed holdt 
heller ikke mål ; thi den begyndte at blive overmoden . 
Deres vidunderlige møde udflettede ikke 
længer den lange ydmygelse , hun først havde ladet 
ham gennemgå , og hendes ustyrlighed bag efter 
efterlod lede . I stærkere øjeblikke ville dog 
billederne blive andre , men da mødte hans stolthed 
op og sagde ham , at han i denne forbindelse 
dog altid måtte blive den underlegne , måske 
til sidst genstand for hendes luner ; thi havde han 
ikke alt været det ? 

fra sine morgenture hvilede han i regelen 
på en bænk under et gammelt oliventræ noget 
oven for byen . Der fra gik han få ned og 
spiste frokost . En morgen , idet han rejste sig , 
så han to , en ældre mand og en ung dame , 
tage bænken . Det samme sfete den næste morgen 
og til samme tid . Atter den næste sad han noget 
længer , ikke ufrivilligt , og kom derved til at få 
se damen og tale med den gamle herre . Den 
lethed , hvormed italienere indlede samtale og 
kendskab , lod ham snart vide , at manden var 
en pensionist fra den forrige regering , damen 
hans datter på omtrent femten år , netop kommen 
af kloster . Hun holdt sig tæt til faderen , sagde 
kun et par ord , men disse med den allerflesfe 
stemme . 
Senere mødtes de hver dag , og ikke tilfældigt . 
Han ventede så længe ovenfor , til han 
så dem komme nedenfra , og gik så til bænken . 
De var begge så venlige og stille . Den gamle 
talte gjcerne hver dag lidt frygtsomt om politik ; 
når han var til ende hermed , talte mansana 
nogle ord med datteren . Hun var sin fars 
genopstandne billede . Han havde været fed ; hans 
åsyn bevarede endnu en vis rynket fylde . Hun 
måtte blive lige så ; thi hendes lille , buttede 

figur lovede det ; den havde imidlertid nu hin 
knoppefylde , som klæder så godt i en morgenkjole , 
og han så hende aldrig i nogen anden . 
Faderens øjne var matte og vandfyldte , men 
hendes var halvlukkede ; hun holdt også hovedet 
lidt ludende . Det lille menneskes åsyn og figur 
havde tildragende magt sådan i det stille . Håret 
var ængstelig opsat den ene dag som den andre , 
på allernyeste måde ; det forrådte klosterbarnets 
lyst fil at være med i denne slemme verden . De 
små buttede hænder , der sad så godt på tætte 
håndled , holdt også altid på med noget pyntsmåtteri , 
som hovedet ludede over , og de halv 
lukkede øjne fulgte . De så op , når han talte 
fil hende , men mest på siden , skjemt ikke bort . 
En uoplukket barnesjæl tittede , halv fly , halv 
glad , men helt nysgerrig ud af dem — på den 
ny verden og dette dens ny menneske . Jo mere 
man ser på flige halv lukkede øjne , des mere 
beskæftiger de , såsom de aldrig udleverer hele sit 
indhold . Hvad hendes vedkom , så sad der 
ofte skælmer i krogene , og hvad de egentlig 
tænkte om ham , — ja , det skulle han have givet 
meget for at få at vide . Og just for at lokke 
på hende , fortalte han mere om sig selv , end han 
nogen sinde havde fortalt en og samme person . 

det morede ham at se hendes to smilehuller arbejde 
derved og rørelsen af den lille mund , der 
aldrig kom rigtig op , -- rød og sød som et 
urørt bær . 
Men det morede ham endnu mere , når hun 
med en stemme , hvis uskyldige klang gik i hans 
sind som fugletriller ' i en tør sommermorgen , 
gav sig til , undseligt , men nysgerrigt , at spørge 
onl hans forestående giftermål . Hendes tanker 
om forlovelse og bryllupsrejser , som ikke ligefrem 
sagdes , men tittede op af spørgsmålene , var 
ham så kostelige , at de atter gjorde Tingen kær 
for ham selv . 
Hende skyldtes det altså , at Theresa ti til 
tolv dage efter hans didkomst virkelig fik et 
brev fra ham og derpå flere . 
Han var ingen mester i pennen ; de blev 
derfor korte som hans tale ; men at de blev ret 
varme , det skyldtes atter den lille . Hver morgen 
efter frokosten skrev han ; hver morgen havde han 
nemlig i de uskyldige samtaler med hende , med 
øjnene over hendes friske former , hændernes 
arbejdsleg og samspillet mellem mund , øjne og 
smilehuller , i nydelsen af hendes stemmes klang 
fundet et muntert velbehag og fået længsel vakt . 

Just modsætningen til den lille satte Theresa 
så storslagen hen , i al hendes indre og ydre 
pragt , når han bagefter ved pulten samtalede 
med hende . Han kunne endnu ikke smile til hendes 
heftighed ; men hvor storladent tog hun ikke hans 
tavshed . „ Jeg har jo slet ikke tænkt over det ; du 
bør naturligvis ikke skrive ! Du bør have 
ro også for mig ; mine breve burde du vist 
også være fri for , i alt fald deres heftighed . 
Alen tilgiv mig ! Dette er ene din skyld , som 
det ene er min , hvad du endnu lider , og hvad 
jeg aldrig skal tilgive mig selv , men i et liv søge 
at gøre godt ! “ 
Ikke en af tusende ville have tænkt og skrevet 
så , det måtte han sige sig selv , — og dog samtidig , 
at hun altid anstrengte ham . For at få 
det mere jævnt , mere stille fortalte han hende om 
Amanda brandini ; så hed den lille . 
Han gengav en samtale , denne lille havde 
haft med ham om bryllup og ægteskab . Den 
forekom ham selv så indtagende , og ret godt 
gengivet ; han måtte læse det om igen . 
De muntre morgenmøder , hvortil han hele 
dagen glædede sig , fulgtes aldrig af nogen indbydelse 
til at søge dem i deres hjem . Denne 
ærbare tilbageholdenhed behagede ham . Men 

møderne drev større og større længsel op til 
Theresa , — og hvor usigelig overraskedes ikke 
fyrstinden , da hun fik telegram om , at han ville 
møde hende i ankona om tre dage ; han længtes . 
Den dag , han havde sendt dette telegram , 
stod han på en liden plads , hvor der lå en 
kats , og gik ind i denne , da han var tørst . Han 
sad og så ud på pladsen , mens han ventede ; 
han havde aldrig været der før . Da opdagede 
han Amanda brandini på en balkon lige imod . 
Altså der boede hun . 
Men ved siden af hende og som hun lænet 
til rækværket , og det så nær hende , at han 
måtte kunne drikke hendes ånde , stod en ung , 
smuk løjtnant . Han var samme formiddag bleven 
forestillet for mansana , som da havde hørt , at 
han var fra nabogarnisonen , og at han almindelig 
kaldtes „ Amorinen “ . 
Men nu lå „ Amorinens “ Øjne i hendes ; de 
smilte begge , mens deres læber bevægede sig , og 
da ordene ikke kunne høres , så det for mansana 
ud , som de fortroligt hviskedee . Det hørte aldrig op . 
Giuseppe mansana kendte blodet strømme 
mod hjertet og en stikkende smerte . Han rejste 
sig og gik , huskede , han ikke havde betalt , hvad 
han urørt satte efter , vendte om og gjorde det . 

da han ' atter kom ud og atter så op , overrafledes 
han ved , at de to der oppe var komne i håndkamp . 
„ Amorinen “ trængte på , og hun værgede 
sig , rød som blod . Brydestillingerne fremhævede 
hendes figur , iveren hendes åsyn . „ Amorinens “ 
Skjpdeslps-sikre pågåenhed dannede en oprørende 
modsætning . Hvem havde sluppet en flig hustyv 
ind ? Hvor var faderen henne ? 

næste morgen sad han tidligere end vanligt 
ved bænken ; men også de to kom tidligere end 
vanligt . Også de måtte finde behag i møderne 
og ville forlænge dem nu , da de bare havde to 
tilbage . Fra den nødvendige politiske indledning 
med faderen vendte han sig pludselig om mod 
Amanda : „ Hvem var det , de brødes med i går 
på altanen ? “ Hun overgades af den skønneste 
rødme , mens ojenlågene sank endnu dybere i . 
Dog prøvede hun at se på ham . 
En ung pige rødmer jo ved alt ; men det 
vidste mansana ikke . Han blev lige så bleg , som 
hun blev rad . Dette forskrækkede hende , det så 
han — og mistydede også dette . 
Faderen , som havde siddet med åben mund , 
brast ud : „ Å , nu fatter jeg det ! Luigi , min 
spsterspn , Luigi Borghi ! Ja , han er i byen på 
et par dages besøg , — skal overvære byens 
fest . -- -- -- ha , ha , det er en galning ! 

men Giuseppe mansana gik lige fra mødet 
op til sin ven Major Sardi , ham , for hvis skyld 
han havde valgt netop denne garnison , og spurgte 
ham om Luigis rygte . Det var flet . 
Derfra gik han til denne , som boede på et 
hotel og netop var opstået . Luigi Borghi hilsede 
ærbødigt og undskyldende den overordnede officer . 
De tog begge plads . — „ Jeg rejfer i morgen 
herfra for at gifte mig . Dette siger jeg , for at 
det næste skal forstås , — som det er . Jeg har 
nemlig under mit korte ophold her fattet megen 
godhed for en ung , uskyldig pige . Hun hedder 
brandini . “ 
„ Ah , Amanda ! “ 
„ Hun er deres søskendebarn ? “ 
„ Det er hun . “ 
„ Står de ellers i noget forhold til hende ? 
Agter de at ægte hende ? “ 
„ Nej ; — men — “ 
„ Jeg har ingen anden bevæggrund til at 
spørge dem derom end en gentlemans . De kan 
lade være at svare , hvis de så synes . “ 
„ Vist ikke ! Jeg gentager det så gerne , at 
jeg ikke agter at gifte mig med Amanda ; — hun 
er meget fattig . “ 

„ Vel . Hvorfor går de så i huset der ? 
Hvorfor vækker de på den måde følelser hos 
hende , som de ikke agter at gå til møde , og 
som det er let at føre på vildspor ? “ 
„ Det sidste synes mig at indeholde en beskyldning . “ 
„ Ganske vist . De er kendt for at være en 
hensynsløs libertiner . “ 
„ Signore ! “ han rejser sig . Straks også den 
lange kaptajn . 
„ Jeg , Giuseppe mansana , siger det og står 
til tjeneste . “ 
Men lille Luigi Borghi havde ingen lyst til 
i en så tidlig og morsom alder at blive dræbt 
af armeens første fægter . Derfor tav han og 
slog øjnene ned . 
„ Enten lover de mig aldrig mere at træde 
ind i hendes hus , ikke at søge hende , — eller de 
må stå mig til ansvar . — dette vil jeg have 
ordnet , før jeg rejser . — hvorfor betænker de 
dem ? “ 
„ Fordi jeg som officer nødig kan være kendt 
for . at blive tvungen — “ 
„ Til en god handling ? Tak de deres gud , 
om de det bliver ! -- -- -- måske tager jeg sagen galt . 
Thi jeg skulle sikkerlig først have sagt dem : gør 

de , hvad jeg beder om , så er de min ven og 
kan regne på mig , i hvilken nød de end 
kommer ! “ 
„ Jeg vil gerne være ven med en så berømt 
officer , og endnu heller vil jeg kunne regne 
på Giuseppe mansanas , hjælp . “ 
„ Vel ; — så lover de mig det ? “ 
„ Jeg lover dem det ! “ 
„ Tak ! — deres hånd ! “ 
„ Af hjertet . “ 
„ Farvel ! “ 
„ Farvel ! “ 
To timer efter går mansana ned ad den 
lille bys Toledo . Der , uden for en butik , står 
Amanda og Luigi sammen i en meget morsom 
samtale ; thi de ler begge meget . Faderen står 
i butikken og betaler . Ingen ser mansana , ' før 
han står blandt dem . Hans gulblege åsyn er 
nok til at skræmme Amanda ind til hendes far ; men 
den endnu mere forfærdede løjtnant bliver stående 
og siger , idet , han træder et skridt tilbage : „ Jeg 
forsikrer dem , signore , der blev kaldt på mig ! 
— og vi — vi lo slet ikke ad dem ! “ 
I det samme gav Amanda inde i butikken et 
skrig . Det var over Giuseppe mansanas udseende , 
idet han , uden et ords lyd , uden en bevægelse 

for resten , gjorde et skridt , et eneste , 
frem mod den lille fætter . Det var en leopards 
syv alens sprang i dette skridt ; i næste øjeblik 
måtte Luigi være dødsens . 
Men alle i butikken og på gaden vendte sig 
mod den , som skreg , og som selv stod trykket op 
til sin far . Man så fra hende rundt om . Intet 
var at opdage . To officerer stod stille ude på 
gaden og talte sammen . Hvad var det ? — de , 
som var udenfor , kom ind i butikken , og alle 
samledes omkring Amanda . Hvad var det ? Men 
hun , første gang i sit liv udsat for manges blikke 
og spørgsmål , bliver forfærdet , og faderen , som 
intet svar kan få , bliver forfjamset . Da stiller 
mansana gruppen om hende , byder hende fin 
arm med tavs befaling ; hun skynder sig at tage 
den og er borte ; faderen efter . 
Da de tre var uden for hørevidde , sagde 
mansana : „ Det er min pligt at sige dem , at 
deres slægtning , løjtnant Borghi , er en usling , 
som fortjener og skal få sin tugt . “ 
Hvor blev Amanda atter opskræmt , først over 
at Luigi var en usling , skønt hun ikke ret vidste , 
hvad det var , og dernæst over , at Luigi skulle 
have tugt , skønt hun ikke vidste hvorfor . Hun 
stirrede denne gang med fuldt åbne øjne op i 

mansanas og så slet ikke klogere ud derved . 
Munden var også kommen op , dog ikke for at 
tale . En stor nysgerrighed begyndte at bryde 
frem af forfærdelsen ; han opdagede den , — og 
så vred han nylig havde været , han måtte dog 
nu smile til en uskyld , så inderlig dum , og til 
dens komisk skønne udtryk . Og så pludselig i 
godt humør igen opfattede han tillige faderen 
komisk . Denne så virkelig også ud som en skolegut , 
man fortæller spøgelseshistorier i halvmørke . For 
at vise mansana , at han forstod det gyselige , 
lagde han en dyb taknemmelighed for dagen , 
som endte i , at han bad ham følge med op . 
Det gjorde mansana , og Amanda , som tænkte 
at få vide noget mere , holdt sig til ham , trofast 
og indsmigrende . Han begyndte med at ane hensigten 
og morede sig , men endte med at glemme 
den og søle sit hjcertes jubel ved hendes stemmes 
melodiske rislen hen over skælmske ord , og ved 
at hendes føde mund , omflagret af smilehullerne , 
ved at de halvlukkede njne i sin gådeleg , ved 
at hendes harmoniske væsen et ojeblik helt var 
helliget ham , og at denne friske formfylde åndede 
i hans nærhed . 
Næste morgen skulle deres sidste møde finde 
sted ; dog nej , det fik ikke lov til at være det 

sidste ; han måtte også komme til dem den næste 
eftermiddag ; thi han rejste jo fsrst om kvælden . 
Fortryllet gik han der fra . 
Den fred , som flyttede ind ved hendes omgang , 
viste sig også deri , at han samme eftermiddag 
stod på den ulykkelige Luigis rum og 
bad ham om undskyldning . Han kunne jo ikke 
for , at han mødte sin slægtning på gaden , og 
at hun talte til ham . „ Og om i lo ad mig “ — 
„ Men det gjorde vi ikke ! “ forsikrede den skræmte 
amorin . 
„ Så havde i måske ret til det . Min Iver 
var lidt komisk . Jeg indser det nu . Her er min 
hånd ! “ Den blev greben med hast , nøgle usammenhængende 
ord blev sagt , og mansana gik — i 
urokkelig overhøjhed , som han var kommen . 
Den lille løjtnant , som havde siddet med 
døden til selskab , grebes af en svimlende fryd . 
Han hoppede i vejret og slog ud i en skraldende 
latter . Mansana hørte denne latter og standsede 
i trappen . Luigi gyste over sin uforsigtighed , 
og da det atter bankede , kunne han af skræk ikke 
sige : kom ind ! Men døren åbnedes desuagtet . 
„ Var det dem , der lo ? “ spurgte mansana . 
„ Nej , på min lere ! “ svor amorinen og slog 

fra sig med begge hænder . Mansana stod en 
stund og få på ham . 
Men da han atter var gået , kom også 
jubelen atter ; han kunne ikke for det . Og da 
han ikke turde skrige eller hoppe , måtte han 
meddele den . Det sfete på ofsicerskafeen blandt 
forhenværende skolekammerater . Der blev også 
en svær moro . Ved glassene haglede det med 
vittigheder over den ulykkelige kaptajn , som lige 
foran brylluppet med en fyrstinde gjorde skandale 
af forelskelse i en liden pensionistdatter . — 
dette var Major Sardi , mansanas ven , vidne fil . * 
næste morgen havde mansana sit sidste møde 
på højen . Det begyndte længe før vanligt , det 
endte meget senere og først foran døren fil deres 
hus . Om eftermiddagen kom han efter løfte 
igen for at tage afsted . Halv fkælmst og halv 
smægtende talte Amanda om brylluppet , ganske 
som hun følte det ; thi for en italiensk , velopdragen 
pige er det jo indgangen fil den jordiske salig . 
Hed , d . v . s . fil den tilstand , hvori usikkerhed , 
tvang og bryderi slutter , og hvori evig frihed , 
nye kjoler , kjpreture og operakvcelder begynder ! 
Hendes søde pludder sang op hans egne lcengslerv 
hendes skønne lille personlighed gjorde denne 
sang endnu fyldigere , så han i følelse af sin 

nære lykke kom fil at fortælle , hvad part hun 
havde i den . Lille Amanda fik tårer ved det ; 
en ung pige får så gerne tårer , når hun 
omtales godt . Og så måtte hun da sige , at 
hun havde fået flig tillid fil ham . Hun sagde 
det , fordi hun altid i hans nærhed havde følt en 
liden smule frygt ; — men det sagde hun ikke . 
Da det altså ikke var så sandt , som hun nu selv 
ønskede , lagde hun et smil til . Dette skulle 
styrke det . Men smilet strålede der , hvor luften 
endnu hang fuld af hendes tårer , og dannede 
der , jeg mener i mansanas bryst , en ubegribelig 
skøn regnbue . Han tog hendes runde , lille hånd 
ind i begge sine ; det var afsted . Han sagde også 
noget , men vidste selv ikke hvad ; hun blev rød . 
Han så hendes barm , arme og hoved over sig 
i trappen , atter igen fra balkonen . Han hørte 
ud over pladsen et melodisk „ Farvel ! “ og endnu 
et — og bøjede ind i sidegaden . 
Han havde ikke set Sardi komme , så ikke , 
at han stilede lige på ham , og vaktes forvirret 
ved et slag på skulderen . Sardi lo : „ Er det 
virkelig sandt ? — er du forelsket i den lille der 
oppe ? -- -- -- -du ser så ud ! “ 
Mansana blev kobberrød , øjnene stirrede , 
åndedraget gik hurtigt : „ Hvad er det , du siger ? “ 

spurgte han ; „ hvoraf ved du — ? “ han standsede . 
Han kunne jo ikke fortælle , hvad han først ville 
høre , om nemlig nogen skulle , -- -- -- -- -- -- -om Luigi 
skulle have -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - „ Hvad er det , du siger ? “ gentog 
han . 
„ Min sjæl , bliver du ikke forvirret , ja ! “ 
„ Hvad er det , du siger ? “ gentog mansana , 
dybere rød , idet brynene rynkedes , og en hånd 
lagdes , ikke ganske blidt , på majorens skulder . 
Dette stødte Sardi ; mansanas heftighed kom 
ogfå så uventet over ham , at han ikke fik tid 
til at tænke sig om ; men til forsvar for sig selv 
og for at ærgre den uretfærdig opbrusende , fortalte 
han ham , hvad folk allerede sagde , og at 
man på officerskafoen havde haft ham til bedste . 
Mansanas vrede kendte ingen grænser . Han 
fordømte sig på , at dersom Sardi ikke straks angav 
dem , der vågede sligt , skulle han selv stå 
til ansvar . Det var lige ved , at de to venner 
skulle have udfordret hverandre . Men Sardi fik 
dog så vidt fatningen igen , at han kunne forestille 
den andre , hvilken styg opsigt det ville 
vække , når mansana sloges med ham eller med 
hvem som helst om sit rette forhold til Amanda 
brandini — dagen forud for afrejsen til bryllup 
med fyrstinde leaney . Det bedste svar ville jo 

være at rejse og holde bryllup . Herpå en ny 
opbrusning . Han skulle selv skøtte sine sager 
og værge sit rygte ; ud med navnene ! Sardi 
fandt ingen grund til at gemme disse og nævnte 
et for et — med det tillæg , at ville han dræbe 
alle disse smågutter , så gerne for ham ! — 
manfana ville uopholdelig til officerskafoen , som 
sad de der endnu . Sardi fik ham dog oplyst om 
det tåbelige heri ; da ville han i det mindste 
straks søge Borghi . Nu påtog Sardi sig at udfordre 
Borghi ; „ men , “ sagde han , „ hvorfor skal 
han egentlig udfordres ? “ — „ For det , han har 
sagt ! “ streg den andre . — „ Hvad har han da 
sagt ? At du er forelflet i Amanda brandini ? — 
er du ikke det ? “ 
Var mansana rejst uden at træffe Major 
Sardi , så var han også nogle dage derefter 
bleven gift med fyrstinde leaney . Nu hændte 
derimod følgende : 
mansana : „ Understår du dig at sige , at jeg 
elsker Amanda ? “ — Sardi : „ Jeg bare spør . Men 
elsker du hende ikke , hvad fanden kommer det 
så dig ved , at den gypling siger det , eller at 
han selv elsker hende — eller forfører hende -- -- ? “ 
„ Du er en rå skurk , at du kan udtale 
sådant ! “ 

„ Hvad er da du , der overfuser en ung slægtning , 
fordi han spøger med hende -- -- -- -- - ? “ 
„ Spøger med hende ! “ Mansana knyttede 
næverne , pressede læberne sammen . 
Sardi skyndte sig at kaste ind : „ Hvem skal 
passe på dem , når du er rejst ? “ 
„ Jeg rejser ikke ! “ skreg mansana . 
„ Du rejser ikke ! — er du gået fra forstanden ? “ 
„ Jeg rejser ikke ! “ gentog mansana med opløftede 
arme og hænder , som aflagde han ed . 
Sardi forfærdedes . „ Så elsker du hende 
jo ? “ hviskedee han . 
Mansana sank sammen . Dybe støn hørtes , 
det brød i hele hans kraftfulde legeme ; Sardi 
blev ræd for , han skulde-få slag . Da løftede 
mansana sig ligesom op over sig selv , hans åsyn 
lyste , og langsomt , aldeles henført , sagde han : 
„ Jeg elsker hende ! “ og derpå , vendt til Sardi : 
„ Jeg rejser ikke ! “ Og fra nu af var han som en 
storm . Han vendte sig , så op og frem — og 
suste i vej . 
„ Hvor går du hen ? “ spurgte Sardi og 
ilte efter . 
„ Til Borghi . “ 
„ Men til ham skal jo jeg gå ! “ 

„ Så gå ! “ 
„ Men hvor går du hen ? “ 
„ Til Borghi ! “ Og idet han standsede , tilføjede 
han begejstret : „ Jeg elsker hende . Hver 
den , som vil tage hende fra mig , skal dø ! “ Han 
ville gå . 
„ Men elsker da hun dig ? “ skreg Sardi , 
glemmende , at de stod på gaden . 
Mansana rakte atter de senede hænder i 
vejret og sagde hult : „ Hun skal elske mig ! “ 
Sardi blev ræd : - „ Giuseppe , du er vanvittig ! 
Spændingen i din sjæl har været dig for svoer . 
Nu har den bare taget ny kraft og ny genstand . 
Du er ikke dig selv ! — Giuseppe , — løb 
ikke fra mig ! Ser du ikke , folk på gaden lægger 
mærke til dig ? “ 
Da standsede mansana . „ Ved du , hvad jeg 
blev syg af , Cornelio ? Af , at jeg tog hensyn „ til 
folk på gaden “ ! Jeg måtte tie , tåle , trampes ! 
— deraf blev jeg syg . “ Han tog et skridt nærmere 
ind på Sardi : „ Nu vil jeg skrige det ud til alverden : 
„ Jeg elsker hende ! “ “ Han skreg det også 
virkelig , vendte sig og gik med stolt gang ; Sardi 
efter og fik ham under armen . Han styrede ham 
ind i en endnu trangere gade , uden at den andre 
ænsede det . Han bare gik på og begyndte at 

tale med høj slemme og stærke gestus : „ Hvad 
var det for mig , “ sagde han , „ at blive fyrstinde 
leaneys mand , styrer af hendes nådes godser 
og tjener af hendes nådes luner ? “ 
Og hans i det stille sårede egenkærlighed 
slap løs . „ Fdrst nu siger jeg den fulde sandhed 
for mig selv : det havde været et uværdigt liv for 
Giuseppe mansana . “ 
Sardi tænkte , at når den tavse , i alle fald 
udvortes beskedne Giuseppe mansana pludselig begyndte 
at skrige og skryde , kunne også alt andet 
utænkeligt ske , — og med en udholdenhed og opfindsomhed , 
som gjorde ham al lere , ville han 
bevæge ham til at tage sig en kort rejse , om bare 
på to dage , for nærmere at klare de sammenstrpmmende 
følelser og forhold . Men det var 
som at tale ind i en orkan . 

Xi . 
Samme kvæld fik Amanda i stor hemmelighed 
et brev , som gjorde hende nysgerrig . Hun 
tændte lys og læste det . Det var fra Luigi ! — 
det første , han havde sendt hende . Det lød : 
„ Amanda ! 
En gal mand forfølger mig og vil dræbe 
mig . Jeg har for en time siden måttet højtidelig 
love , ja , jeg har underskrevet det , for evig at gøre 
afkald på dig , og tør ikke en gang tale med 
dig ! Det var fejhed , jeg ved det . Jeg foragter 
mig selv , som du må foragte mig . 
Men det kom deraf , at ikke , før jeg havde afgivet 
erklæringen , vidste jeg , at jeg elskede dig ! 
Kanske gjorde jeg det heller ikke før . Men nu 
elsker jeg dig så grænseløst , og aldrig i verden 
har der været nogen ulykkeligere , end jeg er nu . 
Jeg kan ikke tænke mig det , at det skal være 
slut ! Det kan ikke være for bestandig ! 

det beror også alt sammen på dig , Amanda , 
hvis du ikke foragter mig alt for dybt . Thi dersom 
du elsker mig , så når jo den gale mand 
ingen vej , og så må det jo en gang gå 
om igen . 
Jeg sidder som i fangenskab . Jeg kan ikke 
røre mig . Men det ved jeg , at hjælper du mig 
ikke ud igen , så vil jeg dø . 
Amanda ! Et ord , et tegn ! Det er for 
farligt at skrive . Jeg ved ikke , hvorledes jeg fkal 
få dette til dig . Forsøg ikke du at få noget 
brev til mig . Han kunne væere på spor . 
Men i morgen ved festen ! Vær der , ved 
musikken , vær der , til jeg har fundet dig . Da 
bare med ojnene ! Er de venlige , så ved jeg 
alt . Å , Amanda , resten skal give sig af sig selv , 
er du min ! Amanda ! 
Din til døden ulykkelige fætter ' 
Luigi . “ 
Straks Amanda havde læst dette brev , følte 
hun , at hun elskede Luigi . Heller ikke hun havde 
før gjort sig nogen rede for det . Men nu elskede 
hun ham grcenselpst , det var hun vis på . 
Det , mansana havde sagt om ham , måtte 
jo væere en misforståelse , og løstet , Luigi havde 
aflagt , selvfølgelig intetsigende . Piger tager det 

ikke så bogstaveligt med sådant , når det synes 
dem urimeligt . — desuden var jo mansana nu 
rejst . 
Altså : den næste dag , festdagen , en dejlig 
hpstdag , var hun tidlig på fcerde ; musikken 
havde gået gennem gaderne ved solopgang , og 
kanonerne havde dundret . De både ind- og udvendig 
smykkede kirker vare fulde , og den lille 
Amanda var der også ved sin fars side , pyntet 
i sin allerbedste stads . Hun bad for Luigi . Hun 
øvede sig , da hun var færdig , i at smile . Hun 
skulle jo bringe Luigi trøst af sit allervenligste 
blik . Efter processionen og middagen hastede 
hun af sted ; musikken spillede allerede på torvet . 
Hun skyndte således på sin gamle far , at de 
var nogle af de første voksne , som stod der , men 
blev derfor også nogle af de mest indeklemte , 
inden en time var gået . Hun så på sin fars 
svedende åsyn og tænkte på sit eget , hvor styg 
hun måtte være i Luigis øjne . Hun måtte ud , 
det koste , hvad det ville , — og dog skulle prisen 
ikke være en rose eller en sløjfe , ikke en gang 
anstrengelse ; thi den gjorde endnu mere rød . Det 
gik derfor ikke fort ; ak , hedere og hedere blev 
hun . Hun hørte stortrommen og et par bashorn 
gennem dundret af de tusenders tale og 

latter , hvori hun druknede ; hun så tårnet på 
municipiet og kolben , som hængte lcengre ned end 
klokken , det var det sidste , hun så over menneskebølgerne , 
hvori hun dukkede under . Faderens ynk- - 
værdige åsyn sagde hende , hvor rød og fæl hun 
selv måtte være , — og den lille tog på at græde . 
Men Luigi havde også været en af de første 
ved musikken , og da hverken byen eller pladsen 
ved municipiet var stor , kunne det ikke godt undgås , 
at de to , som søgte hverandre i den bølgende 
folkestimmel , også til sidst stod åsyn til åsyn . 
Han så hende blussende rød smile gennem tårer . 
Han tog rødmen for glædens , tårerne for medlidenhedens 
og smilet for det , det skulle være . 
Faderen holdt i sin angst og rød Luigi for en 
frelsens engel og bad : „ Hjælp os ud , Luigi ! “ 
Og Luigi gav sig uopholdelig i færd dermed . 
Arbejdet var ikke let , ja , både faderen og Amanda 
. kom et par gange i virkelig fare , så Luigi fik 
følelsen af at være en helt . Med albuer og 
ryg værgede han dem , og med ojnene uafladelig 
på Amanda drak han ' af hendes lange , bange 
blik . Han talte ikke ; han brød ikke sin ed ! Dette 
gav ham også en stolt bevidsthed ; han måtte se 
kedel ud , og han følte det af genskinnet i Amandas 
ojne , at han virkelig så kedel ud . 

men ingen jordisk lykke er langvarig . Giuseppe 
mansana havde for et kvarter siden opdaget 
ham i folkemængden , og med det instinkt , som 
skinsygen ejer , i afstand fulgt ham , hvilket han , 
der var så høj , havde godt for . Den andre 
havde i sin rastløse søgen idelig arbejdet frem og 
havde således ikke nogen forestilling om faren i 
nakken , og nu var han her så optagen af sin 
frelseropgave , d . v . s . af at få sit ædle billede 
igjenstrålet af Amandas øjne , at han intet 
mærkede , før mansanas hyæneåsyn lå lige over 
hans , og han følte hans brændende ånde over 
sin kind . 
Amanda gav et af sine kendte skrig , faderen 
blev frygtelig dum , og Luigi var forsvunden . 
I samme nu havde Amanda lagt sin arm i 
mansanas og endnu en varm , behandsket hånd 
over hans ; to allerdeiligste , halvlukkede øjne så 
op i hans , fulde af skjælmeri , frygt og bøn . 
De var just i det samme ude af trængselen , man 
kunne atter få ørelyd , og han hørte fra en 
stemme , som kunne ringe engle ind i himmelen : 
„ Papa og jeg har været i stor fare . Det var 
dejligt , at vi fik hjælp ! “ og han følte tryk af 
hendes hånd . 

mansana havde dog set de samme øjne hvile 
i Luigis , og der fløj ham gennem hans hoved 
en tanke , som han senere i sit liv tusende gange 
tog op igen , men nu tabte i samme øjeblik , og 
denne tanke lød : „ Jeg er vist oppe i en dum , 
ubetydelig historie . “ 
Den lille sladrer ved hans side vedblev : 
„ Stakkels Luigi traf os lige i trængselen ; papa 
bad ham hjælpe os , og han gjorde det uden at 
sige et ord . Vi fik ikke en gang takket ham . “ 
— øg straks efter : „ Det var dog yndigt , at de 
ikke var rejst . Nu må de være med hjem , så 
vi ret kan snakke sammen ! Vi havde det så 
morsomt sidst . “ 
Og hendes fulde , unge barm gik hastigt under 
silken , hendes runde håndled over handsken , 
hendes lille fodspids under kjolen , hendes røde 
mund , fuld af sladder og latter , og de to 
øjne i halvdulgt fortrolighed — — mansana 
gik med . 
Han nævnte ikke Luigis navn ; det sad som 
en hvas spids i hjertet ; den trykkedes dybere 
ind , jo dejligere hun var . Denne kamp mellem 
smerte og elflov gjorde ham aldeles stum . Men 
desto travlere gik hendes søde mund , mens hun 
fik ham til sæde og fik frugter frem , som hun 

selv skrællede og bød . Hun glædede sig så ved , 
at deres møder på højen endnu ikke var afbrudte ; 
ja , hun fik aftalt en liden udflugt lcengre 
op , som de allerede næste morgen skulle foretage ; 
hun skulle bringe frokost med . Endnu havde han 
kun fremført nogle enstavelsesord . Han kunne 
ikke bryde ind med sin lidenskab i denne harmløse 
idyl , og dog var kampen i ham så stærk , at 
han ikke kunne holde den ud , men måtte gå . 
Ikke før han var nede af trappen og den 
sidste hilsen sendt efter ' fra balkonen af den 
utrættelig indsmigrende fortryllerfle , før hun lukkede 
balkondøren vel til og kastede sig hulkende på 
knæ foran sin far . Han blev ikke det mindste 
overrasket . Han havde samme rædsel som hun : 
— mansanas sidste blik , idet han gik , havde ligesom 
hele hans væsen fyldt stuen med en så 
skæbnesvanger luft , at om de i næste øjeblik 
sprængtes i luften , så ville heller ikke dette have 
overrasket ham . Øg da hun gennem gråd hviskedee : 
„ Far , vi må bort ! “ svarede han bare : „ Ja , mit 
barn , vi må naturligvis bort ! “ 
Det måtte ste hemmeligt og derfor helst 
endnu samme nat . 

Xii . 
Giuseppe mansana havde været på Borghis 
rum og ikke truffet ham , i officerskafsen og ikke 
truffet ham , senere omkring blandt de festlige 
skarer , men ingensteds fundet ham . Derimod 
havde han mødt mange officerer , også civile i 
følge med disse , som forekom ham at tie , når 
de så ham , og at tale sagte sammen , når han 
gik forbi . 
Hvorledes end det spil var , som han stod i : 
tabe det måtte han ikke . Hans ære forbød det . 
Udmattet på sjæl og legeme fad han sent 
på kvælden på spejderi foran kassen , som 
vendte mod brandinis rum . Der var lys på 
hos Amanda . Hun pakkede de få genstande , de 
skulle føre med ; thi for at give det udseende af 
en liden rejse , ville de lade alt det væsentlige 
stå efter . 
Men mansana tænkte : dette lys er måsfe 
et tegn . Og ganske rigtigt . Da Amanda var 

træt af spænding og arbejde , gik hun ud på 
balkonen for at tage nogle drag frisk luft ; hun 
sås få tydelig ved lyset bag sig ; hun så ned 
over gaden . Ventede hun nogen fra den kant ? 
Jo , der hørtes skridt . De kom nærmere . Det 
var en mand . Han fulgte huslinien op mod 
Amandas balkon ; nu gik han forbi en lygte ; 
mansana så en officershue og et skægløst ansigt ; 
han så også Amanda bøje sig dybere ud over . 
En ung pige , der elsker , tror jo at se den elskede 
på ethvert sted , til enhver tid ; og især den , 
der elsker i angst . Officeren gik langsommere , da 
han fik øje på hende ; under balkonen standsede 
han og så op . Amanda skyndte sig ind og lukkede 
efter sig ; officeren gik videre . Var der blevet aftalt 
et stævnemøde ? Mansana lagde på sprang 
over pladsen ; men officeren var allerede om 
hjørnet , og da mansana kom efter did , var officeren 
ikke længer i gaden . I hvilket hus havde 
han gemt sig ? Han kunne ikke vække hele gaden 
for at søge ; han måtte opgive det . 
Ved denne ubetydelige tildragelse , at en ung 
officer , som boede der i grandskabet , standsede 
under en balkon , hvorpå han så en ung dame 
stå enlig , ved denne ubetydelige tildragelse fuldbyrdedes 
mansanas skæbne . 

han lagde sig den nat , ikke for at sove , men 
for i sin hjcertekval , op igen og op igen , at tage 
sig selv i ed på , at den næste morgen skulle 
hun være hans , eller han ville ikke leve . 
Men den næste morgen var hun ikke på 
højen . Han ventede en time , uden at nogen kom . 
Da gik han til deres hus . Der , foran døren til 
brandinis lejlighed , stod en gammel kone med 
deres frokosf og en seddel . Da mansana ville 
tage i dørhammeren , sagde den gamle kone : 
„ Her er ingen hjemme , som det lader . Men læs 
denne seddel , den hang på hammeren . “ Mansana 
tog den . „ Bortrejst . Skal få bud . B . “ 
Han slap seddelen ned og gik . Den gamle kone 
spurgte ned efter ham , hvad der stod på seddelen . 
Men han svarede ikke . 
Fyrstinde leaney , som dagen efter kom til 
ankona og ikke traf ham på perronen , følte stor 
angst , hun vidste ikke hvorfor . Hun gik selv op 
på telegrafstationen og sendte ham en hjertelig 
hilsen , der udtalte hendes frygt . Hun gik hjem 
og ventede ; hendes frygt steg med hver time . 
Endelig kom telegrafbudet tilbage med de for 

svartelegram betalte penger : kaptajn mansana 
havde forladt byen . 
Frygten overvældede hende . De selvbebrejdelser , 
hvori hun daglig havde levet , voksede til 
bjærge ; de stængte al udsigt . Hun måtte did , 
hvor han var , finde ham , tale med ham , pleje 
ham ; hun anede det allerværste . Om kvælden 
stod hun på jærnbaneperronen , fulgt af en eneste 
tjener . 
I morgenlysningen den næste dag gik hun 
frem og tilbage på mødestationen med toget fra 
vest . Der var ikke mange rejsende , og dem . der 
var , så hun ikke . Desto mere så disse på 
hende , når hun strøg forbi dem , frem og tilbage , 
hyllet i en vid skindkåbe , som hun havde kastet 
over skuldrene , så dens arme hang fra , og på 
hovedet en skindhue , hvorunder det løse hår og 
sløret havde viklet sig sammen . De store øjne 
og det hele åsyn så oprevet og anstrengt ud . 
På denne sin gang bøjede hun oftere forbi en 
høj dame , tarvelig klædt , som stod og så ufravendt 
på godsvognen , hvor flere var beskæftigede . 
Atter en gang , fyrstinden går forbi , er en 
officer kommen til , der taler med damen og på 
spørgsmål inde fra godsvognen svarer : „ Mansana . “ 
Fyrstinden styrtede til : „ Mansana ? “ råbte 

hun . „ Fyrstinde leaney ? “ hviskedee officeren forundret , 
idet han hilsede . „ Major Sardi ! “ svarede 
denne , men lagde ilsomt til : „ Mansana ? De 
nævnte mansana ? “ — „ Ja , dette er hans mor . “ 
Idet han forestillede dem , drog moderen sløret 
til side , og det ædle åsyn slog fyrstinden med 
en så tillidvækkende magt , at hun kastede sig ind 
til hende som i en havn for alle nødlidende tanker , 
og der brast hun i den heftigste gråd . Moderen 
tog stille mod hende , men stod , som hun ventede . 
Kærligt klappede hun hende , men sagde intet . 
Da Therese blev i stand til det , spurgte 
hun sagte : „ Hvor er han ? “ 
„ Det ved ingen af os , “ svarede moderen 
roligt . 
„ Men vi håber snart at få vide det , “ lagde 
Sardi til . 
Fyrstinden sprang op , stirrede kridhvid på 
dem begge : „ Hvad er da hændt ? “ 
Den betænksomme moder , der havde stået i 
så mange storme , sagde stille : „ Vi har ventelig 
samme rejse for . Lad os tage en kupo for os 
selv , og så kan vi fortælle og overlægge . “ Så flete . 

Xiii . 
Familien brandini havde taget til Nina Borghi , 
brandinis søster og Luigis moder . Det gik så 
til , at med det samme nattog , hvormed brandinis 
' flygtede , flygtede også helten Luigi . De opdagede 
hverandre på en station ud på morgenen , 
idet Luigi der skulle stige af . Han var så forfæerdet , 
at han ville forbi dem uden at tale . Men 
gamle brandini holdt ham fast og klagede sin 
nød . Luigi sagde bare : „ Tag til mor ! “ og 
strøg sin vej . Han gik dog ind på telegrafstationen , 
da han kom til sin garnison , og telegraferede 
i en meget ophidset stemning til sin 
mor og bebudede broderens komme . Telegrammet 
lød så ængstende , at den modtagende dame , der 
boede alene uden for castellamare ved Neapel , 
blev meget skræmt . Hun blev det ikke mindre , da 
broderen og hans datter kom og fortalte , hvad 
der truede både dem og hendes søn . 

kaptejn mansana havde gættet , at familien 
brandini måtte være taget syd over ; nattoget 
gik alene syd over . Han fulgte . Men da han i 
to dage forgæves havde søgt et udgangspunkt 
for videre efterforfkninger , vendte han om og 
styrede mod den by , hvori Luigi Borghi lå i 
garnison . Han måtte vide , hvor de to var , og 
denne kundskab skulle han ud med eller tage 
følgerne ! Da han vidste , han var vel kendt , gik 
han til værks med stor varsomhed , så han ikke 
kom til at give Luigi noget varsko . Han måtte 
derfor tilbringe to dage i byen , før han traf 
ham . Dette skete på gaden , idet mansana havde 
passet på ham i en liden borgerlig kafo . Til 
hans forundring blev Luigi ikke så ræd , som 
mansana havde ventet . Og til hans endnu større 
forundring sagde han uden forbehold , hvor familien 
brandini var . Mansana blev mistænksom ; 
han gjorde opmærksom på , hvad det ville koste 
at sige andet end sandhed . Men den lille blinkede 
ikke en gang med øjnene , idet han svor , at han 
talte sandt . 
Det videre regnflab med løjtnanten måtte 
opsættes . Endnu samme dag tog mansana med 
jærnbanen syd over . 

hvad ville han ? Urokkelig det samme : hun 
skulle blive hans ! Derfor var Luigi bleven skånet . 
Siden Amandas flugt , så listig foretagen , rasede 
det i hans sjæl ; sligt skulle ingen våge ustraffet ! 
Han elskede hende ikke , nej , han hadede hende , og 
derfor skulle hun blive hans ! Hvis ikke — ! 
Denne korte tankerække op igen og op igen . 
Omkring suste billeder af kammeraterne , som stod 
samlede og lo ham ud . Han var jo ncesetagen 
af en liden pige , netop kommen ud af klosteret , 
og af en liden løjtnant , netop kommen ud af 
skolen ! 
Hvorledes det var kommet så vidt , at denne 
kamp med to ubetydelige børn var bleven enden 
på hans stolte bane , derom kunne han ikke få 
klarhed . 
Fyrstindens billede , som i den første spænding 
sjælden viste sig og da med vrede stødtes til 
side , kom nu , jo mattere og skamfuldere han 
blev , bestandig stvrre . Hun var målet på det 
liv , han var cellet til ; så højt ragede det ! Og 
her tænkte han ikke på hendes rang , men 
på den lyse bane , hendes tanker gik , hendes 
væsens skønhed , oplvftet af alle menneskers 
beundring . 

Amandas billede sank samtidigt . Han var 
ikke vis på , om hun ikke var rundrygget . Han 
kunne ret spekulere derover . 
Den , som har gjort os latterlig i andres og 
- egne øjne , plejer ikke at vinde ved det . Og da 
han var kommen så vidt , at Amandas figur var 
bleven klumpet , hendes ansigt og tale ubetydelig , 
hendes stemme syngende , hendes hår tosset 
opsat , hendes væsen klistret indsmigrende , spurgte 
han sig selv , om ikke det latterligste af alt var at 
tvinge en sådan til at blive signora mansana . 
Nej , der var noget endnu latterligere , nemlig at 
dræbe sig for hendes skyld . 
Hvad skulle han så ? Tilbage til fyrstinden ? 
Den vej var stængt , — stængt af hans 
stolthed hundrede tusende gange ! — forbi 
Amanda og videre ud , f . Eks . til den spanske 
borgerkrig ? En leventyrers liv ; tomt . Lige 
så godt dræbe sig her hjemme . 
Vende om og lade alt være som før ? Fyrstinden 
tabt , kammeraternes beundring tabt , troen 
på sig selv tabt . Den eneste måde , han kunne 
vende tilbage på , var ved hendes side , det fordomte 
lille menneske ! Med hende på hånden 
kunne han stå som sejerherre , og om han for 

den pris skulle betale med et ulykkeligt liv , det 
fik væere . Æren var da reddet , og ingen skulle 
få læse i hans sjæl . 
Det gav jo virkelig ære , at have forkastet 
en rig fyrstinde og taget en fattig pensionists 
datter , taget hende i kamp , endog med hende selv ! 
Men i det samme han drog denne slutning , oprortes 
han i sit indre over al den løgn , som hin 
ære for verden gemte . Han sprang op fra sit 
sæde i kupeen , men satte sig igen ; der var 
flere inde . 
Toget gik videre mod hans mål . Hvilket 
mål ! Vis var hans livs undergang , i offer 
til æren , — og det , enten det nådes eller ej . 
Søvnens barmhjærtige magt kom imellem . 
Han drømte om sin mor . Hendes store , ædle 
øjne lå over ham som en himmel . Han græd 
og blev vækket . Der var en gammel mand i 
kupeen , som ikke kunne udholde hans gråd . 
Toget standsede i det samme . De var i nærheden 
af Neapel ; han gik ud . Morgenen var 
herlig . Den klare himmel , randet af højdekjædens 
fine linier , mindede og manede ; han skalv 
i morgenkulden og gik ind igen til lokomotivrøgen , 
som netop slog ind , til rammelen og 

fra faderen selv ! Thi fra faderen var denne 
farlige trodsens arv lagt ned i hans sjæl , hvor 
den havde vokset . Den havde indgivet ham en 
egenkærlig , rå vilje ; han havde jo i grunden i 
alt alene været sit eget mål . Havde faderen 
haft noget synderlig andet ? 
Hans ædle og skønne mor havde så ofte 
grædt , når hun sad ene med børnene ; disse 
tårer randt , anklagende den mand , som havde 
forladt hustru , barn og ejendom for at følge — 
hvad ? — sin trods , sin ærgerrighed , sin hævn , 
der så ofte er fædrelandskærlighedens balstyrige 
kammerater og så til sidst dens herrer . Han 
kendte det nu fra sig selv og fra hundre andre , 
som nu blev mønstrede , en efter en ! 
Musikken brusede , kanonerne dundrede , luften 
lå fuld af swiva ' s og blomster over faderens 
minde . 
Hvilken tomhed i et sligt liv , tænkte sønnen ; 
af sammensværgelse i fængsel , af fængsel i 
sammensværgelse , mens mor , hustru , bam kommer 
på fattigstien , ejendommen sælges , og intet vindes 
uden det urolige hjertes hast fra lidelse i hævn , 
fra hævn i lidelse igen . Og denne lidelse og 
hævn var barnearven til mig — og livstomheden 
med den ! 

og faderens gamle venner omringede ham 
for at trykke hans hånd . De lykønskede ham 
med faderens ære , de lykønskede ham selv som 
den værdige arvtager . 
Ja , tomt har mit liv været som hans , blev 
han ved . En hævnglæde , så længe her var 
krig , en urolig higen efter bedrift måtte fortsætte 
den , en forfængelig ærekærhed , en kry 
uovervindelighedsfølelse kom til at bære hele livet , 
— råt , selvsygt , tomt alt sammen . Og han 
svor , at kammeraterne skulle få noget andet at 
tale om end Giuseppe mansanas sidste bedrift , 
og at han selv skulle stræbe til en højere stolthed 
end den : at mætte sig i den selvfølelse , at han 
aldrig talte om sig selv ! 
Jubelen blev større , jo nærmere de kom fødebyen , 
også trængselen efter at få se Giuseppe , 
den berømte søn . Men just her , på sin ungdoms 
legepladser , var det , som bedstemoderen 
atter sad i grøftekanten og kastede sten efter 
toget ; hun sad og kastede efter det , der havde 
trampet ned hendes liv med alt , det havde samlet 
for at blive lykkeligt . 
Men da han stod under moderens alvorsfulde , 
bekymrede øje , følte han dette blik næsten 
som en fornærmelse . Hun vidste jo ikke , hvad 

han just tænkte om alt dette og om sit eget liv 
som en fortsættelse af faderens . Hvorfor se så 
bekymret på ham , når han netop havde sagt 
farvel til æresygens fristelser ? Og han mødte 
trodsigt hendes blik ; thi det rammede ham ikke ! 

vi . 
To dage efter stod han højt oppe ved muren 
omkring den gamle dom i ankona . Han så ikke 
på de næseløse , røde marmorløver , som bære 
portalsøjlerne , ej heller på den herlige bugt , 
som han dog virkelig stod over . Han lod vel 
øjnene glide hen ad skibsdækkene og lastebådene 
neden under , så vel som over travelheden i 
arsenalerne og ved bryggerne . Men tankerne 
var tilbage i kirken , hvor han just selv havde 
været ; thi der havde han set hende ! En stor 
højtidelighed havde kaldt hende did . Han havde 
set hende knæle , og hvad mere er , hun havde set 
ham ! Ja , hun var åbenbart bleven glad ved at 
se ham og havde givet ham det samme usigelige 
blik som hin kvæld . Han kunne ikke se mere 
på hende uden at være påtrængende eller vække 
opmærksomhed , og da blev kirkens røgkvalme 
mørke ham uudholdeligt . Her var dog friskt og 
srit , og tankerne kunne svæve om i skønheden 

med noget skønt . Han hørte mængden bag sig 
forlade kirken , han så den igen neden under sig 
i vejslyngningerne , til fods og til vogns , han 
ville ikke se sig om , men ventede , til han også 
kunne se hende her neden under sig . Da hørte 
han fodtrin bag , af en , af to ; hans hjerte slog , 
hans øjne dunkledes , han turde ikke for alt i 
verden vende sig . Man standsede ved hans side , 
også foran muren . Han følte , hvem det var , og 
kunne nu ikke lade være at vende sig uden at 
synes uhøflig . Også hun stod og så ud over 
skibene , bugten , havet , men så dog straks , at 
han vendte sig . Hun var rød , men rødmede endnu 
dybere , idet hun smilte og sagde : „ Undskyld , at 
jeg griber lejligheden . Jeg så dem , og jeg må 
sige dem tak . “ Hun holdt inde . Hun ville sige 
noget mere , han kendte det . Det kom ikke straks , 
det blev en ren evighed , før det kom . Men så 
hørte han : „ Tavshed er undertiden det største 
højmod , som kan vises . — tak ! “ Hun bøjede 
sig , og han vågede atter at se op . Hvilken 
bøjning ! Hvilket smil , idet hun vendte sig , fulgt 
af veninden ! Hvilken gang , hvilken figur ! Det 
lange slør bølgede omkring i vinden , spillende 
mod den røde fløjelsklædning . 

vejen går i slyngninger ned over ; nu kørte 
hendes vogn , som havde holdt lcengre borte , op 
mod hende og vendte under den øverste mur . 
Men hun havde ikke nået den , før også hun 
hørte trin bag , næsten løbende trin ; hun standsede 
og vendte sig ; hun vidste , hvem det var . Hun 
smilte mod hans ihærdighed , måske for at 
hjælpe ham . 
„ Jeg fattede det ikke straks , “ sagde han , idet 
han hilsede ; hans brune åsyn var brunrødt . 
„ Men jeg har slet ikke tiet af hensynsfuldhed , 
bare for at have den stolthed for mig selv . Jeg 
vil ikke stå med en ære , jeg flet ikke fortjener . 
Og tilgiv mig så min råhed ! “ Hans dybe 
stemme flalv ; alt sammen kom hovedstupes ; mansana 
var ingen ordets mand . Da han tog til 
huen for at hilse og gå , bævede hånden ; og 
derved , og ved det , som var gået forud , gjorde 
han dog indtryk på fyrstinden af stor veltalenhed . 
Og således gik det til , at fyrstinde Theresa 
tildrøges af denne åbenhed og fik lyst til at 
lønne den ; thi hvad havde ikke også hun nu 
gjort for opdagelser om sig selv ! Og således 
gik det videre til , at fyrstinde Theresa ikke steg 
op i vognen , men gik forbi ved kaptajn mansanas 

side , fulgt af veninden på den andre . Således 
gik det til , at hun ' kom tilbage , også ved 
hans side , og at de i over en time gik frem og 
tilbage under den øverste mur med den herlige 
udsigt ned under sig . 
Og da hun endelig sad i vognen , og da hun , 
idet denne nåde svingen , hvor det går ind 
på den lavere , parallelt løbende vej , endnu en 
gang bøjede sig og hilste op , besvarende hans 
fornyede hilsen , — så blev han gående der en 
time til . Bugtens skarpe linie , fjceldets friske 
stigning , havets blånende uendelighed , sejlene 
ud over og dampsøjlerne i horizonten , -- -- -- -den 
er vakker , den bugt ved ankona ! 
Hun havde jo af deres ufrivillige møde hin 
forfærdelige kvæld lært omtrent det samme , som 
han havde lært ; hendes fortids historie havde 
omtrent været som hans , det havde hun nu sagt 
ham , idet hun havde tilstået sin tomme trods , 
sin kampsyge ærgerrighed ; — det var med undertrykt 
jubel , han havde modtaget dette , ord for 
ord , af hendes egen mund ! 
Hint skjønhedsbillede , højt , højt over hans 
tilværelse , svævede nu smilende omkring ham , 
fulgt af fejl og længsler som hans , men i en 

ring af ynde og herlighed , hvori han følte sig 
medoptagen . 
Å , den bugt ved ankona , hvor kækt den 
buer , hvor skarp blåsort er havfladen i brisen , 
hvor bløde farveovergangene ud over havet , 
endende inde i en lyståge ! 

vil . 
Hvad var det , som gjorde , at han ikke straks 
stod i hendes palads ? Et hemmeligt håb om , 
at hun skulle komme en gang til . En så længe 
indesluttet , i stilhed opelsket forfængelighed son « 
Mansanas kan overraske med det utroligste ; den 
er nemlig på en gang både fly og dristig . 
Han var virkelig for fly til at søge hende , trods 
hendes indbydelse . Og han var på samme tid 
så dristig at tro , at så måtte hun komme did , 
hvor hun havde mødt ham sidst . Han gik hver 
dag siden til messe ; men ikke hun , — og da 
han tilfældig mødte hende ved havet og til fods , 
så han , at hans udeblivelse havde gjort hende 
forlegen eller vred ; han kunne ikke forstå hvilken 
af delene . 
For sent opdagede han , at han i sit forsængelighedshåb 
endog havde tilsidesat almindelig 
høflighed ; — han ilede til paladset for at give 
sit kort . 

et gammelt italiensk palads , som ofte har 
en grundmur , der er lagt i den store kejsertid , 
en indre del , som står tilbage fra middelalderen 
eller overgangstiden , en ydre med facade og 
porticus fra renaissancen eller den derpå følgende 
tid , — og hvis ornamentik og indledning går 
gennem lige så mange aldre , mens statuerne , 
billedværkerne , møblerne kan stamme , de første 
endog fra korsfarerplyndringerne på de græske 
øer og i Konstantinopel , de andre fra den byzantinske 
periode , og kan fortsætte sig til i dag ! — 
et sådant italiensk palads , som helst sindes i 
sjøstæderne , er et stykke kulturhistorie , foruden 
at være slægtens , og virker stærkt på den indtrædendæ , 
når han er født i folket , men med 
skøn på , hvad han ser . Det forlener også 
hende , der står som herskerinde i sin slægts 
triumfhal , med en bevidsthed , som giver venligheden 
noget nedladende , høfligheden noget fornemt ; 
og ikke en gang dette behøves , for at hun 
skal rykke tilbage i en betydelig afstand , når 
man kommer ind til hende der med en slet samvittighed . 
Omgivelserne luer da frygteligt ; selv 
et par forudgående møders fortrolighed kan 
ikke holde oppe , når man med en uopdragenhed 
på samvittigheden går gennem portalen , de 

storartede opgange , de høje rum , den tusindårige 
historie frem for at bøje sig . Har oven i 
købet ens fantasi fået hende endnu nærmere , 
— her skræmmes den samme fantasi just derved 
længre bort end nødigt . 
Således gik det til , at det første møde 
glap . Bedt om at komme igen gjorde han det 
med trykket over sig af , at det første møde havde 
været kejtet ; derfor gik det andet slet . Siden 
mødte han med den krænkede forfængelighed som 
vagt — og så hende smile . 
Hele hans stolte trods vendte da tilbage . 
Men hvad kunne han gøre ? Her turde han ikke 
bande , ikke en gang tale ; han tav , led , gik , kom 
igen — og oplevede , at hun legte med hans 
pine ! Havde hun en gang følt sig overvunden , 
hun følte nu , hvorledes det smagte at sejre over 
sejerherren : hun gik kendte veje , derfor med 
henrivende overlegenhed . 
Aldrig har nogen indfangen løve således 
flidt i jærnstængerne som Giuseppe mansana i det 
sine net af ceremoniel og spillende overlegenhed . 
Han kunne alligevel ikke blive borte . I nætternes 
raseri og dagenes sindsfortærende jagen om inden 
samme iiing opbrugte han sin kraft . Ydmygelsen 
var kommen til ham . 

han tålte ikke at høre hende omtale af 
nogen anden , — og selv turde han ikke nævne 
hendes navn for ikke at røbe sin lidenskab og 
blive til latter . Han tålte ikke at se hende 
sammen med nogen anden , — og selv turde han 
ikke være sammen med hende for ikke at undergå 
nogen ydmygelse . Ikke en , men hundre gange 
kendte han lyst til at myrde både hende og den , 
hun i øjeblikket foretrak for ham , men måtte tie 
og gå . Han fik selv den bestemte følelse , at 
dette , måtte føre til vanvid eller død , eller til 
begge . 
Men så fuldkommen var han ude af stand 
til at stride imod , at han , i følelsen også heraf , 
slundum lagde sig plat ned for ligesom selv at 
give et hjælpløshedens billede af sig selv . 
Hvorfor ikke gå under i en dåd , en hævnens 
lysende , værdig hans fortid ? Bien slige og andre 
tanker gled over hans sjæl som tordenskyer over 
et fjæld ; den lå fastbunden i en naturlov . 
Da blev han højtidelig indbudt til fyrstinden . 
En af Europas berømteste musikere vendte 
i høsten tilbage fra endnu sydligere lande og tog 
vejen over ankona , hvor han hilsede på fyrstinden , 
som han kendte fra Wien . Hun samlede 
ankonas noblesse om ham i en skøn fest , den 

første i hendes palads . Tilstelningen var hendes 
rigdom og stedet værdig ; glæden var almindelig , 
rev også den syge mester med , så han satte 
sig til pianoet og spillede . Allerede hans første 
anslag ' havde den magt at gøre hele selskabet 
til en stor venneflok , som det sker , når skønheden 
frigør . 
Også Theresas øjne søgte andres for at 
give og få ; længer hen kom hun derved til at 
se på mansana , som i fuldstændig selvforglemmelse 
stod langt fremme , næsten lige ved pianoet . Mesteren 
spillede et stykke , der hed „ Længsel “ , og som ud 
af den dybeste smerte søgte op efter trøst . Han 
spille som den , der selv har savnet indtil fortvivlelse . 
Aldrig havde fyrstinden set et åsyn 
som mansanas nu . Det var hårdere end vanligt , 
ja , modbydelig hårdt ; men samtidig så hun 
tåre på tåre , den ene tæt i følge af den 
andre , trille ned over hans kinder . Han så ud , 
som knyttede han med den stærkeste vilje sit væsen 
sammen for ikke at give tabt , og samtidig kom 
det indtryk , han stængte for , tåre på tåre . 
Noget i sig selv så stridigt og ulykkeligt havde 
hun aldrig set . Ufravendt stirrede hun på ham 
og betoges i bogstavelig forstand til sidst af et 
slags svimmelhed , som ytrede sig også deri , at 

hun troede , det var han , som netop måtte falde 
om , og hun rejste sig . . . . . . En bragende bifaldssalve 
bragte hende til besindelse , drog også så 
vidt øjnene bort fra hende , at hun fik tid til at 
holde sig fast og vente , så hun ' atter uden fare 
turde se op og prøve at få puste langt ud . 
Musiknumret var ikke forbi , men hun så 
mansana liste sig mod en udgangsdør ; ventelig 
havde bifaldet også flrcemt ham op og ladet 
ham opdage , at han ikke kunne styre , hvad han følte . 
Med angsten fra før endnu stikkende , iler hun 
til alles forbavselse uden videre gennem den 
lyttende mængde ud af nærmeste dør , flynder sig , 
som kunne hun hindre en ulykke , — ikke uden 
følelse af skyld , ikke uden følelse af ansvar . 
Han stod ganske rigtig i forværelset , hvor han 
just kastede kappen over skuldrene ; huen havde 
han allerede på . Der stod ingen tjenere , da 
også de havde taget sig den frihed at ville høre 
musik . Hun gik derfor rafl frem . „ Signore ! “ 
Han vendte sig , traf hendes varmeste øje , og det 
i et slags ophidselse , urens hun med begge 
hænder strøg det løse hår tilbage fra kinder og 
Hals , en bevægelse , som altid betød beslutning , 
men også gav figuren al dens skønhed . „ Jeg 
fik i går med banetoget det ny nngarfle spand , 

jeg sidst talte med dem om . I morgen må vi 
prøve det . Ikke sandt , de vil vise mig den venlighed 
at styre det , — ikke sandt ? “ 
Han blev bleg under den brune hud ; hun 
hørte hans hurtige åndetag . Men hverken så 
han op eller talte , bare bukkede samtykkende . Derpå 
lagde han hånden over den store , kunstfærdig 
smeddede dørvrider , som gav efter med en klangfuld 
lyd . 
„ Klokken fire , “ føjede hun skyndsomt til . Han 
bukkede nok en gang uden at se op ; men i den 
åbnede dør vendte han sig helt mod hende med 
huen i hånd , men rank . Det var hans afsted . 
Han få hende fe spørgende på sig . Hans 
åsyn måtte vel have voldt det . Det kunne vel 
heller ikke skjule det indskydelsens lyn , som nu 
oplyste hans mørke sind ; thi nu havde han jo 
fået vide , hvorledes det skulle ende . 

Viii . 
Klokken fire næste dag førtes han af en 
tjener gennem forværelset og spejlsalen ind i 
koncertsalen og videre til et af de indre gotiske 
rum , hvor fotografierne lå fra fyrstindens sidste 
rejse . Det meldtes , at fyrstinden straks var 
færdig . 
Hun kom i et slags ungarsk eller polsk dragt ; 
vejret var lidt køligt nu i november , og især den 
dag . Hun bar en tæt sluttende fløjelsklædning , 
hvis øvre , sobelkantede del nåde til knæene , 
på hovedet en sobelkantet , høj hue , håret løst . 
Da hun gav ham sin hvidhandskede hånd , 
omrandet af kniplinger under sobelkanten , var 
det med fast , fortrolig tillid , hvortil øjne , åsyn , 
ja , den fyldige figur ligesom stod og gav vidne . 
Det skulle være ! I alt fald opfattede han 
det så , at hun ville vise tillid uden at eje den . 
Det støttedes af , at straks efter kastede hun let 

støjen af det brusende tog og til de stikkende 
tanker . 
Lcengre hen , da det gik langs havet , hvad 
ville han ikke have givet for , at toget var bøjet 
af og langsomt og lige var gledet ud deri . Hvilken 
mild , forløsende død ! 
Han gemte sig i sit hjørne , da det standsede 
i Neapel ; i det store mennestemyller kunne der 
være den , der kendte ham . Dagen blev herligere 
og herligere , mens toget gled gennem kystbyerne 
langs havet ; solen var mild som på en sommermorgen , 
og dens brydning i havluften satte farveskær 
over fjæld , sø og landsfab . Da han steg 
ud og kørte mod sin bestemmelse , og endnu mere , 
da han havde affærdiget vognen og steg op ad 
de stejle klipper , med havet under sig og den 
store udsigt over golfen , ringet af øerne der ude , 
lig uformelige søuhyrer på vagt , af bjærgene 
under Vesuvs herredom , af byerne , hvidflinnende 
under en sagte røg , da følte han livet , — ikke 
sit eget liv , et jag efter ære , en kamp , han 
vidste ikke selv om hvad , nu , da denne kamp 
endte i aldeles intet , — nej , livet , som det var 
ment under Herrens højthvælvede himmel , i hans 
afglans over alle ting , også over de mål , som 
livet satte . 

han gik mod den sidste højde , hvorpå huset 
lå . Han så snart huset , som lå over klippehovedet , 
ringet af et højt , spidst rækværk . Da 
bankede hans hjerte . Han kunne ikke tage fejl 
af det ; det var tillige med vejen for nøje blevet 
beskrevet af kusken . 
Altså der ! Og før han fik klare , hvad det 
var , han følte , stod hun på altanen , hun , Amanda , 
i sin lyse morgenkjole , med sit smil , som havde 
hun just sagt eller hørt noget morsomt , idet hun 
gik ud . Hun så ham straks , gav sit bekendte 
skrig og løb ind . 
Ligesom en dødstræt jæger , når han pludselig 
står foran vildtet , får al sin spændstighed 
igen , således følte han en vild kraft , et utæmmet 
forsæt , og før han vidste det , stod han ved jærngitterets 
port , ringte ikke på , men sprang over . 
Livede af selve bevægelsen , vågnede også alle 
hans krigerinstinkter ; han vendte sig straks og tog 
nøglen til sig , som stod i på den indre side . Så 
var de , der her var inde , hans . Porten til selve 
huset stod halv lukket ; han åbnede den . Han 
kom ind i en stor , lys gang . Farvede glas gav 
et eget spil over nogle mindre statuer , et 
mosaikindlagt stengulv og vaser , fyldte af palmer , 

visteplanter og blomster . På et par antike 
kanapeer lå , på den ene en stråhat med 
blå bånd , — var den hendes ? — på den 
andre en parasol af et særegent vatret stof og 
med et dyrebart udskåret skaft , der endte i en 
stor , blå sten . Han hastede den , og en får 
fornemmelse fulgte gjenkaldelfen , uden at han 
tænkte på at klare sig det . Thi han ringte på . 
Han måtte ile . 
Men ingen lukkede op . Han tog på at 
skælve og ville true det ned , men kunne ikke . 
Således kunne han ikke stå ; han måtte komme 
ind i handling , eller han var fortabt . Han ringte 
en gang til . Viljen steg med selve gerningen . 
Nu skulle det briste eller bære . Døren til rummet 
åbnede sig , en lysning slog ud i den indre indgang ; 
de riflede glas lod ham ikke se mere , end 
at den , som kom , og som nu lukkede bag sig , var 
blå og høj . Straks døren var lukket bag hende , 
blev alt der inde i gangen mørkt . Hvem var 
det ? Huset stod måske fuldt af folk ? En sand 
rædsel tog ham ved denne tanke , som han ikke 
et ojeblik før var kommen på . Hvilke optpjer , 
hvilken uklarhed , hvilke mellemflydende omstændigheder 
og ubelejlige personer kunne ikke her falde 

over ham ! Han kom kanske ind i en bikube af 
opskræmt harm og modstand , — det kunne blive 
narrens rejse , han gjorde ! Nej , ikke en gang 
til ! Og han iførte sig al sin viljemagt og kendte 
efter , om hans våben var der . Da åbnedes 
den store dør helt op , og frem i den høje døråbning 
— 
ja , frem i den høje døråbning trådte 
Theresa leaney i blå klædning , bleg . 
Og han ? Han stod uden fatning , uden 
rørelse . 
Døren var helt åben ; de blev begge på 
hver sin side af tærskelen . Så stille som de 
selv var alt omkring dem , inde som ude . Da 
rækker hun den højre hånd ud . Der gik en 
skælven gennem ham , hun breder begge arme 
ud , han styrter ind i hendes opladte favn med 
en klang som af et instrument , der får et stød . 
Og han tager hende på sine arme , bærer hende 
ud til kanapeen , sætter sig med hende over sit ' 
fang , — dukker sit hoved i hendes barm , og , 
pressende hende ind til sig , rejser , han sig med 
hende , sætter sig med hende igen og brister i den 
voldsomste gråd ved hendes bryst . Ikke et ords 
forklaring . 

han satte hende endelig ved siden af sig 
på kanapeen og kastede sig selv på knæ . Han 
så med den grænseløsest « beundring op i hendes 
åsyn , som smilte . Nu var han underkastet , overvunden ; 
aldrig var det blevet godt for Giuseppe 
mansana i verden , var han ikke bleven det . 
Og da han løftede sit blik , renset af denne 
ydmyge følelse , i luende taknemmelighed , da 
traf han ikke hendes ; det var vendt mod en anden 
bag ham ; der stod hans mor . 
Både han og Theresa rejste sig , han tog 
uvilkårlig efter sin mors hænder . Da han fik 
dem , kyssede han dem , sank atter i knæ og førte 
dem til sit hoved . Hvad havde han alt gennemlevet , 
siden han trodsende mødte hendes blik ved 
faderens båre ! 
Mansana kom ikke lcengre i dette hus end til 
. “ Indgangen . De to gik tilbage for at tage farvel ; 
han i forvejen ned over . Hvorfor i forvejen ? 
Fordi han ville sætte en nøgle stille ind i porten , 
og fordi han nede ved havet i al hast og skamfuldhed 
ville hive en revolver fra sig . Bag 
efter sank han ned på en sten , overvældet af 
frygt , af lykke , af taknemmelighed , af forfærdelse 

over sig selv , — alt i uopløselig blanding . 
De to , som kom efter , fulgte af tjeneren 
med tøjet , få dam sidde neden for vejen , med 
hovedet i sine hænder . De gik sammen til jærnbanen . 
Han behøvede ikke at høre meget for at forstå , 
hvorledes dette møde var kommet i stand . 
Sardi havde tilkaldt dem ; de havde søgt Luigi 
Borghi i den tro , at han vidste besked om brandinis , 
og at mansana senere eller tidligere ville 
finde frem til disse . Derfor havde Luigi været 
så tappert oprigtig , fordi han vidste , at de to 
allerede var der . 
Mansana var bleven aldeles tavs . 
Den vise moder anede uråd og bad om 
hvile i Neapel , idet hun foregav , at hun selv 
trængte den . De kom på et hotel , som lå afsides 
og stille . Her fik moderen ham efter megen 
modstand i seng . Og da han endelig sov , var 
det , som ville han ikke mere vågne . Næsten 
hele den følgende dag gik over . Da han vågnede , 
fandt han sig ene ; han var ør og blev forstrækket , 
men et par små ting i rummet 
mindede ham om moderen og Theresa ; — han lagde 
sig atter tilbage og sov ind som et lykkeligt barn . 
Denne gang dog ikke så længe ; thi sulten 

vækkede ham . Han spiste , men savnede atter . I 
flere dage og nætter sov han næsten uafbrudt . 
Men da han så stod op , var han stille . Han 
trykkede sig mere og mere tilbage i grublende . 
Tavshed . 
Just dette havde moderen ventet . 

Xiv . 
Slutningen skal fortælles i et brev fra Theresa 
leaney til mansanas mor . Det var dateret fra 
hendes gods i Ungarn og ikke længe efter . 
Dyrebare moder ! 
-- -- -- -- -- -- endelig får du en sammenhængende 
fremstilling af alt , fra vi skiltes i Neapel . Fortæller 
jeg noget , som jeg før har meddelt , få 
undskyld ! 
Altså : den skyghed , han havde , gik efter 
vielsen over til en ilfærdig , ydmyg tjenesteiver , 
som gjorde mig bange ; thi den var ham så ulig . 
I det hele var han hverken fortrolig eller tryg 
på sig selv , før vi havde været i hans sidste 
garnisonsby . Han forstod godt , hvorfor du først ' 
ville have os did . Å , hvor var han ikke elskværdig 
! Sin spidsrodsgang mellem kammeraterne 
begyndte han straks , jeg tør . sige uforfærdet . Jeg 

kan ellers fortælle dig om en ung hustru , som 
hjalp ham . Hun havde aldrig været elegantere 
og gladere , skønner du , end da hun skulle ledsage 
sin stoute ven gennem ydmygelsen ; i hver 
bevægelse , i hver mine , i hvert ord kunne hun 
ligesom lægge : „ Når jeg intet siger , hvem tør 
så sige noget ? “ — 
jeg er desværre endnu så vidt kokette , at 
jeg havde svær lyst til at fortælle dig , hvorledes 
jeg var klædt på hver af disse tre dage . ( jeg 
havde ladet pige og garderobe komme fra ankona ! ) 
men jeg tier ydmygeligst . 
Og så er jeg aldeles vis på , at således 
som en vis ung hustru blev elsket efter disse tre 
dages spidsrod i bjærgbyen , er ikke mangen 
kvinde bleven elsket ; thi der er magt i det sind , 
hvortil du har givet af din egen sjæl , du dejlige 
menneske ! 
Ikke må jeg glemme at rose den mand 
Sardi . For han er en mand ! Han havde fået 
det så godt til , idet han havde udgivet mansana 
for syg — som han jo i grunden også 
var ! — og dig og mig for læger . Det heldige 
kom til , at den , som har ry blandt sine kammerater , 
har en indsat kapital i deres hjerter , som 
han kan drage længe på , før den flipper op . 

man ville tænke godt om Giuseppe mansana ! 
Det følte han , den kære , og det gjorde ham så 
ydmyg ; thi selv var han hårdt trykket af ikke at 
fortjene det . 
I ankona gik det som en leg ; brådden var 
brudt . Og nu , nu ejer jeg ham , — ejer den 
stærkeste natur , renset og ædel , — ejer den hensynsfuldeste 
herre , den opmærksomst ' e tjener , — 
ejer den mandhaftigste elsfer , som nogen italiensk 
pige har vundet ; — undskyld mine stærke udtryk , 
jeg ved , du lider dem ikke ; men de 
må til ! 
I Bologna — ja , du ser , jeg flyver ! — gik 
vi omkring og kom således forbi municipiet . 
Der hænger på tvende marmortavler navnene 
på dem , som faldt i kamp for byens frihed . 
Det rykkede i Giuseppes arm , og denne omstændighed 
skyldtes , at vi fik en samtale , som 
end yderligere tryggede grunden under vort 
samliv . 
Du ved , dyrebare mor , hvorledes mine øjne 
er blevne opladte , i den tid jeg sørgede over , 
hvad jeg i min afskylige lunefulde vane havde 
forbrudt mod Giuseppe ; det havde nær kostet ham 
hans liv og os begge vor livslykke . Du ved , 
at de offentlige forhold , som avler vor trods , 

vort had , vor afsindige fanatisme , vor strafværdige 
utålsomhed , dem bryder min sjæl sig 
imod siden den gang i daglig harm . Usunde , 
unaturlige offentlige forhold forgifter samfundet 
og gør mere ondt end den ulykkeligste udvortes 
krig ; thi det kan ikke opregnes , hvad de fortærer 
af åndelig arbejdskraft , hvor mange hjerter de 
tømmer , hvor mange familieliv de hærjer ! Jeg 
forsikrer dig , mor , at det land , som f . Eks . har 
gjort en uretfærdig erobring , taget , hvad der er 
andres , gør det hele samfund til medsfyldigt , 
flapper hver enkelts moral , tilspidser lovtrækkerens 
pen , tyvens brækærn , chefens hårde ord , ak , 
det jager hjertet ud af sin ret i familie og 
samfund ! 
Der er digtet en dum vise om mig af en 
forelflet nar ; ikke et fandt ord er der i den . 
Men ved du , min dyrebare mor , jeg føler nu , 
at havde jeg ikke truffet Giuseppe , — den vise 
var dog en gang bleven sandhed ; thi så dum 
og hjerteløs som den er , så dum og hjerteløs 
var jeg til sidst bleven ! Og hvorfor ? Fordi de 
ulykkelige offentlige forhold havde strøet giftstof 
i min tilværelse . 
Og mine tilståelser mødte Giuseppes . Den 
trodsige , forfængelige vilje var jo så aldeles 

bleven hans herre , at den allertilfældigste hindring 
kunne komme til at koste ham hans liv , 
det allertilfældigste mål drage ham af vejen . . . 
Men denne trodsige , forfængelige vilje , — i hvilken 
luft blev den avlet ? 
Vi gav hverandre den fulde fortrolighed , 
han og jeg , den kvæld i Bologna . Og førsf da 
blev mig alt få trygt , å , så trygt ! — 
her , på mit kære gods , har han nu taget 
fat . Her var Kaos , og her har han noget at 
øve sin vilje på ! Han vil tage afsked ; fredsofficer 
vil han ikke længer være . Han trænger 
sikre og nært liggende mål , og , hvis jeg gætter 
rigtig , er mål , som ligger skjulte for verden , 
ham de kæreste . 
Således i alle fald foreløbig ; hvad det 
senere vil udvikle sig til , ved jeg ikke . Alene det 
ved jeg , at kommer Italien i fare , stiller han 
sig i første række — og det i enhver henseende ! 
Gud velsigne dig , kom nu her op ! Du må 
se ham i hans virksomhed , og du må se ham 
hos mig . Har nogen sinde nogen haft en få 
hensynsfuld mand , en så stout elsfer ? — nej , 
det er sandt , jeg får jo ikke lov at bruge mine 
stærke udtryk , og dog , jeg gentager det , er det de 
eneste , jeg kan bruge ! 

jeg elsker dig , jeg længes efter atter og atter 
at omfavne og kysse dig , du mor til min lykke ! 
Dyrebare , hårdt prøvede , af hvis øjne der 
går lovsang , af hvis læber trøstens og hjælpens 
ord faldt så vederkvægende ! Du , ja , du må 
bøje dit hvide hoved over vor lykke , at den kan 
blive from ! Hører du ! Du må lære os , så 
de onde dage ikke kommer for tidlig ! 
Din søns hustru , din , din 
Theresa . 
