I . 
Der lå en sommermorgens milde dæmring over 
Bergens by . En lys tåge hang lig et flor 
omkring fjeldene , og hen over lunggårdsvandet 
drev den som svævende skyer , der briste for morgenens 
ånde . Hist og her hørtes en enkelt lyd i 
natstilheden . Den kom brat og ligesom uforvarende , 
men forkyndte dog livets opvågnen . Da slog 
klokken tre på den nærliggende domkirke , og forunderligt , 
som et varsel fra evigheden , gik den 
sittrende klang udover den sovende by . 
Tæt op til stadsporten , hvorigennem den 
offentlige postvej dengang førte , fra jsdalen og 
ned over kalfaret , lå en anselig gård med en 
have bagved , der sænkede sig i en lav skråning 
ned til lunggårdsvandet . Bygningen bestod kun 
af en eneste længe med en bred kvist , og det hele 
bares op af tykke mure ; det var en af de våninger , 
som vidne om grundfaste forhold såvel i 
slægten som i forretningslivet . Dens ejer , købmand 
Ehrenreich nordal , havde imidlertid for et 

par år siden ombyttet denne faste Borg med en 
endnu fastere i den nordalske familjebegravelfe i 
koret af den førnævnte domkirke , og efter de 
tiders fornemme skik betegnedes dette ved en i 
muren indsat marmorsten , hvorpå slægtens register 
var indgravet med så kunstigt snirklede 
skrifttegn , at det næsten så ud soni det ene bogstav 
dansede springdans med det andet . 
I denne grundfaste gård boede nu for tiden 
hr . Ehrenreich nordals enke med sine to sønner , 
Herluf og Andreas , den første fjorten år gammel , 
den sidste syv ; men også hende forestod den 
samme ømflytning , og i denne mildt fremdæmrende 
morgenstund , hvor tusinder opvågnede til nyt liv , 
styrkede af nattens hvile , lå hun henfalden på 
sygelejet , opgivende livet i hvert åndedrag . 
Ved sengen sad husets gamle tjenestepige , 
Ingeborg , tung af nattevågen og som det syntes 
træt af det hele . Alligevel rejste hun sig pludselig , 
tog lampen og lyste hen over den syges ansigt . 
Der var foregået en forandring , som hun ikke 
skønnede , og efter endnu en gang at have spejdet 
i de stivnede træk , satte hun lampen fra sig og 
gik mod døren . I nærheden af denne stod den 
yngste søns seng ; et øjeblik standsede hun med 
den tanke at vække det sovende barn , men hurtigt 
betænkende sig , ilede hun ud af døren og op over 
den knirkende trappe til det kvistværelse , hvor 
Herluf sov ungdommens søvn , uanfægtet af det 

tab , som skjebnen skod færdig til at indskrive i 
hans livs bog — som et slags titelblad — med 
ordene „ fader- og moderløs “ . 
„ Mojø ! Mojø ! “ råbte hun , ruskende ham 
dygtigt i armen . Det var åbenbart , at hun ingen 
videre respekt havde for ham , og at hun på denne 
måde gav det første varsel til skjebnens forandring . 
Herlus var dog ikke af dem , som føjede sig 
godvilligt i noget , og med en ophidset gebærde viske 
han hende brat fra sig . Dog gamle Ingeborg var 
bleven for meget herskerinde under madmoderens 
sygdom til at lade sig asvise af en gut , om han 
også var ældste mojø i huset , og efter et 
par fintende bemærkninger : at han lå her og sov 
som ingenting var , medens moderen lå nedenunder 
og droges med døden , kom hun frem med 
det hun egentlig havde at sige , nemlig , at hun fik 
fkynde sig efter lægen , og imens måtte han være 
hos den syge . Efter denne forklaring var hun 
hastigt ude af døren igen , overladende til ham at 
gøre som han ville , og med hvert knirkende trappetrin 
som et vredt ord kasket efter sig , ilede hun 
nedover til svalgangen og ud på den mennesketomme 
gade . 
Imidlertid havde Herluf rejst sig op i sengen 
og sad en stund overvældet af denne frygtelige 
underretning . At moderen havde været hvad man 
kalder hængesyg i længere tid , det vidste han ; 
men at dette kunne ende med døden , det havde 

han ikke tænkt sig . Dog smerten , som havde givet 
ham det døvende slag , vækkede ham atter op deraf , 
og nu hengik ikke mange minuter før han tren ind 
i moderens sovestue . 
Her var alting ligesom helliget af dødens 
nærhed . Det matgule lys af lampen blandede sig 
forsagende med det stigende dagskær gennem vindusforhængene , 
og på lejet lå den blege kvinde , så 
mildt hensunken , at der vistes ikke på hendes hele 
skikkelse et åndepust af modstand . Der var i 
hendes stille liv overhovedet aldrig bleven kæmpet . 
Den verdslige anordning havde hendes ægtefælle 
behersket , over skjebnen herskede gud i himlen , 
hun havde bøjet sig i ydmyg hengivelse under 
begge og sagt amen . 
Ved Herlufs indtrædelse i rummet var imidlertid 
broderen vågnet ; seende sig forskrækket omkring , 
fik hans barnlige sjæl en anelse om hvad 
der forestod , og hurtigt skyndte han sig den gammelkjendfe 
vej hen til moderens seng , krøb op i den , 
og lagde sit hoved på hendes bryst , dog så lempeligt 
og varsomt som om han forstod , at her var 
en stilhed , der ikke turde forstyrres . Men som om 
moderens den dybe åndsfraværelse endnu vækkedes 
til bevidsthed af barnets livsvarme tryk , løftede 
hun sine arme og omslyngede ham med dem , — 
og så lå de der forenede som knop til blad ! 
Henblegnende i en bevidsthed : kærligheden til hinanden . 


der hengik en god stund , og endnu kom ingen 
læge . Herluf var dybt ængstet og uvis med sig 
selv . Det var for ham som noget forsømtes ; 
men hvad . skulle der gøres ? Ak , så gerne havde 
han talt til moderen , vækket hende til forståelse 
ask at også han var der med sorgfuldt barnehjerte . 
Men det han i hele sit unge liv ikke endnu 
havde ævnet , at bøje sig blødt og ømt imod et 
kærtegn , det kunne han heller ikke nu . Derfor 
tog broderen i denne stund højsædet ved moderens 
bryst som hidtil , medens Herluf sad udenfor nådebordet 
med sin hunger og sin tørst . 
Da hivede den syge tungt op efter et åndepust , 
og i det samme rev Herluf broderen væk , for 
at lette hendes bryst . Men barnet , som i sin 
forvænthed altid havde været bange for den mørke 
Broder , udstødte et skrig og søgte at løsne sig fra 
hans umilde tag . Dette skrig fløj som et nødråb 
efter den døende moders sjæl og kaldte den 
endnu engang tilbage til livets kyst for at beskjerme 
den forurettede ; hun løftede de tunge øjenlåge 
og få med stirrende blik på sin ældste søn , der 
endnu holdt broderen fast . Herluf gøs i sit hjerte 
og flap barnets arm . Der var i dette sluknende 
syn , som ufravigeligt stirrede på ham — ingen 
trusel , ingen bøn , men hin gyselige manen , hvormed 
bevidstheden ser ind på den skjulte synd og 
ligesom forkynder mennesket , at han aldrig skal 

blive alene , men altid overvåges af denne mægtige 
seer . 
Endnu en gang forsøgte hun på at favne 
barnet , der på ny havde smyget sig ind til hende , 
men legemet var magtesløst , og sjælen fløj fra 
jordens kolde ler til de evige boliger for at iføre 
sig det nye legeme i gud . 
Endelig nærmede sig raske trin mod huset , og 
stunden efter tren lægen ind i værelset med 
den forstyrrede nattehviles pirrelige miner i sit 
bestemte , fornemme ansigt . Et par sekunder stod 
han stille og så med et prøvende blik på sin 
overmand , tog da det grædende barn fra moderens 
bryst , gav sin dom over den døde og sit råd 
til de levende — og gik , som han var kommen . 
Herluf havde under dette trukket sig til side , 
men nu , da ingen uden han var tilstede , indtog 
han atter sin plads , og støttet ind til stolpen af 
den med hvide Gardiner behængte himmelseng , 
sank han atter hen i beskuelse af den døde . 
Der var en uhyggelig sorg i hans hjerte . Han 
så bestandig hint manende blik , hvori jordens 
ild var sluknet og evighedens stjerne endnu 
ikke tændt , og han følte , at moderen havde vist 
ham fra sig — lige ind i døden , medens hun 
udåndede livet i angst og kærlighed for tit yngste 
barn . Hvad havde han da gjort ? Hvad kunne 
han for , at han var så , og broderen anderledes , 
at hans tunge , frastødende væsen kastede skygge , 

hvor han gik og stod , medens broderens milde , 
føjelige sind drog alles kærlighed til sig ? Havde 
han ikke få mangen gang ønsket at være med i 
hans leg , havde listet sig nærmere til , at det 
ikke skulle se ud , som han søgte det med forsæt , 
men kun af en hændelse , og havde da ikke 
det forkælede barn ved hans mindste bevægelse 
skreget op i sin egenrådighed , som om der blev 
øvet vold imod ham , og havde han ikke gang 
efter gang måttet lide straffende tilrettevisning 
af forældrene , hvilket kun havde gjort ham mere 
og mere studs i ord og adfærd , medens han i sit 
hjerte savnede bitterligt den kærlige hengivelse , 
der gjorde broderen til alles yndling ? 
Alle disse spørgsmål kom og gik , og gik og 
kom i hans unge sjæl , og intet svar fulgte . Øm 
han end med hele sin sjæl råbte dem efter den 
døde moder , ville hun høre dem , ville hun give 
ham ret , — hun , som var gået bort i vrede til 
ham ? Hans hjerte led grueligt , thi sorgen var 
blandet med den bitre harme af en uret , som 
ingen retfærdiggørelse blev forundt . 
Da begyndte det at røre sig i huset . Gamle 
Ingeborg havde hastigt iført sig husmoderværdigheden , 
og nu genlød de stille Stuer af hin uhyggelige 
rumsteren , der altid høres som den dødes 
sidste greb i livet . Dette vækkede Herluf af de 
tunge tanker , og hastigt vendte han sig fra det 
sørgelige syn . Solen var nu steget så højt , 

at dens fulde stråler skinnede hen over ulrikkens 
mørke kam og fyldte hele dalen og vigen , hvorom 
byen slyngede sig , med sin livsalige glans . Han 
trådte hen til vinduet og trak forhænget til side , 
og dagen lå herlig for hans tungsindige blik . 
Da åbnede gamle Ingeborg døren med myndighed , 
og Herluf skyndte sig til sit værelse ; han havde 
en følelse , som om han flygtede for døden , og at 
han først , når døren var lukket , kunne være sikker 
for dens greb . 
En stund stod han her , som en , der er undsluppen 
en fare ; da gik han til vinduet og åbnede 
det , og bøjet ud over karmen lod han solens 
varme lys omskinne sig , medens han i dybe 
drag indåndede duften fra det friske birkehang 
på fjeldet og den blomsterfulde kirkegård lige overfor . 
Der bares et helt jubelkor af spurvekvidren 
imod ham fra de ældgamle lindetræer , som 
stod i fyldige rækker langs med kørevejen , og 
bestandig højere steg suset af dagens virke op 
over byen . Alt dette berørte vækkende hans unge 
af rædselen døvede livsmod . Han rejste sin kraftige 
skikkelse med en slags trods : trods mod 
den kolde , rædselvækkende tilintetgørelse , han nylig 
havde været vidne til , og trods imod den uret , 
hans hjerte havde lidt . Livet var hans ! I alle 
disse sammenklingende lyd af dagens gerning 
skulle han også tone ind med sin . Fra nu af 
skulle han være en anden ; han var sin faders 

ældste søn , og ligesom denne havde bøjet alt med 
sin myndige vilje , således ville og han herste . 
Men dagene til gravfæstelsen gik hen med 
så megen forsfjelligartet virksomhed , at der blev 
sket ingen tid til at agte på Herlufs myndige 
person ; der måtte desuden foregå en hel del 
ting under fremmed rådighed ; thi efter hin tids 
brug krævede en begravelseshøjtid et stort husstel 
sat i bevægelse fra morgen til aften , ja stundom 
natten med , i de fire døgn , hvori liget stod over 
jorden . Der bagtes , kogtes og stegtes som til en 
glædesfest , og uagtet skikken bød , at dette foregik 
med dæmpede lyd , hørtes dog den hele rumsteren 
få sælsomt gennemtrængende i den øvrige gravstilhed , 
at det holdt Herlufs sjæl i en uafbrudt 
spænding , og når han om natten hørte de 
listende fodtrin af agtekonen , der holdt sin vagt 
ved den døde , da kom rædselen for døden på ny 
over ham , og han stred for livets ret , indtil 
søvnen tog kampen fra hans hjerte og gav ham 
sejrens hvile . 
Den sidste morgen vare alle tidligt på benene 
og i dæmpet , men desuagtet sprængende virksomhed . 
Til gaden var dødens højtidelige stilhed , de 
tunge sørgegardiner hang i dybe folder for vinduerne , 
og foran huset var der strøet rigeligen med 
enerlyng og sand , så selv den forbigående 
holdt sig på den anden side af vejen og keg med 
en vis skyhed over mod lighuset . Bagtil derimod 

flammede et stort bål på ildstedet , der var kogende 
kedler og vaskende fruentimmer med rødglinsende , 
velnærede ansigter ; kun gamle Ingeborg holdt 
sig nogenlunde i begravelsesstilen , og da hun omsider 
i rette tid bragte Herluf den sørgedragt , 
som hørte til dagen , sfete det med de til anledningen 
passende ord og miner . At herlus modtog 
hendes tjeneste med kold værdighed , bemærkede 
hun slet ikke , og den spottende mine , hvormed han 
hørte hendes understregede bemærkning , at nu 
skulle hun ned og sørge for Andreas , gik hendes 
syn forbi . Hun virkede stort og småt i kraft 
af sin myndighed ; at der stod rejst en overmagt 
i hendes nærhed , var himmelvidt fra hendes tanker . 
Så begyndte nu Herluf sin påklædning , og 
da han endelig stod iført dragten med den tunge , 
fodside kappe og den trekantede hat med langt 
sørgeslor nedhængende fra hver af hattens tre 
Tuter , da måtte der sorgens alvor til for at 
betage latteren sin ret . Men Herluf var dybt 
gennemtrængt af den værdighed , som sørgedragten 
udkrævede , og da omsider klokkerne løftes i de 
nærliggende kirker , der efter fornem skik ringede 
en halv time før gravfæstelsen og en halv time 
efter , og da følget begyndte at forsamle sig under 
den dumpe summende lyd af mange sammentrængte 
mennesker , da steg Herluf langsomt , som om hvert 
trin hørte med til ceremonien , ned over kvisttrappen 
ind i ligstuen , hvor allerede husets 

faste tjenerskab stod iført både sørgeminer og 
sørgeklæder og efter god skik istemte et grådhyl 
ved hans indtrædelse . 
Men Herluf agtede det ikke . Dødbleg og ligesom 
mandigt fremvoksen i den store sørgeklædning , 
skred han afmålt gennem stuen , tog uden omstændigheder 
den forskræmte Broders hånd og tren 
med ham hen til kistens hovedsted , hvor de indtog 
den plads , der tilkom dem som nærmeste slægtninge 
efter den døde . 
Andreas , der i disse dage havde skjult sig 
under Ingeborgs brede vinger , fulgte ham ræd , 
nien vovede dog ingen modstand og stod nu ved 
den strenge Herlufs side , ligeså nedkuet af sit 
kunstige sørgeskaberak , som hin var ophøjet deraf ; 
thi den tunge kåbe hang ham over de spæde 
skuldre som et vandtrukkent klædningsstykke over 
en spædgrenet busk , og under den brede , florbehængte 
hat keg hans forskræmte barneansigt frem som om 
han søgte en redning fra denne skjebnens overlast . 
Endelig blev der taget fat , og den med forsirede 
messingplader rigeligt beskåede kiste bares 
ud af huset . Bedemanden opråbte følget , der i 
dette tilfælde blev ordnet efter rang og myndighed , 
såsom ingen slægtninge fandtes på stedet , hvorfor 
også de såkaldte „ Tonnemænd “ , det vil sige 
dem , der regnede sine formuer i en eller flere 
Tønder guld , selvfølgelig gik nærmest kisten , hvor 
de da skred frem med sine store guldknappede stokke , 

der sattes imod stenbroen , så det sang gennem 
det kostbare beslag og ligesom udringede formuens 
vægt . Da nu det prægtige optog omsider oar 
nået ind i kirken , hvor bræderne vare optagne 
i gulvet og alt ordnet til bisættelsen , holdt 
Herluf sig værdigt til det sidste og bar ved sit 
faste håndtryk broderen , så den jammersakt , 
som her ellers hørte til , faldt ganske væk , til 
undren for mange og forargelse for fler ! Men 
Herluf gik i dag for første gang frem i verden efter 
sin egen viljes lov , og hvordan end hjertets tilstand 
var — om der var strid eller fred , armod 
eller rigdom — det udvortes mærke , væsenets 
klædning og udstyr , skulle ingenting forråde . 
Derefter gik følget tilbage til sørgehufet i 
lamme højtidelige orden under klokkernes ringning 
og den nysgerrige mængdes ledsagelse , Herluf 
fremdeles med broderens hånd i sin , rolig og 
stolt i langsom sørgegang , medens barnet sjokkede 
med så gravitetisk som muligt . 
Og nu kom den sidste offentlige akt , idet bedemanden 
stillede sig midt på gulvet i den tomme 
ligstue og bukkede ceremonielt på familjens vegne 
for følget , der ligeså højtideligt bukkede til gengæld , 
hvorefter det skiltes ad ; de , som vare indbudne 
til festen , spredte sig i husets øvrige værelser , 
resten gik hver til sit . 
- herpå indtoges efter skikken den kolde middag , 
og at Herluf ved denne tog værtens plads ved 

bordet og sad der som om han værgede for de 
dødes værdighed i det forladte hus , var der ingen 
som med god grund kunne undre sig over ; men der 
blev dog tænkt over det som noget mærkeligt , og 
stemningen holdtes også uvilkårligt indenfor en 
vis grænse . 
Siden ud på eftermiddagen forsamlede de 
indbudne kvinder sig og nød kaffen i forening med 
herrerne , og medens disse derpå gjorde sig det 
bekvemt i de rigt udstyrede værelser og røg sine 
lange kridtpiber til et glas punsch , gik kvinderne 
til kirken for at kaste et sidste blik på kisten , før 
den dækkedes med et jordlag og bræderne på ny 
spigredes til . 
Til slut forsamledes alle ved det varme 
aftensmåltid , hvor de talløse retter afløste hinanden , 
og den afdøde husfaders kostelige vin flød i rigelige 
strømme til hans og hustruens minde . Det 
kan nok være , hvis Herluf ikke atter havde siddet 
der på sin æresvagt , at den gnistrende ophidselse , 
som lyste ud af de livsglade gæsters blikke og 
miner , var bleven til et sydende bacchanal ; nu , til 
trods for hans barnlige alder , indjog han dem 
ved sit faste væsen og ved sit blege , stolte åsyn 
en vis skyhed og bandt den fremdansende bacchant , 
så springet blev til et buk og det jublende 
„ Vivat “ til et suk . 
Men da omsider festen var endt og de veltalende 
mænd og kvinder drog i flok og følge 

ud af det gæstfri sørgehus hen gennem de stille 
gader forbi den kirke , hvor støvet af det hensovede 
ægtepar nu var forenet , var der ikke mange , som 
sendte de afdøde en tanke til tak for dagens 
gode beværtning ; de havde nydt livet alt for vel 
til at huske på døden . 
Men døden var derfor ikke glemt . I den store 
stille selflabsstue sad Herluf alene tilbage , og 
åndede befriet op efter anstrengelsen . Han havde 
næsten ikke talt og lige så lidt bevæget sig ; 
med ubøjelig stivhed havde han holdt ud på 
sin post , fordi han uvilkårligt havde fornummet 
tøjlesløsheden ligesom en fjern torden give sine 
pludselige drøn og komme nærmere , og uden at 
vide hvad eller hvorledes , satte han sig med al sin 
naturlige trods imod denne nedværdigelse af de 
dødes højtid . Dog nu , som sagt , var sagen slut , 
det dæmpede bulder var efterfulgt af dødelig taushed , 
og det nylig oplevede gik frem i smertelige 
gentagelse : ' for hans indre syn . Kirkens faste 
gulv åbnedes , iorden lå i houg på de sammenlagte 
bræder , — en dybning var for hans fod , 
og ned så han på den kransede kiste , med 
moderens navnetræk på den skinnende plade ! — 
han måtte med vold drage sig væk fra dette 
sorgfulde syn , men idet han rejste sig for at gå , 
faldt hans blik uvilkårligt på moderens portræt , 
der hang i brystbillede på væggen . Det var 
altid sagt , og med sandhed , at dette billede kun 

var en vansirende efterligning af hende , at hendes 
milde skønhed var bleven forvandlet til en livløs 
maske ; men således som Herluf havde set hende 
i døden , var ligheden gennemtrængende . Med 
ubarmhjertig strenghed i det stirrende blik mødte 
hun hans syn , og på ny var det , som om hun 
viste ham fra sig med en trusel , hvori hun lagde 
sin sidste evne , og hvormed hendes livslys gik ud . 
Da kom den samme urettens vånde over ham — 
der var jo dog en retfærdiggørelse i hans sjæl ! 
— og ganske fortumlet af disse tanker ilede han 
ud af stuen og op til sit værelse . Her var 
imidlertid efter hans befaling broderens seng 
flyttet op ; det var hans ret at våge over ham , 
og denne ret hørte med tal hans værdighed , derfor 
skulle den hævdes til det yderste . Et øjeblik 
stod han stille og så med smertelig vrede ned på 
den sovende . Det var dette forkælede barn , som 
havde draget moderens hjerte så helt til sig , at 
der ikke var blevet andet end en tør pligtfølelse 
tilovers for ham ! 
Brændende tårer trængte sig frem i hans 
øjne , og han syntes han kunne hade det væsen , 
som havde taget hele barndommens glæde fra ham . 
At han selv havde sin del i skylden , kunne han 
for sorg og harme ikke indse . Imidlertid trættedes 
han dog af sin egen kamp , og da det gode leje 
bød ind til hvile , hengav han sig snart til den 
og sov den sundes faste søvn . 

der kunne vel være hengået par timer , da 
han pludselig vækkedes op . Der foregik noget i 
hans nærhed — hvad var det ? Han havde så længe 
beboet dette værelse alene , at han var bleven 
lydhør for den mindste rørelse . Imidlertid fattede 
han sig snart og forstod at det var broderen , og 
da han keg hen til siden , hvor denne lå , så 
han ham ligge hældet ud over sengestokken og 
kaldende med sagte røst på en liden hund , der 
havde hørt moderen til og var fulgt med ham 
hidop . Men den var gammel og ikke let at lokke ; 
den huskede måske også , at husets yndling ikke 
altid havde behandlet den så blidt , og der 
hengik en god stund , før den bekvemmede sig til at 
komme . Da han endelig fik den op i sine arme , 
trykkede han sit ansigt tæt ind til dens lådne 
Pels og græd sagte . 
Herluf havde spændt iagttaget dette , og for 
første gang i sit liv følte han medlidenhed med 
en anden end sig selv . Den stakkels Broder , 
som hidtil havde været så omhuldet af moderens 
kærlighed , få påagtet af hendes årvågne bekymring , 
nu lå han der i sin forladthed og lokkede 
til sig en modstræbende hund for at give den det 
kærtegn , han selv længtes efter . Herluf følte 
sig mere og mere gennemtrængt af hjertets rørelse 
og fik en forunderlig trang til at tage imod den 
ømhed , som hunden ikke brød sig om . Han satte 
sig op i sengen og var et øjeblik i bilderede med 

sig selv . — „ Kom hid , Andreas ! “ sagde han så 
venligt som han kunne . „ Kom ! “ føjede han bønlig 
til , da barnet nølede forskrækket med at følge 
ordren . Men da han fremdeles ikke vovede at 
adlyde , stod Herluf op af sengen , tog ham i sine 
arme og bar ham hen til sig og lagde ham nu 
så varsomt ned , som om han fluide kunne gå 
istykker mellem hænderne på ham , derefter indtog 
han sin plads ved hans side . 
Dette var gået for sig så stille og så godt , 
at den villes frygt efterhånden forsvandt , og han 
undredes over , at en slig barsk og storvoksen person 
som broderen kunne ligge der så blødt og stille 
og hverken knuse eller sønderrive ham i sin 
vælde ! Omsider drog han et let suk , søvnen 
bøjede hans hoved , og han sov trygt — ved 
kæmpens side . 
Indtil nu havde Herluf ligget stille af frygt 
for at skræmme ham . Han var desuden undselig 
og skammede sig over sin egen følelse . Men da 
broderen sov , fik han mere frimodighed ; lempelig 
listede han armen hen om ham og lagde hans 
hoved nærmere til sig ; og snart sov de omkaps , 
medens sommernatten stred frem imod den lyse 
dagning , og fuglekvidderet fra de høje lindetræer 
fyldte luften omkring det stille hus . 
Først da morgensolen skinnede langt ind i 
kvistkammeret vågnede brødrene ved gamle Ingeborgs 
indtrædelse , der bragte mosjøerne kaffen 

på sengen . Hendes overraskelse ved at se dem 
ligge arm i arm , smilende til hinanden , var imidlertid 
større end hun i øjeblikket fandt ord til at 
udtrykke ; og da hun senere kom tilbage , for efter 
sædvane at vaske og påklæde barnet , og hun 
fandt ham fuldferdig gående omkring i værelset 
med en højst overmodig mine over at have hjulpet 
sig selv , og seende hen på broderen , som om han 
ville opfordre ham til endnu engang — og i vidners 
overværelse — at give sit bifald , da følte 
hun sig så krænket i sin ret at hun skyndte 
sig ud af stuen , og aldrig havde den knirkende 
trappe kastet så mange arrige lyd tilbage , som da 
hun denne morgenstund forlod sin post med visheden 
om at være afsat . 
Fra denne dag holdt Andreas sig udelukkende 
til Herluf og tog ham til eksempel både i tide 
og utide ; men for dem begge — hver efter sin 
evne — var en ny livstanke gået op . De 
havde begge to sorgens minde med sig , i hvad de 
gjorde , men de havde også mindet om den lyse , 
solvarme morgen , da de vågnede op side om 
side , og forladtheden syntes som en bortsovet 
natlig skræk , medens broderkærligheden stod over 
den som en sollys morgenstund . 
Det næste , som nu forestod , var ordningen af 
de udvortes forhold . Der var en stor formue 
at arve , hvortil dog knyttede sig den særegne bestemmelse , 
at de to tredjedele deraf tilligemed 

handelshusets drift skulle gå over til den ældste 
søn , medens den yngste blev stillet i et stærkt 
underordnet forhold til ham . Årsagen til 
denne strenge bestemmelse måtte vistnok søges i 
Andreas ' svagelighed som barn , der så længe 
faderen levede , kun gav ringe håb om liv og 
sundhed . Hovedstyrken blev da henlagt til den , 
hvis legemlige og åndige evner syntes skabt til 
at frembære en stor sag . Moderen , som i sit 
hjerte følte uretten mod det svage barn , og som 
dog intet vovede at indvende imod sin strenge 
husbonds vilje , gav den forurettede det kærlighedsfulde 
medhold , som rejste livet over døden , 
men som og samtidigt rejste et skel mellem 
brødrene . 
Der hidførtes nu et samråd mellem formynderne 
og sønnerne , hvor Herluf , til trods for 
sin unge alder , dog styrede sagens gang . Han 
ville ikke være købmand , og da der for broderens 
vedkommende lå en få lang årrække før han 
som mand kunne træde styrende ind i forretningen , 
toges den bestemmelse , at alle rørlige 
ejendomme skulle sælges , og kapitalen sættes fast 
som rentebærende . Dernæst fastholdtes , at brødrene 
skulle træde ind i en agtet familje , og da en ven 
af den afdøde fader , en hr . Clas olden , tilbød 
sin faderlige vejledning , blev hans hus fundet 
godt og passende , og medens det store efterladenskab 
sattes under hammerskaget , og fremmede 

gik hver til sin kant med stykkerne af det adsplittede 
og opløste barndomshjem , vandrede brødrene 
hånd i hånd til den nye rede , hvor alt 
var hyggeligt og godt beredt til deres modtagelse . 
Clas olden var efter det almindelige omdømme 
en velslående købmand , han havde en af de 
bedste handelsstuer på bryggen , tilfalden ham 
både som fædrenearv og som slægtarv ; thi den 
oldenske familje havde i årrækker siddet fast i 
deres jævne , hæderlige virksomhed , og det gode 
navn og rygte var uvægerligen gået over fra 
fader til søn . Omsider truede det dog med , at 
denne gamle slægt snart skulle dø ud . Clas olden 
var nemlig det sidste mandige led , der endnu var 
tilbage af den lange kede af „ Oldner “ , som efterhånden 
havde betalt sin skyld til livet , og hvilede 
under firmaets mærke i den nærmeste kirke . 
Han havde imod skik og brug først giftet sig i en 
senere alder , og , som hin præst i „ Wakesield “ , 
valgt sig en hustru „ ikke for den fine , skinnende 
overflades , men for sådanne egenskabers skyld , 
som kunne holde ud ! “ 
Madame olden var i sandhed også en dygtig 
husholderske , og da hun godt og vel havde passeret 
ungdommens grænse , — ikke den , som sættes af 
konfirmanden , men den som sættes af den myndige 

kvinde , der ved , hvor hastig hin første ungdom 
går hen , — så var hun også ude over fantasier , 
sværmerier og al den slags uorden , og vidste 
med sikker hånd at stille og fastholde hver ting 
på sin rette plads — manden såvel som tyendet , 
og skønt ingen egentlig led ondt ved denne 
ordenssans , udbredte den dog en vis kølighed 
over huslivet . 
Dette ægteskab syntes at skulle blive barnløst , 
og efter at der i den anledning var bleven sukket , 
profeteret og håbet i nogle år , opgav man 
sagen og bøjede sig under skjebnen . Men skjebne » 
Har luner , som man ved ; da den havde frataget 
dem hvert rimeligt håb , slog den erfaring som 
et lyn ned i familjens skød , at det gamle stamtræ 
havde sat skud til en ny gren ! 
Denne åbenbarelse gik som et frisk livspust 
gennem det ødelignende hus . Clas oldens godmodige 
og noget enfoldige ansigt skinnede som en 
sol , og madam Lydia gik omkring med en højtidelighed 
i de indtørkede miner , som om der med 
hende skete et guds under . Og medens Clas 
olden , der var af en vis « åbenmundet Art , høj ? 
Lydt forkyndte sagen i halve og hele ytringer , 
hvilede der en hemmelighedsfuldhed over hende , 
som holdt folk i en respektfuld afstand — noget 
de dog tog sig godt betalt for på hendes ryg . 
Da omsider timen kom , hvor Clas oldens 
længe forkyndte søn skulle fe dagens lys , var 

det en datter , et livskraftigt barn , der hurtigt 
forsonede den henrykte fader med tabet af sønnen 
— ved at sætte udsigten til en svigersøn isteden ! 
Clas olden var nemlig altid forud med sine 
planer , derfor var det ikke så sjældent hændet 
ham , at de pæa en måde vare afjaskede før de 
kom til nytte . 
Fra denne begivenhed viste sig nu en slående 
forandring i familjens hele leven og væren under 
de næstfølgende år , dog særlig i dens forhold til 
udenverdenen . Madame Lydia olden med den 
tørre , sædeligt koldsindige mine , med det optårnede 
hovedsæt , den stadselige kirkegangsklædning , 
den imponerende holdning og det stive nik 
til naboer og kendinger — det var den barnløse 
kvinde , som ikke var dem noget skyldig , og 
som ved denne skjebnens ugunst pæa en måde 
var ude af deres rækkevidde . Den velvillige , 
venligthilsende og tarvelige madam Lydia derimod 
— det var moderen til et smukt barn , den af 
lykken begunstigede , som pludselig var kommen i 
deres vold , og som nu søgte at dække sig . 
Forandringen med Clas olden var langtfra så 
påfaldende . Han vedblev egentlig at være den 
han havde været , kun i en forstærket grad , 
hvilket ville sige så meget som , at han blev en 
god del løsere end før . 
Imidlertid var Clas olden en afholdt mand , 
han stod i et gemytligt forhold til de andre købmænd 

pæa bryggen , og uden at være i besiddelse 
af nogen egentlig handelskløgt , havde han dog en 
medfødt takt for sin stilling . Tro og redelig var 
han i høj ' grad , og han havde , til trods for al 
sin eftersnakken , mangen gang en egen beskeden mening 
og uagtet sin godmodige vigen og utrolige 
føjelighed dog et vist moralsk mod . Disse egenskaber 
i forbindelse med en god tro til alle mennesker , 
kunne — selv under hverdagslige forhold — 
ikke andet end stille ham på lyssiden i livet ; intet 
under derfor , at han i denne sin feststemning gik 
omkring og overøste alle , både høje og lave , med 
sit hjertes velsignelse ! 
Det stive skillerum mellem det oldenske hus 
og „ Folk “ var altså falden , og plads var åbnet 
både for ondt og godt . I denne åbning var 
det og at de to forældreløse lukkedes ind som 
medlemmer af det før så afsluttede familjeliv . 
Der var nemlig ingen ringe fordel ved dette 
skridt , og uagtet olden synlig stod fast , dels på 
grundlaget af en familjetradition , og dels ved den 
jevne skridtgang , som handelen efter mange 
grundstød og slingringer var kommet over i , 
kunne han dog ikke være i tvivl om , hvad han 
burde gøre , når en sådan udsigt til forøgelse 
af husets indkomster stilledes til hans fri valg . 
Og dog ville det ikke være falden ham ind , eller 
måske det endog var forekommet ham urigtigt , 
hvis ikke en anden — en større myndighed i 

huset — havde klaret sagen for ham , fornemlig 
fra den nyttige side ; thi at være en faderlig 
beskytter for sin afdøde vens børn , det var ingen 
betænkning underkastet , men samtidigt ' at drage 
nytte af det , det veg hans redelige sjæl tilbage 
for , selv om han kunne gøre det med en god 
samvittighed . 
Men som sagt , der var en myndighed over 
ham , og hvad den bestemte , underkastede han sig 
ubetinget . Dette var hans hustrues eneste Broder , 
som vistnok ikke boede i hus med dem , men som 
alligevel udgjorde et med familjen , det vil sige , 
var dens egentlige overhoved . Foruden dette var 
han også et slags offentligt overhoved , thi han 
var , som en af byens mest ansete borgere , allerede 
i en temmelig ung alder udnævnt til stadshauptmand . 
Denne værdighed udkrævede en høj 
grad af formalitet . Skikkelsens egentlige kerne 
var af tvivlsomt mon , det var mest skallen , hvorpå 
det kom an , — den måtte være fejlfri , thi 
den skulle repræsentere arten . 
Stadshauptmand Rolf Enevoldsen var også i 
et og alt , hvad han burde være . Ingen havde 
nogentid set ham skifte miner eller takt ; enten 
forholdene sprængte på eller sagtnede af , Rolf 
Enevoldsen aik i samme langsomme , fornemme 
skridtgang , løftede hatten til hilsen med uforandret 
sirlig armbøjning , idet han holdt den svævende 
over hovedet et sekund , og hans høje , smale 

pande fremviste sit handelsaristokratisfe præg , medens 
et velvilligt smil gled over ansigtets nedre 
parti . Alle kunne også rose sig af hans høflighed , 
ingen derimod af hans venskab ; thi Enevoldsen 
kendte sine medmennesker og vidste : at så længe 
de endnu havde noget at opnå , kunne man stille 
dem sine betingelser , — siden gik det mere eller 
mindre som med musen og melet , hvilket som bekendt 
blev bittert i forhold til at hin blev mæt . 
Uagtet stadshauptmanden altså henhørte til 
dem , som reserverede sig , var han dog en søgt 
mand . På børsen og de forskellige samlingssteder 
for købmandsstanden blev han betragtet med 
overordentlig respekt , og i tvivlsomme fald altid 
taget til rådgiver og hjemmelsmand , og denne 
vanskelige post forstod han at beherske med en romersk 
augurs snedighed . Han havde aldrig gjort 
noget dybtgående studium i noget som helst fag , 
men han forstod den kunst at gøre indsamlinger 
på andres ager . Slående sætninger og domme , 
hvor han traf på dem i skrift eller tale , blev 
ikke undfangede , som den ene ånds sædekorn til 
den anden , men tagne som tørrede frugter til 
oplag , og mangen mand hørte sin egen ubemærkede 
vittighed gå frem til alles beundring fra Enevoldsens 
fmidige tunge . 
Dette var de to sider af stadshauptmandens 
karakter , de , som på en måde gjorde ham uangribelig , 
en tredje , der ikke var mindre udpræget , 

var derimod mere farlig , thi den var som en leg 
med skarpe våben . Det ser dristigt ud , og det 
holder tilskuerne i ængstlig spænding at se kastet 
med alle disse blinkende ord ; men ved et fejlgreb 
kan den legende skære sig , og at se sit eget blod 
på en kniv er det ikke givet alle at kunne tåle , — 
med andre ord : han var raillør . Folk kaldte ham 
rigtignok satiriker , men uagtet mandens tunge 
var en svøbe , svang han den dog aldrig med satirens 
sædelige strenghed . Nej , han havde blot 
en vis dæmonisk kløgt til at udfinde den latterlige 
side og tungeferdighed til at blotte den med 
bravur . Når han med overlegen høflighed simpelthen 
gjorde nar — på samme måde , som en 
skoledreng rækker tunge — var mangengang den , 
som det gik ud over , den mest højrøstede af hans 
beundrere . Men trods denne overlegenhed , var 
Enevoldsen dog aldrig ret tryg , han skottede 
altid bag sig og til siden for at spejde efter angrebet , 
eller rettere , tilbageslaget af sine egne 
vittigheder . Især frygtede han ungdommen , for 
hvem slige folkemonumenter aldrig vare 
hellige ! og mangengang slog han våbnet ud af 
hånden på en sådan uvoren person ved behændigt 
at vende sagen ; og ved at istemme 
latteren over sig selv så højt , at de andres ikke 
hørtes . 
Men manden havde endnu en fjerde side , 
uden at man derfor må tænke sig ham som sirkantet , 

fvertimod ! han var temmelig højvoksen og 
bar sig med lethed — stundom lidt snoende , eller 
slyngende på ormenes vis , men altid afrundet , — 
enevoldfen var nemlig selskabsmand , og forstod 
at angive tonen i et godt lag , såsom det nu 
dengang var skik og brug . Synge en sang med 
fremhævede momenter , holde skålialer — ikke i 
højtydende trubadurstil , men med en vis snigende 
effekt , som holdt folk i ånde . Dertil kom , at 
hvad han drak kun vistes på hans flaske , aldrig 
på hans person . En udenforstående kunne 
måske på et vist punkt i stemningen have bemærket 
en glødende dunstkreds om manden , og et 
hang til at tage de snevreste pladser mellem 
kvindegrupperne ; men i slige forsamlinger var 
ingen udenforstående , alle tumlede mere eller 
mindre vildt med i kredsen . 
Dette var Rolf enevoldfen i sit offentlige 
kostume . Han var lidt anderledes klædt til husbrug , 
— men det er vi jo alle . 
I svogerens hus var han som nævnt den 
styrende magt . Det fejlede imidlertid ikke madame 
Lydia på evne til at styre både sit hus og sin 
mand alene , hun var i så henseende søster til 
bror , skønt i det ydre som i det indre af en 
snevrere form ; hun var tør både af legeme og 
sjæl , men hun var fast , og det var broderen ikke . 
Forresten besad hun ikke et eneste af hans noble 
talenter , men hun var derfor ikke uden tilbøjeligheder : 

hun nærede en urokkelig beundring og hengivenhed 
for broderen , han var af hele hendes 
hæderlige slægt den eneste tilbageblevne , og hun 
tilbad i ham den rod , hvoraf hun selv var skud , 
og ikke af ætstolthed men af selvgod indbildskhed . 
Foruden dette var der endnu en grund : hendes 
ægteskab var på en måde en mesalliance . 
Lydia Enevoldsen kunne tilfældigvis blive gift , 
og hun giftede sig — med åbne arme ; men 
bagefter var det ikke frit , at hun lukkede dem igen . 
Clas oldens godmodige småsnakken var hende 
imod , hans undskylden af alt , og hans hang til 
at udsknde det skikkelige ved hvert menneske , var 
for hende en stadig plage . Hun skammede sig 
i det hele over sin mand , og hendes magre ansigt 
blev skarpt som jernflis ved umagen for at opretholde 
den respekt , som hans godmodighed hver 
stund satte på spil : i høj latter uden grund , 
mange ord uden mening og en uafladelig bortskængen 
med håndtryk . 
I denne kamp stod nu broderen ved hendes 
side som en uvurderlig støtte ; thi mangen gang 
havde han værget for svogeren og hjulpet ham 
på føde igen efter et åndeligt nederlag . Intet 
under derfor , at han var herre i huset . Selv 
Clas olden tilkendte ham af ganske hjerte denne 
net , og han bøjede sig for ham og hans ord som 
for en lovbog . 

ved dette forhold var dog en god side , 
nemlig den , at olden aldrig gerådte i strid med 
„ sin Lydia “ , fordi den hele strøm af overmagt 
udgik fra broderen . Når Rolf Enevoldsen sad i 
kanapeen , iklædt sin raillerende myndighed , faldt 
det aldrig den beskedne husbond ind at sætte sig 
hen ved siden af . Det ville have tyktes ham 
som at sætte en Bonde op på en trone , nej : ære 
den , som æres bør ! — og så sad Clas olden 
småleende med fadet i hånden , medens stadshanptmanden 
udsøgte sig det ønskeligste stykke af 
den solide ret , som søster Lydia forstod at tilberede 
efter hans smag . Om Clas oldens smag 
var der ikke tale , — han havde måske ingen , 
idetmindste burde han ingen have . 
Dette var husets daglige forhold , da der , 
ester Rolf Enevoldsens mening , blev tilstedet de to 
forældreløse børn adgang til „ et hyggeligt hjem 
hos bra ' folk “ , således lød beretningen , da 
stadshanptmanden præsenterede sagen på børsen , 
— den store drøftningsmafline af sladder og 
bynyt , hvor enhver vidste med sig selv , at han 
ligesom alle de andre skulle under behandling . 
Kun føjede han en liden garderende bemærkning 
til : „ Svoger olden tænker naturligvis kun på det 
gode han gør , — jeg siger som så : ingen sentimentalitet 
i forretninger ! Sagen betaler sig , 
orgo : klogt handlet er vel gjort ! “ — dermed var 
altså dommen foregrebet og dens bråd afstumpet . 

da nu Herluf for første gang tren med broderen 
ind i dette af tætte lindetræer omsfyggede 
hus , hvor velstanden lå over alting ligesom en 
ældgammel , stillestående bevidsthed , der aldrig 
kunne rokkes , kendte han et tryk på sjælen som 
om han var trådt ind i et fængsel , og uvilkårlig 
drog han broderen tættere ind til sig . Denne var 
også på en måde bleven overvældet af stilheden , 
der snarere forhøjedes end afbrødes af de 
velvillige småord , med dæmpet lydfald , som henvendtes 
til dem fra den sædelige husmoder . 
Men pludselig forandredes den trykkende scene . 
En dør blev lukket op , og et barn på fire år 
hoppede ind med en dukke i hver arm , leende , 
lyslokket og rødkindet , med øjne så tindrende blå 
som en solblank vårhimmel . 
Det gav et uvilkårligt ryk i begge brødrene , 
og Andreas tog et skridt imod barnet . Men betagen 
af skyhed tren han tilbage igen , medens 
madam Lydia lokkede den lille pige hen til sig og 
foretog en slags formel præfentation ved at henvise 
hende til de to brødre hun fra nu af havde 
fået sig , og for brødrene at udnævne hende som 
„ Søster Laura “ . 
Dette gav sagen en hurtig vending . Der 
var kommet en fritflyvende fugl ind i fængslet , 
og hvad mere var , den havde ladet stå en halvåben 
dør efter sig , hvorigennem lyd og lys 

trængte ind fra en verden udenfor . Det løsnede 
på trangen , det gav lokkende tilsagn ! 
Senere kom olden til med sin smålatter , 
sine hjertelige håndtryk og sin snakken op ad 
vægge og ned ad stolper , og endelig som et 
punktum finale , Rolf Enevoldsen med det afpassede 
væsen , smilende ironist til svogeren , 
forstående til søsteren og velvilligt til brødrene , 
medens han drog Laura til sig og gav hende 
slægtens velsignelse i et Kys på det lyslokkede 
hoved . 
Senere — efter et rigeligt måltid , hvor Clas 
olden havde forsøgt sig i et par indledende ord 
til en tale , og stadshauptmanden havde gjort en 
ende på det ved med anstand at ønske brødrene 
velkommen i det nye hjem , — faldt den sidste rest 
af skyhed , og medens hver af familjens medlemmer 
indtog sin vante plads , og Andreas allerede 
var midt inde i sin egen afbrudte barneleg 
ved Lauras side , gik Herluf stille- skønt altid med 
stolt holdning , frem og tilbage i den rummelige 
dagligstue , hvor solstrimerne lå langt hen over 
det blankbonede gulv og alting var så hyggeligt 
og fredmildt , at tanken om en brydning af denne 
huslige ro var ligeså urimelig som et lynslag 
fra den skyløse himmel . 
En dyb fornemmelse af velvære sitrede gennem 
hans tunge sind , det var som noget opløste 
sig derinde og kunne blive til gråd , en vemodsgråd , 

hvori han forklagede sin lidte uret for gud 
og fik trøst og oprejsning . Bien dette holdt han 
stærkt tilbage ; i hans øje sås ingen tåre , kun 
en varmere glans , der lyste stærkere for hver gang 
han nærmede sig til de legende børn . Da hændte 
det , at begge så op til ham på en gang , Andreas 
med beundringens glæde over den store brøst , 
og Laura med en slags nysgerrighed , som endte 
i et strålende smil ; det knækkede Herlufs stolte 
hold , og med et udråb , der kun blev en hæs lyd , 
men fluide være en jubel , tog han Laura og løftede 
hende højt i luften , hvor hun svævede i en 
sky af guldgule lokker , leende og skrigende i overgiven 
glæde , medens Andreas stod og så til og 
tænkte ved sig selv , at så højt ville han bære 
hende , når bare armene vokste til ! 
Da hun stunden efter stod nede på gulvet 
igen , jevnsides med sin milde , spædbyggede legekammerat , 
måtte hun uvilkårligt sukke opefter 
denne himmelfart , og da spurgte hun pludseligt 
Andreas : om han også kunne løfte hende så 
hun kunne blive — så stor . — „ Nej , “ svarede han 
lidt modløs og så hen til broderen , som på ny 
gik sin rolige gang over gulvet , og Lauras blik 
fulgte hans , og begge tænkte det samme : at han 
var dog noget ganske andet end de ! 
Så holdt nu Andreas og Laura sammen , hvad 
den ene ville , ville og den anden , ikke af føjelighed 
men af hang ; begge kendte sig uvilkårlig ærede 

ved Herluf , og enten han nedlod sig til at godsnakke 
med dem , eller han lod som de ikke vare til , 
han var deres stolthed ; hvad han syntes om eller 
rettede på , stod for dem som en højere afgørelse , 
den de ubetinget bøjede sig for . 
Da nu en tid var gået , kom det spørgsmål 
for i samtalens løb , hvad livsstilling brødrene 
skulle vælge . Da blev der gerne råbt fra en af 
legekrogene i stuen „ Købmand ! “ , thi da stod 
allerede Andreas som den dyre handelsmand — uden 
faste priser , med Laura til sin eneste kunne , 
og den kjøbmandsforretning fandt han meget fornøjelig . 
Efter et fligt udråb af broderen hændte 
det sig , at Herluf tren nærmere til og så ham 
fast i ansigtet for at udfinde om han legede med 
ordet , eller om det sprang frem af en naturlig tilbøjelighed . 
Dette forskende blik forstod Andreas 
og gav ham trøstigt det bekræftende nik . „ Ja , ja , “ 
Sagde Herluf , „ Du kan jo blive købmand , “ og gik 
få videre med afgørelsens ro over sig , medens 
børnene lo fornøjet til hinanden og Clas olden 
med forstærket latter gjorde opmærksom på dem , 
mumlende noget hen i luften om „ Ægteper og hans 
hustru “ , hvilket udbrud fik sin tilbørlige stopper 
fra madam Lydia , der kendte hans svagheder og 
vel vidste , at han i denne stund — i det mindste — 
holdt bryllup med sin fireårige datter og den 
otteårige Andreas , og derfor satte et par øjne 

på ham , som nok kunne gælde for en indsigelse 
„ i rette tid “ ved en så lustig ægteskabspagt . 
Det stod altså fast : Andreas skulle blive 
købmand og i den anledning , straks efter sin 
konfirmation , rejse til Holland til en handelsven 
af den afdøde fader , for efter hin tids skik , 
at lære handelsvidenskaben på et stort kontor 
og , samtidigt med den praktiske indøvelse , at optages 
som et medlem af familjen for at nyde 
den selskabelige dannelse . Hans fremtidsmål var 
da på den måde sat . Med Herluf var derimod 
intet bestemt , uagtet han næsten havde broderens 
år to gange , og ret snart ville være nødsaget 
til at gøre sit Balg . 
Han vidste det også , uagtet han hårdnakket 
taug , hver gang talen førtes hen på denne genstand ; 
men der kæmpedes i hans sjæl som af 
kræfterne i et Chaos . Den overlegne ro , han 
allerede forstod at iklæde sin person , holdt vistnok 
de udenforstående i den tro , at alt var hos ham 
op- og afgjort for længe siden , og at han hvilede 
sig på en fuldkommen overensstemmelse mellem 
evner og vilje . Men i hans ånd lå evnerne 
endnu blandede , hver ville til sin side , og viljen 
fulgte dem alle . Noget stort ville han under 
alle omstændigheder blive , noget af det , som 

mængden i sin beundring viger fly til side for ; 
thi viges måtte der for ham ! afvejen måtte alt 
det menneske-rusk , som han så vælte sig gennem 
gader og smug , hvor den ene trængte på den 
anden ligesom sildene i en stime . Der , hvor 
han gik , måtte der være ftit — ensomt — utilgængeligt 
! 
Dette var imidlertid ikke nogen naturens fornemhed , 
det var kun følelsen af en iboende kraft , 
som på grund af sin uprøvede tilstand rejste sig 
mod enhver tillempning af forholde og omstændigheder . 
Han måtte herske , enten det så skete ved 
at sætte handlingens store drivhjul i bevægelse 
eller ved at stille sig udenfor kampen , som den , 
der måler og dømmer med stolt tilbageholdenhed 
uden selv at være med ved prøven . 
I denne tvivlende griben og forkasten hengik 
et årstid , da krævedes en afgørelse , og den 
kom — ikke uventet for de andre ; thi derhen 
havde de på det nærmeste sigtet alle sammen , 
kun stadshauptmanden havde tvivlet lidt — , men 
fast uventet for Herluf selv . Han ville være præst ; 
dermed par der jo god grund til at være fornøjet , 
det var efter hine tiders fordring en høj stilling , 
selv i verdslig forstand ; der var stigningens trin 
for den begavede , og biflopsværdigheden var en 
af statens store grundpiller . Det kunne nok bære 
en ærgerrig tragten og sætte den herskesyge tanke 
et mål ! Alligevel var der i Herlufs ånd en 

higen , som ville højere op — op til noget , der 
kunne lignes med ørnens kredsen over livets 
uhyre vidder , i stolt og ensom flugt . 
Men nu var engang ordet sagt , og omendskjønf 
det var frarevet ham , som når et uforvarende 
stød løsner den umodne frugt fra grenen , 
blev den dog af de andre optaget som fuldmoden 
og med det samme stillet som tidsmålet for de 
nærmeste Års studium — ikke at tale om endemålet ; 
thi det havde Clas olden for længe siden 
ferdigt . Han sad allerede med foldede hænder som 
andægtig tilhører ved Herlufs indtrædelsestale i 
sognets kirke . Som han var ferdig med at lægge 
fløjelskåben over præstekjolen og greb efter det 
skinnende bispekors , fik han et af de velkendte 
øjenvink fra sin Lydia , der så på ham , hvad 
det var han havde for sig , mens han sad der 
og smålo til sig selv og stirrede på de tomme 
vægge . Han slap også lydig sit illusoriske rov 
i det samme , dog tør det ikke siges med vished , 
at han ikke fandt det igen i en upåagtet stund . 
Fra disse bestemmelser gik livet på ny sin 
jevne gang . Herlufs vildt omflagrende higen fik 
efterhånden en trangere svingkreds , idet han lukkede 
øjnene for de stolte drømmesyner , som fantasien 
havde hentet sig af hans klassiske studium . 
Han stod ikke længere som den magtkronede Cæsar 
på kapitolium — trodsende både en Cato og en 
Brutus — han tordnede ikke med Demosthenes 

imod en Philip ; han gik med stolt værdighed 
op på en prædikestol — alligevel et godt stykke 
oppe over massen — og udtalte her det mægtige 
ord til forsamlingen , som fyldte den med hjertets 
bæven , uden at der med en mine turde knyes 
imod ham . Dette var trods alt en magtstilling ; 
thi vel var han guds tjener , men han var dog 
menighedens herre . 
At broderen ville være handelsmand , passede 
godt til Herlufs fordring . Han elskede Andreas 
inderligt , ville være hans beskytter og forsvarer 
til sin sidste blodsdråbe , men stille ham jevnsides 
med sig selv i betydning for verdens øjne , det 
kunne aldrig falde ham ind ; broderen var ham 
underordnet ligesom alle de andre . 
På denne måde fik hver sit ønske opfyldt 
uden indvending , og når olden henviste til , at 
han for længe siden havde udtænkt den plan , samt 
lagde til , at der nok blev en mand af Herluf , lod 
man ham i fred med sin visdom ; den gjorde nu 
hverken fra eller til . At familjelivet var bleven 
uforstyrret af de fremmede elementer , var det vigtigste ; 
thi vel var både stadshauptmanden og 
madam Lydia herskesyge naturer , men de ønskede 
dog fred , den sidste for sømmelighedens skyld , 
den første fordi han altid i et angreb på sin 
myndighed følte noget vaklende inden i sig , og 
det ville han ikke mindes . Der ytrede sig da 
en vis tillempende måde i disse forskelligartede 

menneskers samliv , som med andre grundforhold 
var bleven humanitet , og havde givet det præget 
af en højere ordenssans , — nu blev det kun til 
at den ene gik af vejen for den anden , som man 
går afvejen for den , der fejer et gulv . 
Lykkeligvis var der barneleg og uskyld tillige , 
og det holdt en stemning oppe , som ellers aldrig 
skulle være kommen frem i dette hus . Andreas 
var delt mellem sin skolepligt og den strålende 
legesøster , og undgik derved det barnevildsfab , som 
strømmede gennem gader og almindinger , optagende 
i sig både rent og urent , og ganske vist 
afsættende hist og her en frilands dristige vækst , 
men og tillige en forkrøblings kuede form . Dette 
stærke liv var heller ikke for ham , han længtes 
efter en leg med småting uden mening ; thi over 
dette smilede og lo jo et barneåsyn , så skønt 
som en engels ! Herluf stod vistnok udenfor dette 
barneliv — eller rettere over det — men bevidst eller 
ubevidst drog han alligevel livsånde af det , thi 
det nærede hans hjerte med mildhed , og kom 
det ikke frem i synlige tegn , det spirede dog i 
sjælen som lyse ranker omkring det stenhegn , 
egenkærlighed og hovmod rejste mellem ham og 
andre . 
På denne måde hengik fire år . Andreas 
var bleven til en opløben lyshåret gut , der så 
alle mennesker ærlig og glad ind i ansigtet og rettede 
sig stolt som efter en lineal , når han fra skolen 

mødtes med broderen , og de fulgtes ad til hjemmet . 
Herluf stod imidlertid ferdig til at forlade 
byen for at begive sig til universitetsstaden i det 
fremmede land , og der ville selvfølgelig hengå 
flere år , hvori han måtte overlade til andre det 
værgemål , han som helligt arvegods fra moderen 
hidtil alene havde fljøttet — rigtignok mere som 
en årvågen tanke end som en i det ydre fremtrædende 
handling . 
Forestillingen om dette gjorde ham på den ene 
side stærk og modig , på den anden side ængstelig 
og beklemt , og for første gang i disse fire stille 
år , trak han broderen til sig med en skinsyg 
følelse af sin ret til at være alt for ham . 
Denne styrke i Herluf , som sket ikke spurgte efter 
tilbøjelighed eller frihed hos den anden , drog 
Andreas på en måde bort fra alt det små , 
som hidtil havde holdt ham , den gav ham i kort tid 
en modnere tanke , og legekrogen blev forladt . 
Han forstod , at broderen nu gik ud i verden for 
at blive noget andet og større end det , man i 
barnehjemmet kunne opnå , og han længtes efter 
at gøre det samme . Selv Laura sad på sin 
barnestol med en forknyt mine , og så omkring 
sig i den forladte krog , hvor hele det lange , dejlige 
eventyr lå hen ligesom en udenadlært bog , og 
det tyktes hende , at alt det , der nu foregik i huset , 
var en uafbrudt tilsidesættelse af hendes ret . Men 
efter i nogen tid at have pukket hemmeligt og 

åbenbart , fik hun dog et vist skøn på , at der 
var en alvorlig mening i det , og at det måtte 
så være . Det var den begyndende spirekraft til 
hin husfornuft , som i hele den enevoldsenfle slægt 
havde afsat sit kende — og Laura undgik ikke sin 
mødrenearv . 
Fra dette skøn fik hun tillige øjnene åbnede 
for sig selv : hun måtte jo også blive til noget 
større og vigtigere end det hun hidtil havde været , 
og da tog hun i tankerne — thi hun var også , 
og fornemmelig , sin faders datter — en stor skolepose 
på armen og vandrede en frygtelig lang vej 
til en skole , hvorfra hun vendte hjem med så 
megen forstand og så tilsmudsede klæder , at 
hun allerede stønnede af anstrengelse ved den blotte 
tanke . 
Endelig kom dagen til Herlufs afrejse . Andreas 
var overordentlig forventningsfuld ; thi dette 
var den første begivenhed , som meldte sig efter 
deres optagelse i det oldensfe hus , og det gav 
både mennesker og ting et andet udseende . 
Stadshauptmanden og søster Lydia tog sagen med 
ro , og Laura så til med stor forundring , medens 
Clas olden græd og fremhævede i et væk den afdøde 
Ehrenreich nordals død og begravelse . Havde 
Herluf ikke tilsyneladende været udstyret med en 
stor levekraft , skulle man let være kommet på den 
tanke , at denne forberedelse gjaldt hans dødelige 

afgang , istedenfor hans levende , livsfriske fremgang . 
Herluf 
selv gik med et vist koldt væsen fra og 
til ; men han var nu engang bleven iklædt denne 
strenghedens dragt , og den passede ham godt . 
Der kom således ingen rørende affledsscener , fraregnet , 
at Clas olden græd tårer som trillende 
Perler og som sit sidste ord erklærede Herluf , at 
komme hvad der ville i denne syndige verden , men 
glemme den dag , da han i første sørgepar havde 
fulgt hans fader til jorden , det skulle han ikke ! 
Brødrene stod hånd i hånd en stund , Andreas 
ligesom ventende , Herluf stiv og holdningsfast , men 
med en dyb lidenskabelig glød i blikket , og der 
lå i det sidste jernfaste tryk af hans ' hånd et 
tilsagn , der til trods for den smerte det forvoldte , 
trængte Andreas ind i sjælen som en forsikring , 
der aldrig ville svigte . Og dermed skiltes brødrene . 
De mente selv , for nogle hurtigt henrindende 
år , men skjebnen satte dem et større 
skel . Da de atter mødtes — på det samme 
sted — var den ene dngling , den anden mand . 
Efter Herlufs bortrejse sank huslivet tilbage i 
den samme jevnhed . Andreas fortsatte sin skolegang 
og lærte med agtsomhed og flid . Laura 
kom også på en skole , naturligvis den bedste , 

som fandtes , dog aldrig til madam Lydias tilfredshed ; 
thi medens barnet udviklede sig vidunderlig 
skønt i det udvortes , syntes hun helt ud at have 
arvet faderens milde natur og svage evne , noget 
madam Lydia på det bestemteste overførte på 
skolens regning . Hun havde slet ikke tænkt sig 
den mulighed , at hendes barn kunne medtage i sin 
natur en del af det oldenfle særkende ; den livsspire 
hun havde sremfostret med sit hjerteblod , 
måtte også høre hende til i ublandet efterligning . 
Derfor , som sagt , fik skolen sin ufortjente daddel , 
hvergang Laura røbede hjertets enfoldighed , og 
stadshauptmanden fortrak læberne til det ironisfe 
smil . Stundom faldt da også en finte til olden 
selv , der på det nærmeste var ligeså ufortjent 
som den dadel , der faldt på skolen . Barnet 
var derimod uden for alt dette . Lykkelig , uskyldig 
og glad , afholdt af alle , trivedes hun som kun det 
gode og det skønne trives her i verden , fordi 
det jo har en glæde i sig selv . Den første 
barneleg med sin umiddelbare tro på fantasiens 
verden var vistnok forbi , men alligevel blev der 
leget ; Andreas havde til trods for slyngelalderens 
selvkloge miner , dog en godmodig barnefljelm i 
øjet , og det gik lystigt nok til i fristunderne mellem 
ham og Laura . 
Clas olden faldt heller ikke et øjeblik ud af 
sin rolle som „ Svigerfader “ , uagtet han skjulte 
det så godt , det lod sig gøre , og kun af og til 

udbrød i et „ Ja , som sagt ! “ , hvortil hans Lydia 
gav et pust fra sine tynde læber , der blæste hele 
hjernespindet væk som et støvfnug : Andreas kunne 
være brav nok , men hendes barn måtte højere 
op ! Det var ikke født til en handelsstue på 
bryggen , — uagtet det dog på en måde var 
født i den ! 
Der var i de næst påfølgende tre år intet 
at bemærke ved den oldenske familje uden livets 
vækst og fremgang for de unge ; de ældre 
derimod stod på et punkt af livets midte , hvor 
frem- og tilbagegang mødes og blandes , og hvor 
der er en tilsyneladende stilleståen , indtil udstillingens 
tid atter kommer , og den gradvise tilbagegang 
af livsemnet sætter sine kendelige spor . 
Efter disse tre Års forløb var Andreas bleven 
konfirmeret og sendtes da ifølge den lagte plan til 
Holland for at indtræde i den afdøde faders forbindelser . 
Det havde på en måde været forudsat 
som noget , der faldt af sig selv , at Herluf var 
vendt tilbage før broderens afrejse , men i denne 
forventning blev huset skuffet . Herluf agtede sig 
ikke hjem , før embedsstudiet helt var tilbagelagt , 
og han følte sig ingenlunde fristet til at afkorte 
noget i det bekvemme tidsmål . Det eneste , 
hvorved han tilkendegav sin deltagelse i den skete 
forandring , var en hyppigere brevsfriven til broderen . 
Disse skrivelser vare affattede i en slags 
højtravende stil , der lod fremskinne den tilkommende 

magister og gjorde følgelig Andreas fly og kejtet 
i sine svar . Men imidlertid , samholdet frededes , 
og uagtet der efterhånden hengik længere tid 
mellem disse breve — thi Herlufs liv gled ikke 
altid jevnt som kildens stille løb , det sprang ofte 
som elven over højder og bratte fald — så vidnede 
de dog , når de kom , om brodersindets uforanderlige 
hengivenhed . Til plejeforældrene meddelte 
han sig sjeldnere og kun ved bestemte foranledninger . 
Det var dog efter den tids forhold 
alt , hvad de med god ret kunne forlange ; et brev 
fra Herluf vakte derfor bestandig en vis sensation 
i familjen , og det berettedes som en ærefuld begivenhed 
af madam Lydia til naboer og kendinger 
— af stadshauptmanden , i højere stil , på 
børsen — og af Clas olden i gemytlig småsnak 
på gadehjørnerne . 
Intet under derfor , at da , efter fulde fire Års 
forløb , et brev fra Herluf meldte plejeforældrene 
hans snarlige ankomst til hjemmet , det stille hus 
fik et sæt i sig , og vågnede op af hverdagsdøsen 
til en ny , levende virksomhed . Madam Lydia 
havde altid ved spændende anledninger noget spillende 
i miner og bevægelser , noget , som mindede 
om firbenet , men aldrig havde hun dog bevæget 
sig mere i denne lighed end netop nu , da husets 
ældste plejesøn efter en udmærket eksamen ventedes 
hjem . Om han skulle have taget hvert rum i 
huset , fra kælder til loft , i besiddelse , der kunne 

ikke være bleven rumsteret , ordnet og pudset mere 
end nu , med den bestemmelse for øje , at hans 
gamle kvistværelse fremdeles skulle være hans ophold 
under besøget . 
Det varede heller ikke mange dage , før det 
hele hus stod ferdig til den ventede gæsts modtagelse , 
— og isandhed så duftende af renhed , 
så prydfuldt ordnet , at selv den , der ikke forstod 
sig på det huslige maskineris mangfoldige smådele , 
måtte ved indtrædelsen i det oldenske hus 
få indtrykket af , at her var et udmærket tilsyn 
i det enkelte , thi ellers kunne det hele ikke møde 
så vel . Fra dette punkt af sad familjen stille 
hen . Den eneste , som ikke havde tid til at være 
tålmodig , var Laura . Hun sprang til vinduet 
ved hver lyd af et skranglende vognhjul , og gav 
sig hvert øjeblik i kast med tiden , fordi den gik 
så langsomt og dog ikke bragte nogen forandring 
med sig . Naturligvis blev der hysset til hende , 
det blev der gjort fra morgen til aften , samtidigt 
med at hun havde fuldstændig fri rådighed , men 
det hørte nu engang til husordenen , at der hyssedes . 
Forresten havde hun nu sin lærerinde og selvfølgelig 
sin skolegang i hjemmet , til trods for , at det 
var et slags vovestykke overfor skik og brug , 
ikke at tale om folk , men efter at der var prøvet 
flere skoler , og fremgangen fundet på den ene , 
som på anden , måtte der gøres noget ualmindeligt , 
den enevoldsenske gejst måtte vækkes . 

imidlertid blev der ventet — skønt med ro 
dog i stigende længsel — på den kærkomne gæst 
og al anden tanke og omsorg opslugtes af dette . 
Det var en trykkende varm eftermiddag ud 
over midten af August . Lavtliggende skyer drev 
hen over fjeldene , og hele naturen stod ligesom i 
dump forventning af et uvejr , — om det kom 
snart og med voldsomhed , så hele den tunge indhylling 
brast i naturkræffernes ville rasen , eller 
det trak sig frem over natten og udtømte sig i 
småudbrud , det kunne ingen vide , det ene var 
lige så nær som det andet . 
Under dette marcherede tre unge mennesker 
muntert frem ad den ujevne landevej , som dengang 
var hovedpostvejen til Bergens by , og som over 
den stejle fjeldkløft borgeskaret førte ned i lodalen . 
Her brusede starfossen frem i langsomt 
fald og jog et kølende luftdrag gennem talen , 
til den ved et lidet olderkrat stød ud i det sorte 
stille fjeldvand , kaldet svartediget , og her på 
en gang sank hen i tanshed . Thi svartediget 
siger ingenting af alt det hemmelighedsfulde det 
ved , og aldrig har dets overflade forrådt en 
stemning fra dybet eller et indtryk fra skyhvælvets 
vekslende spil . 

de høje fjelde , som omgive søen , stå som 
vogtere ved dens tavse bredder , men den har 
intet med dem at gøre , ingen afspejling , ingen 
delagtighed , den hviler tungt og stille i sig selv , 
giver hverken bolig eller næring til noget levende 
liv , og selv de døde skyder den fra sig , når den 
sidste livskval er endt , og fortvivlelsen bleven 
mættet . Aldrig har afgrundens hemmelighed været 
dybere bevaret end her . 
Ankomne til det nævnte ølderkrat ved søens 
munding , hvor et bondehus med sine små tilbygninger 
ligger , kastede de unge vandrere sig udtømte 
ned i græsset og gav sin træthed luft i 
alsfens udbrud af godt humør , der vidnede om , at 
rejsens mål nu på det nærmeste var nået — 
og tillige om den akademiske ungdoms højtflyvende 
mod . 
Lænet op til væggen af det noget forfaldne 
våningshus stod samtidigt en ung bondegut , som 
efter at have set dorsk og tankeløst hen over vandet 
fik et glimt af liv i sine matte øjne ved de unge 
herrers lystige udbrud , og uagtet han ikke forstod 
hverken deres vid eller deres lune , lo han dog 
med dem , og nød deres steinning lige så fuldt 
som de selv . 
„ Hej du — der borte ved væggen ! råder 
du for båden , som ligger der ? “ udråbte omsider 
en af dem , idet han rejste sig op på albuen og 
nikkede hen mod den sandige bred ved elvens udløb , 

hvor der lå en liden fladbundet båd , halvt 
optrukken på landet . 
„ Åja — såpasse “ , svarede gutten og lo ved 
sine egne ord , som om også dette var løjer , 
men det kunne og tillige gælde båden ; thi han 
så med et eget fornøjeligt grin hen på den , som 
man ser på det usle , der giver sig mine af at 
være noget . 
„ Hvad mener du med det svar ? “ råbtes 
der på ny fra de unges lejr . „ Du skal kanske 
have højhøskig anmodning , tak og god betaling 
for at skydse os hen over vandet ? “ 
„ Ånej , det er nu ikke det heller “ , svarede 
gutten og så igen hen til båden med sin fornøjelige 
grimace . 
„ Kanske du vil ha ' den godhed at gi ' en besked , 
som folk forstår ? “ sagde en af dem , en høj , 
sværbygget person med et stort , mørkt hår og et 
barskt åsyn ; han rejste sig op i det samme og tren 
hen foran gutten . 
Gutten så med synligt velbehag op og ned 
ad den spørgende , men derfra atter med den 
gamle grimace hen til båden . 
„ Svar ! “ befalede hin med en slig myndighed , 
at det var som om han på en slagmark havde 
kommanderet : „ Fyr ! “ 
Det gav et ryk i gutten , så han i det mindste 
kom løs af væggen . „ Skal du være med 
— du ? “ spurgte han . 

„ Det kan du vide . “ 
Gutten kløede sig bag øret og var åbenbart 
på vej til det gamle langdrag , men et „ Nå “ af 
studenten gav ham et nyt ryk — og denne gang 
i ånden , og han skyndte sig med at tilføje : „ Stakker ! 
Den er gammel og låsk “ og han få medynksom 
hen til båden . 
„ Kan den ikke holde vandet ude ? “ spurgte 
studenten . 
„ Åjo , “ svarede gutten . „ Men den er ikke 
vant med mere end en ad gangen — skønner du . “ 
„ Nej , det skønner jeg sket ikke “ , gentog hin . 
„ Den ser ud til at kunne rumme sine sire mand , 
godt og vel . — du skydser altså kun en og en 
ad gangen , du ? “ 
„ Åja — det er gjernest bare en — som ligger 
der og graver i sandet . “ 
„ En , som graver sand ? “ 
„ Ånej — han graver nu ikke sand heller , for 
han er jo død , skønner du “ . 
„ Er det døde , du skydser ? “ udråbte en af 
de andre , idet han kom hen til dem . 
„ Åja — stakkere ! “ sukkede gutten . „ De kan 
nok ikke hjælpe sig selv , de . Vi skydser dem så 
henover søen til den hin siden . “ 
De unge vendte sig mod hinanden og gjorde 
halvhøjt den bemærkning : at han var tullet , og 
at det kunne ikke føre til noget at fnakke videre 

med ham . De sik da hellere gå . „ Hvad er det 
for et slags døde , du sfydser ? “ 
„ Det er som det falder , “ svarede gutten , og 
sik en slags sørgmodig skjønsomhed i udtrykket . 
„ Mandfolk og kvindfolk om hinanden , — de fleste 
ere nu unge . Da er det vel , at det bærer hårdest 
på med fortred og det som ondt er . Det hænder 
og imellem , at der driver op en Gammel — og 
det er vel en , som heller går til svartediget end 
til fattigvæsenet . “ 
„ Det er selvmordere du mener — fy ! “ udbrød 
den yngste af de vejfarende . Og han så 
isandhed så livsglad og overmodig ud , at han nok 
kunne vove et fy . 
Den første havde imidlertid set hen over det 
hemmelighedsfulde vand , der — om muligt — lå 
endnu tungere og sørgeligere i den trykkende , uvejrssvangre 
luft . „ Nu , hvad bliver det til , “ vendte han 
sig raskt til bonden . „ Skydser du eller ikke ? “ 
„ Skal du da være med , du ? “ spurgte gutten 
og målle ham på ny . 
„ Det har jeg jo sagt . “ 
„ Men det går ikke det . — ja , var du alene “ , 
lagde han til med et eget øjeblink , som skulle betyde , 
at der var sagt noget morsomt . 
„ Kanske du gør regning på mig som sandgraver ? “ 
Spurgte hin . 
Gutten stiftede hastigt udtryk , og hint sørgmodige 
skøn kom på ny frem i hans miner , 

medens han betragtede den spørgende . „ Selv 
fjerde i den båden — drager ikke frem , “ sagde 
han , idet han ligesom vendte sig bort fra andre 
tanker . 
„ Så kan du være selv tredje — for jeg 
går , “ afbrød studenten kort . 
„ Skal der være nogen moro i det ? “ spurgte 
den yngste . 
„ Kunde hænde ! “ sagde hin . „ Får jeg mig 
en liden pladsertur der langs med fjeldet , så kan 
det i det mindste holde jer vågen . “ 
„ Er du gal ! “ udbrød kammeraterne samtidigt . 
„ Der fin ' s ingen vejspor , “ hviskedee gutten 
hemmeligt til ham . 
„ Godt , “ svarede han , „ så træder jeg mig et 
— der kommer nok flere efter . “ 
Og råbende sit „ Valete “ til kammeraterne , gik 
han rafl mod venstre , hvor starfosfjeldet rejser 
sig brat fra vandet , ligesom skyggende for sig 
selv , og her begyndte han sin besværlige vandring , 
medens de andre gik i båden og gutten flød 
fra land . 
Der rådede i begyndelsen en vis trykkende 
taushed i båden . De to , som sad der og lod sig 
føre hen over det uhyggelige vand , havde en fornemmelse 
af , at have drevet kammeraten ind på 
den vovelige vej dels ved deres ihærdige påstand 
at ville roes over diget , og dels ved at have henkastet 
ytringer , som drog sagen i tvivl ; thi de 

vidste jo af erfaring , at intet æggede vedkommende 
så stærkt , som en fare , og uagtet de velnok havde 
set ham før mangen gang svinge ud over rimelighedens 
grænse og tumle sig med ubændig lyst 
på vovets uopmålte friland , sad de dog med 
spændt opmærksomhed og iagttog hans færd , medens 
de gav gutten befaling at holde båden få nær 
ind til som muligt . 
Dog efterhånden som Herluf kom længer frem 
på fjeldet , tabte ængstelsen sig , det syntes som 
han slet ikke havde vanskeligt ved at sinde et fodsæste , 
thi uagtet han af og til standsede som for 
at betænke sig , gik det dog lystigt springende fremad , 
ret som ekornets sprang over et stavsat hegn ! 
Og nu kom rejselystens ubundne stemning atter 
op i dem , og syngende bar det fremover det døde 
vand , medens båden stød snart til den ene side og 
snart til den anden , fordi gutten åbenbart havde 
sin opmærksomhed mere henvendt på fjeldet end 
på årerne . Han kendte og lidt mere til denne 
lystige springen end de andre . Han vidste , 
at fornemmelig midtvejs , hvor fjeldet buede sig 
indad , var det en nødvendig betingelse for ligevægtæn , 
at han dristigt sprang på , fra det ene 
usikre fodfæste til det andet for at , medens det 
nærværende veg under foden , det næste allerede 
kunne være grebet . 
Men imidlertid — fremad gik det mod søens 
anden side , hvor atter bredden skråner let op 

mod et dalføre , der åbner sig lysnende og smukt 
ind imod byen til trods for , at de høje fjelde 
også her sætte sin tunge ramme og fornemmelig 
ulrikken kaster en bred skygge over dalen og lukker 
solen ude , selv på midsommerstide , til langt hen 
på morgenstunden . 
Af de syv bekendte fjelde , som omskutte borgens 
by med vågen , er ulrikken det eneste , som 
skrækker tilbage med vildhed . I solskinsdage står 
det prægløst — en tung stenmasse — udeltagende 
overfor det spillende liv , der ellers blinker og 
stråler fra de andre løvklædte bjergskråninger 
om den lyse , smuktbeliggende by , om det dejlige 
lungegårdsvand , og om den med skibe og både 
myldrende båg . Det er kun i morgenstunden , at 
denne Kolos giver sit tegn til liv , idet solen 
stiger op over dens mørke kam og kysser dens 
vrede pande , så den glatter sig i stunden og ser 
ret smilende ud , — og senere i aftenskumringen , 
da den står som den mørke skyggemasse , hvoraf 
natten udvikler sig , og jager sit fugtige Gys indover 
byen . Men i uvejrsstunden skal man se 
det ! Da først antager det sin rette karakter . Da 
iklæder det sig mørkets dæmoniske majestæt og taler 
med : livet og naturen er ikke blot til lyst , hvad 
så end solskinnet har indbildt en og anden . 
Skræk er der i menneskelivet , skræk og rædsel i 
naturen ; thi dette skaber de store udrensningsstunder 
af alt giftstoffet , som den fornøjelige stilleståen 

har fostret . Trusler skal der til — stormen 
skal piske de usunde svampe , så roden 
løsner — regnen skal skylle , indtil det hængende 
løv får ungdommens spænstighed tilbage — 
lynet skal slynge sine hvislende dolke , få mageligheden 
kan fare op , og tordenen skal følge efter , 
for af den , som ikke har set , kan høre ; af nu stilles 
der mellem ondt og godt , og af hver får tage 
vare på sit . 
Således taler ulrikken , når den taler 
med , og det er ikke så sjældent . Siden kan en 
bjergvandrer med lidt møje stige op til dens skaldede 
isse , og tage sig en fornøjelig udsigt , Berget 
har -sagt sin mening og er trådt tilbage i sig 
selv . Det er da kun en vældig stenklump , som 
ikke har det mindste af gøre hverken med naturen 
eller menneskene . 
Omsider var fjeldvandringen sluttet . Studenten 
var nu nået frem til det punkt , som stiller mellem 
starfosfjeldet og ulrikken , uagtet de selv i 
skilningen synes at holde sammen ; thi det ser ud , 
som om den øverste , hensynkende del af hint fjeld 
hviler sig på den fremspringende fod af dette . 
Her skærer et lidet smalt dalføre ind og stiller de 
to mørke kolosser med et smu , der rigtignok , når 
uvejret går løs , ser temmelig grådfuldt ud . 
På dette sted var der altså sikkert fodfæste , og 
idet Herluf nu fagtnede sin gang , åndede han 
lettet op efter spændingen og den voldsomme anstrengelse , 

nydende det behag , som følger med selv 
det ringeste , vel overståede , vove . 
I denne dalsænkning forsvandt han en stund . 
Båden var efterhånden studt mere ud fra klippen , 
og farten nærmede sig sin slut . Skydsgutten 
havde forklaret dem , at hin nu ville følge med 
sænkningen , og komme ned et stykke længere borte . 
Men i denne beregning havde han ikke taget 
mandens æventyrlige natur med . Der viste sig 
endnu et svimlepunkt på hans vej , og det 
skulle ikke forbigås , om og hver nerve sitrede i 
hans legeme efter den nys overvundne dyst ! 
Dette punkt lå ligesom henkastet , hvor søen 
begyndte at runde sig til sin afslutning . Det var 
på en måde enestående , men hang alligevel 
sammen med ulrikken , ja det kunne synes som det 
var en klumpfod , hvormed denne Titan havde 
fpændt ud efter det kaglende vand , og som var 
bleven hængende fast i bredden . — set fra vandet 
var det en fjeldknude , ikke meget høj , men overordentlig 
brat . Klungerroser hang ud over randen , 
og rødblomstrende Sankt hansløg skød frem af ridserne 
i stenen ; men til trods for disse smykker 
sprang en dæmonisk vildhed frem af det hele , og 
når en båd lagde hen under , fik man en fornemmelse 
af svimmel . 
„ Hvad hedder den knude der borte ? “ spurgte 
en af dem i båden . 

„ Den ? “ gentog gutten . „ Den hedder vel 
ingenting , tænker jeg . “ 
Men i det samme kom kammeraten frem på 
knuden mellem de sammenslyngede buske , der dækkede 
topfladen , og svingende sin hue modtog han 
det hurra , som de andre hilste ham med . 
„ Hvem sin søn er han ? “ spurgte skydsgutten , 
idet han med vidtopspilede øjne betragtede studenten , 
der rejste , sig som en ung bjergånd op over 
tjørnene . 
„ Han er søn til Ehrenreich nordal ved stadsporten , 
som er død for mange år siden , og hans 
navn er Herluf nordal , eunclillutus tbeologiw et 
fiio8v6w , —veed du nu besked ! “ svarede den yngste 
af dem — lidt uvillig over den sædvanlige bondenysgjerrighed . 
„ Er 
han præst ? “ spurgte gutten videre . 
„ Ja . Og han er mere , for han er ejer af 
„ Svartebogen “ . “ 
„ Åja ! “ for det ud af gutten , og han så 
med ræd beundring op til Herluf . 
„ Styr nærmere hen til knuden ! “ befalede nu 
en af studenterne , og gutten var ikke sen med at 
følge ordren . Han gjorde et par brede slag med 
de spinkle årer , så det peb i træværket og hørtes 
som et ynk over dette ukendte hastværk . 
Straks efter lå båden under klippestykket , 
dog ikke tæt ind til , man ville da ikke have set 
ham , som stod på højden . Og nu blev der 

skreget , spurgt og leet , og med ungdomslystigt liv 
vekslet udtryk og talemåder , som skydsgutten 
uafladelig fulgte med miner og tegn uden at forstå 
et ord af dem . Ham var det alt sammen udtryk 
for den overtroiske beundring han selv følte for 
ejeren af svartebogen . 
Men med et fløj en vild begejstring gennem 
Herlufs af spændingen ophidsede sjæl — en sortvinget 
tankesugl , der fødtes i stunden og fostredes 
med det samme af lidenskabens ild . Reden havde 
vel stået der beredt i århundreder — af ville 
roser , fjeldurter og tjørn — af ensomhed og 
nattens Gys , og af dødsrædflerne fra det mørke 
vand . Men se ! Da kom magen til — og ungen 
fødtes ! 
Herluf var gået frem på den yderste rand 
af fjeldknuden , og truende til det hemmelighedsfulde 
vand , der sortnede lig et afgrundsdyb under 
hans fod , og medens uvejrsskyerne trak stg tættere 
og tættere sammen over fjeldåsene , udråbte han 
begejstret : 
„ Hør mig du afgrundens hersker dernede , 
pluton , du stærke — usynlige , hør mig ! 
Her står jeg sejrende — ej med din vilje . 
Thi vel jeg så dig i dødsriget vinke , 
række imod mig de langstrakte fingre , 
som når polypen i sugende tiltag 
lydløst og kvælende griber sit offer . — 

ha ! men jeg narrede dig mægtige dødsdrot ! 
Før du i samrådet med rhadamanthus 
fik den uryg ' uge dødsdom beseglet . 
Livsmodet bar mig på mægtige vinger 
over den svigfulde , løsnende fodsti . — 
rynk kun dit bryn og din truende pande , 
kald kun din Broder , den lynsvangre drot , — 
her er jeg konge , — hvad mægter i mod mig ? 
Livet er mit . — nu se til , du kan fatte , 
hersker dernede i skyggernes rige : 
at mens du styrer de vefulde skarer , 
dømt til en evigheds sukkende gerning , 
sidder jeg højt på min daglyse trone ! 
Ser du de mægtige piller , som bær den ? 
Klipperne stå her — du rokker dem ikke ; 
solen gi ' r guld — og de tindrende stjerner 
fæstes til sølvblink på tronhvælvets Buer . 
Selv har du tilvirket tronfodens sprede , 
stolte kronide ! med blomstrende rigdom , 
duftende græsmark og korngule agre . — 
ha ! ' men du tænker dog : du er den største ! 
Husk , Broder Pluto , hvem var vel den første ? 
Vel har du stormagt , thi døden er evig , — 
hav du den kun , jeg misunder dig ikke , 
livet er lige så evigt som døden ! — 
alt , hvad du fanger på ligsøens strande , 
det , som befolker dit natsorte rige , 
det var først mit , forstår du , og enten 

ranede ' du ungdom med list og med vold , 
eller du gnavede de knokler , jeg kastede ' 
mættet i jublende festlag med livet . 
Tag du det kun — jeg har mere tilbage ! 
Favn kun , i elskov , du , ligstrandens Terne , 
hun var min brud , før du fik hendes Kys . 
Smyk kun dit slot med de henfaldne blommer , 
mig har de duftet en strålende sommer ! 
Tag du og skrab du kun løvfaldet sammen , 
jeg har de tusinde knopper på stammen ! — 
og nu — Vals , bro ' r Pluto ! hvis atter 
langfingre kolde du rækker imod mig 
gennem dit døddiges blytunge vande , 
se dig lidt for , herre pluton , og mærk dig 
livsordet indskrevet her på min pande : 
stor er din magt vel — skønt svaghed dit yrke , 
større er min dog — thi livet er styrke ! “ 
„ Hurra ! Hurra ! “ skreg kammeraterne fra 
båden , idet en fjern torden langsom trak sig hen 
over borgeskaret og enkelte store regndryp faldt 
tungt fra skyerne . 
„ Ha , ha ! “ råbte Herluf og slog ud i luften 
med truende næve , medens han lignede en vild 
magier i besværgelsens stund . 

ha ! var i hades så usselt et mod , 
at du blev kaldet til hjælp fra olympen , 
mægtige lynslynger ! Vel da : kom an ! 
Ikke du altid nedflår , hvor du rammer , 
Berget står fast — vel med tusinde skrammer . 
Blindt er dit sigte , og uvist dit stinge , 
fuglen kan fly dig på skælvende vinge . 
Skriv kun dit magtbud med ildzifre blanke — 
du har dit lynblink — men jeg har min tanke ! 
„ Hurra for livet ! “ satte kammeraterne i på ny 
og med en styrke , som skabte et mangedobbelt 
ekko , der i samme jublende tone gentog råbet 
fra fjeld til fjeld , indtil langt , langt borte „ Livet “ 
Hørtes som dets sidste suk . 
Nu blev der givet gutten et varsko ; thi han 
havde under hele denne akt siddet med foldede 
hænder , dybt hensunken i andagt , og af denne 
henfalden for han da op som af en søvn , greb 
årerne fat på ny , og båden skød raskt hen over 
imod det stenige landingspunkt , medens Herluf i 
hurtige sprang satte ned ad en skråvej fra fjeldet 
og kort efter forenede sig med de andre . 
Et stykke fra landingen hævede sig en liden 
grcpsmark op imod vejen , og her kastede de sig 
atter ned for ligesom at besinde sig efter den sælsomme 
fart . Da lidt efter gutten kom til for at 
modtage sin betaling , lagde han sig ved siden 

af dem og stirrede igen på Herluf med et sådant 
liv i de blege øjne , at det uvilkårligt vakte latter 
hos kammeraterne . 
„ Hvad ser du på ? “ spurgte Herluf , der ovenpå 
denne kådhed var falden hen i et mørkt alvor 
og ikke kunne fordrage guttens stirren . 
„ Du er noget til Karl ! — jeg så det straks 
på laget “ , sagde denne og tog ikke øjnene til sig . 
„ Hvad så du ? “ spurgte Herluf barskt . 
„ Jeg skønnede nok du var præst “ . 
„ Jaså “ , brummede han , og vendte ryggen til . 
„ Der har aldrig før været en slig Karl på 
stolen , som du , “ vedblev gutten . 
„ Hører du ! “ udbrød den yngste og gav Herluf 
et puf . „ Du har holdt din jndtrædelsesprædiken 
i dag . Det kan man kalde held ! Ved det første 
skridt på dine fædres grund modtages du af 
en højærværdig udnævnelse ! “ 
„ Gad nu vide , om de dernede forstod alt sammen ? “ 
Sagde gutten og nikkede mod vandet 
„ De underjordiske mener du ? “ 
„ Ja . “ 
„ Altså præst — nej øverpræst — i Plutos 
rige ! “ udråbte kammeraten lystigt . „ Nu — må 
du der præke for døve øren , skal det ikke regnes 
dig til last . “ 
„ Hys ! “ bød Herluf , og der strøg noget vildt 
over hans blege åsyn . 

imidlertid var gutten slået op , havde budt 
farvel til de andre to , og tren nu med hatten i 
hånden ærbødigt hen soran Herluf . „ Ja så 
kommer du vel igen ? “ og han så lidt polisk 
på ham . 
„ Å — gå fanden i vold ! “ udbrød Herluf 
vred og sprang op med det samme . 
„ Ja — for jeg skal gerne skydfe dig , “ lagde 
gutten til , idet han veg lidt ræd til siden . 
„ Du fer kanske også på laget , at han bliver 
sandgraver ? “ spurgte den yngste leende , medens 
allerede Herluf var et godt stykke fremme på 
vejen . 
„ Han “ , sagde gutten og tog sig op i rødhuen . 
„ Der hænder såmangt . “ Og dermed 
gik han ned til båden , medens de tre studenter 
marcherede livsmodigt ind til byen . Her glemte de 
hurtigt det skete i gensynet med slægt og venner 
og gæstfrihed ens vekslende møder , — gutten 
derimod glemte det ikke . I hans omtågede forestillingskreds 
havde denne begivenhed kastet et lys , 
at det var et irlys , det vidste han ikke , men for 
første gang fangede han et fast syn for øjet 
istedenfor de underlige drømmebilleder han hidtil 
selv havde skabt sig . 
Han var født og opdragen i en slags vild 
fantasfisk ensomhed , uagtet byen var så nær med 
sin friske , alt bevægende handlingskraft . Det lille 
hjem , hvori han levede med faderen , der var 

enkemand og ligeså tung af natur som sønnen , 
gav nok til livets nødtørft , men intet overmål 
til hyggen . Stedets beliggenhed var tungsindig . 
Ret foran lå svartediget , og bagved det ville 
dalføre med starfossens evige Sus forbi huset , 
indtil hin hørlige taushed i mødet med det mørke 
vand , — det gav hans uvirksomme natur en 
usund næring , og han blev grubler , men fandt 
aldrig bund i det han grublede over , — og det er 
jo vejen til vanvid . I hans slægt lå en mørk 
saga , fuld af overtro og skræk . Den var hundrede 
gange fortalt , nedover fra forældre til børn , 
og nu var den ligesom standset ved ham ; thi han 
havde ingen søskende , som han fra barndommen 
af havde kunnet fmåsnakke med derom , og derfor 
lå sagaen hen i hans sjæl , som en baggrundsskygge , 
hvorfra sære billeder og drømme gik ud . 
Denne slægtsaga var knyttet til svartediget 
— ja var egentlig dets mørke , sandfærdige 
historie . Dette vand , som på en måde viste alt 
levende fra sig , havde en hemmeligsfuld tiltrækningskraft 
for de levende døde ; det vil sige for dem , 
hvis livsmål var knust , og hvis håb var udstukket 
her i verden . Disse ulykkelige søgte herhid 
som til et asyl , og fik foreløbig den lindring de 
trængte . Når de da , som i reglen var tilfældet , 
skylledes op af vandet på den sandige bred , som 
dannedes af elvefaldet ved huset , og lå her , 
som gutten sagde , og grov i sandet — under de 

sagte bevægelser af vandet , der ligesom i et væk 
fkød deni fra sig , fik de her på en måde den 
sidste håndsrækning , idet de optoges og førtes i 
båden til den anden bred , hvor byen tog dem 
under sin kristelige behandling . 
Så blev hvert nyt tilfælde føjet til rækken 
af de gamle , og i den nærmest påfølgende tid 
taltes om kvelden i det lille hus kun om dette . 
Der gættedes på mangt og meget , som kunne 
være årsagen til selvmordet , og der blev hentet 
frem af det forbigangne en og anden , som tyktes 
dem at være i lighed med denne , indtil man havde 
udtømt sig , og ligesom i et småsnakkende ligfølge 
havde fulgt den ulykkelige ind i mindernes katakomber , 
hvorfra man da uvilkårligt keg hen til 
sandsfrænten igen efter en ny gæst . 
I denne verden af overtro og skræk var 
gutten vokset op , og uagtet han havde lært det 
nødvendige for at kunne blive konfirmeret , var han 
dog ved hin grublen kommet til den smule 
tænkeevne han havde . Hans måde at tale på , 
som og hans hele væsen , havde fået sit præg 
heraf . I det øjeblik han få ret ud for sig , var 
det synligt på ham , at han ingenting så ; kastede 
han derimod blikket til siden , var det både kraftigt 
og klart . Med dette så han virkeligheden , 
med hint drømmen , og i denne billederne af den 
mørke saga . 

ter vankede langs bredderne en kvinde . Med 
et forfærdet barneåsyn så hun frem og tilbage , 
og der var en ældgammel fortvivlelse i hendes 
blik . Det var så kort tid siden hun havde vandret 
på roser , men det var endnu kortere tid siden , 
at hun kunne sætte sin fod på noget sted , uden 
at søle smertens jag af en torn ! En fræk 
hånd havde grebet hendes hjertes blomst — den 
visnede i det tag ! Nu kunne hverken gud eller 
mennesker hjælpe . Forspildt — var fortabt ! — 
ak ! så længe natten skyggede , stred hun endnu med 
dødsfrygten , og livet syntes at love hende tilgivelse 
og glemsel . Da strøg daggryet hen over 
fjeldene og mødte hende som det kolde blik af 
forfølgelsens mange øjne , skrækken for livet blev 
større end skrækken for døden , som en forfulgt 
tog hun tilløb — og kastede sig med et skrig i 
søen . 
Ved middagstide sagde faderen , da de sad 
ved måltidet : „ Jeg mener der er en “ — og 
spiste så videre . Men gutten lagde skeen og keg 
ræd til siden . En stund efter fulgtes de ad hen 
til sandskrænten . Der lå en fin , dejlig kvinde 
på seksten år indviklet i et stort lyst hår . Der 
blev taget lempeligt fat , og hun blev lagt i båden 
med en vis blufærdig ømhu . „ Skakkers ungdom ! “ 
Sagde faderen . 
Så gled dette billede væk , og et andet lyste 
frem . Det var ved søens modsatte bred . Der 

lå en tidlig morgen mellem en del sammenhobede 
sten en mand i fremrykket alder . Han havde 
havt mange at sørge for , havde grebet om sig til 
alle sider for at fortjene noget , men det gik ikke . Da 
sank livsmodet , og han blev dødelig træt . — han 
havde klaget sig stund imellem . Men de som 
kunne hjælpe , tænkte som fuglen , der fløj fra sin 
hungrende mage for at søge føde og fandt et 
frugtfyldt kirsebærtræ : først vil jeg mætte mig selv , 
så bringer jeg føde til magen — men da den 
kom tilbage var nlagen død . Dette selvmord 
vakte stor opmærksomhed : hvem havde da tænkt , 
at det var så slemt fat med ham ! o . s . v . Så 
holdtes ivrige venneråd om at få ham i 
kristelig jord ! — Havde de „ Venneråd “ kommet 
lidt før , var han uden ansøgning kommet i 
den rette jord . 
Denne ulykkelige hørte nu egentlig ikke dem til , 
han havde jo ikke søgt hen til deres grund . Men 
faderen havde handlet med manden , og så blev 
han for kendskabs skyld indlemmet i sagaen . 
Et tredje syn standsede gutten ved med stor 
skyhed , som fulgtes af et Gys . Det var i barndommen , 
da han så den første dødning ligge opkastet 
på skrænten . Han tænkte , det var et levende 
menneske , thi vandet gav uvilkårlig bevægelse ; 
men pludselig blev han var det rette , og satte i 
fuldt løb hjemover til faderen , næsten halvdød af 
skræk . 

det var en udlænding , . en fin ung mand 
med stor skønhed og god opdragelse . Folk havde 
set ham dagen før spadsere ind gennem dalføret 
mod svartediget , og sagt til hverandre : 
„ Se , det er ham , som blev gift i fjor med den 
rige enke , han sidder godt i det . At hun , som 
alt var så vidt tilårs , ville ha ' en flig springfyr ! — “ 
Det var nu det , verden med sit skøn havde set ; 
men da hans brustne blik endnu havde sin skjønhedsflamme , 
havde dette rigtignok set noget andet . 
Det havde set den brede kvindemyndighed med det 
kolde , sædelige udvortes og den rå lysternhed i 
sjælen , og fra denne afgrund havde det set ned i 
hin dybe , natsorte sø , og kanske — hvem ved ! 
Øjnet stjerner på bunden . Hans eftermæle var 
det : som man reder til , så ligger man ! Ingen 
sagde : gud hjælpe frem for alle den , som ligger 
på det torneleje , han selv har redt . — naturligvis 
fik han , som ret var , en ukristelig begravelse , 
medens enken fik en kristelig medynk . 
Men som sagt , gutten havde i dag fået fast 
syn for øje , og det fulgte med ham på den 
langsomme hjemfart . Af og til vendte han sig og 
få på fjeldknuden , hvor Herluf havde holdt sin 
tale . „ Ja , det måtte vel være så , at den gutten 
havde s vart eb o g en — med de røde bogstaver ! 
Ikke var han som andre mennesker . “ Og da hændte 
det , at for første gang blev et levende menneske 
indlemmet i sagaen . Der havde været den samme 

ville fantastiske hemmelighedsfuldhed over ham 
som over de stirrende dødninger , og gutten 
kunne ikke se sig mæt på denne levende sandgraver . 
Da 
han kom hjem stod faderen ude ved husvæggen . 
„ Nå — hvordan gik det så med ham , 
som sprang afsted på fjeldel ? Det var en uvoren 
Karl “ , sagde han . 
„ Det var Karl , som kunne præke , “ udbrød 
gutten . 
„ Hvor prækede han ? “ spurgte gamlingen . 
„ Derinde på nuten . Det var prækestol , som 
skikkede sig til præst ! “ 
„ Hvem prækede han da for ? “ 
„ For dem — under , naturligvis , “ kastede 
gutten selvklog hen . 
„ Han manede da ? “ 
„ Javist manede han , og det , så det durede i 
fjeldel ! “ 
„ Så i Jesu navn ! “ sukkede gamlingen og 
foldede hænderne med et nik , der kunne sige så meget 
som : amen ! 
„ Nu får de kanske fred , de stakkerne , som 
vanke om her ! “ 
„ Det gør de vist , “ lagde gutten til , med fuld 
tryghed . 
Fra denne dag var der en anden ånd over 
beboerne i det gamle hus . Faderen så med et 
friere syn hen til den frygtede sandsfråning 

med en slags forvisning om ingenting at finde . 
Sønnen derimod vankede tid imellem ind til byen og 
drev om i gaderne , vistnok som det syntes uden mål ; 
men den skøve tilvanthed var dog brudt . Han 
droges endnu bestandig mod det , han ikke forstod , 
men nu var det livet , og før var det døden , det 
giver en forskel : livets vande kunne være dybe 
og mudrede , men den , som kaster lodskud med forstand 
kan dog finde bund ; i dødens afgrunde 
derimod går forstanden tabt ; thi evigheden vil 
beholde sin hemmelighed for sig selv . 
Så fløj da på denne dag — i samme 
stund — to unger ud af den tjørnehængte klipperede , 
begge fostrede af naturen i mødet med 
fantasien — dens mørke , vildtflammende mage ! 
Og medens den ene fik vinger , som kunne vokse 
til det store fang , der svinger over højderne , fik 
den anden dem med lammet kraft — kun til en 
tung ubehjælpsom flaksen omkring redens gjerd . 
På samme tid , som nu dette blev til i sin 
første kime , stred de tre studenter raskt nedover 
fjeldvejen mod kalfaret , og derfra videre gennem 
stadsporten ind i byen . De så sig overraskede 
omkring , uagtet de vare fødte og opfostrede her ; 
men der mødte dem et få ejendommeligt frisft og 
livsfrodigt røre , en så tillokkende renhed , sirlighed 

og orden , som de intet andet sted havde set , og 
som de i barnealderen slet ikke havde lagt mærke 
til . Hvert hus ligesom hilste på dem og blinkede 
dem leende i møde med sine blanke vindusruder . 
De kendte sig velmødt overalt og hilste tilbage 
med svingende huer . Det var som de måtte 
råbe „ Hurra for mig , og hurra for dig ! Denne 
dag forglemmes aldrig ! “ 
Selv Herluf reves ud af sin tunge stemning 
og jublede med til alt . Under dette genså han 
sit første barndomshjem . Også det var ligesom bleven 
gladere til mode , siden han sidst så det ; men han 
øjnede alligevel de mørke minder bagved , og rask 
kastede han den tunge tanke som en sten over 
sine skuldre , det var fortiden — fremad mod det 
ventende ! 
Snart var hver for sig ved målet , og Herluf 
tren med en vis tilbageholdenhed ind i det stille 
oldensfe hus , hvor han modtoges med hviskende 
ærbødighed og vistes ind i storstuen af et ukendt 
tjenestetyende . 
Herluf stod stille midt på gulvet . Der var 
en højtidelighed udbredt over alt , som hurtigt betog 
ham den glade stemning . Her var intet hjem ! 
Ingen uregelmæssig sammenstilling af en gemytlig 
indflydelse , — ingen efterladt genstand , som mindede 
om en livsgerning . Alt stod ferdig til at 
tage imod , lige meget om ven eller fjende , 
levende eller død . Husånderne boede ikke her . 

hvor skulle de have fundet sig en plads i al denne 
døde orden på dette blanke gulv , hvor ikke et 
menneskefjed havde sat sit mærke ? 
Da åbnedes en dør forsigtigt , og et ansigt 
keg stjålent ind . Det var et dejligt blussende 
barneåsyn og et hoved med lyse hår , som hang 
ned i to lange flætninger , medens det over panden 
krusede sig i lystelig frihed , som mindede om leg 
og lyst . 
Herluf så hen , da døren åbnedes ; men han 
var nu atter bleven iført sin værdighed , og holdt 
så meget strengere på den , som han havde en fornemmelse 
af at have afkastet den utilbørlig hurtigt 
i gensynet med det gamle hjem . Han mødte 
derfor oet nysgerrige barneblik med en vis 
imponerende alvor , der gjorde den lille spejderske 
flau og sky , og døråbningen krøb synligt ind , , så 
der ikke var stort mere end en sprække tilbage ; 
men gennem denne vogtede endnu to lyseblå 
strålende øjne på ham . 
På dette punkt tren madam olden ind af 
den modsatte dør , og i en så pyntelig dragt , at 
hvert stykke visselig måtte have ligget ferdig ved 
hånden , for at hun i denne korte ventestund kunne 
fuldføre sin sirlige påklædning . Og nu udvidedes 
sprækken i døren på ny , idet madamen med afmålte 
storstueskridt skred hen over gulvet til 
mødet med den længe ventede . 

dette satte dog ikke hjerterne i stærk bevægelse , 
og efter at de nødvendige forsikringer vare givne om 
tilstedeværelsen as de manglende rørelser , indførtes 
han hurtigt i familjeforholdende , så som de havde 
udviklet sig eller rettere indviklet sig under hans 
fraværelse . Dette var for Herlufs vedkommende 
en hovedkulds forretning ; thi den forkundskab , som 
madam Lydia forudsatte , havde han slet ikke . Han 
havde under sit ophold der i huset ikke luret i 
skjul af sin formelle overseen af alt småt ; det 
var i sandhed så , at han ikke havde fastholdt en 
tanke om , hvad der således foregik omkring ham . 
Han havde noget så tungt at bære på i sig selv , 
at det aldrig faldt ham ind , tillige at påtage sig 
den trældom at stå på vagt ved en andens 
handling . Det hændte derfor at han under denne 
trættende akt søgte sig et tiltrækningspunkt , og 
fandt det i døråbningen , hvor det lyse barneansigt 
keg ind , og det gik med ham og den lille 
spejderske som med mennesker , der i kort tid dele 
en spændende forventning , de stifte et dybere bekendtskab 
i timer end ellers i år . Der blev 
nikket så småt , blinket og vinket med øjnene så 
tit , at madamen tilslut blev opmærksom , og med 
en vis fornøjelse standsede midt i strømmen af 
sine beretninger for at kalde „ Laura “ ind til at 
hilse på „ Broderen , “ hvem hun havde længtes så 
forfærdeligt efter ! Og da Laura ikke kom ved det 
første ord , noget , som for hendes vedkommende 

ikke hørte til husordenen , fik madamen hende fat 
i armen og efter en modstræben trukket ind i stuen . 
Så stod hun da endelig midt på gulvet , 
„ Barnet , “ som hun endnu kaldtes , hvad der undskyldte 
hendes eneherredømme på et vist område ; og 
hun antog i sin forlegenhed adskillige holdninger , 
der alle vare lige langt fra naturens oprindelige 
form ; thi hun var vistnok opløben , men dog få 
rank som en liljestængel , når ikke undseelsens 
dæmoner vred hendes fine legeme i sine snurrige 
bugter . Herluf lo egentlig aldrig , men et smil 
over hans mørke åsyn gav mere glæde end manges 
latter , og han måtte i denne stund smile hen til 
hende ; det smil hjalp ! Flætningerne blev kastede 
tilbage , smilet blev gjengjælde og hun gik nu godvillig 
hen til ham , og gav ham den befalede velkomsthilsen 
i et håndtag og et kniks . Dette 
satte pludselig Herluf tilbage i den formelle skik , 
og han rejste sig og bukkede som for en bispinde ; 
men det var mere end Laura kunne bære med anstand , 
og under en skraldende latter styrtede hun 
ud af stuen . 
Der fulgte ovenpå dette en dyb pause , hvori 
madam olden søgte ved højtidelig No at rette på 
sagen , og Herluf sad lidt forlegen med sig selv . 
Da kom endelig en slags undskyldning , i form af 
en nærmere forklaring af de huslige forhold . 
Madam Lydia var nemlig standset i sin beretning 
ved et vist punkt , og det blev nu optaget . Man 

havde prøvet med flere skoler , men Lauras begavelse 
kom ingensteds til sin ret . Da havde man 
bestemt sig til at tage en lærerinde i huset , en 
datter af en gammel kending af olden . Hendes 
forældre vare døde , og hun , jomfru Benedikte 
Arnesen , stod som ene barn igen uden nogen støtte , 
såsom der af hendes familje kun var tilbage en 
gammel skibskaptejn , der mere havde sin ernæring 
ak barmhjertighed end af fortjeneste . 
Ja , denne stakkels unge pige havde de da 
taget i huset , dels for at oplære Laura , dels og 
fornemlig for at gøre vel imod hende . Men Laura 
lærte alligevel ikke det , hun burde og kunne lære ; 
og med optugtelsen — ja den havde han jo nu 
selv set en prøve på ! 
Efter denne udvikling var Herluf på det 
nærmeste sat ind i husordningen ; hvad der endnu 
stod tilbage at bemærke , overlod madam Lydia i 
sit stille sind til Broder Rolf at fuldføre . Der 
var nemlig visse tilstande i oldens regnskabsførelse , 
og idet hele i hans købmandsskab , som 
tydede hen på en svag ånd , hvorfor også Rolf Enevoldsen 
var trådt mere aktiv ind , både i handelsstuen 
og i enhver af svogerens andre private 
Stuer . Stadshauptmanden var i virkeligheden 
husets activa , og olden dets passiva . 
Stakkels Clas olden havde sandelig en lænke 
om benet , og lænken lå i svogerens hånd . 
Men det måtte siges til hans ære , at han holdt 

den ikke strammere end at olden for verdens øjne , 
og som oftest i sin egen mening , bevægede sig med 
fuld personlig frihed . Han fik af og til i smug 
et hånende blik , han blev pludselig afbrudt i en 
fortælling på en måde , som viste , at ingen 
havde tænkt på at han talte , og hans Lydia gik 
ham stundom forbi i stuen som et firben , der spiller 
hen over en forfalden mur , men herregud , han havde 
sin gode lænestol i en god krog , og han havde 
barnet ! Barnet hang ved ham med en ubeskrivelig 
kærlighed , som næsten gjorde moderen skinsyg , 
derimod ikke morbroderen , for ham var Laura på 
en måde til ulejlighed . Hun havde bragt noget 
usikkert ind i det magelige husliv , der nu engang 
var styrknet i den form , han havde givet det ; og 
der kunne jo desuden ved hende komme mere ! — 
men den moderlige skinsyge gik dog ikke ret langt ; 
barnet havde en sådan trang til kærtegn , og 
til selv at give dem , at hver fik nok for sig , skønt 
rigtignok faderen fik det meste . 
På det punkt , hvor endelig madam Lydia 
begyndte at kende sig urolig for den festlige ordning 
af aftensmåltidet , kom lykkeligvis olden hjem fra 
bryggen , og medens han i varme omfavnelser , 
leende og grædende på en gang hilste Herluf 
velkommen , forsvandt hun vevert gennem en liden 
smutdør til køkkenet , og var da i sandhed i sit 
rige ; thi gæstfriheden rådede i hendes hus ikke 
blot som en hjertenstrang , men og som en æreslov , 

og tilflød gæsten i lige stort mål , enten den 
havde sit udspring i den første egenskab eller i 
den sidste . 
Med faderen kom nu også Laura på ny til syne . 
Og da olden i sin overstrømmende hjertelighed 
vedblev at kærtegne Herluf , klappende ham 
på skulderen , strygende ham over det oppurrede 
hår o . s . v . , tyktes det Laura , at hun også måtte 
gøre noget , og efter et par små tilnærmelsesforsøg 
lagde hun sig ret fortroligt op til ham ; 
men hun kunne ligeså gerne have støttet sig til en 
væg ! Herlufs natur var få fty , at han til trods 
for sin styrke krympede sammen ved denne uvante 
berørelse som for en overlast , noget , Laura slet 
ikke forstod . Hun var blomsterranglen , der hænger 
sig fast i hvad den kommer nær , og hun var desuden 
så vant til at blive vel modtaget , at hun 
ingen foresfilling havde om det modsatte . 
Omsider tren husets mægtige patron , stadshauptmand 
enevoldfen ind , og bød sit velkommen , 
og dermed antog forholdet en anden 
karakter . Blomsterranglen løsnedes fra muren 
og fandt straks i oldens fremrakte arme et nyt 
sted at hænge sig ved , og Herluf gik stadshauptmanden 
tilmøde midt på gulvet , hvor de stødte 
sammen som to parlementairer , med lige afmålte 
skridt , og med et buk , hvorved deres zårtoppe 
strejfede hinanden , medens de udvekslede et fast , 
megetsigende håndtryk , som ingenting mente . Dermed 

var forholdet sat og hver indtog uvilkårlig 
sin plads . Olden retirerede til krogen , hvorhen 
hjertebarnet fulgte ham , og i forhold til som 
stadshauptmandens dannede myndighed bredte sig 
aftog hans fornøjelige frodighed , og havde ikke 
Laura i sin egenskab af blomsterrangle omslynget 
ham med livfuld ynde , skulle han have givet 
billedet af en henfalden mand . 
Med dette gik den første del af aftenen , til 
madam Lydia omsider viste sig i den vidtåbnededør 
til bagstuen og forkyndte , at måltidet var beredt . 
Herluf blev af stadshauptmanden fulgt til bords , 
og af ham henvist til at tage sæde ved hans 
højre hånd , medens olden — under barnets 
ægide — indtog sin husherreplads ved bordets 
øverste ende . 
Det var et livfuldt syn at se dette bord , der 
srembar så meget godt og skønt i festlig belysning , 
og Herluf blev ikke urørt derved . Slig overflødig 
skik og måde lå hans natur ganske nær ; 
men han trængte til lys og festligt sted , for at 
drages op af sit grublende tankedyb og få øje 
på det . I denne stund skete forvandlingen fast 
i et åndedrag . Hans åsyn var under den tvungne 
samtale med stadshauptmanden mørknet , nu flammede 
det pludselig op . Han strøg håret fra panden , 
rettede sine brede skuldre og så hen over bordet 
med funklende blikke . Et af disse faldt , som ved 
en overraskelse , på en person , han ikke før havde 

set i det oldenske hus , og han overtænkte uvilkårlig 
hvem det kunne være ? Da randt ham ihu madamens 
beretning om lærerinden , og han forstod det 
var hende . Han vidste også med sig selv , at han 
som barn var truffet fammen med hende i sine 
forældres hus . Fra denne erindring så han 
atter did , og denne gang for at optage et skøn 
af hende . Det forstod hun også , og det blik , 
hvormed hun straks havde mødt hans , i en slags 
samstemmende festfølelse , sænkedes nu under hans 
skarpe påsyn , og hun adlød hastigt madamens 
vink til at hente „ Barnet . “ 
Ovenpå dette fulgte en stilhed , hvori Herluf 
så ned for sig ; thi han følte , at der forberedtes 
noget . Da hørtes endelig nogle utydelige ord af 
en barnestemme , og han så atter op . Mellem 
moderen og lærerinden stod Laura andægtigt opstillet , 
ifærd med at læse bordbønnen under vogtende 
blikke fra begge sider . Hun skinnede som en lysalf 
der hun stod ! og ingen kunne se hende uden at 
glædes ved synet . Det var heller ikke ordene 
Herluf fulgte , idet han vedblev at se derhen og 
syntes så greben af den hele akt ; men det var 
barnets ubeskriveligt milde skønhed . 
Omsider nærmede bønnen sig sin slut , og i 
bevidstheden af dette gik det raskt med de sidste 
ord , indtil „ Amen “ næsten jubledes ud , og lysalfen 
gav et hop med løftede arme , så hun på 

en gang forvandledes til hin strålende Hebe , der 
frembærer gudernes drik i en Dans . 
Og nu trådte lærerinden ind i sin næste funktion 
— som den , der gik tilhånde i huset — 
og de duftende retter bødes rundt . Olden udbragte 
det sædvanlige „ Velkommen til bords ! “ og gentog 
den forsikring , han havde givet i over tyve år , 
at gæsternes gode appetit var husmoderens 
fryd ; hvilket sidste ledsagedes af et fortroligt nik 
til Lydia , som modtoges med nedslåede øjne , og 
dermed var nydelsens vej åbnet . 
Det varede heller ikke ret længe før en livfuld 
tone rådede , og selv Herluf gav små træk af det 
fjerne studenterliv til bedste . Der var kun en , som 
faug , og det var lærerinden ; men det kom visselig 
ikke af mangel på evne . Der var i hendes 
stærkt formede ansigt og sornemlig i hendes mørke 
ildfulde øjne et så talende udtryk , at en eneste 
lille opfordring til at deltage i den livfulde underholdning 
vistnok havde banet vej før et friskf og 
ejendommeligt indlæg . Bien — det var jo endelig 
ikke dertil hun var fæstet , — det følte hun også 
selv , derfor faug hun . Det var og som hun ingen 
tale behøvede ; det som til visse punkter i samtalen , 
hvor hun uvilkårligt mødtes med Herluf i 
et luende blik , der gav mere medhold og røbede 
mere forståelse end alle de andres ord tilsammen . 
Ved dette følte imidlertid Herluf ikke noget 
usædvanligt . Han var vant til beundring , når 

han en sjælden gang hengav sig i en stemning og 
udtalte den ; men før Benedikte var det i høj grad 
overraskende . Hun følte kilder springe frem fra 
sjælens ukendte grund , hvis stråler spillede hen 
over hendes frygtsomme tanke og gav den et 
skær af rigdom , som pludselig flyttede hende 
over i en anden sfære med frihed , begejstring 
og lykke . Hvad ånd var , havde hun aldrig 
tænkt over , kun at gøre ærligt fyldest i trældommens 
liv var hendes mål ; men at dette liv 
kunne bæres op af ånden , kunne hendrages i 
frihed — og ende i lyst ! det alt sammen fik hun 
vistnok ikke fuld forvisning om i denne stund , 
men hun fik en forudfølelse . Hun bar i sin natur 
frugtbarhedens fylde , men for at blive sig den 
bevidst som en kraft til handling måtte , efter 
kvindelig skik , impulserne komme . Det var under 
denne sælsomme livsopvækkelse hun sad her ved 
det prægtigt opdækkede bord og nød ingenting af 
hvad der tjente til legemets tarv , hvorfor hun 
også modtog et par velvillige spydigheder af 
madam Lydia , der ved den fornøjelige stemning , 
som hersfede følte sig mere og mere som kronet 
madmoder . 
Det første stadium af en god appetit var 
omsider tilbagelagt , og man var nu på den højde 
i tilfredsstillelsen , hvor der pustes ud , før topmålet 
lægges på . Her var altså det passende 
sted til at anbringe enskållale , thi en skål måtte 

udbringes i dagens anledning , det var uundgåeligt ! 
Det vidste olden også , og efter at have slået til 
lyd på glasset rejste han sig med det i hånden , 
medens Enevoldsens ironiske miner korresponderede 
med søster Lydias spidse hånsmil . Men det 
gjorde ingenting , olden var indtrådt i det frejdige 
strøg , hvor selvtilliden vokser frodigt , og med en vis 
ungdommelig flothed begyndte han sin tale til 
Herluf . Indledningen skød også let fra tungen , 
det var nogle forudskikkende ord , som passende 
kunne gå i spidsen for enhver tale , og dem 
kunne han udenad . Havde han efter dem fattet 
sig i korthed , måske var det lykkedes ham at 
komme forbi det farlige stræde , hvor misvisningerne 
begynde . Men olden kendte intet til 
begrænsningens styrke , og på et vist punkt i 
bordets glæder havde han et farligt hang til at 
blive poetisk . Denne naturdrift kom just nu over 
ham , og efter at have summet sig lidt , fortsatte han 
i et slags hjertenspathos : „ Jeg kalder dig søn , 
min kære Herluf ! — ikke svigersøn , — hvad 
Laura ? “ vendte han sig til barnet , som havde 
nærmet sig og så med strålende beundring op 
på ham , men som ved denne parenttes atter 
sprang leende tilbage til lærerinden . 
„ Nej , “ — vendte olden sig på ny til Herluf . 
„ Nej ! — jeg kalder dig min forlorne søn ! 
Ikke som oni du havde ædt med svinene , — gud 
bevare mig ! “ Stadshauptmanden trommede med 

fingrene på bordkanten . „ Heller ikke som du havde 
været svinehyrde og sad her klædt i pjalter — jeg siger 
endnu en gang : gud bevare mig ! Men alligevel kalder 
jeg dig min forlorne søn ! Og hvad mener jeg så med 
det ? “ Stadshaupmanden rømmede sig . „ Se på min 
Lydia , som sidder der og troner med-en hel overetage 
af forlorne krøller ! de er ikke komne til verden 
på hendes hoved , må du tro ; men de klæder hende 
brillant alligevel , — lrgo er du min forlorne 
søn , hjemkommen med ære ! og klæder mig og mit 
gamle skaldede hus — som krøllerne klæder mor — “ 
På dette punkt rejste stadshauptmanden sig 
op , og som om der ikke var sagt et ord , begyndte 
han med begyndelsen af det påtænkte velkommen 
både på husets og egne vegne , og udviklede nu 
en slig bravur i talens løb , at olden efter en 
liden forstemthed og efter et svagt forsøg på at 
hævde sin overret , satte sig ned og hengav sig i 
den ophøjede stemning , som taleren selv havde 
angivet ligesom musikeren sin toneart ; og da endelig 
det rethoriste mesterværk var sluttet , udbrød han i 
en sand jubel til både svogerens og Herlufs 
pris . Dermed var og alt forsonet , og måltidet 
endte lige så fornøjeligt som det var begyndt . 
Så blev der stiftet rum , og det viste sig , hvad 
Herluf havde anset for ganske utroligt , at man med 
stor frihed kunne spanke op og ned ad storstuegulvets 
mørkebrune spejlflade uden at risikere enten 
knusning eller fald . 

resten af denne livfulde aften hengik hastigt og 
det ubarmhjertige klokkeslæt , der viste Laura til sengs , 
var allerede længst forbi , da hun af moderen blev 
taget med fast hånd ud af oldens kærtegnende 
arme og ført hen til den ventende lærerinde . Efter 
en modstræbende kejtet hilsen fra hendes side og 
et halvhøjt „ Godnat “ fra lærerindens , forsvandt de 
begge . Og nu fulgte en slags dæmpet — afsluttende 
— underholdning mellem de tilbageblevne , kun af 
og til forstyrret af olden , der i sin gemytlige bordstemning 
forlænge siden havde udskilt det ophøjede 
og kun bibeholdt sit eget naturlige hang — nemlig 
kærlighed . Kærtegne måtte han , og da Laura 
var borte , blev Lydia genstanden . Der hjalp 
ingen spidse miner , hun måtte lade sig omfavne ! 
Det forrykkede hovedsættet og krøllestativet , det 
gjorde hende hed i ansigtet , så hun pustede og 
blæste og tabte sine briller — thi madam olden 
havde frastandsøjne , hun kunne fra gaden se helt 
ind til baggrunden i hver stue , hun gik forbi , men 
hun kunne ikke se maskerne i den strømpe , hvorpå 
hun strikkede , og denne egenskab passede ganske til 
hendes naturanlæg ; — men som sagt , der hjalp 
ingen modstand af nogen Art , hun måtte døje sin 
ægteherres kærlighed . 
Og dermed sluttede storstueakten . Stadshauptmanden 
bød sit formel-hjertelige godnat og gik , 
fast og lige , som efter en draget snor , tiltrods for 
en vis summen bag det langstrakte pandehvælv , 

der nok kunne have bragt en mindre veløvet ud af 
ligevægten ; men i dette , som i alle andre punkter 
var han på sin post . Han vidste , at når en 
railleur forgår sig , er det med ham som med en 
danselærer , der snubler : det vækker skadesryd . 
Da omsider hver var godt og vel anbragt på 
sit sted , stod Herluf foran det åbne vindue i det 
kvistværælse , han for fire år siden havde delt med 
broderen , og ligesom gennemvarmet af al den 
hjertelighed han havde mødt , bøjede han sig smånynnende 
ud over karmen og inddrak nattens forfriskende 
ånde . De rugende uvejrsskyer havde 
nu fordelt sig , og himlen hvælvede sig høj i sommernattens 
dæmrende klarhed . Vandet , som skyllede 
ind til bagsiden af huset , lå stille , ikke som hint 
døde vand mellem fjeldene , men som det friske 
indløb af havet , der drømte i midnatshvilen om 
sit mægtige udspring , og om bølgernes farebringende 
jag mod stranden . Småfartøjer lå 
trygt ind til bolværket med sine både omkring sig , 
og på hin side vandet strækkede en del af byen 
sig hen under fjeldet . Det hele var et skue af 
livets styrkende søvn , døden var intetsteds at øjne . 
Herluf stod hensunken i en aldrig forhen kendt , 
drømmende fryd . Der var noget i dette syn , 
som gav ham fred for sig selv . Ingen tanker 
steg forstyrrende op af den vågne munden , ingen 
forventning , ingen erindring , hans sjæl var som 
det frugtbart svulmende jordsmon før det modtager 

sæden . Da åbnedes forsigtigt et vindue nedenunder 
ham ; men det vækkede ham kun til en flygtig lytten , 
og han faldt atter tilbage i sin halvbevidste drøm . 
Dette vindue var i benedikfes lille stue , hvor 
hun ialtfald på denne tid af døgnet havde fin 
verden for sig selv . Om dagen var det den såkaldte 
skolestue , men da der kun var et skolebarn , 
og dette barn var hende på det kærligste hengivent , 
så kunne hun nok henregne rummet til sit . Ved 
siden af var et endnu mindre soverum , som hun 
delte med sin elev , hvorfor hun og på en måde 
blev ansvarlig for dennes søvn , påklædning o . s . v . , 
pligter , som dog kun gav hendes ensomme liv et 
større og friskere indhold , og som hun nu på 
andet år havde opfyldt i jevn tilfredshed , 
til den slags fmåskridtende pligtgang i livet 
var nu Benedikte egentlig ikke skabt ; det var noget 
hun havde lært af nødvendigheden . Hendes sjæl 
var lidenskabelig som et bølgende hav ; men hun 
forsfod , at der måtte dækkes over det , som over en 
farlig drift , der fostrede synden . At denne naturkraft 
var lagt ind i hendes liv som en af de store 
varmeledninger , hvorved ideerne komme til fuldvækst 
og modenhed , det vidste hun ikke ; de erfaringer 
hun hidtil havde gjort , kunne ikke belære hende i 
dette punkt , hun var desuden af dem , som ikke få 
sin udvikling ved erfaring , men ved inspiration , 
og det var en sådan , som ved aftensbordet havde 
gjennemfunklet hendes sjæl . 

og nu stod hun her alene , medens Laura sov 
trygt ved siden af . En vidunderlig følelse af 
frihed og håb svulmede i hendes bryst , det var 
som om hun på en gang blot ved oversfridningen 
af en tærskel var kommet ind i en anden tilværelsæ . 
Livets magt , ungdommens magt ejede 
hun jo ; var hun uden fader og moder , uden 
benneråd og støtte , hun var dog menneske , og 
guds barn , såvel som alle de andre ! Hun åbnede 
vinduet sagtelig , at ingen skulle forarges , og hun 
strækkede armene befriende ud i den dejlige drømmesvangre 
sommernat . Da sang vægteren i det nærliggende 
kirketårn den første morgentimes sang , 
og skønt det hørtes tungt og træt , som et mismodigt 
støn , var der dog dagskin deri , og glemmende 
alt omkring stg , kun følgende sin indskydelse , sang 
hun verset efter , og det tyktes hende , at hun sang 
en lovsang til guds ære , og at kun han alene 
hørte hende . 
Men deri tog hun fejl . Der stod en ovenover 
hende , der pludselig blev opvækket af sin 
drømmende ro , og som nu bøjede sig ud over 
karmen for ligesom at fange den dybe , dejlige 
tone , der på en gang brød nattens taushed . 
Hvem sangersken var , det tænkte han ikke over ; der 
var i hendes røst en så betagende magt , at det 
faldt ham ikke ind at efterspore dens kilde . Derfor , 
længe efter at sangen var ophørt , lyttede han endnu , 
og hørte den endnu ligesom i en genlyd langt , langt 

borte ! Men genlyden var i hans egen sjæl , og 
her sang den ham ind i en ny verden med nye 
tanker , nye formål og længsler . 
Han drog ingen sammenligning med det nærværendæ ; 
fortid og nutid sank hen i en tåge , og 
fremtiden hævede ftg op i en broget billedrække , 
og vidunderets verden lå afdækket for ham . 
Mærkelige begivenheder formede sig omkring ham , 
hans hjerte bankede voldsomt , hans pande brændte , 
nattens kølende ånde forfriskede ham ikke mere , 
thi der var tændt en ild i hans sjæl , som overslammede 
alt . Han skuede ind i livets land , hvor 
lystens rige kilder fremvældede , der var nok at 
tage af ! Ærgerrigheden havde mange kroner at 
bortsfjænke til sine kæmpende sønner . Skønheden 
gav fristende vink : rødmende kvinder , tonende 
sange , pragt og farver i rigdommens genskin . 
Ja , han ville favne livet ! Nydelsens store duftblomme 
ville han bryde ! Havde han ikke alt , 
hvad der fordredes dertil : ungdommens kraft og 
frihedens mod og fornemlig længsel ! Længsel 
så stor , at der var ikke en højde i denne verden , 
hvortil den ikke kunne løfte sig , ikke en lyst , som 
den ikke kunne gribe ! 
I denne vågne drøm stod han til morgenen 
skinnede hen over fjeldene , da først lagde han 
sig til hvile ; men drømmen fulgte med ind i 
søvnen , og endnu sælsommere og mere farverigt 
udformedes fantasiens billedrække . Sangen der 

imod , der som en magisk nøgle havde åbnet vidunderets 
verden , den var glemt . Den havde som 
stemmehammeren anslået tonen , men i sammensuset 
af hele sjælens klingende spil var den forsvunden . 
Medens 
Herluf på denne måde vedblev at 
gå frem purpurklædt til livets fest , var Benedikte 
inde på en helt anden vej . For hende havde 
fantasiens dør pludselig lukket sig , og en trykkende 
banghed havde afløst stundens begejstrede hengivelse . 
Hun havde sunget sin stemning ud i 
natten , uden at tænke over hvad hun gjorde ; men 
denne uvidenhed varede ikke længe . Gud havde 
vel givet hende den store evne at kunne glemme 
hele sin omgivelse i en begejstret stund , men det 
udelnkkede ikke denne fra at huske hende . En lyd 
trængte op til hende gennem natstilheden , og 
uagtet madam Lydias sovekammer vendte ud til 
den modsatte side , hørte hun dog , at lyden kom 
derfra . „ Havde man hørt hende synge ? Ganske 
vist . Ak ! hvordan var det gået til , at hun 
kunne så rentud forglemme , hvem hun var og hvor 
hun var ? “ 
Fra denne korte overvejelse kom en hel skare 
af nagende forestillinger over hende . Vinduet blev 
sagtelig lukket i , og som en forbrydersfe skyndte 
hun sig lydløst til sengs . Men de ængstende tanker 
ville ikke vige , og søvnen måtte vige for dem . 
Hvad der tyktes hende mest uudholdeligt var , at 

hun havde røbet sin hemmelighed . Det havde været 
hendes faste beslutning aldrig for disse mennesker 
at åbenbare sin sangevne . Den var som en skat 
hun hemmeligt rugede over , og det var ofte for 
hende i ensomheden , som om hun kunne lytte indad 
og høre sin egen tonende sang i brystet . At 
denne skjulte rigdomskilde også kunne have banet 
hende en fri og æret vej i verden , det faldt hende 
ikke ind med en tanke . Talentets udmøntning lå 
ikke dengang i luften få som nu . 
Med denne bevidsthed kunne benedikfe ikke 
sove ind , og morgenen fandt hende , uvederkvæget 
og smertelig spændt på følgerne af sin ubesindighed , 
ved den sædvanlige husordning , før madamen 
trådte til . Hvis der kunne have været 
tale om , at der før var glemt en eller anden 
ting ved det velordnede frokostbord , så blev hver 
enkelt genstand denne morgen ti gange efterset og 
prøvet , før Benedikte gav det sædvanlige tegn til 
husmoderen . 
Det var også et indbydende bord , hvis skue 
syntes at måtte kunne smelte den koldeste fornuft ; 
men madam Lydias fornuft var ikke blot 
kold , den var også lidt ond , og medens det kolde 
smelter , farer det onde ud . Endnu var ingen af 
herrerne mødt frem , da madamen tren ind som 
en rugende høne , der er jaget op af reden , og 
lektien lod ikke vente på sig . 

. . . . „ Der kunne være de steder , hvor det 
passede sig at synge i et åbent vindue ved nattetider , 
men det var ikke i hendes hus . “ Var eftersætningen 
på en indledende tale ; men det blev 
sagt med dæmpet røst og med en stilfærdig vandren 
frem og tilbage i stuen ; dog fulgte der en 
forstærkning med i de indsnerpede læber , den 
fremspringende næsespids og de skarpe , stikkende 
øjne , så der gik ikke et gran tabt af den egentlige 
mening . 
Benedikte gjorde en høflig undskyldning , men 
den henvejredes som et fnug af madam Lydias 
„ Pf ! “ og videre for den sagte gennemtrængende 
sno af hendes kolde vrede . 
„ Om hun havde glemt det , at kandidaten var 
i værelset ovenover ? Om hun kanske havde tænkt 
sig han var døv , eller kanske forsætlig gjort det , for 
at han skulle høre , at hun kunne synge ? “ Her 
fulgte en liden latter med ordene , der ikke var 
mindre velmenende end det øvrige . Og da Benedikte 
med fuldkommen behersket væsen tav til alle 
disse krænkende spørgsmål , fortsatte madamen 
med en vis jevnmodighed . „ At man nok altid 
havde haft en fornemmelse af , at hun var mangfoldig ! 
Det var noget , hun tilligemed sin Broder 
stadshanptmanden tit havde talt om . Men hun 
ville give hende en venlig advarsel : for fremtiden 
at passe bedre på sit rygte . Hun skulle huske 
på det hus hun var optaget i ! I den enevoldsenske 

familje var der ikke bleven sunget serenader ! “ 
Og her endte da formaningen . Hvad der 
hørte med som en tilsætning , kunne senere gives 
ind i små dosis gennem tidens løb . 
Det var med en stærk fornemmelse af overhøjhed 
og ret , at madam Lydia efter denne lektion 
satte sig på sin plads ved bordet , og ret 
havde hun visselig efter sit skøn . Der var aldrig 
sunget serenader i det enevoldsenske hus . Der 
var kun sunget selsfabssange , som i stemningens 
hede endte med ville hyl , når frakken kastedes 
og gemytligheden tog sit sidste styrketag i skjorteærmer ; 
men en sværmerisk sang i nattens stille , 
sunget til hjertets egen fryd eller til den elskedes 
pris ? Nej , deri havde madam Lydia ret , og fra 
dette synspunkt var hendes kvindelige forargelse 
vel begrundet . 
Imidlertid kom herrerne til , og måltidet gik 
sin jevne , husvante gang . Svoger Enevoldsen var 
ikke tilstede , derfor sad Clas olden i en vis velmagt 
for bordenden , rækkende med godmodig flothed 
de fulde fade til Herluf , og en hyggelig 
morgenstemning blev snart den herskende . Kun 
Benedikte holdt sig koldt tilbagetrukken , og hendes 
ansigt , som af naturen var overskygget , mørknede 
endnu mere under sindets skjulle oprør . Hun 
var aldrig hvad man kalder skøn at se til , men i 
denne stund var hun uhyggelig . Hendes store , 
velformede træk holdt sig ubevægelige som huggede 

i sten , og omkring læberne lå et udtryk , der 
udelukkede selv den fjerneste mulighed af et smil . 
Herluf havde et par gange set stjålent hen 
på hende ; thi ved en rolig morgenovervejelse var 
han kommen til den vished , at den natlige sangerske 
ingen anden kunne være end hende , og 
uagtet drømmene vare henvejrede lig sommernattens 
slør for dagningens friske pust , var der 
dog blevet en dyb , ubestemmelig sindsbevægelse 
tilbage og en vis længsel efter at fe sangersken . 
Men her var intet synligt af det han havde tænkt 
sig . En stor stærkbygget , frastødende kvindeskikkelse 
var alt hvad han så , og den underfulde tone , 
som var trængt ham så dybt ind i sjælen , sorsvandf 
lig den skærende lyd af et knust instrument . 
Han søgte den i skønhedens form , og da han 
ingen skønhed fandt , fandt han heller ikke tonen . 
For Herluf blev denne stemningsvekslen til 
et vist ubehag , som lignede et savn ; men dette 
døde også væk efterhånden , og han hævede sig 
allerede stolt op over nattens dårskab , da døren 
til køkkenet blev åbnet på halvt og Lauras lyslokkede 
hoved kom frem i åbningen ; hun undersøgte 
bestandig adkomsten ! Dette dejlige syn forjog 
på en gang alle skygger , og barnet fik et 
så blidtvinkende og smilende velkommen , at hun 
ikke tøvede længe med at træde ganske ind og tage 
sin gamle plads ved faderens side . Der var en 
sundhed og glæde i hendes blussende ansigt , som 

forsikrede , at hele livet var en sommerdag med 
leg og sang ; der var et blinkfyr i hendes blå 
øjne , når de vendte sig fra moderen og standsede 
ved de lækre retter på bordet ; der var en så 
ufrivillig svingning i hendes lette skikkelse , idet 
hun hang sig ved faderens arm , som mindede om 
vindens spil med det grønne løv , og det hele 
var et syn så tillokkende , at selv Benediktes 
hårde træk løsnede i et smil , og Herluf slap al 
tvang og vinkede hende til sig med noget af det 
spiselige gode , som syntes at øve en så mægtig 
tiltrækningskraft på hende . Vinket blev også 
snart fulgt , og efter et par kejtede vendinger hang 
hun med fuld fortrolighed i Herlufs arm og fæstede 
sine forventningsfulde blikke på ham . Men 
for Herluf blev dette uvilkårligt noget andet end 
det tilsigtede . Denne sine blomsterrangle , der i 
de runde , blussende barnekinder ligesom sænkede to 
rosenknupper imod ham , gav ham pludselig det 
skjønhedssyn han havde søgt . Med en fra sjælens 
grund opblussende fryd tog han og bøjede hendes 
rødmende barneåsyn nærmere og stirrede på det 
som på et vidunder . Tonen var glemt med nattens 
fantastiske syner ; men op af mindet steg et 
andet billede , den afdøde moders smukke , milde 
åsyn , såsom han mangengang havde set det , 
når han stillede sig op i smug for at betragte 
hendes leg med broderen . Mere og mere betoges 
han af denne lighed . Det var ikke alene moderen 

hun lignede , men det var broderen , og det var 
den hele fristende barneleg , som han altid havde 
længtes efter , men aldrig havde fanget . 
Clas olden lo , og madam Lydia streg op på 
sin skrukhønemaner : han fik ikke skæmme søsteren 
ud ! Da slap han barnet , men han slap ikke 
synet . Det fulgte ham gennem livet — fra 
frokostbordet i den solvarme morgenstund — til 
høstnattens sidste ensomme strid . 
Under dette var der da glæde og latter . 
Clas olden så ud som en fisf , der spiller i vandskorpen , 
og madam Lydias små , stikkende øjne 
gnistrede af skjelm eri . 
Kun Benedikte vedblev af være udenfor det 
hele . Hun vidste knap hvorfor , men det pinte 
hende af se deres glæde . Den gjorde hende endnu 
mere ensom og mere fremmed end hun var under 
almindelige forhold . Den begejstring , som den 
foregående aftens muntre stemning havde løftet 
i hendes sjæl , og som under nattens stilhed 
havde vovet sig ud på den dristige flugt — forbi 
hensyn og borgerlig skik — sad nu som en sårvinget 
fugl i sin rede . Hun havde nok , til trods 
for sine sænkede øjne , hurtigt opfanget det dybe , 
spørgende blik Herluf ved sin indtrædelse havde 
fæstet på hende , og uagtet det havde indgivet 
hende en lykkelig fornemmelse , holdt hun dog indtrykket 
få stærkt tilbage , at det ingensomhelsf afspejling 
gav ; thi hun kendte madam Lydias 

gennemtrængende snuhev , og vidste , at den stod 
på vagt . Men ak ! med samme hurtighed havde 
hun og bemærket den døde ligegyldighed , hvormed 
han nu overså hendes nærværelse , og hendes 
hjerte frøs ind til en lidenhed , der gav usigelig 
smerte . 
Dette morgenstevne bestemte på det nærmeste 
over forholdet under Herlufs besøg i hjemmet . 
Laura sluttede sig hurtigt til ham , og i denne blide 
omgang stilnede hans sjæls lidenskabelige uro 
mere og mere af . Det var hint år en dejlig 
eftersommer , således som det efter regnfulde tider 
ofte forekommer i Bergen , hvor naturen ligesom 
spirer anden gang op i vårfrifl fylde . Der 
skinnede sol hver dag , og i glansfulde afspejlinger 
tegnede vindusruderne sig på de bonede gulve i 
madam Lydias pyntelige Stuer . Smil og gode . 
Ord mødtes , railleriet strøg af og til forbi som en 
spillende ildtunge , og hånet smuttede som en 
snog over en solvarm sti , men det gode gav dog 
det meste og derfor blev det et glad liv . Herluf 
hengav sig også helt og holdent i det ; ikke just 
således , at han tabte sit gamle væsen , men han 
fandt dog et nyt at indforlive sig i . Han var 
hidtil vant med at tage alting på sprang — ligesom 
gennem pludselige opdagelser , — her gik det 
så stille fra indtryk til indtryk , bestandig i det 
samme lys , bestandig under den samme lydhøjde . 
Det var en gentagelse af den samme orden , som 

i hans barndomshjem , men med den forskel , at 
her sad han ikke mismodig og så til , medens 
moderen drev sin stille leg med det yngste barn , 
her var han selv legekammeraten . Uanfægtet af 
sine stærke manddomstanker sulgte han med , når 
Laura i troskyldig Iver udviklede de forskellige 
dukkers levnetsløb eller tog ham med på råd 
i sine små bekymringer , og lange stunder sad 
han hos hende i den temmelig udvidede legekrog 
— thi Herluf behøvede plads , om han også 
krøb sammen på en skammel , — og digtede et 
eventyr , hvori hun var den dejlige gulddronning 
og han hendes trofaste ridder . 
Over dette forhold veksledes mangt et betydningsfuldt 
øjekast mellem stadshauptmanden og 
søster Lydia , medens Clas olden talte på en 
vis forblommet måde om den fraværende Andreas : 
at han havde lagt efter sig et barnespil , 
som Herluf nu sad og brød isønder . Men hvad 
han sådan småsnakkede , blev som sædvanlig en 
sag mellem luften og ham ; der var ingen , som 
brød sig om at være med eller imod . Også var 
det hele forhold så omvirket af solskin og fornøjet 
husliv , at den ene tilstand gled over i den 
anden som rislinger af en kilde , hvor ikke så meget 
som to stokke lå i kors og drev en sprøjtning 
over bredden . 
Kun Benedikte så til med stigende urolig opmærksomhed . 
Vel var det hele kun at regne for 

en leg , men hun følte , at der lagdes hemmelige 
tråde ud , og at Herluf ville sidde omspunden 
af dem som af et fint ræet , der ville betage ham 
friheden til at prøve og dømme , ville hæmme 
hans gang og indsnevre hans livs vej , uden at 
han vidste , hvorfra lammelsen udgik . Og kom der 
måske en dag , da han blev sin egen tilstand 
var og han sprængte på for at komme løs , kunne 
det hænde , at han til trods for sin ubændige kraft 
stredes med sin overmand ; thi der gives bånd , 
som hverken løsne eller briste for noget hug , endda 
de er fine som trådene i en konglevæv . Hun 
vidste , at det barn , hvis uskylds og skønheds 
trylleri nu fængslede ham så mærkeligt , kun havde 
ringe åndelige evner , og at hun engang ville 
komme til at stå som en pylrende høne og pille 
sine fjer på bredden af det hav , hvor han som 
den ville svane fulgte med i bølgernes jag . 
Alt dette tænkte hun over , og uvilkårligt voksede 
hendes ånd og hendes sjæl derved . Hun havde 
på en måde parret sin interesse med hans , og 
hun stred for hans åndelige ret , som om det 
havde været hendes egem men denne følelse var 
af overordnet Art og gav hende en vis naturlig 
højhed midt under smålighedens tryk og underfundighedens 
hemmelige spil . Hun hævede sig 
ikke over nogen , men hun stod uvilkårligt over 
dem alle . 

dette mærkedes også lidt efter lidt af hendes 
omgivelse . Hos madam Lydia vækkede det et 
gærende misnøje ; thi hun overså hende som sit 
tjenestetyende , og hun misundte hende alligevel . 
Rolf enevoldfen iagttog hende skarpt ; hun var ham 
en gåde , og han samlede alle hjælpekilder for at 
få den løst . Den mand tålte sket ikke det uforståelige 
i sin nærmeste nærhed , han måtte have 
enhver gennemskuet , det koste hvad det ville . 
Derfor bevægede han sig i større og mindre kredse 
om hende , spejdende efter et lidet indkig ; men 
Benedikte var hel og sluttet i væsen , der var ingen løse 
sammenføjninger , som gav brist . Hun var årvågen 
og nøjeseende i sin pligt , var høskig og 
taktfuld mod enhver og beherskede fuldtud sin vanskelige 
stilling . 
På Herluf virkede dette faste , kvindelige forhold 
på umærkelig måde til at han efterhånden 
ligesom genfandt sig selv . Han forlod 
ikke derfor sin barnlige kammerat , men legen begyndte 
dog at trætte ham , og det var som han så 
sig om efter noget andet . 
Han talte ikke ofte med Benedikte , men når 
det skete , optog han med ærbødig venlighed deres 
barndomsforhold , kaldte hende du og nævnte 
hende ved døbenavnet . Dette forargede hemmelige » 
Husmoderen og gjorde stadshauptmanden urolig ; 
thi dette forhold var af den farlige Art , og der 
var desuden i enkelte øjeblikke en beundring i 

Herlufs hele væsen , som ingen kunne vide hvor 
førte hen . 
På dette trin i sagen hændte noget , der 
pludseligt forandrede dens gang og bragte den 
over i et andet spor . Det er fagt , at Benedikte 
var forældreløs og uden nogen egentlig støtte , og 
dette var så vidt rigtigt , som den eneste levende 
slægtning hun havde , var en ugift Broder af hendes 
afdøde moder , den af madam Lydia omtalte gamle 
skibskaptejn . Han var rigtignok endnu , som det 
hed : i farten ; men hidindtil havde denne indskrænket 
sig til førelsen af et og andet småfartøj , som gik 
langs kysten og gav kun et ringe udbytte . 
Kort før dette tidspunkt var skibskaptejn 
klyver imidlertid , som det lod , steget et trin højere 
op , idet han havde fået et større skib at føre for 
et handelshus , der havde en slags udvekslingsforretning 
med et handelshus i Hamborg . Chefen 
for det bergenske hus og tillige rederen , en konsul 
Bremer , var vistnok anset som en slags matador , 
men dog i stilhed underkastet en stærk tvivl . Et 
par skippere havde i kort tid frasagt sig førelsen 
af det nævnte fartøj , og uagtet ingen af dem 
ville ud med sproget , anfås grunden dog at 
være uvillighed fra deres side til at føje rederen 
i visse fordringer , eller og at den andel han tilstod 
dem i et og andet farligt foretagende , ikke 
syntes dem at stå i forhold til risikoen . Såmeget 
var imidlertid vist , at da gamle klyver blev 

beæret med førelsen af skibet , var der ikke en , 
som tvivlede om , at dette sfete mere på grund af 
hans medgjørlighed end hans duelighed . 
Efter at nu dette var gået som det kunne i et 
årstid , rejstes pludseligt en anklage mod Bremer 
for toldsvig . Men ligeså hurtigt som sagen var 
rejst , var den også vendt , og gamle klyver stod 
med hele det lovlige ansvar på sig uden som det 
syntes at være i stand til at fralægge sig skylden . 
Medens derfor alle mere eller mindre syntes overbeviste 
om Bremers skyldighed , blev dog klyver 
offentlighedens syndebuk . 
Denne begivenhed rygtedes snart over hele 
byen og blev dagens taleemne , og uagtet den i 
det oldensfe hus ikke ligeud fremdroges , når Benedikte 
var tilstede , hentydedes dog til den på en 
måde , at hun ikke kunne tage fejl af meningen . 
Hun havde i den første stund , hun efter dette traf 
olden alene , indstændigt bedet ham om oplysning 
i sagen , og den havde han givet hende på sin 
enfoldige , men hensynsfulde måde . Hun forstod 
derved , at morbroderen var gået i en snare , men 
hun kendte også hans karakter og vidste , at om 
han end havde ladet sig lokke til at påtage sig 
noget tvivlsomt , det brødefulde var ham påduttet . 
Men hvordan det end forholdt sig , han var og blev 
dog hendes elsfede moders eneste Broder og , skyldig 
eller uskyldig , den samme for hendes hjerte . I 
denne pinlige tilstand hengik et par uger . Hun 

lyttede spændt efter hvert hentydende ord og spejdede 
med angst i deres halvåbne miner . Da 
sagdes det temmelig uforbeholdent , at dommen var 
falden , og morbroderen dømt til tre måneders 
fængsel . Fra denne afgørelse ymtedes intet mere 
om sagen den henlagdes mellem det skamfulde , 
og der blev kun så meget tilbage til dagligt underhold , 
at Benedikte kunne forstå , at hun ved sit 
nære slægtskab til klyver på en måde førte en 
skygge med sig , der let kunne falde tilbage på den 
familje , i hvis hæderlige skød hun var optaget . 
Da kom en søndag med kirkegang som sædvanligt , 
de herskende til højmesse , de tjenende 
til aftensang , det var husregelen . Dette regnede 
Benedikte dog med god grund som sine eneste fristnnder , 
og sad mangen gang i kirken med et sind , 
der just ikke var egnet til kirkegang . Hendes livfulde 
ånd tog sig her mangen dristig flugt ud 
over livets og frihedens vidder , og når hun 
istemte psalmesangen , tonede hendes ungdomsfriske 
længsel og lyst ind i , og hun sang hjertet større , 
sjælen sundere og håbet gladere , og gik derefter 
modigere hjem til det trangbrystede husliv igen . 
Således blev søndagen for hende et stevnemøde 
med en højere tilværelse , hvorom ingen havde 
nogen anelse , og som hun selv vogtede som en 
hemmelighed . 
Så gik hun og denne søndag på sædvanlig 
tid til kirken ; men hendes sjæl var tung . Hun 

kunne ikke værge sig imod den skamfølelse , der lig 
en snigende sot var påført hende gennem den 
daglige omgang , thi den lå jo på lur bag hvert 
ord og hver mine , og hun kunne ikke røre sig uden 
at støde an imod den . Ankommen til kirken satte 
hun sig straks indenfor døren i en ubemærket krog , 
og hengav sig i sin sorgfulde følelse . Der var kun 
en ringe liden menighed forsamlet ; thi den præst , 
som skulle tale , var ikke yndet . Hans røst var svag , 
og af og til var det som tungen stødte an , så han 
havde svært ved at fremføre ordet . Men ordet 
selv var som prøvet guld og kosteligt for den , som 
agtede derpå . 
Ofte havde Benedikte hørt ham og var næsten 
lige så ofte ved lyden af den svage , dirrende røst 
gledet over i en drømmende tilstand . På denne 
dag samlede hun derimod hele sin sjæl , og da den 
gamle præst steg op på prædikestolen og tog ordet , 
lyttede hun til , som om hun af ham skulle få 
svar på alle hjertets ængstende spørgsmål . — 
han bad den ordinerede bøn . Den kom rystende 
og svag som sædvanligt ; men den var desuagtet 
brændende ; thi den var et suk fra et såret hjerte , 
der med hengivenhed gjorde sin utaknemmelige gerning . 
Uvilkårligt løftede hun blikket for at betragte 
manden , — det var en sammenkoget , livsbleget 
skikkelse med et slags stilferdigt mod afpræget 
i det gamle åsyn ; men han stod alligevel 
som den , der bar en overbevisning frem — vejen 

fik da være som den ville , følget stort eller lidet , 
eller sletintet — sin gerning ville han fuldbyrde 
Ester dette blev epistelen oplæst , og prækenen 
begyndte . Det stof , han tog til overvejelse , var 
Nicodemus , der i skjul besøger frelseren . Det 
blev først en simpel og ligefrem redegørelse for 
meningen i det skrevne ord ; men herfra løste han 
sig snart , og i et frit skue overså han hele den 
side af den menneskelige elendighed , som indbefattes 
under fejheden . Ondt fremmede den ; thi 
den gav uretten medhold for at tilvinde sig selv 
et skin af ret . Godt underkuede den , fordi den 
hemmede sjælens frie trang til at følge egen 
indflydelse . Nedværdigelse sostrede den , thi den 
gjorde mennesket skamfuld over en god tilskyndelse , 
få han kastede foragt på det Rene , og iførte sig 
frækhedens og ugudelighedens klædebon for at 
tækkes verden . — fra en stille tiltale var han 
efterhånden kommet til med brændende Iver at 
give en forkyndelse i menigheden ; men på dette 
punkt var det , som der uforvarende gik ild i hans 
sjæl , og hele dens tilbagetrængte indhold strømmede 
ud i gnist og luer . Det var ikke længer 
læreren , som viste vejen ; men det var anklageren , 
som kaldte til doms . Stemmen blev dog ikke derfor 
mere højt lydende , men den blev mere gennemtrængende . 
Den stammende tunge stødte an på 
sin evige hindring , men brød sig med en sådan 
kraft derpå , at det hemmede ord fløj hen som et 

stenkast mod de høje mennesketomme pulpiturer , så 
de sitrede ligesom af rædsel for sin egen tomhed . 
De få mennesker , der vare tilstede , og som sad 
spredte udover , trak sig uvilkårligt nærmere til hinanden 
og dannede små blege , lyttende klynger ; 
thi de havde en fornemmelse af , at her holdtes 
dom ! — og hvor var den , som kunne trøste sig 
med retfærdighed ? 
Efter endt præken åndede benedikfe op af en 
stor anstrengelse . Det var , som om hun med taleren 
havde banet sig vej gennem svære forhindringer 
hen til sandhedens kildevæld , hvor guds 
ånde svævede over vandene , og som om hun der 
havde modtaget dåben til et nyt liv . Hvad den 
gamle præst havde talt var ganske som rettet på hende . 
Havde hun ikke gået fejhedens uværdige sniggang 
nu i over to år ? — og stod hun ikke netop 
nu med løftet fod for at undfly en endnu større 
fordring af den frimodighed , som dog var nedlagt 
i hendes natur ? Og hvorfor gjorde hun det ? Jo , 
for at dække sin ensomme ungdom med andres 
anseelse , og — det kostede hende en skamrødme at 
tilstå det — for ikke at stå plettet med sin familjes 
vanære lige overfor ham , som hun i sit hjerte 
beundrede . 
Men nu vidste hun , hvad hun skulle gøre . Og 
hun rejste hele sit væsen op til kampen , som om 
hun var bleven iklædt en signet rustning . Det var 
hendes naturs rige formue , at kunne gøre selv 

det sværeste tag i livet med en begejstret følelse ; 
og hvor er vel en mørkhedens magt , som kan stå 
fast imod den ! 
Sagen stod nu for hende i et klarere lys ; 
hvad end den ulykkelige morbroder havde forbrudt 
sig , svaghed og afmagt var dog årsagen . Men 
i denne sin hjælpeløse alderdom at sidde fængslet 
— ingen ven til at beklage sig for — ingen rådgiver 
at støtte sig til ! — nej , nu vidste hun hvad 
der skulle gøres ! 
Under dette spillede orgelet op på ny , og 
menigheden istemte psalmen , og hvor såtallig den 
end var , hørtes det dog kraftigt nok , thi det var 
fast som om enhver sang ud af en lettelse . For 
benedikfe blev det lig et opråb til lydt at forkynde 
sit hjertes beslutning , og med løftet røst 
sang hun psalmen . Undersuldt steg den malmfulde 
tone op fra hendes lettede bryst , det hørtes som 
en fanges jubel i frihedens stund , og hele 
rummet syldtes deraf , al hjertets undertrykte længsel 
— alt ungdommens håb blev til sangfugle i 
hendes bryst . Selv organisten , der for første gang 
i sit liv spillede op til en begejstret sang , fik efterhånden 
fart i sig , og for at hævde orgelets overret 
spillede han ind en mængde snirkler , der uvilkårligt 
satte højtidsstemplet på den stakkels , fattige 
aftensangstjeneste , og menigheden , som ellers var 
vant til at trække sig langsomt , under andægtig 
ruelse , ud af kirken , spredte sig helt oplivet og 

fortrøstningsfuldt på den omliggende kirkegård ; 
kun to af tilhørerne blev tilbage i kirken for 
hver efter sin måde at udhvile i sin egen stemning , 
— før livet atter blandede sine indtryk ind 
i . Den ene var Benedikte , den anden Herluf . 
Han havde fulgt en ganske almindelig trang 
til at træde ind i den åbne kirke , som han tilfældigt 
gik forbi , just som orgelet præluderede til 
indgangspsalmen , og han havde stillet sig i skyggen 
af et pulpitur , for at være rådig over sin udgang . 
Men den gamle præsts gribende tale betog ham 
enhver tanke på yderverdenen , og da Benediktes 
dejlige røst hævede sig og tonede i hans øren for 
første gang efter hin sang i natstilheden , men her 
med hele frihedens udfoldelse ! da steg den samme 
lidenskabelige strøm frem af hans sjæl , og bølge 
efter bølge rullede hen mod fantasiens farverige 
strande . Påny parrede hans sjæls stærke higen 
sig med den vidunderlige tone , åbenbarelser 
af livets skjulte herligheder flammede atter op for 
bam , og det tyktes ham som om mange menneskers 
længsel vinkede og kaldte ham til en stor gerning . 
Da sangen var slut , og kirken på det 
nærmeste tom , stod han endnu rodfæstet i sit skjul , 
halvt søgende Benedikte , halvt forfølgende de vidunderlige 
sjælesyner , som hendes sang havde 
fremmanet . Under dette så han dog ikke , at der 
sneg sig en skikkelse ud af den nederste plads i 
kirken , og at den et sekund , før den forsvandt ' 

standsede overvældet foran udgangen ved i et hurtigt 
syn at have genkendt ham . 
Der var noget gravlignende i den stilhed , 
som nu fulgte på , og som selv de enkelte afsluttende 
lyd forhøjede . Orgelet blev lukket , kirkens betjente 
gik langsomt ned over midtgangen og ud af 
den åbne dør , som de stængte efter sig . Da vækkedes 
Herluf brat af den bevidsthed at være indelukket ; 
men som han skyndte sig frem af sit skjul 
for at give tegn til betjentene , åbnedes sakristidøren , 
og den gamle præst tren ind i koret 
møjsomt og under et skønnende åndedrag steg han 
op til alteret , hvor han lagde sig på knæ på 
bedeskammelen , medens han støttede sine foldede 
hænder på alterdisken og hvilede panden ind til 
dem . 
Dette syn greb Herluf med en blandet følelse , 
og han stod grublende stille . — det var altså til 
den afmagt , hans kæmpende hug skulle styre hen ! 
Det var der åndens stolte bølger skulle lægge 
sig — det var umuligt ! — men han havde jo og 
en ganske anden magt i sig — hans stærke evne 
skulle vel magte at afværge kuelsens vold ! 
Da løftede i det samme oldingen sine hænder 
mod alterbilledet og sagde : „ Herre ! Du var min 
magt og min ære . . . giv din tjener hvile ! “ — 
en stund holdt han armene løftet , da sank de , og 
hele skikkelsen segnede om . 
Herluf var hurtigt oppe ved alteret og knælende 

ned løftede han den gamle lempeligt i sine 
arme , så det blege hoved hvilede ind til hans 
bryst . — lidt efter åbnede præsten sine øjne og 
så vist på ham . „ Er du min afløser ? “ spurgte 
han ; men uden at vente på svar lagde han hviskende 
til : „ Ja , kraften begynder der , hvor svagheden 
ender ; men gud er mægtig i den svage . — 
så lægger jeg ned min hyrdestav ! — min hjord 
var ringe — min gerning som avner for vinden . 
— herre ! Du dømme mig ikke efter høstens fold 
— jeg kunne ikke række længer . — ak ! løs af — 
løs af ! “ 
Herluf forsøgte på at rejse ham op , men i det samme 
følte han legemet som en blyvægt i sine 
arme , en sagte op ånd en — en trækning om læberne , 
der syntes at ende i et smil , — og den 
svage livstråd var bristet . 
Så var han bleven afløst ! — der gik en 
kuldegys gennem Herluf , idet han lagde legemet 
tilrette ved alterfoden og betragtede den dødes 
stille åsyn . Over dem begge hang den korsfæstedes 
blege billede , rundtom lukkede kirkemurene 
som gravens forfærdelige øde , hans 
stærke livskraft rejste sig og sank som en bølge , 
der står an mod klippen — og viger tilbage i 
afmagt . — en anelse trængte gennem ham med 
dødens kulde . . . han afløseren ? Han ! . . . 
Selvfornægtelsens vej skulle han vandre ? — gå 
på til døden . Han udstødte et suk og ilede ud 

gennem kapitlet , gav varsel om det skete , og 
flygtede som fra en åben grav hen gennem de 
folkefyldte gader . 
Da denne begivenhed spurgtes i byen , strømmede 
folk til i store flokke for at se den gamle 
døde præst , de aldrig havde villet høre . Men der 
kom en frygt over dem , som de knapt selv forstod , 
da de så oldingen ligge der ved alteret , under 
kristusbilledet ; thi der syntes at udgå en stevning 
til dem af det stille skue . 
Imidlertid gik Herluf sin gang , uhyggelig 
gennemrystet af det skete , og standsede ikke , før 
han stod på de solbeskinnede højder af fredriksbergs 
gamle fæstningsmure . 
Men hans sjæl lignede ikke naturen . Her 
var intet smilende møde af dunkelt og lyst , ingen 
blød hensvinden af det ene farveskær i det andet , 
her mødtes lyset med skyggen til en uvejrsstrid . 
Det liv , som så længe havde slumret , dysset i søvn 
af et barns vuggesange , var pludselig bleven vækket 
og så sig om med urolig opmærksomhed . Her 
var ikke længer blivende sted for ham ; han måtte 
ud i livet til stevne med begivenhederne . Nærmest 
som manende ånd stod alvorsstunden med den 
døende præst . Ja , han følte det stort , således at 
gå til kampen på selvfornægtelsens tornefuld « 
Vej , at kæmpe mandigen mod løgnens hære og 
falde på sin post , som den gamle mand nys var 
falden . — men lig de fjerne toner ved en fest 

kaldte livsnydelsens røster fra den modsatte side . 
Og de kaldte ikke længe , før han fulgte ! — den 
blege kalk med dødens drik blev hensat — og 
livets funklende vin blev iskjænket . 
Mer og mere farvedes land og vand af den 
nedgående sols lue . Store grupper af guldskyer 
trak sig sammen over bjergåsen og dannede strålende 
indgange til en rig , fantastisk verden . Det 
fristede og vinkede ! — haver med duftende blomster 
lå bagved , rigtsmykkede sale med skønne kvinder , 
lyse slætter , hvor kæmpere stod på rad i glinsende 
rustninger . — og over det hele gik suset af hin 
tonende sang . Det var livets Herold , som kaldte 
ham til kampens Stevns ! 
Store beslutninger dukkede op og ned i hans 
sjæl , skiftende form og farve i hvert åndedrag 
med de luende skyer . Ingen af dem fik overvejelsens 
fasthed , de fostredes som de fødtes i et 
flammende møde mellem lidenskab og fantasi . Men 
naturen gav vem skønhedens hellige dåb . Hvad 
Herluf end tænkte sig i denne stund , hvad de 
uvisse længsler end higede imod , i skønhedens 
lys stod det alt sammen . Der var ild i hans 
sjæl , men ingen røgfly havde endnu fordunklet den . 
Under det Herluf stod her og inddrak fantasiens 
beruselse , var Benedikte vandret fra kirken lige hen 
til stadens nådhus . Uvilkårligt faldt hendes 
vej mod den side , hvor aftenskyggen lå ligesom 
opsvulmet og færdig til at rulle sig hen over land 

og sø , så såre dagens konge var steget ned bag 
askelandets bølgende fjeldkam . Men uagtet hun 
sket ikke gik til sagen med astenskyens tunghed , 
var der dog ingen farvepragt udbredt over hendes 
vej , sålidt som over dens mål . Det var en 
fast , alvorlig vilje , som ledede hende , men i hendes 
sjæl skinnede dog endnu begejstringen som et kirkelys 
over beslutningen . 
Ved en af de lave indgangsdøre , hvor vogterne 
boede , blev hun lukket ind ; med et par gode ord 
banede hun sig herfra vejen til det aflukke , hvor 
den gamle morbroder sad . Men under det hun 
her hengav sig med kærligt sind til den åndelige 
forplejning af en i sorg og skam hensunken gammel 
mand , der lidt efter lidt kom til sig selv ved 
hendes trøstende tiltale , vandrede en skikkelse med 
betænksomme , afmålte skridt fta rådhuset , gennem 
Strandgaden ud til det begyndende nordnæs , 
til Clas oldens anselige gård , efter at samme 
person havde fulgt hende fra kirken til rådhuset . 
Dette var stadshauptmand Enevoldsen . — stunden 
efter sad han i fortrolig samtale med søster Lydia , 
og uden at røbe hvad han havde iagttaget med 
hensyn til Benedikte , kom og gik dog et udtryk af 
skadefryd i hans dybtliggende øjne , det skyggede 
gennem den langtrukne fure i kinderne , og trak 
i hånsmilet om hans grovtformede læber . 
Rolf Enevoldsen havde nemlig under denne 
samtale med søsteren tillige en hemmelig konference 

med en af sine skjulte sider . Offentlig tilkendtes 
ham rigtignok den pris at være en alsidig 
mand ; men der var dog noget , han følte var rettest 
— for ikke at sige klogest — at beholde for sig selv . 
Det var et vist overmål på en side , et undermål 
på en anden — han måtte være en hel person . 
Formeget og forlidt bryder selv de tykkeste mure ! 
Han havde også hørt benedikles herlige sang 
i kirken , og han havde ikke været ganske følesløs 
derved . Han var i det hele ikke så upåvirkelig 
af det kvindelige køn , som madam Lydia i sin 
søsterlige stolthed formente . Der var noget ved 
Benedikte , som tiltrak ham ; dog samtidigt med dette 
behag opstod der ingen mandig trang i hans sjæl 
til at beskytte og værge hende , tværtimod , det gav ham 
et vist behag at se hende gå ydmyget iblandt dem . 
Årsagen var måske hendes skjulte stolthed , og vi 
ved , han kunne ikke lide stoltheden , især den , som 
bestod i indre kraft ; den syntes ham altid et draget 
våben , der i smug var rettet mod ham . — vist 
er det imidlertid , at han på denne dag havde følt 
en stor tilfredsstillelse ved at se Benedikte gå ind 
i fængslet til morbroderen , og at det ikke var en 
ædel sjæls begejstring over hendes kvindelige mod , 
det syntes på hans minespil . Hvad forresten hans 
fnedige tanke rugede over — det ville vi lade ham 
selv åbenbare med tiden . 
Imidlertid kom Herluf hjem og tren med Clas 
olden og Laura , der havde afventet hans komme 

i åben husdør , ind til kaffebordet i den pyntelige 
storstue . Straks efter blev kaffen båret ind af 
Benedikte , der som sædvanligt gav sig i færd med sit 
huslige stel uden at tage del i de andres underholdning . 
Men hun var af dem , der kunne se under 
lnkkede øjenlåge , fordi de se , hvad instinktet indgyder 
dem , og hun så sig iagttaget på forskellig 
måde . Hun var trådt ind med det faste mod , 
som hun tænkte fra denne dag skulle følge hende 
gennem livet , men hun tog sig ikke i vare for , at 
det endnu kun var et begejstringens foster , og at 
det havde hjemsøgelsernes svære prøvetid at gennemgå , 
før det fik marv i benene . Hun følte sig 
og lidt efter lidt betagen af en ængstende uro , det 
var som om en fare lurede i hendes nærhed og 
ventede på den belejlige stund . Hendes hænder 
rystede , og tårer brød uvilkårligt frem under de 
sænkede øjenlåge : var hun da fast i disse menneskers 
vold ? — kunne hun ikke redde sig ? I sin 
forvirring stødte hun til en kop , så den faldt , og 
madam Lydia for med et dæmpet udråb hid fra 
sin stol for at holde en frelsende hånd over 
resten . 
I dette øjeblik drev skrækken Benedikte til at 
se op , og ligesom to kårder , der blinkende krydse 
hinanden , mødte hende synet af Herlufs og Rolf 
Enevoldsens blikke . Herluf syntes hensunken i en 
lidenskabelig beskuelse af hende , medens der fra 
stadshauptmandens halvtsænkede øjne skød småblink 

fra en forborgen ild i grunden . Hun opfangede 
blikkene fra begge sider ; men i hendes 
følelse blev kun plads for det ene . Hendes ængstede 
sjæl fyldtes på ny med en glædesvarme , der 
drev blodet til kinderne , og hun stod dybt rødmende , 
ligesom overgydt af en stråleglans , der pludselig 
iklædte hendes udvortes skikkelse den skønhed , 
hendes væsen indebar . 
Dette gik ikke upåagtet hen ! Her var skarpe 
øjne på vagt ; thi her var interesser på spil . 
Benediktes pludselige forvandling , hvor hun fra en 
slags afdød fjernhed på en gang fik en livsvarme 
og skønhed , der gjorde hende til den fornemste 
i kredsen , i forening med Herlufs lidenskabelige 
beskuelse , fødte hurtigt en tanke hos 
madam Lydia , dersom en høg slog ned over hendes 
og broderens tyst udrugede plan , og med skræk ' 
så hun den livsfare , hvoraf den truedes . Et 
varslende blik til stadshauptmanden fik et forstående 
vink tilbage , og der gnistrede i sandhed 
blålys på den strøm , som her i ondskabsfuldt 
sammøde gik fra sjæl til sjæl . Kun olden og 
Laura legede deres vante uskyldsleg i uforandret 
orden , de sad hver på sin stol og kastede til 
grams med et knyttet tørklæde — og var ganske 
i en verden for sig selv . 
Der hengik imidlertid ikke mange minutter , før 
det onde sporedes . En stund kan lykken nok holde 
sig selv varm til trods for et helt islag af had og 

vrede ; men da kommer gyset . Benedikte fik pludselig 
et varsel i sin egen følelse , at vogte sig ! og 
med resten af sin lykkelige forvirring skyndte hun 
sig så snart som muligt op på sit lille værelse 
for i ensomheden at samle sig og lytte til kvidret 
af denne underbare fugl-phønix , der ligesom var 
kommet flyvende ind til hende gennem et åbent 
vindu og havde sat sig på hendes skulder — 
den skulle få det godt , og den skulle aldrig mere 
forlade hende ! 
Og så byggede hun i stilhed den luneste rede 
i sit hjerte , og vidunderligt tonende gik sangen 
gennem hendes sjæl , medens hun skættede hændigt 
af fantasiens og drømmenes bøjelige tråde . 
Imidlertid havde Herluf rejst sig fra kanapeen , 
og efter et par vandringer over det blanke gulv 
trak han sig tilbage . Der var for ham også 
kommet et kuldedrag ind i den varme luft , og 
uagtet han ikke som Benedikte forstod grunden , blev 
det ham dog en fornødenhed at komme bort for en 
stund . Men han var ikke så snart ude af døren , 
før vredens tilbageholdte strøm fik luft . „ Du så 
dem ? “ udbrød søster Lydia dæmpet . 
„ Jeg så dem “ , svarede Rolf Enevoldsen på 
tamme måde . 
Der hengik en stund i taushed . Madam 
Lydia pillede stilferdigt ved sit forklæde , dragende 
ånden gennem næsen , medens læberne varesammensnerpede 
som en tilsnøret tobakspung . I hulningen 

af de magre kinder var en mørkerød plæt , og når 
hun åbnede helt de fmå gnistrende øjne , var det 
som der gik ild i plcetten . Stadshauptmanden derimod 
holdt sig mere overlegent til sagen , han 
syntes at have den liggende for foden , og om han 
skulle sparke den fra sig eller sejrende rejse sig på 
den — det var det , han lod til at overveje under 
et stående hånsmil og en let trommen på 
bordet af de lange fingre . 
„ De har truffet hinanden et eller andet sted “ , 
sagde hun fremdeles i afdæmpet tonefald . 
„ Her i huset ? “ spurgte han med et skarpt 
blik . 
„ Gud bevar ' os brosk — i mit hus ! “ Kindplætten 
stod pludseligt i brand . „ Nej det må være 
sket denne eftermiddag — og i kirken . “ 
„ Nej , “ svarede Enevoldsen , „ det ved jeg sikkert . “ 
„ Var du og nærværende ? “ spurgte hun forundret . 
„ Ja 
— jeg var det . “ svarede han overlegent . 
Lydia satte sine stikkende øjne på ham , og 
de undersøgte i sandhed bunden ! — hun kendte 
ham og vidste , at når denne overlegne tone kom , 
da skjulte han noget — hvad var det ? 
Enevoldsen stod imidlertid på sin post ; thi 
hvad han i dette øjeblik gemte væk , ville han 
have for sig selv . Dog , for at være sikker på det , 
blev et andet skudt frem — som han også ville 
have gemt , hvis det havde ladet sig gøre — 

nemlig Benediktes besøg hos morbroderen i fængslet . 
Denne kunvskab havde givet ham et skjult 
våben mod hende , som ved lejlighed kunne blive 
ham til nytte , — nu som sagt , måtte den hjælpe 
ham ud af en øjeblikkelig fare , og den gjorde det 
med held . Madam Lydia lod sig så fuldstændigt 
overmande af det upassende , ja vanærende i Benediktes 
adfærd , at hvis hun havde haft et øjebliks 
mistanke i en eller anden retning af broderens 
alsidighed , da fortæredes den som et fnug i 
den svovlstikkeild , som futtede ud af hvert træk , 
hver rynke og hverspids i hendes udtryksfulde ansigt . 
Øm der havde fundet et samtræf sted mellem 
Herluf og benedikfe , var der ikke mere tale . En 
harmfuld , misundelig følelse havde ligget på lur 
efter en anledning til at komme frem ; nu var den 
der , og den skulle ikke gå unyttet forbi . 
Og nu var der en udvekslen mellem Broder 
Rolf og søster Lydia , som just ikke brugte mange 
ord , men havde så usvigelige mærker i åndepust , 
smålatter , øjekast og miner , at en større samstemning 
var ikke mulig . 
Under disse tilstande var endelig skumringens 
stille time runden hen , og med mørket samledes 
man på ny . Herluf havde gået sig en tur og 
var mødtes med Clas olden , der efter barnets 
sengetid altid var lidt vildfarende med sig selv . 
Disse to tren nu atter ind til det i en højere 
enhed opgående søskendepar , og med det samme 

åbnede Benedikte den modsatte dør og indbar fire 
tændte lys på en bakke . — hun havde siddet så 
dybt hensunken i lykkelige drømme fra den tid 
hun forlod den spejdende forsamling , at det kolde 
pust var længst forsvunden , og ungdommens første , 
store glæde strålede ud af hver mine og blandede 
sig med skæret af de nypudsede lys , som hun 
holdt foran sig . 
Herluf havde uvilkårligt vendt sig imod hende 
og stod nu atter greben af hendes udtryksfulde 
åsyn , og i et hurtigt vekslet blik mødtes de ligesom 
til en gj enkj end else . 
Benedikte havde sat lysene fra sig på bordet , 
og idet hun tren tilbage , blev hun stående midt 
på gulvet . Hun var som et menneske , der gribes 
af en indflydelse , der var højhed og klarhed over 
hendes ansigt — i dette øjeblik havde hun hele 
verden med sig ! Hun trykkede hænderne mod 
brystet , en mørk rødme steg op i hendes kinder , 
og åndende op af sjælens fylde , var det som hun 
måtte istemme en sang . 
Men sangen døde brat , som en fugl , der 
flydes an i flugten ! — sligt var efter madam 
Lydias fornemmelse at stille frækheden til skue , 
og hendes harme fik hurtigt et sådant overmål , 
at hun skreg op i en hånlatter og udbrød : „ Ej 
ej ! Jomfru Arnesen viser sig frem . “ 
„ Nå — nå ! “ indvendte Clas olden godmodigt , 
hvilket var dristigt gjort af ham . 

„ Hvad ? “ snerrede Lydia imod ham . Men dette 
„ Hvad ? “ havde en magt , som blæste olden hen i 
krogen , fra ham hørtes senere ikke en lyd mere . 
Han kunne også helst tie stille og takke sin gud ! 
— det var ikke enhver ægtemand givet , under lignende 
forhold at have en redningskrog i sit eget 
hus . 
Benedikte var ved denne umilde vækkelse trådt 
skamfuld til en side ; men madam Lydia havde nu 
engang fanget en passende anledning til at udgyde 
sin gift , og den skulle ikke atter undslippe hende . 
Og så kom nu fortsættelsen , ikke som overilelsens 
flom , der styrtede frem og tømmede sig ud , men 
som nagets småstik , der under en jevn tiltale 
nu og da huggede ind på de ømmeste steder . 
Det hørtes i det hele som en slags søndagsovervejelse 
— til forbedring ; thi madam Lydia sad 
med den åbne psalmebog foran sig , og havde en 
gemytlig nabo tilfældigvis leget ind af vinduet 
for at give sin helligdagshilsen , ville han have 
listet sig væk igen — på tåspidserne — for ikke 
at forstyrre husandagten . 
Men følelsen kom i dette tilfælde sagen nærmere 
end de andre sanser , og i Benediktes hjerte 
svulmede ulykke , skam og vrede under denne stilferdige 
overlæssen af bebrejdelser . Hun havde 
ikke tænkt at fortie sit besøg hos morbroderen , skønt 
hun nok forstod , det ville blive misbilliget . Men 
dette uhyggelige angreb på hendes hjerte , dette 

forvrængede billede af et gudhengivent mod , som 
gjorde hendes handling til en skamfærd , der faldt 
tilbage på det respektable hus , hvori hun havde 
tilhold og beskyttelse , det betog hende ethvert hensyn . 
Uvilkårligt tren hun nogle skridt srem igen 
på gulvet , og i hele skikkelsen lå en stolt tilbagevisen 
af alle de lidte beskyldninger . „ Jeg har 
kun gjort , hvad jeg med ære kunne gøre “ sagde 
hun . „ Har jeg derved lagt skam på huset , da 
skal jeg tage skammen med mig og forlade det . “ 
Dette gjorde madam Lydia rasende , thi uagtet 
denne udgang kun var , hvad hun selv tilsigtede , 
følte hun sig i højeste måde angreben i sin værdighed 
ved at Benedikte forekom opsigelsen . Hun 
gav derfor heller intet svar ; men tog sagen op 
igen ved at henkaste den ytring : „ Går fra nådstuen 
lige hjem i mit hus , som ingenting var ! “ — 
men her fik hun et vink af broderen , og hun 
standsede brat — med et pust , medens hun tog 
psalmebogen og spændte sølvhægterne omhyggelig 
fast — der var læst nok for i dag ! 
„ Jeg agter at gå samme gang , så længe det 
behøves “ føjede Benedikte roligt til . „ Kan ingen 
anden være mig bekendt , så vil jeg i det mindste 
være mig selv bekendt . “ Og mev disse ord bøjede 
hun sig stolt og gik ud af stuen . 
Der fulgte et kort udbrud af madamen , men 
et ligeså kort „ Hys ! “ fra broderen fatte en stopper 
ved det , og et øjebliks stilhed lå trykkende 

over de tilbageblevne . Da rejste stadshauptmanden 
sig op som i kraft af en mandig overvejelse og 
gik ud efter Benedikte , og uagtet søster Lydias 
blikke fulgte ham med en slags ophidset forundring , 
der nok gad forsfe efter meningen i dette , 
var hun dog alt for bunden af hans myndighed til 
at turde vove et ord — endsige et skridt . 
Enevoldsen gik med lette , snigende trin gennem 
de velkendte krinkelgange , som førte til husets 
bagerste rum , og hans spejdende øjne var i hurtig 
virksomhed for at udfinde , om tilfældigvis et tyende 
var tilstede , uagtet han en søndag på denne tid 
af aftenen omtrent kunne være sikker herfor . Den 
lysning , som faldt ud fra køkkenet , hvor der brændte 
en tranlampe , gav kun en svag vejledning ; men 
for ham var det mere end nok . 
Hans skarpe syn gennemtrængte halvmørket , 
og han opdagede snart , hvad han søgte . I en liden 
forgang , hvor loftstrappen førte fra køkkensiden 
op til husets øvre værelser , stod Benedikte med 
panden støttet imod træværket . Herhid havde 
stoltheden båret hende , men i ensomheden og mørket 
tabte hun sjælens hold og hengav sig til en 
fortvivlet modløshed . 
I denne tilstand hørte hun ikke de listende 
fodtrin , hun hørte kun sit eget grådfulde suk . 
Da blev en mands arm kærligt lagt om hendes 
bøjede skikkelse , og hun droges lempeligt til et 
bryst , hvor hun følte det stærke hjerteslag imod sit . 

hun lukkede øjnene og bøjede sig trøstefuldt ind til 
ham , for hende var der jo kun en eneste mand , 
hvis favn i denne smertens stund ville og kunne 
åbne sig imod hende . 
„ Vær tryg “ , hviskedee han , „ jeg skal nok vende 
sagen “ , og hans brændende ånde strøg hen over 
hendes pande . 
Bedøvet af sindsbevægelsen var det først ved 
denne berørelse hun kom til sig selv ; hun slog brat 
øjnene op og mødte det ansigt , der ved sine hånfulde 
miner så tit havde krænket hende , og som 
til trods for , at det i denne stund glødede af 
undertrykt sindsbevægelse , dog var det hæsligste 
vrængbillede af det , hun havde tænkt . Uden at 
sige et ord , skød hun ham fra sig ; men med en 
sådan afsky , at om stadshauptmand Enevoldsen 
havde troet sig så sikker som olympens øverste 
gud , han måtte dog bøje sig for denne kvindelige 
tom . 
Han var heller ikke i tvivl med sig selv ; med 
et kort i rasende vrede sammentrængt „ Ja ja “ 
Gik han fra hende , og stunden efter tren han uanfægtef 
ind i storstuen på ny , snoede sig et pargange 
småfløjtende op og ned ad gulvet og satte 
sig da atter på sin plads . 
Der havde ikke været talt et ord , medens han 
var borte . Olden var inde i et let aftenblund , 
som altid var hans sidste indsats i husfreden ; 
madamen sad på lur , og Herluf holdt ved tausheden 

sit vredesudbrud tilbage . Men indelukket 
arbejdede lidenskaben hen til en beslutning . Det 
var antaget i familjen og af ham hidtil uimodsagt , 
at han ville tilbringe vinteren i hjemmet ; men 
han ville det ikke mere ! — så gik under en fastsat 
taushed tiden hen til aftensbordet skulle 
ordnes , og da madamen havde en følelse af , at 
Benedikte ikke kom mere til syne den aften , og hellerikke 
ønskede det , tog hun selv fat på sin husmoderlige 
pligt . 
Efter en god stunds forløb åbnedes den 
sædvanlige dør for et velbesat aftensbord , og under 
en tvungen samtale indtoges måltidet . 
Siden tilbragte de samme mennesker endnu en 
timestid i hinandens selskab ; men tvangen løftes 
ikke , og en udjevning var umulig . Hver fulgte sin 
tanke , og uagtet de mødtes på vejen , ville de 
dog ikke give sig tilkende for hinanden . — så 
blev der talt udenom sagen , indtil Herluf 
rejste sig op og bød sit godnat . Men idet han var 
nået helt hen til døren , vendte han sig , som om 
han pludseligt besindede sig på noget , og sagde : 
„ Det er sandt , jeg rejser herfra i morgen . “ Dermed 
gik han . 
Denne overraskende meddelelse blev modtaget 
i taushed ; men et velforstående øjekast gik fra 
søster til Broder , og de mødtes i samme tanke : 
det er hende , vi kan takke for det ! 
Medens nu disse mennesker havde holdt det 

gående aftenen ud , tilsyneladende i det gamle , gode 
forhold , var Benedikte i sit lille værelse på kvisten 
overladt til sig selv . Og det var vel ; thi hun 
havde i sin heftige natur en svær kamp at bestå . 
Den højeste lykke havde omsfinnet tiende i stunden , 
og hele livet lå i sol ; — men skammen og 
krænkelsen havde pludseligt stængt af for lyset , og 
ensom , uden jordisk støtte , stod hun nu i et håbløst 
mørke . 
Dog lykkens fylde var for stor til ikke at 
bryde igennem selv det tykkeste mørke . 
Herlufs blik flammede atter imod hende , det 
blændede hende lige ind i sjælen , og hun kunne ikke 
øjne andet i verden . En jubel steg i hendes bryst , 
det var som hun kunne fylde hele jorden med 
sang . Håbet var så frit , som om det aldrig 
havde mødt frygten eller tvivlen , og det digtede 
hende ind i en hel vidunderlig livsskjebne , fuld af 
begejstring og poesi , såsom kun ungdom og frihed 
kan digte . 
Således stod hun , hældet ind til den lille 
vinduskarm , og time efter time gik hende sporløst 
forbi . Da åbnedes døren sagteligt , og før 
hun ret kom til sig selv , sølle hun sig atter omslynget 
af en arm og trykket til et dybtåndende 
bryst . Hun udstødte et kort , dæmpet skrig ; thi 
i det samme skrækken fødtes , var den også død . 
Det brændende blik , som her mødte hendes syn , 
var jo brudgommens — i håbets digt : — ham , 

der var hendes hjertes tanke , hendes sjæls mage 
— udkåret i tid og evighed . 
Og Herluf , som uden plan eller vilje kun 
ledet af sin længsel var trådt ind til hende , holdt 
hende omfavnet med en ubeskrivelig fryd . Han 
spurgte ikke i sit hjerte , om han elskede hende , det 
kunne heller ikke have givet ham noget svar . Blodets 
strøm var vokset op til flod — når ebben 
korn , ville den måske vise frem et herjet sted , — 
hvad kunne han for det ? Det var flodens sag , 
og blev den adspurgt , ville den vel sagtens henvise 
til naturen . 
Benedikfe var for ham i denne stund en legemliggjort 
drøm . Hun var solflammeu på de vuggende 
bølger — den tonende røst i kirken — blomsten 
med det snehvide , duftfulde bæger — tempelbuen 
med den gyldne fane , hun var med et ord hans 
fantasis mkårede , og han kyssede henrykt hendes 
pande , hendes læber og hendes foldede hænder . 
Og benedikfe var lykkelig . Hendes kærlighed 
var en pludselig udfoldet rose ; brød han den , og 
måtte den siden forvisne , mon hun i dette øjeblik 
tænkte på en skjebneforsikring ? — hun kendte 
sig modtage en velsignelse og var troende . 
Men i det samme kom Laura frem i den åbne 
dør til sovestuen og kaldte på hendes navn . 
Hvad var det ? Benedikte famlede efter klarhed 
og veg ræd tilbage fra Herluf . Da ilede barnet 
hen til hende , slog angstfuld armene omkring hende 

og hviskedee : „ Jeg drømte , du faldt ned fra kvisten , 
Benedikte , og du slog dig rent ihjel , og du 
var så bleg som mormor , da hun lå i kisten “ . 
Benedikte bøjede sig ned over hende og trykkede 
hendes af gråd vædede ansigt ind til sig ; men 
hun magtede ikke at fremføre et ord . — da vendte 
barnet sig til Herluf og så vredt på ham , „ det 
var din skyld “ , udbrød hun . Men Herluf tog 
hende og løftede hende op til sig , strøg hendes 
nedhængende hår fra panden og så ind i hendes 
dejlige øjne . „ Min gulddronning ! “ udbrød han , 
satte hende på gulvet igen , så et øjeblik spændt 
på Benedikte — åndede tungt op — hviskedee 
„ Farvel “ og gik , medens hun stod som fastvokset til 
stedet og først idet han lukkede døren for op af 
sin bedøvelse . 
Barnets krav på at blive tiltalt og hygget 
gav imidlertid Benedikte kraft til at foretage sig 
noget ; hun ville ellers være bleven stående der 
natten ud i overvældelsen af sine følelser . Så 
sik hun atter Laura til sengs , og knælende ned ved 
lejet , bad hun med hende sin aftenbøn — det var 
sidste gang , det vidste hun , det vidste barnet ikke , 
og gik derefter selv til hvile ; men morgengryet 
sneg sig koldt hen over hendes vågne øjne , før de 
lukkede sig for den ængstende virkelighed . Først 
hen på formiddagen vågnede hun forskrækket op 
ved en usædvanlig bevægelsæ i huset . Folk gik 
med tunge trin på trapperne , talte højt til hinanden , 

og under dette kom en karriol let farende 
hid gennem gaden og standsede foran husdøren . 
En forunderlig ængstelse betog hende , det var 
som om alt dette gjaldt hende . Hun stod hurtigt 
op og iførte sig en klædning ; men hun var næppe 
ferdig hermed , før karriolen atter sattes i bevægelsæ . 
Hun fløj til vinduet og åbnede det med 
skælvende hænder , der hørtes afskedsord dernede , 
det var Herluf , som udtalte dem ; hun så ud — 
i dette øjeblik kastede han et flygtigt blik til hende , 
trak i tømmen , skydsgutten sprang op bagpå — 
og lynsnar rullede det lette køretøj hen gennem 
gaden , medens olden med Laura ved hånden 
gik et stykke bagefter , endnu vinkende til den bortdragende . 
Var 
han ' rejst ? Havde han forladt hende ? 
Det var det eneste , hun kunne tænke . En jskulde 
gjennembævede hendes legeme , og ude af stand til 
at gøre et skridt , sank hun ned på knæ ved det 
åbne vindue , der kastede sig og slog for oktoberdagens 
kolde vindstød . Han var borte , det var 
alt , hvad hun vidste , det øvrige var ikke til for 
hende . 
Således gik tiden hen til middag . Hun 
blev varflet at komme til bords ; men legemet havde 
ingen fordring , som kunne gælde overfor sjælens 
store smerte , og hensynet var som et fnug , der 
henvejredes i det angestens jag , hvormed hendes 

tanker søgte at udforske meningen med hans pludselige 
bortrejse . 
Så kom aftenskumringen , barnet bragtes til sengs , 
vinduet lukkedes til , og et tændt lys sattes 
på bordet . Det drev hende ligesom til at gøre 
et skridt i en eller anden retning , og hun forsøgte 
at samle sig på det skete , tage det som 
noget , der ikke lod sig ændre , og vinde sig frem 
til en beslutning . 
Da lød i stilheden atter de samme listenve 
skridt mod døren , hendes hjerte slog voldsomt . 
Var han kommen tilbage ? Hellige gud , om det 
var ham ! Og pludselig gennemstrømmet af en ny 
livskraft ilede hun mod den sig lempeligt åbnende 
tør . Men som om en hugorm havde rejst sig til 
sprang foran hende , veg hun gysende tilbage , og 
stadshauptmandens svingende skikkelse gled ind 
gennem åbningen . 
Dødbleg og rystende stod Benedikte foran ham , 
medens han — strygende sig om den lange hage — 
søgte at udforske hendes tanke med sit underfundige 
blik . Men hun fattede sig hurtigt ; der var kun 
en i denne verden , for hvem hun ville bøje 
sig i støvet , om han forlangte det , og han var jo 
nu borte ! De , som vare tilbage , vare hendes fjender 
og betragtede hende kun som en ensom skildvagt 
på en udsat post . For dem måtte hun 
vistnok vige , men hun bøjede sig ikke . 

en stund så de fast på hinanden , han for 
at prøve , hvor vidt han kunne gå , og hun for at 
se , hvor langt han vovede sig . 
„ Jeg kan give sagen den vending , de ønsker , “ 
Sagde han omsider og hans blik flammede op . 
„ Jeg ønsker ingenting i dette hus , “ svarede 
hun . 
„ Jeg kan sørge for , at de bliver på hvilke 
betingelser de selv sætter , “ lagde han dæmpet til . 
„ Jeg bliver her ikke for nogen pris , “ sagde 
hun højtlydende . 
Hans åsyn fik en uhyggelig glans , og hviskende 
med gennemtrængende røst sagde han : „ Jeg 
kan gøre det så , at de går foragtet ud herfra 
og at hvert anstændigt hus er lukket for dem . “ 
„ Gør det , “ udbrød hun med stolt mod ; thi 
hun forstod , at dette havde hensyn til hendes 
møde med Herluf aftenen forud . 
„ Jeg kan , “ føjede han langsomt til , idet han 
gik hende et skridt nærmere , „ tvinge vedkommende 
til at frikende deres morbroder , så han 
som en ærlig mand går ud af fængslet . “ 
Benedikte svarede ikke straks . Hans underfundigt 
luende blik veg ikke fra hende , og det var 
som om hun følte skrækkens svimmel slige op fra 
sjælen . Men pludseligt gik et kuldejag igennem 
hende : „ Og hvad er det så de kræver til gengæld ? “ 
Spurgte hun med et fast blik . 

han tang og sænkede øjenlågene ; det var 
som om han gemte sig væk fil en berådsiagning . 
Han følte dybt og sikkert , at lige over for denne 
stolte kvinde var hans sag tabt ; han var meget 
imod sin vilje bleven stiftet ud på en skinnende 
jsflade ; det gjaldt at redde sig ved en hastig vending , 
eller og faldt han ! Da gik en pludfelig lysning 
gennem hans ånd , han så op og fæstede 
atter et prøvende blik på hende . Det var ikke det 
værste , der kunne sle , at vinde hende på en anden 
vej ; i alle fald vandt han den tabte overvægt 
tilbage og kunne da senere gøre , som han ville . 
„ Hvad jeg krævær , jomfru Benedikte ? “ sagde 
han endelig med en vis jevnmodighed i miner 
og væfen . „ Ja , det er egentlig ikke det 
rette ord ; jeg krævær ikke , jeg tilbyder , det vil 
sige : jeg offererer , “ lagde han fornemt fil . „ De 
er uden støtte , uden formue , uden venner , vel , 
jeg tilbyder dem min hånd . Vil de være min 
hustru , få påtager jeg mig at klare resten . Har 
de nu forstået mig ? “ 
Benedikte så overrasket på ham og følte sig 
på en vis måde ydmyget . Det havde altså 
været hans mening ? Stoltheden og hånet forsvandt 
af hendes åsyn , og en sorgfuld overvejelse 
kom i stedet . Dette var altså , hvad verden kaldte : 
et godt tilbud . Hun løftede sky sit blik for at fe 
den , ved hvis hånd hun skulle kunne gå en 
hædersgang gennem livet : der var intet tilbage 

af hint afskrækkende i hans miner , han skod på 
et ophøjet standpunkt og bød den ædle mands 
gave til en forladt kvinde . En kort stund betænkte 
hun sig , ikke på hvad hun skulle gøre , 
men på hvad hun skulle sige . Der var i hans 
tilbud givet hende en æresoprejsning , og hun 
var dybt taknemlig for det . „ Jeg takker dem for 
deres gode tilbud , men jeg kan ikke modtage det , “ 
Sagde hun beskedent og nejede ærbødigt for den 
højhjertede mand . 
Stadshauptmanden havde i stærk spænding 
ventet på hendes svar . Tog hun ham på ordet , 
eller var hun i sandhed så stolt , at hun gav ham 
et nej ? I første tilfælde var han bunden til en 
ubehagelig sag . Men familjeskandalen måtte han 
se til at få afværget , og endelig : verden kunne 
ikke andet end tilkende ham hæderlig omtale . I 
andet tilfælde , ja , der kom en glimtvis fornemmelse 
i hans sjæl , at dette også var et tab ; thi 
da kunne han ikke tvivle om , at Herluf var årsagen , 
og da sprang i et eneste ryk det hemmelige 
væv , som han med rendingstråd , og søster Lydia 
med islæt havde sammenvirket så grundfast , og 
som fornemlig havde det kostbare værd , at Herlufs 
store formue løb som en tyk guldtråd igennem det . 
Men svaret kom , og på en gang følte han 
et ubehag , som næsten gjorde ham forvirret . De 
forudgåede beregninger forsvandt , og kun det 
urokkelige faktum , at han var bleven forsmået , 

stod tilbage . Det havde aldrig været hans livsmål 
at begære en kvinde til ægte ; men skete 
det , da var det hans stolte fordring , at hun ikke 
betænkte sig , endsige svarede nej . Denne krænkelse 
af både hans stilling og hans person faldt over 
ham ligesom sneskredet fra en tagås , og hans 
stolte holdning fik et knæk . Men imidlertid gjaldt 
det jo om at redde anseelsen , og derfor samlede 
han sig hurtigt , bukkede med en vis værdighed 
og gik som en mand , der i en vanskelig sag 
havde gjort sit . 
Nede i dagligstuen sad imidlertid Lydia og 
rensede gule ærter . En skål optog de gode , en 
anden skål de skette ; men hænderne rystede , og 
ilden fra hendes små øjne brændte sammen med 
de røde plætter på kinderne og blændede hendes 
skøn ; mangen sort og ormstukken ært vandrede 
over i den plætfri forsamling , ligesom nu og da 
en trillede hen over det bonede gulv . Hun forstod , 
at broderen var oppe hos Benedikte ; hun 
havde , til trods for hans afvisende holdning , ret 
vel forstået , at han havde talt med hende aftenen 
før , — hvad skulle dette ende med ? 
Som denne overvejelse var nået til sit højeste , 
åbnedes døren og stadshauptmanden svingede 
ind ; der var ikke megen værdighed over ham , det 

som var , kunne snarere kaldes uværdighed . Madam 
Lydia skønnede med et øjekast , at han havde modtaget 
et grundstød , og uagtet hun følte en hemmelig 
tilfredsstillelse derved , var hun dog straks ferdig 
til at tage hans parti . „ Jeg kunne fagt det 
forud , “ mumlede hun . Men i det samme tumlede 
stadshauptmanden hen imod en stol og lå i 
næste øjeblik med den på gulvet så lang 
han var . 
Det var et vældigt rabalder , olden vågnede 
op og for hid , pigerne kom styrtende ind fra 
køkkenet , og om der havde været ild i et kakkelovnsrør , 
kunne allarmen ikke have været større . 
Men Enevoldsen påskønnede ikke deres Iver , og 
før han vel var kommet på benene igen , havde 
både pigerne og olden fået den befaling af 
passe sig selv , hvilken de heller ikke tøvede med af 
efterkomme . Og nu vendte hans famlede vrede sig 
mod madamen . „ Om hun planmæssigt havde lagt 
fodangler ud , for af han med brækkede arme og 
ben skulle hinke om på krykker til spot for hver 
gadegut , efter af have været nødt til af nedlægge 
stadshauptmandsværdigheden , tilligemed enhver 
anden værdighed iblandt sine medborgere ! “ Og 
stønnende indtog han sin vante hædersplads , medens 
Lydia anvendte alle sine kræfter på af berolige 
ham . 
Men Enevoldsen ville ikke beroliges ; dette var 
en hændelse , som burde udnyttes , thi den kunne 

sætte en stopper for søsterens snedige udfritten . 
Han fortsatte derfor med miner og gebærder sin 
anklage , og hvor meget hun end beviste , af det kun 
var en snes trillende ærter , han blev dog ved 
sine fodangler og krykker , indtil denne højtravende 
begrundelse var udtømt og han til en afslutning 
gav hende et par skosende bemærkninger om ærterensningen , 
der passende i hans nærværelse burde 
foregå i køkkenet , endvidere burde forrettes med 
lidt mere nøjagtighed , såsom der tydeligt ingen 
forskel var på de udvalgte og de forskudte . 
Dermed var strømmen vendt , og han strøg 
med god bør ind i havnen , medens madamen 
lå ude og baskede for moddrevet . Imidlertid anså 
stadshauptmanden det for rådeligst at give 
underretning om sagens sammenhæng for det 
tilfælde , at Benedikte skulle gøre den bekendt . 
Da han derfor stod med hatten i hånden , ferdig 
til at begive sig på hjemvandringen , henkastede 
han i få ord den bemærkning : at han som en 
brav mand havde tilbudt jomfru Arnesen sin 
hånd , og at hun havde afslået den . Derefter 
bød han godnat og gik , overladende til søster 
Lydia at fordøje denne pille , på hvad måde hun 
fandt bekvemmest . 
Men han sov ikke hverken snart eller vel efter 
denne dags færd . Han havde hidindtil holdt sit 
ydre liv som en blankbonet væg , ingen søm slået 
ind og ingen Hager til at hænge hatte på , nu 

var der til hans harme drevet ind en hage , og 
det var som om han allerede så en hel sværm 
as hånleende mennesker strømme til fra alle kanter 
for at benytte anledningen . 
Og søster Lydia , som sad tilbage med den 
sovende ægtemand i krogen og de urensede ærter 
i skålen , ikke at tale om dem , der trillede på 
gulvet , hun var ikke bedre stedt end han ved at 
drøfte det skete . „ Snak med det om bravheden , 
forelsket var han , derfor havde han nedladt sig til 
et så uværdigt skridt . Hun vidste selv , hvad man 
kunne gøre under slige anfægtelser . Og så den 
uhørte frækhed af en sådan tøs , at sige nej til 
stadshauptmand Enevoldsen , hendes Broder ! — let 
skulle altså jomfru Arnesen nu have at rose sig 
af ! Og hvorfor havde hun svaret nej ? Jo , Herluf 
ville hun fange , det var Tingen . Men så sandt 
som Lydia havde en tunge , det skulle ikke ske . 
Jomfru Arnesen skulle ikke plukke roserne af det 
træ , hvis torne hun rev sig på . “ 
Ved dette kvindelige forsæt var Benediktes 
bane så omtrent afstukket på skjebnens kort og 
med tornestiens mærke ; thi overalt i livet , hvor 
en bagtalt kvinde går frem , er det mellem torne . 
Madam Lydia var og den sag voksen . Hun tren 
ikke ud på offentlig vej og strøede sæden , så 
simpel var hun ikke ! Desuden : der kunne i travlheden 
mangt et frø trædes ned , og himmelens 
fugle plukkede til sig resten , nej , hun gik en sikrere 

vej , som meget mere stemmede med hendes slægts 
traditioner . Hun talte offentlig velvilligt , men 
betroede sig i smug til folk , ligesom i overmålet 
af en forargelse , der rejste et sædeligt oprør 
i hende . Og denne betroelse kom så ofte for , at 
den omsider gik over til , som man siger : at hænge 
i luften , og da er stemningen fat . Den , der 
nødes at gå frem i en sådan luft , mættet med 
mistanke og ringeagt , kommer ikke langt . 
Imidlertid forlod Benedikte det oldenske hus 
dagen efter . Og uagtet Laura græd sine store 
tårer og olden sukkede af et oprigtigt hjerte , 
var dermed intet vunden ; madam Lydia var under 
denne afsteos- og fraflytningsakt som et spragende 
ildsted , ingen vovede sig frem med et halvt ord . 
Huset skulle være rent ! Og medens tjenestepigerne fik 
den ordre , hvis sædelige strenghed gik dem gennem 
marv og ben : at rense gulvet for „ Fodanglerne “ , 
og de hvide ærter fra de sorte , vandrede 
Benedikte ud af huset , gennemrystet as 
oktoberdagens kulde og i ængstende uvished med 
sig selv . 
Hendes første vandring var uvilkårligt til 
fængflet , og efter her at have meddelt morbroderen 
lidt af sit ringe mod , gik hun atter ud på sin 
vildfarende vej . Det var som om alle skyndte sig 
forbi hende af frygt for at blive belemret med 
hendes rådløse bekymring . Kun en aldrende kone 
med en stor kurv på armen bød hende sit goddag , 

og efter en liden tøven , der så ud som frygt , 
tren hun nærmere og spurgte hende , hvordan det 
stod til med morbroderen , og gav velvilligt , før 
hun fik noget svar , den bemærkning på købet : 
at det var vakkert af hende , som en ungdom , at besøge 
den gamle mand , skønt han sad der med 
skamme og måtte vente sig , at ingen bra ' folk 
ville have noget mere med ham at gøre . 
Denne korte udgydelse vendte Benediktes tanker , 
og hun så pludselig med klart syn ud over 
den nærmeste vej , hun havde at gå . Morbroderen 
havde ikke sagt noget , hvoraf hun kunne drage en 
bestemt slutning , hans sløvhed var endnu større 
i dag end ved det forrige møde ; kun så meget 
forstod hun , at han havde aflagt et løfte , og at 
han i sin afmagt underkastede sig følgerne deraf . 
Men var hun nu en gang trådt ud på den 
ensomhedsvej , hvorhensynet svinder ind og menneskefrygten 
bliver til skyggefrygt , så ville hun ooså 
handle for ham ! 
Hun spurgte nu konen , om hun vidste et ste 
hvor hun kunne få sig et tilhold for en kort tid , 
og denne , der antog sagen med morbroderen som 
bevæggrunden , foreslog ivrigt et par familjer af 
bra ' folk , hvor hun kunne leve som det passede sig 
for hendes stand . „ Havde det været et tarveligt 
fruentimmer , da havde hun nok haft en stue at 
leje ud for en billig penge , men —her drog 
madam warniche , hvilket var hendes borgerlige 

navn , et beskedent snk og så ned på kurven , 
som om den betegnede resten . Og det gjorde den 
i virkeligheden ; thi madam warniche levede af at 
kruse papirstrimler til ligkistefyld , og i denne 
rummelige kurv henbares med pyntelig tildækning 
disse gravens dun , hvortil hun erholdt materialet 
hos byens forskellige bogbindere . 
Benedikte kendte kurven , den var hende et 
sorgfuldt minde om faderens og moderens kort 
på hinanden følgende død , og derved endnu dybere 
gennemtrængt af sin sørgelige forladthed 
fulgte hun uden lang betænkning med den venlige 
kone hjem til hendes tarvelige hus og tog her 
det ly , hun favnede . Hun tænkte det var for en 
kort tid , — alt måtte jo snart blive anderledes og 
bedre ; — men hun fik længe vente . 
Imidlertid fandt hun fred og hvile . Og 
skønt hendes hjerte var som en sårvinget fugl 
og led den samme smerte , enten det løftede sig 
eller det sank , havde hun dog den lindring , frit 
at turde hengive sig til smerten . Dertil kom , at 
madam warniche behandlede hende med stor respekt . 
„ Hun var kommet af bra ' folk og kunne 
ikke for , at Vorherre havde taget forældrene fra 
hende i utide . “ 
Under disse skærmende forhold hengik nogle 
dage , hvori Benedikte søgte at klare sig sin sag . 
Den ydre ansvarlighed havde hun på en måde 
unddraget sig , men det stillede hende desto strengere 

overfor hendes egen sjæls domstol . At hun så 
uforbeholdende havde vist Herluf sit hjertes attrå , 
jog rødmen op i hendes blegnede kinder , men det 
var ikke af skamfuldhed . Han havde jo hin aften 
favnet hende , som man favner sin brud , skulle hun 
da fvrdølge ham sin kærlighed ? At hun havde 
vist stadshauptmandens ægteskabstilbud fra sig , 
bekymrede hende kun for få vidt , at hun forud 
havde ladet -sig beherske af en uretfærdig mistanke 
imod ham . Hun vidste , hvor nagende krænkelsen 
kunne være , og hun følte det med smerte , at hun 
havde krænket ham . Men der er i hvert menneske 
et dybt , rodfæstet hang til at holde med sig selv , 
og det er kun , hvor dette ganske ophører , at fortvivlelsen 
begynder . Benedikte følte selvanklagen 
over sin adfærd mod stadshauptmanden så dybt , 
at hun uvilkårligt fremdrog et og andet træk , der 
syntes at måtte kunne undskylde fejltagelsen ; under 
dette angav da det ene træk det andet , og 
tilslut skod hele løgnen for hende . Da luede vreden 
og foragten op i hendes sjæl , og det lammede 
mod rejste sig med fuld førlighed . I første stund 
var det som hun måtte træde frem for ham og 
rive dækket af det skjulte forræderi ; men skønt 
hun var iført stolthedens væbning fra hoved til 
fod , følte hun dog fnart med kvindelig takt , at 
her måtte hun tie og gå af vejen , selv om hun 
derved gjorde plads for løgnen . 

stadshauplmand Enevoldsen havde til samme 
tid vistnok adskillige slemme drømme , men derom 
drømte han dog ikke , at Benediktes kloge ånd 
havde gjennemsknet ham , og at hans forræderi 
gav hende en tifold større evne til at stå imod 
skjebnekampen med , end om han som ærlig mand 
havde gjort stt tilbud . For den ensomme kæmper 
er forpligtelsen en Hemmer , foragten en spore . 
Men i denne harmfulde rejsning , hvor hun i 
hvert åndedrag målte styrke med sine fjender , 
stod på en gang det for hende , som var udtalt 
om morbroderen ; „ rette vedkommende “ kunne 
tvinges til at frikende den gamle mand , få han 
gik med ære ud af fængslet . “ Godt , hun vidste 
hvem „ rette vedkommende “ var , og hun ville 
fordre den uskyldige retfærdiggjort for gud og 
mennesker ! 
Der var hengået flere dage , siden hun sidst 
betrådte byens gader , og uagtet hun gik lidt 
sky frem , var hun dog mere fattet nu , end da bum 
hjemløs havde vanket om i dem og set op og ned 
as de lysskinnende huse som efter et vink til at 
træde ind ! Men der vinkes ikke sådan uden videre 
ind ; det er kun i forladthedens begyndelse , 
man tror på slige fabler , fordi enhver yderlig 
tilstand dog altid har sit romantiske stadium . 
Som hun nu gik , var det just på højden af et 
sligt stadium ; thi hun bar i sig den beslutning , 
at tvinge en as byens stormænd til at slige ned 

fra sin æresplads og bekende sig at være en bedrager . 
Der måtte vel et romantisk sind til at 
fostre slig en tro ! 
Ankommen til stedet blev hun omsider efter 
lang venten vist ind til konsulen på hans kontor . 
Her mødtes hun af en midaldrende mand med 
gråt hår og kloge , veldannede træk . Hans blik 
fæstede sig på hende som en høgs spejdende øje , 
og det syntes at ville slå ned og gribe hendes 
skjulteste tanke . Men han var ridderlig i sit væsen 
og behandlede hende som en dame . Benedikte var 
dog helt uimodtagelig for den slags bestikkelser 
og gik uanfægtet lige løs på sagen . Dog tog 
hun fat med en stille , bønfaldende anmodning : det 
gjaldt jo om at udfri en gammel mand fra en 
skamfuld stilling , at redde en brav familjes 
ære o . s . v . Øg dertil føjede hun forsikringen 
om sin gode tro til konsulens medfølelse og til 
den agtelse , han en gang havde næret for hendes 
afdøde forældre . 
Bremer nølede lidt med svaret ; men slog da 
ganske over i hendes stemning . Hun måtte være 
rolig ; han skulle tilvisse sinde midler til hjælp , 
han håbede sikkert på — underhånden — at få 
fængselstiden afkortet på grund af fangens høje 
alder og åndelige svækkelse . Imidlertid ville 
han ikke forlade hendes morbroder og heller ikke 
hende , hvis hun bar sig fornuftigt ad . En understøttelse , 
som for folkesnakkens skyld helst måtte 

fle i al hemmelighed , ville han sikkert love hende . 
Han sagde alt dette med faderlig godhed og med 
Benediktes hånd i sin . Men havde han tænkt sig , 
at på denne måde liste hende over i et falskt 
spor , da tog han fejl af måden . Benedikte så 
just gennem alle disse omsvøb den rette grund i 
sagen , og med en rask bevægelse stillede hun sig 
på angrebets grund . 
„ Jeg ved , hvem rette skyldige er , “ sagde 
hun med et fast blik , „ og jeg kræver i sandhedens 
navn , at min morbroder bliver frikendt . “ 
Konsul Bremer stod et øjeblik overrasket , man 
kunne hellere sige : overrumplet ; men det varede 
ikke længe , før han var iklædt en anden skikkelse . 
„ De glemmer , at sagen er gået sin retslige 
gang , at deres morbroder har bekendt sig skyldig , 
og at han nu lider velfortjent straf , “ sagde han 
koldt . 
Benedikte nedsloges et øjeblik af denne forvandling ; 
thi der var en gennemtrængende energi 
i hans hele person , og hun følte , at han var en 
af dem , der kunne magtstjæle et ærligt menneske , 
og før han mødtes med sin ligemand , bøjede han 
sig ikke , ja selv der ville det komme an på , hvem 
som var den stærkeste . Men i fornemmelsen af 
dette stod og på en gang morbroderens forkuede 
skikkelse for hende ; hun følte , hvorledes denne rolige 
voldsmand havde taget både Sans og vilje 
fra ham , og at det forvirrede svar , han nu sidst 

ved hendes besøg i fængslet havde givet hende , 
efter at hun indtrængende havde spurgt ham ud , 
tydede sikkert hen på , at han havde aflagt et løfte , 
som han ikke med frelst samvittighed mente at 
kunne bryde . Hendes første besindelse indgav hende 
derfor den frygt , at konsulen kunne tænke , morbroderen 
havde brudt sit ord . „ Min morbroder 
er tro som guld ; sør han ville bryde et løfte , 
ville han dø , “ sagde hun . ' 
„ Hvis deres morbroder tilfældigt havde et 
edsvorent ord at holde , “ sagde han overlegent , 
„ da kunne han jo måske betro det til en , som 
også svor taushed . Det er på denne måde , 
at de store hemmeligheder gå verden rundt , fra 
ed til ed ! “ 
„ Ikke har han betroet mig noget , “ svarede 
hun stolt . „ Men vel er der sagt mig af en anden , 
at min morbroder ikke var den rette skyldige . “ 
„ Det er ham ! “ udbrød konsulen og stampede 
rasende i gulvet . 
„ Jeg ved ikke , hvem de mener , “ sagde Benedikte 
stolt , „ jeg nævner ingen . Men jeg siger og 
erklærer for guds åsyn , at de er den rette 
skyldige . “ 
„ Hvis de vover et ord mere , skal jeg binde 
deres tunge , som den endnu aldrig er bleven 
bunden ! “ afbrød han med undertrykt røst og greb 
hende fast i armen . 

„ Ja , jeg vover at lægge det ord til , jeg ! “ udbrød 
hun og tog med et kraftigt ryk sin arm tilbage . 
„ Te har lovet min morbroder en vis alderdomsforsorgelse ; 
han betakker sig . Der gives penge , 
som hverken bringe lykke eller lere , og de bør helst 
blive hos dem , der har fortjent dem . “ Og derpå 
vendte hun sig mod døren for at gå . Men denne 
dør stod allerede halvt åben , og just nu kom et 
rundt , skinnende ansigt , ompurret af korte , lyse 
hår , med en spørgende mine ind gennem åbningen . 
Benedikte 
veg forskrækket tilbage , og konsulen , 
der i sit raseri nu først blev ham var , for imod 
ham som en møllevinge og spurgte „ om han 
lurede ? “ 
„ Nej , “ svarede manden sindigt , „ men jeg hører . “ 
Og dermed åbnede han døren på vid væg for 
Benedikte og bukkede sin korte , velnærede skikkelse 
så dybt , som det lod sig gøre , medens hun raskt 
gik ud af værelset . I næste øjeblik tren han tilbage 
og mødte Bremer med den ligefremmeste mine 
af verden , medens denne søgte at fatte sig på , 
hvad der under disse omstændigheder var at gøre . 
„ Jeg er ikke vant med , at mine underordnede 
tiltage sig upassende friheder , “ sagde han endelig . 
„ Tør jeg være så dristig at gøre opmærksom 
på en fejltagelse ? “ spurgte den lille mand . 
„ Hvad behager ? “ fnøs konsulen . 

„ Jeg har den ære at være toldbetjent ved 
Bergens toldbod og har i den anledning adskillige 
underordnede , — også overordnede , gud bevar ' s , 
men de henhører nærmest under samme institution . 
De har bestilt mig hid til et vist klokkeslæt , og jeg 
har gjort dem den tjeneste at være præcis . Er 
her for øvrigt flet overlast mod respekten , siger jeg 
som jomfru Arnesen : hr . Konsulen er selv den 
„ rette skyldige “ . Tør jeg så udbede mig deres 
ordre ? “ lagde han tørt til . 
Konsulen stod rammet , og han forstod , at 
toldbetjenten havde hørt i det mindste slutningen 
af hans ordveksling med Benedikte . Men hurtigt 
fattende sig og idet han stolt hilsende gik hen mod 
døren til de indre værelser , sagde han overseende : 
„ Jeg har nu for øjeblikket noget andet at gøre ; 
jeg skal en anden gang flikke dem bud . “ 
Manden så efter ham med et lynende blik 
fra sine små øjne . „ Godt , “ sagde han , „ De ved , 
hvor toldbetjent clamer stub bor . “ 
„ Det ved jeg . “ 
„ Ja , for næste gang de har noget at sige 
mig , da kan de forbande dem på , at de skal 
komme til mig . “ Og dermed bukkede manden 
og gik . 
Den tilstand af blandet frygt og ærgrelse , hvori 
clamer stub efterlod konsulen , var dog for denne 
ikke noget nyt . Halvdulgte skøser lå på hans 
vej ligesom rygende sværmere ; gik han rafl forbi , 

var han temmelig sikker , stod han derimod stille til 
ilden nåde krudtet , ville han få dem i ansigtet . 
Der var stor sjælelig uro i hans liv , hvad 
han gjorde var ikke altid af fri vilje , men det var 
selvfølgen af skråplanens fart . Tilsyneladende 
var dog intet i vejen , han gik frem med sin 
guldknappede stok ligeså selvgod og sikker som 
byens andre matadorer ; han gav sine middage , 
holdt sine skåltaler , uddelte til de fattige , kort 
var en af byens bedste mænd . Men han vidste 
nok , at han blev skarpt iagttaget , selv i denne 
stund ; derfor tog han sig også rask sammen , gik 
med klaret pande og sikker holdning ind i det forreste 
kontor , sprang til døren , som clamer stub 
netop havde lnkket , og kaldte ham på den mest 
forekommende måde tilbage . Og da den lille 
mand med en vis uvilje vendte om igen , blev 
der gjort ham en passende undskyldning . Imod 
sædvane forhandlede nu konsulen med ham i 
nærværelsen af stne kontorfolk , og da deres korte 
mellemværende var ordnet , fulgte han stub til 
døren og gav ham endnu til afsked et venskabeligt 
klap på de runde skuldre . 
Men idet clamer stub skred ud over husets 
dobbelte trappetrin , rystede han i sandhed hele 
denne venskabelige slutningsscene af sig og gik 
frem med en så trodsig holdning og mine , at han 
syntes at ville sige : „ kom an ! her er jeg ! “ til hvert 
menneske , han mødte . 

efter denne formiddag fulgte for Benedikte 
en stille , tilfreds eftermiddag . Hun havde nu på 
en måde givet skjebnen sin udfordring , der fik 
da komme , hvad der ville . Den ulykkelige morbroder 
lå hende nærmest på hjerte . Hun havde 
nu på hans vegne tilbagevist den krænkende nødhjælp 
og hun var forpligtet til at sørge for ham . 
Der måtte da strides til handling , hun kunne ikke 
sidde hen med korslagte hænder , eller fordybe sig 
i hjertets lønlige sorg , livet krævede virksomhed . 
I dette punkt fik hun en god støtte af madam 
warniche , ikke just som medvirkende , men som et 
skilt ! Hun var en ulastelig borgermands enke 
og fik sig snart udvirket en bevilling til at føre en 
liden handel med kvindeligt håndgjerningsstof , 
hvortil benedikfe da meddelte det fornødne udlæg . 
Det kunne efterhånden danne et nødtørftigt levebrød , 
og med denne trøstende udsigt gik hun modigt 
løs på sagen . Det husrum , som stod hen til opbevaring 
af støv og tomhed , blev renset og fyldt 
med nyttige ting , og snart var der et højst tarveligt , 
men hyggeligt hjemvæsen ordnet . En stue i kvisten 
ordnedes til madam warniches eget brug , dernæst 
en fælles dagligstue , hvorfra man gennem en glug 
i døren havde indkig til det forreste rum , der 
dannede boden . 
Under denne travlhed blev imidlertid gamle 
klyver ikke forglemt . Endnu samme dag , som 
benedikfe havde været hos konsulen , gik hun imod 

aftenen til fængslet . Men her var allerede en 
gæst ! Da hun lukkedes ind , mødte der hende et 
så glædeligt syn , at hun rent glemte den sørgelige 
anledning til sit komme . Morbroderen havde 
fået sig en pibe i munden og sad småleende og 
stelte med den , medens gæsten , der ingen anden 
var end clamer stub , bevægede sig som et levendegjort 
solskin omkring i det uhyggelige rum . 
Hans modtagelse af Benedikte var yderlig 
respektfuld , men dog så helt gennemtrængt af 
hjertensgodhed , omsorg og gemytlig frejdighed , at 
det kunne ikke andet end mildne og oplive hendes 
krænkede sind , og for første gang steg en vis fortrøstning 
til fremtiden op over de kummerfulde 
udsigter . 
„ De kan stole på mig , jomfru Arnesen , “ 
Sagde toldbetjenten , da han stunden efter tog afsked 
og gik . „ Gamle klyver og jeg , vi skal nok 
komme ud af det , hvad ? “ vendte han sig til denne , 
der var så optaget af sin pibe , at han kun gav 
et nik til svar . „ Ser de , jomfru Arnesen , “ 
Vedblev han , „ jeg råder for mig selv , og vil de 
gøre mig den ære at betragte mig som part i 
sagen , med andre ord : som en ven , så er jeg 
til deres tjeneste . Vi ffal nok klare det med 
„ rette skyldige “ ! “ 
Dette sidste med eftertryk udtalte ord blev 
givet fra den åbne dør . Det var som om han 

hermed føjede sin underskrift til på et udferdiget 
bevis . 
Fra nu af tog Benedikte ' fat med trøstigt mod 
for at oparbejde sin fremtids hytte . Hun ville 
ikke komme til at bo under højen loft , men hun 
ville heller ikke komme til at sidde som den venneløs « 
For åbne vægges træk og slud . 

i . 

som jo nærmest vare dem , der skulle fostre den 
åndelige bærekraft og føre den over i almuen , 
vare uden den slags levende indskydelser , som 
befrugte et samfund ; de svømmede på det overleverede , 
lod citaternes blinkfyr flinne og udviklede 
sig æsttetisk med Tyskland til forbillede . 
Grundlaget for denne retning , dens egentlige 
kerne var digtningen . Tidens digtende trang var 
stor , poesien satte knop ved knop , og udfoldede 
nu og da en duftende blomst , men den var endnu 
ikke bleven til hin forsonende livsmagt , der åbner 
syn og Sans for menneskeligt fællesskab . Almuen 
forstod den som noget , der hørte de fornemme til , 
og de fornemme tog den atter som noget , der hørte 
guderne til , og sværmede for den . Men sværmeriet 
er en løs tilegnelse , som ikke giver fast grundforhold 
til nogenting . Det blev da studenten alene , 
som skænkede den ly hos sig , og hånd i hånd 
gik den her frem , med videnskaben til kammerat , 
bestandigt affødende den sentimentale æsttetik . Dette 
dannede efterhånden et blegt livsvæld , og når 
senere digtningens heroer alligevel fremgik heraf , 
da må man tænke sig , af disse under rodskydningen 
sugede til sig et helt århundredes handlekraft 
og kun levnede i urtegården , hvor de fostredes , 
et slags fint ler til skjønhedsideernes udformen , 
og intet madmuld til marvens indpodning . 
Men der var ved det dansk-norske universitet 
heldigvis blandede elementer . Den norske student , 

der oftest som et råprodukt sendtes ned til København 
for af vinde det fornødne adgangsbevis til 
embedsbanen , dannede selvfølgelig en stor modsætning 
til den danske ; og det var intet under , af 
han skyedes as denne , når han på basis af Holbergs 
og fornemlig Vessels store åndige indlæg i 
fællesdigtningen trængte sig broatende ind i det 
danske studentersamfund , som en tidfel mellem de 
sirligt tilklippede buske . Men han havde det 
ublegede befrugtningsstof i sin natur , og af det 
gik individualitetspræget livskraftigt frem , medens 
det på dansk side ofte gled ud og forsvandt i 
æsthetikens lysmasse . 
Egentlig kunne det ikke siges , at de danske og 
norske studenter vare hinanden imod , eller at de 
med forsæt afsondrede sig fra hinanden ; men hvor 
den danskes æsttetiske dannelse var alt for bleg i 
farven , og hvor den norskes naturbegavelse gav 
livet en stærkere kulør end passende var i dannet 
omgang , der rejstes et skel , og strømmen delte 
sig . På norsk side fulgte den et højst uregelmæssigt 
løb , der for øvrigt passede godt sammen 
med hin tids offentlige kulturbaner : thi de fleste 
veje vare jo ufremkommelige , gaderne mørke og 
ujevne , og de råeste udskejelser havde mangen gang 
de fornemste anførere . Der var altså plads for 
naturkraften , og den blev taget i brug ! Hvor 
som helst der forefaldt et slagsmål , var den norske 
student gerne med at give sin kraftprøve . Svir 

og alskens udskejelser hørte til hans hverdagshistorier , 
og det var nieget naturligt , at der tillagdes ham prædikatet : 
rå . Men ordet havde dog uret ; det , som 
hos en enkelt udartede til råhed , var hos mængden 
ubændighed , og denne ubændighed fulgte ham endnu 
mange år efter fra det danske universitet til 
Minervas nye tempel i hans egen hjemstavn . Her 
leveredes de samme kraftprøver med byens borgere 
og fornemlig bønderne fra omegnen , der drev på 
i flokke stor , som det hed , „ at tage det op med 
studenten ! “ 
Imidlertid var ærgerrigheden ikke udelukket 
af deres liv , fordi vildskaben rev dem hen , og der 
var ikke få få iblandt dem , der tvang sin rige 
natur ind i tidens tåbelige dannelsesform for 
at kunne være med blandt de store ! Men de vare 
på en måde for stærkvoksede til narredragten , og 
ved at krybe i den måtte de enten gøre sig selv 
mindre eller sprænge den . Ydmygelse blev det under 
alle omstændigheder , og deres naturlige ærgerrighed 
omdannedes derved efterhånden til den forfængelighed , 
— som de endnu ikke have afkastet . 
Blandt disse aspiranter til hoffets og adelens 
gunst forsvandt efterhånden de bedst begavede , 
hvilket ikke hjalp frem på de tilbageblevne ; men 
skønt ingen af disse havde undslåaet sig for at 
følge kammeraterne , hvis den fornemme verden 
havde udvidet sin magiske kreds også til dem , slog 
de sig dog sammen for at danne et slags modparti , 

og drev på trods vildskaben et godt stykke 
ild over grænsen af det naturlige hang . 
I denne sammenrottelse , om den kan kaldes 
få , trådte nu Herluf ind ved sin tilbagekomst til 
København . Han var ikke nogen ny tilvækst , thi 
han havde været en slags høvding i den allerede 
længe før sin afrejse til hjemmet ; men han blev 
alligevel modtaget med jubel . En fraværelse kunne 
jo ændre såmangt forsæt , og ganske sikre på ham 
var de ikke , dertil havdes alt for farlige eksempler . 
Vistnok kunne ingen bedre end han hævde hjemmenorskheden ; 
men såsom han var anset for rig , 
havde et imponerende ydre og var begavet med 
ånd , var der en idelig fare for , at det modsatte 
parti engang fik syn på ham , og kastede sine 
skinnende angler ud efter ham . Denne frygt gjorde , 
at Herluf midt under kammeratskabet behandledes 
som en højerestående . Smiger og lovtaler fulgte 
alt , hvad han sagde eller gjorde , og der vistes 
ham en føjelighed , som måtte kunne lamme 
kræfterne selv på en Samson . Med denne 
ufejlbarhedens stempling gik Herluf frem på en 
slags bred livsvej , og der var i sandhed udlagt 
fodangler for ham , som i farlighed langt overgik 
dem , „ Søster Lydia “ hin skjebnesvangre dag så meget 
imod sin vilje havde udlagt for stadshauptmanden . 
Imidlertid 
vare kammeraternes lovprisninger 
grundede på en virkelig beundring . Herluf bar 

tidens digtende higen i sig , og mangt udbrud af 
hans naturs ejendommelige blanding af vildt og 
blødt fæstede på stundens rå idræt en romantikens 
guldbræm , som gav genskin til de andre . 
Foruden dette var der stor opfindsomhed i hans 
ånd , en ubøjelig viljekraft , og en stolt gavmildhed , 
som ikke tålte nogen berømmelse . 
Herluf var dog ikke ganske den samme ved 
sin genkomst som ved sin afrejse , nagtet det ved 
et førstemøde tyktes så . Oftest betragtede han 
kammeraternes udskejelser med et mørkt blik og 
holdt sig stolt tilbage ; men atter til andre tider 
kastede han sig hovedkulds ind i dem og gik lidenskabens 
bærsærkergang , indtil kraftens overmål 
var udtømt og besindelsen vågnet . Dog , eftersom 
tiden gik , antog denne besindelse en mørkere karakter 
og en længere varighed , og den blev omsider 
til en dyb lidenskabelig anfægtelse med selvanklage 
for vredens mørke gud ; og han få med 
et fjendtligt blik på alt . 
Således tumlede han fra den ene yderlighed 
over i den anden , bestandig på grænsen af en 
afgrund , og det vejstykke , som deler denne og 
giver trygt fodfæste , skønt der er slug på begge 
sider , var endnu ikke til for ham — det må 
sjælen selv bygge sig af en besindig vilje . 
Men om også barndomshjemmet havde vedblevet 
at hegne om hans liv , han måtte dog på en 
måde — eller rettere på tusinde måder have 

brudt det issnder . Han var en af de skikkelser , 
som samfundet fostrer — med store pusterum , 
ligesom naturen midt iblandt småvækster driver 
op en kongelig skræppe , der da tager til sig både 
lys og liv fra hele omgivelsen — ikke som noget 
voldtag , kun som en naturfordring . 
Men hvorledes skulle et søndret samfund 
kunne styre og fremhjælps evner som disse ? Hele 
kundskabens blomstring måtte jo foregå i et 
andet land med anden skik og væsen , og naturens 
stærke barnenæring ombyttes med en ny , 
som nok kunne fremme åndens liv , men ikke 
modne personlighedens kærne . Havde kundskabens 
amme været søster til naturens , var skilningen i 
hans sjæl ikke bleven så stor , — et livsemne som 
hans måtte have enhedens tugt og pleje . 
Imidlertid vedblev Herluf at tumle sig efter 
naturloven . På videnskabens mere ligelige bane 
gjorde han ikke mange skridt — dertil havde han 
et alt for stærkt hang til at følge de ujevne vejspor 
med sprang og vove . Så fulgte han eventyrets 
fantastiske vej — thi det var det eneste , som hurtigt 
og tilbunds mættede sjælen efter dens nagende 
grublen , og han kunne da selv på en måde stabe 
det , han søgte . 
Det var året efter hans tilbagekomst til 
København . En oktobernats mørke rugede tungt 
over egnen , uagtet fuldmånen efter alle regler 
skulle give møde og en blød , sommerlig vind 

viftede lidt omkring sig og gav et velvære , der 
nok i April måned havde ladet håbets fugl 
flyve ud og friste en tidlig vårsang , men nu lod 
den kure sig sammen og føle vet som en lunhed 
imod den kommende vinter . 
På den åbne fælled mellem Frederiksberg 
og København arbejdede en tung karosse sig frem 
ad den ujevne , opkørte vej . På bukken hos 
Kirsten sad en tjener i fornemt liberi , og som det 
lod så fordybet i sig selv , at han ved stødene af 
den skumplende vogn fulgte bevægelsen mere end 
klogt var på et så ophøjet sæde . Kusken syntes 
også at være behersket af den samme henfaldende 
betænksomhed , kun trak han af og til i tømmerne 
med et heftigt ryk , hvorved hestene sprang til 
siden for ligefomj at unddrage sig den ubetimelige 
revselse . Under dette var der dog et vist broderligt 
samhold mellem de højtsiddende herrer , som 
tydede hen på , at dette broderskab nylig var 
drukken i mere end et glas god vin . 
Inde i karossen sad et ungt ægtepar — en 
holstensk adelsmand , som et år iforvejen var kommen 
til Danmarks hovedstad for at indføre sig selv 
og sin hustru i hoffets kredse . De syntes hver 
at følge sine tanker , der i al fald for Herrens vedkommende 
lod til at gå lidt dybere end bevidstheden ; 

thi han var hensunken i det magelige vognhjørne 
og gav sig kun levende tilkende i et sagte , 
roligt åndedrag . I vognens andet hjørne sad 
ligeså dybt hensunken den unge frue , men her 
forrådte dog en og anden pludselig bevægelse et 
mere bevidst liv , og nu og da et suk , at hjertet 
ikke ganske havde fred med verden og sig selv . 
På et jevnere vejstykke løftede hun omsider hovedet 
og jå med ansigtet trykket mod den lille vognrude 
ud i halvmørket . Men skønt det lod , som 
hun ivrigt betragtede de forbiglidende gjensfande , 
fulgte hun dog ikke det , øjet så , men de drømmebilleder , 
tanken et for et fremmanede . 
„ I et strålende lys mellem pragtfulde smykker , 
vajende fjedre og guldvirkede klædninger sad en 
høj kvinde og så omkring sig med store , funklende 
øjne — kolde som det blinkende islag over en 
bundløs sø . Hendes ansigt var langt og smalt 
med fast skårne former og af en sjælden skønhed . 
I det blændende lysskær var hun bleg som 
en statue af alabast og tilsyneladende livløs som 
denne ; kun af og til brød en skjult ild frem af 
øjet , og da var det som den mødtes med flammen 
af en rubinrække , der fra den pudrede hårtop 
hang i en halvbue ned over panden . En grøn 
fløjelsrobe foldede sig om hendes høje gestalt , og 
et gyldent livstykke med guldvirkede kniplinger 
blandede sit skær med glansen af de kostbare 
smykker om hendes blændende Hals . “ 

her lukkede den unge frue sine øjne og trak 
sig med en hurtig bevægelse væk fra ruden . Hun 
havde uden blinken betragtet den strålende skønhed ; 
men nu viste sig en ung mand med åbne , 
ædle træk og et dybt , uimodståelig spørgende 
blik i øjet , han nærmede sig som en , der modstandsløs 
følger hvirvelens ringe imod det punkt , 
hvor sluget åbner sig , det syn kunne hun ikke 
magte at fe ! Hun greb frysende efter den afgledne 
kåbe , svøbte sig omhyggeligt ind deri , og hun 
sad da en stund som en , der fatter sig . Men lidt 
efter lidt sænkede ansigtet sig igen mod ruden , 
og atter spejlede tankerne sig i et billede : : 
„ Det var den samme mandlige skikkelse , men 
yngre . Rødmende , let og glad , skred han rask hen 
mod en brudesmykket kvinde , en barnebrud tyktes 
det fast , så stor var hendes ungdom , men kærligheden 
strålede ham dog i møde med fuld bevidsthed 
fra hendes blikke , og ansigtets blussende 
rosenknop bøjede sig lifligt imod ham . Så fulgtes 
de ad over den smykkede kirkevej op til allret , 
og højt besvor han her den dyre pagt . Det var 
kun sire år siden , og nu — ? “ 
Her veg hun atter tilbage fra synet , skønt 
det var hendes egen ungdoms lykke hun så . Men 
der fulgte noget efter , som voldte smerte , og da 
hun stunden derpå bøjede ansigtet igen til ruden 
for endnu en gang at føge billedet af brud og 

brudgom , fandt hun det fordunklet , der var kommet 
tårer i øjet . 
Just på denne tid , som vognen med tre 
sovende og en drømmende langsomt droges frem 
over den moradsige vej , ganske efter hestenes eget 
forgodtbefindende , kom en flok buldrende gaster 
ud , fra et krosted , der lå på den anden side 
vejen og i det mindste i mørket ikke så videre indbydende 
ud . En Karl med en lygte i hånden 
lyste dem hen over den smalle sti , som førte til 
landevejen , og overlod dem her til deres skjebne . 
Det viste sig dog , at de ikke vare uvante med den 
slags besværligheder , som ventede dem , thi de gik 
pås med stor frejdighed og istemte snart en sang , 
som ikke undlod at betegne arten : det var Minervas 
sønner , som her havde holdt el simplere bacchanal 
og nu til en slags hævdelse af æren udråbte 
sin høje herkomst . 
Da de vare nåde el godt stykke hen over 
vejen , endte sangen , og kådheden søgte sig udbrud 
på andre måder . De vare snart fundne ; ophidselsen 
vragede jo ikke . Der spændtes ben , og der 
fulgle snublen og fald , der sloges til hævn , og 
der fulgle eder og latter . Ovenpå dette aflagdes 
prøver i esterabelsen af forskellige dyrs røster , 
der lød hestevrinsken , hundegjøen , ulvehyl og hanegal , 
og hver ville være mester på sit felt . Tilslut 
faldt alle røsterne ind i el kor , hvori de fåkaldte 
brudte akkorder tog overmagten og endte 

— skærende . Men just på dette højdepunkt stødte 
flokken sammen med den førnævnte karosse . Det sovende 
tjenerskab på bukken vågnede brat op , og 
kusken trak med el voldsomt ryk tømmen til , som for 
at standsehesfene ; mendetteiforening med hylet , samt 
de i mørket frembrydende skikkelser , gav dem en vild 
skræk ; de sprang til siden , ville sætte ind over den 
åbne mark , men standsedes af vognens vælten i en 
dyb grøft , styrtede da bagover og lå tilligemed denne 
samt herskab og tjenerskab i en forfæroelig sammenblanding 
omhyllet af det rugende halvmørke . 
Nu blev der af studenterne gjort allarm på 
anden vis , og virkningen udeblev ikke . Fra de 
nærmest liggende huse kom folk ilende til med 
lygter , og mange hænder toge fat . Vognen blev 
løftet , hestene fpændt fra , og omsider den fornemme 
herre trukket ud af vognen , blødende af flere sår , 
og i bevidstløs tilstand . Medens nu han bares 
hen til det nærmeste hus , hvis beboere levede på 
bondevis , og medens her ydedes ham al den hjælp , 
som efter fattig lejlighed kunne skaffes , blev tjeneren 
sig så vidt bevidst , at han kunne slige tilhest og 
jage ind til byen for at give melding om sagen . 
Men under alt dette var der ingen , som havde 
tænkt på den fornemme herres frue , skønt hun 
havde været udsat for samme fare som han . Hun 
var imidlertid i god behold og ved et lune af 
skjebnen fritaget for enhver udvortes skade ; kun 
skrækken havde slået hende med bevidstløshed , 

og i denne tilstand var hun funden og på en måde 
bortført af Herluf . Da de tililende folk i forening 
med kusfen gave sig i færd med at skaffe 
den sårede herre bort , havde han , famlende om 
sig i den sønderbrudte vogn , følt livsvarmen af 
nok et levende væsen , havde taget det i sine kraftige 
arme , båret det et langt stykke bort fra ulykkesstedet 
og sad nu her på en vejkant med den 
levende bylt , uden egentlig at vide hvad han skulle 
gøre med den . 
Imidlertid begyndte han dog at løsne på indviklingen , 
og som om natten også ville give sin hjælp , 
deltes det jevne skydække , og månen brød frem . Der 
var et silkeklæde viklet om et hoved , og at vikle dette 
af var en større forstandsprøve for Herluf end 
løsningen af et filosofisk problem . Men det lykkedes 
dog , og i det frembrydende måneskær viste sig et 
livløst , dejligt kvindeåsyn . Dette syn betog ham 
al videre eftertanke på , hvad her nærmest var 
fornødent ; hans forvirring gik snart over til den 
beundring , som var hans naturs stærkeste evne . 
Han vedblev at stirre på det blege ansigt , uden 
at spørge sig selv , om det var livet eller døden , 
han betragtede , — det var et skjønhedsbillede , som 
langt overgik , hvad han hidtil havde set , det var 
nok , og hans sjæl drev af som en styringsløs 
båd på lidenskabens strøm til en hvirvel tog 
den , og han syntes denne kvinde hørte ham til , 
ham alene i verden , han havde jo fundet hende 

som en tabt ting ! Og med et udbrud as jubel 
trykkede han hende til sit bryst . 
Da gik en skælven gennem hende , og livet 
kom tilbage ; dog uden at fatte det mellemliggende 
skog hun øjnene op for det samme syn , hvorover hun 
havde lukket dem , da skrækken kom . Herluf så 
denne forvandling kun som en berigelse af stundens 
fryd , og ufravendt hvilede hans blikke på hendes 
livsvakte træk . Også hun var under indflydelsen 
af en fatalistisk magt ; hun havde så nylig i 
drømmen set brudgommens strålende åsyn vendt 
niod sit , — dog , pludseligt besindende sig , forstod hun 
det var ikke ham — hvem var da dette menneske , som 
holdt hende fast omslynget med sine arme og betragtede 
hende med luende blikke ? Var hun i hans 
vold — hvor var hun ? 
Da hørtes fodtrin og menneskers tale i nærheden , 
og i det samme var hun med fuld besindelse 
inde i forholdet ; men da gik også et andet syn 
op for hende , og med vild angst råbte hun : 
„ Arnold ! hvor er du ? “ og rev sig løs af den 
unge mands arm . „ Her ! “ svarede en af de kommende , 
idet han førte flokken hen til stedet . Det var 
kusken , som med en stor lygte i hånden var ude 
på søgning efter den forsvundne herskerinde , og 
som nu kom springende til ved lyden af hendes råb . 
„ Min mand , “ gentog hun , og gjorde et par 
vaklende skridt hen imod ham . 

„ Den nådige herre er derhenne i et bondehus , “ 
Sagde kusken med ængstelig stemme . „ Jeg 
har søgt deres nåde overalt . “ 
„ Vis vejen , “ befalede hun og gik efter kusken ; 
men pludseligtbesindendesig vendte hun om og trådte 
med en vis skyhed hen til det menneske , som hun 
formodede alene havde taget vare på hende under 
den opståede forvirring . 
Herluf havde ved folkenes ankomst , og meget 
mere ved hendes udråb , trukket sig til siden . 
„ Støt mig fremdeles , jeg beder dem ! “ sagde 
hun med mild røst . Det var som om hun følte , 
at der skete ham en uret ved hendes bortgang 
med de andre . 
Denne tiltale var et pust på sjælens dæmpede 
ild , og med dens opblus kom atter flammen i 
hans blik . Han tren raskt til og ræklede-uvilkårligt 
armen ud . 
„ Giv mig deres hånd , “ bad hun , idet hun 
veg lidt bort fra ham . 
Herluf følte tilrettevisningen , og hans arm 
sank lammet ned ; men da tog en sin hånd om 
hans , og idet han løftede blikket ræd imod hende , 
tilsmilede hun ham den huldeste forsikring . Så 
gik de frem over vejen hånd i hånd , det tyktes 
ham som han kunne græde — det var som når 
barnet , gulddronningen derhjemme , ledte ham 
hen til krogen med den leende barneleg og de 
uskyldige kærtegn . 

næsten i drømme fulgte han , og da de stod 
stille foran et hus med tændte lys og mennesker , 
som færdedes uroligt ude og inde , og han på 
hendes indtrængende spørgsmål havde sagt hende , 
hvem han var , — et svar hun hurtigt gjengjældte 
med al fornøden underretning om sig selv tilligemed 
en venlig bøn om snart af aflægge hende sit 
besøg , — drev han ad omveje hjem til sin bolig og 
overgav sig her til en slags fortvivlelse , som dog 
jevnligt afbrødes af tanken på de lykkelige øjeblikke , 
da han havde holdt hende i sine arme , lig 
en funden ejendom — den han med livet ville 
værge . Men ak ! det fundne blev taget tilbage af 
fin rette ejermand — der kom fortvivlelsen ! 
Efter dette hengik uger , hvori Herluf uafbrudt 
stod ferdig til at aflægge det tilladte besøg , men 
aldrig vovede at udføre det . Dog var denne tid 
ikke uden foretagende i andre retninger . Der kom 
en besindighed over ham , som flet ikke var lig den 
tilvante , med gudsrædsel og djævlens anfægtelser ; 
han så åbenbarelsen af en verden , hvor selvbeherskelse 
og åndeligt mod gav tryghed og værdighed , 
og gennemgik derved en slags renselse i 
tanker og idræt , hvis første udvortes virkning 
viste sig i opgivelsen af den brutale ærespost 
mellem sine landsmænd . 
„ Jeg siger jer tak for den hæder , i har undt 
mig , “ lagde han til sin opsigelse , som han med 

få ord havde givet , da han for sidste gang samledes 
med kammeraterne . 
Det nedslog dem , og det stemte op — efter 
deres forskellige synsmåde ; men hos dem alle 
vakte det modstand . Der brummede en : at nu 
skulle han vel i lag med storkarlene — og en 
anden : at han svigtede broderligt samhold . Dette 
småbrum dæmpedes imidlertid snart af et par 
stortalende gaster , som allerede følte sig i opsving 
ved udsigten til at skippe hans trykkende overlegenhed 
og derfor tog ordet til hans ære . 
„ Når du forlader os , Broder , hvor er så 
myndigheden ? Hvor er den , som går foran og 
sætter kongeligt præg på kommersen ? — sandelig , 
du forlader dine undersåtter ! “ deklamerede en liden , 
bred Karl med lyst , strittende hår og små , gulgrå , 
spillende øjne . 
Herluf smilede og bukkede yderst formelt . 
„ Du , som aldrig stod fast i noget overlæg ! “ skreg 
en anden op , der gav sig udseende af at være en 
slags cyniker . „ Du , som har hævet hvert drikkelag 
til gudernes højtid , — du med fantasiens 
tryllestav i en slagsbroders jernhånd , du med 
vinger på hælen i det attende århundredes 
Morads — . “ 
„ Stå der du ! “ afbrød den første , der åbenbart 
frygtede ham som medbejler . Og vendende 
sig med en vis mandighed til Herluf , løftede han 

glasset . „ Vi ønske dig held og fremgang Broder ; 
men skulle der times dig en tilbagegang , da 
ved du , hvor vi er at finde . “ 
Dette var et ord , som passede til alles stemning , 
og som fulgtes med enstemmigt tilråb . Den 
lavstammede taler så om sig med myndighed ; 
han kendte sit folk , og var nu sikker på sin sag . 
At slå af på overdrivelsen , eller med et svingende 
ord at drive det jevne småprat op til en højere 
flugt var altid heldigt for dem , som skønnede rette 
tid og sted . 
Herluf summede sig lidt på dette . Han ville 
ud af foreningen , det stod fast ; men det skulle ikke 
ste på denne måde , hvor man ligesom skød efter . 
Han ville lade et hul tilbage , der ikke kunne 
fyldes , hvoraf han som et genfærd kunne stige 
op , og på en vis endnu tage præsidiet i de larmende 
sammenkomster . Ærgjercigheden drev ham 
ud , men forfængeligheden holdt ham tilbage . Da 
tog han atter sit glas , og med en undskyldning 
for at han endnu en gang tog ordet , lagde han 
til på latin , at det skulle blive : „ ikke blot kadaverets 
sidste , men allersidste vilje “ . Efter denne indledning 
tren han ud midt på gulvet , og med et 
blik , som lynede hen over den ventende kreds , var 
det som om han svang sig op på en højde og 
begyndte her sin tale : 
„ Brødre og venner ! jeg takker for æren ! — 
jsfjænkt mig har i , — og smigrende ordlag 

strøt mig for føde , som guldregnen drysser 
blomfulde sprede på stenvirket grund . 
Hør da mit gensvar — fornemmer min mening : 
vender jeg foden , min hug jeg ej vender . 
Kendinger stilles , men fostbrødre aldrig ! “ 
„ Rigtig ! Rigtig ! “ skreg flokken . 
Og Herluf vedblev : 
„ Urflogens frivcekst er samfundets grundlov , 
gud er alene dens skjøtning og trivfel . — 
se hvor det samflcettes ! — stort med det ringe , 
vogter det ene med huld på det andet . 
Er der en stenrøs med barlag og grimhed , 
se hvor de flokke sig sammen til dækning : 
efeu og enerlyng , benved og bregner — 
mosset går jevnsides mildt dem tilhånde , 
som når en kvinde med lempende omhu 
luner det barsted , som manden ej enser . — 
hist står en lavbirk med knytvunden stamme , 
kan ikke komme tilvejrs med de andre , “ 
Herluf så uvilkårligt hen på den lavtvoksne , 
bredskuldrede fremtidspræsident , der gjorde en harmfuld 
grimace 
„ lukker dog over med fintflokket løvflud , 
at der kan samles indunder dens krone 
madmuld og lunhed til fineste skovblom . “ 
Her rettede manden sig og gav et par bifaldende 
nik . Da vendte Herluf blikket til en 
anden kant , hvor en del af de yngste havde flokket 
sig og stak de strittende hårtoppe sammen . 

„ Her står et vildnis af bjørnebærbuske , — 
men vil du søge , når somren er hedest , 
lette dig modigt de piggede grene , 
da skal du fe , det har fljøttet en læskning 
duftende fin ! thi som guldbræmmet purpur 
hænger i flokning de saftfulde bær . “ 
De luskede herrer lo til hinanden , og Herluf 
så med det samme ret ud for sig , hvor et par 
vældige karle stod bagerst og lurede , med næverne 
knyttede bag på ryggen og skuldrene skudt frem , 
hele skikkelsen parat til at tage fat . 
„ Og ser du hen til den højvoksne furu — 
fjeldskogens konge ! mærk dig til kundskab , 
hvad du kan granske i rodfæstningsgrunden . 
Fast ligger rodslynget hen mellem stenlag , 
flættet til runer , og kan du dem tyde , 
da har du skogkæmpens opfostringssaga : 
— hundrede årgange tofold sig mærker 
fra den begyndte sin spædlige fremvækst 
ud af det flakkede stenlag i fjeldet . 
Tidlig den væntes til hårdførest næring , 
ej fik den lunhed , ej ømhed til fostring . 
Solbrand den fristed , til marven blev ild — 
sneskred og islag den kjølned til døden — 
stormjaget krummede den højvoksne stængel — 
skybruddet lysnede ved rodtrævlens fæste , 
dog den holdt fast med sin selvtagne vilje . 
Anede ' den vel , at den højbårne moder 
fostrede med bloddie kæmpernes æt ! 

nu hørtes et underligt , vildt snøft fra baggrunden , 
medens Herluf tog sig et kort pusterum . 
„ Se mine brødre , det var i vildhegnet , 
at den fik fred for sin mægtige fostring . 
Alen den har brødre med livsblod og hjerte ! 
Brødre , som ved , at just marven skal plejes 
bedst ved at hærdes i ild og i frysning . 
Da bliver hver , hvad han er af naturen , 
inderst sig selv i sin hjemfostrings kerne , — 
mand blive ' r til mænd , og af mænd bliver folket ; 
men af det fuldbårne folk en nation . 
Brødre og venner , ursfogens sønner ! 
Tage med tak vil vi strenghedens fostring , 
at vi må faftne og fremmes til gavnbrug . 
Klippes vi til i den fremmede lære , 
klipningens tvang vil vi felvvilligt bære , 
dog som en frivækst vil marven vi nære — 
fostringens guld er vor hjemfødningsære ! “ 
Her tav Herluf og vinkede med hånden hen 
over flokken ; men som en stormbyge brød nu den 
i taushed fuldvoksede begejstring løs . „ Hurra for 
Norge ! “ streg nogle , „ Hurra for urskogens sønner ! “ 
Streg andre , „ længe leve Herluf nordal ! “ streg 
alle tilslut , medens de trængte sig sammen omkring 
ham . 
Da sprang den lavstammede op på en stol 
og tog ordet : „ Jeg står her — vel på en ussel 

fjæl , det er sandt — men det ord jeg har at sige , 
udgår alligevel fra en trone : længe leve urskogens 
kongebårne søn ! — han vil forlade vort samfund , 
vel ! han forlade det skjoldbåren som kongernes 
ætling ! “ 
„ Ja ! ja ! på guldstol skal han bæres , “ satte 
de alle sammen i med vældigt brøl , og i det samme 
ræklede en snes kraftige arme hen efter ham . 
Men Herluf var forsvunden . Han kendte det 
rette mål . Bredfuldt gav det begejstring , i overspildet 
kun løjer . 
Da de nu forgæves havde raset omkring for 
at finde ham , krævede stemningen et offer , og da 
den lavstammede endnu stod på stolen , udråbtes 
han med det samme til formand og grebes samtidigt 
med stormende latter af „ Urskogens højvoksne 
sønner “ og bares på guldstol ud af huset hen 
gennem de nærmeste gader . Men mandens skrig 
og spark beviste tydeligt nok , at han ikke holdtes 
synderligt i ære på sit ophøjede sæde , som det 
tillige spåede ilde for hans regerings myndighed . 
Med denne fratræden var Herlufs kammeratlige 
forhold løst , og idet vanens tiltrækning tabte 
sig som en rus , der fordunster , voksede et andet 
forhold frem og gav med hver dag , som hengik , 
sjælen en langt større og rigere næring . Mødet 
med den skønne , fornemme kvinde blev genoplevet 

i hver stund . Det blik , hun havde fæstet på 
ham , idet livets bevidsthed vendte tilbage , fyldte 
hans sjæl med en beruselse , som opslugte enhver 
sornuftig eftertanke . At det var brudens blik til 
brudgommen , medens hun endnu famlede mellem 
drøm og virkelighed , det kunne han jo ikke vide , 
han havde fanget det og gemte det som sin ejendom . 
Imidlertid var han også hjemsøgt af andre 
tanker , der ikke gav den glæde , om de end gav 
den tamme uro . Hun havde vistnok indbudet ham 
til at besøge sig ; men dette var for hans stolthed 
kun et navnløst adgangskort . Ville hun virkelig se 
ham , da kunne hun jo stikke ham et bud ! 
Men tiden gik , og der kom intet bud . Da fik 
længslen endelig så vidt bugt med forfængeligheden 
og hans naturlige skyhed , at han en dag da 
solen skinnede blændende hen over den første sne 
— så al livets smånorden ligesom var overdækket 
— bestemte sig til at aflægge det tilladte 
besøg . 
Lykken var ham god , han traf den høje frue 
— og alene . Hun modtog ham med fornem skik , men 
dog hjerteligt ; og efter nogle omveje , hvorpå hun 
lidt efter lidt fik dulgt undseelsen over det besynderlig 
nære forhold , hun sig selv ubevidst var kommet 
i til denne unge fremmede , fik hun og så megen fatning , 
af hun kunne tale om hin nats hændelser . 
Hendes gemal var efter nogle dages upasselighed 
fuldkommen vel , og selv havde hun ingen 

egentlig skade taget . Efter dette godmodige indlæg 
i sagen gik resten af mødet hen med sniå 
høfligheder , som hverken førte frem eller tilbage . 
Da Herluf tog afsted , var han fuldkommen herre 
over sig selv , og grevinden ikke mindre . Ingen 
skulle på deres sikre anstand kunne se , af deres 
hjerter dog uvilkårligt havde skælvet mod hinanden 
i et foregående samtræf . 
Da Herluf senere atter sad alene på sit 
værelse , var han den hele dag behersket af den 
formalitet , hvormed han havde sluttet besøget . Men 
da skumringen kom , og han tabte alle de ydre 
ting af syne , der på en måde vare tagne med 
ind i dagens oplevelse , faldt formen også af 
som en løs skal , og han tog sig selv igen — just 
netop der , hvor han havde færdedes før besøget , — 
dog med den forskel , af nu vidste han en god del 
mere om hendes skønhed og ædle person end det , 
han i fantasien havde udstyret hende med . Selv 
hendes stolthed var jo hendes rettelige smykke for 
gud og mennesker , havde hun været mindre højbåren 
i sit væsen , skulle han have tabt ved gensynet . 
Han så nu med klaret Sans på sin sjæls 
tilstand : han elsfede hende og med sit hjertes første 
kærlighed ; men ren og hellig skulle han vogte 
hende som tankens højmål , stolt og i himmelsk 
klarhed som det uopnåelige . 
Men ud over aftenen gik dog fantasien atter 
sin gamle vej , og han sad igen på grøftekanten 

med hende i sine arme og stirrede på det dejlige 
dødblege ansigt . 
På denne vis hengik nogle dage , hvor 
han på en ' måde tøjlede sin urolige ånd ; 
men da holdt han det heller ikke længer ud ! og 
ørkesløst drev han om på alle de veje , hvor han 
kunne have det ringeste håb om at se et glimt af 
hende . Da hun imidlertid ikke viste sig ved det forønskede 
møde , hengav han sig til et mismod , der 
tog sig en endnu større frihed end længslen , idet 
det ligefrem beskyldte hende for at have glemt ham , 
ja endog for aldrig at have skænket ham en tanke . 
Heri tog han dog fejl . Han var ikke blot 
erindret af den skønne frue , men og med længsel 
ventet . Hun havde vistnok taget imod ham med 
fornem skik og kun tilsyneladende ofret ham et 
flygtigt skue , men desuagtet havde hun med fuld 
sikkerhed opfattet hans udvortes skikkelse . Ilden 
i hans mørke øjne , som nu med et roligt , ærbødigt 
blik mødte hendes , huskede hun vel fra hin nat , 
og det ville hun aldrig kunne glemme ! Men nu 
vidste hun tillige det , at om han end var ung , var 
han dog mandig som få , og den kraftige stolthed , 
som bar hans væsen , tyktes hende et fuldt så herligt 
adelsmærke som mangen ridderlig herres 
våben i den kreds , hvor hun færdedes . — også 
hun tænkte sig ham en tid frem over som den 
fjerntstående fremmede , hvem hun med høflig anstand 
og fattet sind kunne gå forbi og kun lade 

sig tilkende for med en flygtig hilsen ; dog , eftersom 
dagene gik , og ugerne samlede sig , uden at han 
påny lod sig melde , endskønt hun havde givet ham 
venligst anmodning om at gentage besøget , blev 
hun urolig og søgte i sine tanker om årsagen 
hertil . Dog i et kvindehjerte er den slags undersøgelse 
en farlig ledning for fantasien ! Den 
endte da også med , at hun erkendte sig selv skyldig , 
og at hun hurtigt gennemgik de få muligheder , 
som stod i hendes magt til at forsone sin kolde — 
fantasien dikterede : frastødende — modtagelse , og 
hun stod endelig fast ved det mest naturlige , nemlig 
en indbydelse . Hendes gemal , ak ! han havde 
sind og tanke på andre veje ! for ham kunne 
hun vel indbyde , hvem hun ville ; så meget mere 
denne unge mand , der havde frelst hende fra — 
ja hvorfra egentlig ? Fantasien hviskedee : døden ; 
men hertil rystede hun dog på hovedet , uden at 
hun derfor vaklede i sin bestemmelse . 
Så blev der nu inden ret længe sendt den „ hæderlige 
magister Herluf nordal “ en indbydelse til at 
besøge grev Arnold von haller og gemalinde . 
Indbydelsen blev modtaget og med stolt glæde benyttet , 
og fra dette trin af var Herluf en ofte 
ventet og venligt modtaget gæst i det von hallerske 
hus . Greven holdt sig vistnok inden adelsrettens 
grænse overfor en borgerlig ; men blandet og formildet 
ved hans hustrus , Fru Hedevigs , respektfulde 
godhed , blev dog forholdet som mellem 

jevnlige , hvortil Herlufs ceremonielle væsen , hans 
stolt udformede træk og kraftige skikkelse i forening 
med det præg , velstanden altid giver , væsentligt 
bidrog . 
Snart begyndte nu og hans indre menneske at 
udfolde sig i en luft , der syntes befrugtende for 
hans naturlige anlæg . Vistnok hørtes af og til en 
manende røst i sjælen , som henviste til andre højmål 
for hans menneskelige tragten , og som en 
pludselig skygge på den kunstigt oplyste vej , gled 
mindet om den gamle , stammende præst forbi ham 
og krævede ham til regnskab for al den tabte tid ! 
Men slige manelser fik han dog snart bugt med , 
og de kom sjeldnere og sjeldnere tilorde . Han 
blev i høj grad respekteret af det nye selskab , han 
få pludseligt og uventet var indtrådt i ; han 
var af de få , hvem ydmygelsen ikke kunne nå , 
fordi han aldrig hverken misbrugte eller udtømte 
gunstens rigelige tilbud . Han syntes i det hele at 
hvile sig på grundstøtten af en urokkelig karakter . 
Men inde i denne faste Borg var der rigtignok 
noget , som skjalv ! Lidenskaben for den skønne Fru 
Hedevig var ikke aftaget ved disse møder ; thi hun 
var ikke af dem , en stemning griber og forkaster . 
At være borte fra hende , var med al sin sjæls 
attrå at længes mod hende , — at være i hendes 
nærhed var at kun se hende , kun tænke sig hende 
alene i den hele verden . Den skønhedens og renhedens 
glans , som næsten blændende lå over 

hendes ædle skikkelse i forening med en drømmende 
ro , som lignede et barns fred , mødte ham stnndom 
til velsignelse og stnndom til en hidsende kval ; 
dog , som sagt , formen dækkede godt derover , og 
verden fik ingen anelse om hans hemmelighed . 
Men hvor klar og fredfuld end den skønne 
frue færdedes i nærheden af denne vulkan , hvor 
urørt hun end lod til at være af hans mægtige 
lidenskab , hun følte den dog ; en kvinde er aldrig , 
uvidende om den kærlighed , hun indgiver en mand . 
Hun følte den imidlertid mere som sorg end som 
glæde ; thi den viste hende i et endnu skarpere lys 
tabet af hendes husbonds hjerte , og fremmanede 
uafladeligt mindet om den svundne lykke . Også 
han havde jo for ikke længere end et halvt år 
siden omsluttet hende med sin kærligheds varme , 
og nu gik han samme vej som de hundrede andre , 
der fulgte fristelsens vink i den forbudne frugt — 
ikke agtende hendes dybe kærlighed , hendes angst 
og smerte , eller hendes stolte vrede mere , end om 
hun havde været den småfugl , der kvidrende 
hoppede fra gren til gren over hans hoved , når 
han fortabt i beskuelsen af hin fristende kvinde , 
for hvis knap tilmålte gunst han ofrede sin huslige 
lykke , vankede om ved hendes side i slotsparkens 
lønlige gange . 
Men hvor meget hun end ved Herlufs beundring 
lededes hen på dette spor , noget blev dog også 
ham til del , hun kunne ikke undlade sammenligningen . 

Herluf elskede hende , det følte hun , men 
kun som enkelte lynblink gik sandheden frem af den 
skjulte glød , da dækkedes den på ny med viljens 
strenghed . Han var da den mandige , niedens 
hendes husbond , der henlevede tiden i ørkesløs 
tilbedelse , satte en ære i at lægge sin umandighed 
åbenlyst for dagen . Det var hoffets ridderlige 
lære ! anderledes havde hun tænkt sig det . Æren 
mente hun skulle vokse ved forpligtelsen , nu så 
hun , den gik en anden vej og voksede ved skammen . 
Disse overvejelser stillede vistnok hendes husbond 
i en stadig beskuelse for det indre syn , men han 
stod der aldrig mere alene ; Herlufs stolte skikkelse gik 
mørk og viljefast frem ved hans side , og han 
sejrede i visse måder over husbonden . 
Det var imidlertid kun beundring , hun følte ; 
men en kvindes beundring er en farlig gæst i 
hjertet , især når den rejser sin trone på ruinerne 
af en lykke . Den bliver snart husven , og da kan 
et åndepust forvandle den til hersker . Men 
som sagt , det var den endnu ikke bleven , og Fru 
Hedevig var lige klar og skøn , ingen spejdende 
angst skyggede i hendes blik , ingen forstillelse 
gav hendes ædle træk det tvungne udtryk . Dadlesygen 
havde endnu ikke strøet sine torne på hendes 
vej , at hun uforvarende sårede sig til et skrig , 
men dog gemte skriget i sit hjerte til fostring af 
de hemmelige nag , der blegne livets rose . Kun 
beundring og ære mødte hende , hvor hun gik , og 

selv misundelsens onde øjne sænkede sig for hendes 
rene blik . 
Dog denne stilhed kunne ikke vare ved i 
længden , dertil husedes alt for megen uro i grunden . 
Den faste holdning var tilslut kun som det tynde 
islag over en rivende strøm . Mere og mere forstod 
de hinanden , og netop fordi denne forståelse 
kom uden ord , kun ledet af håb og bange anelser , 
var den desto sikrere . Der spandt sig ud af hvert 
møde en fin , fast usynlig tråd over i det næste , 
og de knyttede sig efterhånden til et bånd , 
som enten måtte binde evindeligt eller sønderrives . 
De gik ikke længer hinander trygt tilmøde , afgørelsen 
sitrede i hvert pulsslag . 
Da kom en dag — tilsyneladende uden andet 
indhold end alle ve foregående , men den bar dog 
i sit skød hin dråbe for meget , som gør at 
skjebnens strøm bryder over både store og små 
diger . Alt i denne verden kommer jo for en dag , 
hvad enten det ligger og flimrer i overfladen eller 
i de længe gemte samlinger på bunden . 
Der havde længe været forberedt en fest hos 
den stolte , rige og pragtelflende grevinde von der 
håg , enke efter en hollandsk adelsmand , der for 
nogle år tilbage havde været minister i København . 
Hun var den magnet , som i ubetinget 
underkastelse alle hendroges til . Hendes ødsle 
pragt , hendes kolde , herskesyge ånd i forening 
med en skønhed , der udøvede sin trolddom over 

enhver , skønt den aldrig endnu havde glædet en 
eneste , stillede hendes store omgangskreds i et slags 
afhængighedsforhold til hende , hvilket hun benyttede 
kongeligt . Beundringen såvel som misundelsen vare 
i lige måde hendes lydige vasaller . Det var for 
hendes fod grev Arnold von haller nedlagde i 
ydmyghed sin æres krone ; men uagtet han var 
en af de smukkeste og mest ansete unge adelsmænd 
i hoffets kreds , havde hun dog endnu ikke optaget 
gaven , skønt hun på en måde havde gjort sig 
umage for at fremtvinge offeret . 
Fru Hedevig sad i en af de sælsomt gribende 
samtaler med Herluf , hvor ordet gik en vej og 
tanken en anden , hvor hver mine og hvert blik 
forrådte sjælens sitrende angst og glæde , men 
hvor anstanden gik som et køligt vift hen over 
ansigtets vekslende udtryk . Således stryger vinden 
kølende hen over det duftende Jasmin hegn ! 
Da tren pludseligt grev haller ind til dem , 
og efter at have hilset med en let undskyldning 
frembar han en indbydelse til den omtalte fest , 
ikke blot til sin hustru , men som et yderligt galanteri , 
og med et vist gjennemskin af , at sagen var hans 
værk , tillige til Herluf . 
Fru Hedevig var stået op uvilkårlig greben 
af en ængstelse . Det var som en anelse gik 
varslende gennem hendes sjæl , og medens Herluf 
gav sin formelle tak , fæstede hun blikket udforskende 
på sin husbond . Hun vidste vel , at han kunne 

være hende utro , det havde hun bevis for ; men 
kunne han have glemt deres fortid i den grad , 
at han tillige ville føre hende i en snare ? Give 
hendes uplættede ære til pris for gisningen , der 
altid efterlader sneglegangens slimede spor , hvor 
dens følehorn har sonderet vejen ! Hun stod 
skælvende overfor dette spørgsmål . Herlufs indtrædelse 
i den — næst efter hoffet — stolteste kreds 
i det adelige selsfab måtte vække opsigt , thi var 
han end ikke smuk , han var dog en gribende og 
mærkelig person , som mangt et argusøje ville 
fæste sig på . Og der , hvor den ene ikke troede 
den anden , fordi de mødtes på snigveje overalt , 
der ville også han blive udspejdet og måske 
forrådt . Hun kunne knapt ånde : det var hin 
stolte kvindes værk , den uplættede ære , hun havde 
bevaret , skulle ryddes afvejen ! Den streg ligesom 
en bebrejdelse imod hende , og den blev hende til 
en ydmygelse , ikke i hjertet , men i hendes herskesyge 
vilje . Men var det en snare , den skulle 
i det mindste ikke fange hende . 
„ Jeg beder mig fritaget for denne gang , “ 
Sagde hun , åndende op efter den pinlige overvejelse . 
Greven mødte hendes afslag med et gennemtrængende 
blik . Han føgte efter grunden , thi en 
hemmelig grund måtte der være . „ På dine 
vegne har jeg alt givet min tak og mit ja , “ 
Sagde han bestemt , og vendende sig til Herluf lagde 
han høfligt til , „ jeg venter hr . Nordals gunstige svar . “ 

Herluf gav det imidlertid ikke ; thi også han 
var bleven usikker ved Fru Hedevigs afslag . 
„ I svarer ikke ? “ tilføjede greven . „ Jeg ville 
dog have lagt den bøn tisk at i måtte opmuntre 
min hustru til at dele festens glæede med os . “ 
„ Det være sig da , at min hr . Gemal selv ønsker 
sig forskånet for den besvær , “ afbrød hun hastigt 
og rødmede dybt krænket . 
„ Jeg ønsker mig ikke fritaget for nogen besvær , “ 
Gentog han med skarpt eftertryk på gentagelsen 
af hendes ord . „ Jeg tænkte kun , at en ven , som her 
i vort eget hus er set så gerne og i lige måde 
af os begge , vel turde frembære et ønske , som han 
visselig nærer i sit hjerte . “ 
„ Det tør han vel , dog bliver det derfor ikke 
bønhørt , “ svarede hun og søgte at møde Herluf 
med et fast blik . Men hun kunne ikke mere se ham 
frit i øjet ; de stod begge grebet af en forvirring , 
de ikke kunne beherske . 
Greven så hurtigt fra den ene til den anden . 
Her foregik noget hemmelighedsfuldt — hvad var 
det ? Var det et spil af skjulte , dem selv ubevidste 
følelser , eller var det en forståelse , som gav sig 
uforvarende tilkende ? I begge fald var der fare , 
om ikke for hans hjerte , så under alle omstændigheder 
for hans ære . „ Og hvis nu denne vægring 
blev udtydet falskt ? “ spurgte han med et vredeslyn 
i sine skønne øjne . 

„ Da vil jeg lade tyde falskeligen , hvem som vil , og . 
Ikke bekymre mig derom , “ svarede Fru Hedevig stolt . 
„ Det er et tærningspil , hvorpå jeg ikke agter 
at sætte min ære , “ sagde han med vægt . 
„ Hvis min husbonds ære derved kunne fortabes , 
da ville jeg visselig ikke sty så ringe en møje for 
at redde den , “ svarede grevinden . „ Men husk , min 
hr . Gemal , at når i bekymrer eder så stærkt 
for eders ære , i også må tage i betænkning , 
bvormeget i selv udsætter den ved eders hyppige 
besøg hos en høibåren dame , som jeg ikke her 
vil nævne . “ 
„ Ha , ha ! Da må jeg have lært denne ubesindighed 
as en anden højbåren dame , som jeg og ikke 
vil nævne , og som hver dag nyder en ung mands 
gunstige venskab og behagelige omgang . “ Efter 
disse i tvungen skjemt henkastede ord hilsede 
greven begge og gik stolt ud af stuen . 
De tilbageblevne sad overvældede af hans 
færd , thi at det var til dem ordene sigtede , derom 
kunne de ikke være i tvivl . Deres hjerters dulgte 
liv var da på en gang og uden blusel bleven 
afsløret , og de sad skyldbevidste i hinandens nærhed . 
Ingen af dem vovede det første blik , thi de følte , 
at det måtte sige alt , alt det , som hidtil var foregået 
i tankerne , under taushedens hellige segl ! 
Da forstod Herluf , at det var hans mandige 
pligt at gå og aldrig mere komme tilbage . Han 
kæmpede en kort , smertelig kamp , det var som 

livet skulle sprænges , han tog et par skridt uden 
noget bestemt mål for øje , de førte ham hen foran 
den åbne dør til næste værelse ; men i det samme 
gjennembæoedes han ved et syn , der atter løftede 
den tilbagetrængte lidenskab . Ret for ham på 
værelsets mørke baggrund hang billedet af grevinden 
i fuld størrelse . Hun var smykket som brud 
og syntes at se brudgommen i møde . Hendes 
unge , bluferdige sjæl gennemstrømmede hendes 
skikkelse , og kærligheden steg op af hendes væsen , 
som duften af en nysåbnet blomsterkalk . 
„ Min — min ! “ udbrød han i overvældende 
sindsbevægelse og vendte sig mod Fru Hedevig , 
som dødbleg af angst havde fulgt hans kamp , og 
kastende sig for hendes fødder lod han sjælens skjulte 
kval og lyst strømme ud i brændende ord og 
udråb . 
Hedevig tav . Hvad han nu åbenbarede , 
havde hun længe vidst , men hans lidenskabs ville 
styrke var hende ny . Hendes ungdomskærlighed 
var givet og gjengjældt i stille fryd og fred , den 
havde været som en sommerdags skyfri himmel 
over den frugtbare jord , hvor alt spirede og 
knoppedes til sin naturlige udfoldelse . Her var 
det naturmagtens højhed og rædsel tillige ! Her 
havde så længe været opdæmmet for lidenskaben , 
at den nu i sin ufrivillige åbenbarelse var som et 
skred , der river alt med sio i sin rasende styrtning . 

men uagtet hun forfærdedes , grebes hun dog af 
skønheden , som lynede hen over dens mørke 
dybder . 
„ Ieg beder , stå op , “ sagde hun bævende og 
rækkede ham sin hånd . 
Herluf greb den fremrakte hånd , som man 
griber en redning , og i samme åndedrag stod 
hun omslynget af hans stærke arme . Hans Kys 
brændte på hendes blege ansigt , og i vild henrykkelse 
kaldte han hende sin brud , sin fundne lykke , 
som ingen skulle tage fra ham . 
Dog Fru Hedevigs sjæl var for klar og lys 
til længe at tumles af en beruselse . En dødelig 
skræk gik som et lyn igennem hendes bevidsthed , 
og fast i ordlyden , skønt bævende i hjertet , sagde 
hun , flydende ham mildt fra sig : „ Jeg beder jer 
forlade mig og aldrig mere komme tilbage . “ 
Herluf bøjede sig , trods sin mandige styrke , 
lig et strå for vinden ved disse ord . Lidenskabens 
vælde var knust med det samme , og der 
gik en sorgfuld blødhed gennem hans sind . „ Da 
må jeg dø , “ sagde han . 
„ I vil ikke dø , “ hviskedee hun og rækkede ham 
atter hånden . 
„ Jeg vil dø , “ sagde han , og det hørtes som 
en urokkelig vilje . 
„ Hvad skal jeg da gøre ? “ udbrød hun i dybeste 
angst . 

„ Jeg lyder eders bud , “ sagde Herluf , fattende 
sig med stor styrke . „ I skal aldrig se mig mere 
her . “ 
Hedevig gøs ved den kolde fasthed , hvormed 
han udtalte disse ord , og uagtet han vendte sig 
fra hende , fastholdt hun dog hans hånd . Hun 
følte , at om hun tog dette menneske til sit hjerte , 
da måtte det blive for hele livet ; hans kærlighed 
var udelelig . Det kunne ikke blive hint ukyskhedens 
spil med lyst og lune , som hun havde 
set udøvet i de høje kredse , hun omgaves af ; langt 
hellere ville hun dø end hengive sig dertil ! Men 
om og hans lidenskab var ren i sit udspring og 
klar som den høje lue , den ville , ja den måtte 
dog brænde sin egen lykkes bolig ned , og der skulle 
dog ligge støv og ruiner efter den , hvoraf verden 
ville tyde syndens skrifttegn ! hvad skulle hun 
gribe til , hvor gik vejen til frelse ? 
„ Farvel for bestandig , “ bød Herluf , tog hånden 
til sig og gik tungt mod døren . 
„ Ak nej , ikke for bestandig ! “ udbrød hun , og 
hver betænkelighed veg for det pludselige syn af 
ensom forladthed , hvori hun så sig hensat , hvis 
han gik . 
Han vendte sig håbfuld . imod hende . Men 
som om hun frygtede en gentagelse af det skete , 
vinkede hun ham at gå , hviskende „ senere “ , og 
ilede ind i det værelse , hvor billedet hang . 

Herluf stod en stund som om han famlede 
sig på noget . Død og opvækkelse havde rammet 
hans hjerte næsten i samme åndedrag . Her var 
et sprang at gøre , og uagtet det førte fra mørke 
til lys , måtte der dog tages et sigte . Men 
„ senere “ hviskedee det inde i sjælen , og idet han 
åndede dybt op , gentog han højt „ senere “ og gik . 
Ude modtoges han af en pragtfuld vinterdag . 
Sollyset brød sig på det blændende snelag , hvor 
krystallerne flimrede i et tusindfoldigt farveskær , 
alt talte om friskhed , renhed og kraft . Snart 
var også sind og tanke klaret af det kølende 
åndepust . Der kom og gik beslutninger , men de 
henlagdes som former , der i lighed med skabningsarbejdet 
i „ det store værksted “ ventede på beåndelsens 
stund . Et tyktes ham alene fornødent 
at vide : om hun i sandhed elskede ham ? Gjorde 
hun det , vare de givne tegn ikke blot skyggebilleder , 
der i sit genskin tog livets fulde lighed , 
men ikke dets indhold — han havde jo selv fostret 
slige skyggebilleder , der alle vare forsvundne lig 
tågedunster for den klarhed , hvori hendes herlige 
skikkelse var gået frem , — vare de alvorligt 
mente , da ville han lægge hele sit livs håb og 
virke for hendes fod . Den hindring , som stod 
imellem , den skulle vige , så sandt som han ikke ville 
vige for noget i verden , hvis hun gav ham sit 
hjerte helt og uden betænkning . Herluf følte sig 
ved denne beslutning streng og fast , og manddommens 

vilje tog sin væbning med højt mod . 
Dog fremkom ængstende og uvis midt i selvfølelsens 
stolte udfolden et spørgsmål : hvad var 
meningen med dette „ fenere “ , var det i næste 
stund , næste dag , om et år ? Dog heri klarede 
han med den rafle beslutning , af indfinde sig om 
nogle dage ved hin fesf , som hun havde givet 
sit tvungne løfte af komme til . Der måtte han 
vel fange et belejligt øjeblik til nærmere af granske 
sagen . 
Medens Herluf nu på en måde tog ro ved 
denne udsigt , var Fru Hedevig underkastet en kvalfuld 
uro . Som en fredløs vankede hun om i 
husets store sale søgende efter en beslutning , en 
udgang , en frelse ! Hun fattede mere og mere , af 
hun var på en skillevej , hvor valget forestod ; 
hun vidste også , af hun ikke havde andre end gud 
i himlen af beråde sig med , men hans røst skulle 
jo tale til hende fra hendes egen sjæl ! Dog 
hvorledes dæmpe uroen og neddysse alle de ængstende 
skrig , så hun i stilhed ret kunne lytte 
efter røflen fra Herren ? 
Snart ville hun fly verden og leve for sin 
håbløse smerte ; snart ville hun følge ham , som 
i store , slående træk viste hende en kærlighed , 
der syntes at kunne døde det svundne og opvække 
nyt liv af det kommende . Men så gik atter fortiden 
frem med sit hellige krav . Som en stjerne 
trængte den gennem natskyggen , blinkede klar over 

det uføre , skjebnen havde rejst på hendes vej , og 
fremlagde sit kolde , rene spor til redning . Ak , 
men hjertet var så ungt og få trængende til liv ! 
Fortiden ræklede efter hende som et spøgelse fra den 
åbne grav , og det havde kun genfærdets liv at 
byde hende ; turde hun da ikke gribe lykkens tilbud ? 
Hun , den bestjålne , fra hvem alt var 
røvet : hendes eneste , treårs gamle barn af døden , 
hendes mands kærlighed af en herskesyg kvinde ? 
Men spørgsmålene forbleve ubesvarede , og 
stilheden , hvori hun skulle kunne høre guds røst , 
kom ikke . 
På denne måde hengik de næste dage indtil 
den , hvor festen skulle være . Flere gange havde 
hun været samlet med sin mand , men ingen af 
dem havde talt andre ord end dem , som lukke 
hjertet ved at slå forstandens døre op på vid 
væg . Der stod nu et skil rejst imellem dem af 
fælles bebrejdelser , og der skulle mere end døgnlivets 
mod til at bryde igennem det . Et par 
gange havde Fru Hedevig ført talen hen på den 
forestående fest og på sin ulyst til at komme der ; 
men hver gang var hun bleven tilbagevist med 
den bestemte ytring : at han ønskede det , — og hun 
bøjede sig for et ønske , som i sin mening dog var 
en befaling . 
Dagen sank allerede hen i skumringen og 
endnu vankede Fru Hedevig rådløs om i de uoplyste 
rum , hvor kaminens skær syntes at lokke 

hen til en fortrolig samtale mellem „ to gode 
venner “ , men den sjælens samtale mellem to , 
som her foregik , var ikke mellem venner . Jo mere 
hun følte sit hjerte svulme mod den rige trøst i 
Herlufs kærlighed , jo mere levende blev angsten 
derfor ; thi tog hun den — og det var for hende 
det samme som at gjengjælde den — hvad ville 
da følge efter ? 
Hun så sig uvilkårligt tilbage , det tyktes 
hende , at skygger gik frem af værelsets halvmørke 
baggrund og rækkede med lange , famlende arme 
efter hende . Hun skjalv af rædsel og trykkede 
hænderne mod brystet . Således stod hun en 
stund med lukkede øjne , medens skyggerne vedblev 
sit spil . 
Ja , hun følte det , der var noget som uundgåeligt 
ville følge . Forfærdelige skyggearme ville 
famle og gribe efter hende og tilflut omfatte hende 
med et tag så mægtigt , at al jordisk lyst og 
glæde ville blive kvalt deraf . 
Da rejste hun sig pludseligt op af rædselen 
og løftede sine fammenfoldede hænder . En tanke 
havde lyst op i sjælens mørke , og som om hun 
ville mane skyggerne med den , så hun sig fast 
omkring til alle sider og gik da hastigt til det 
værelse , hvor hendes kammerjomfru ventede på 
hende . 
Her lå alt udfoldet til hendes rige smykning . 
Et øjeblik stod hun fængslet af skuet ; thi 

også det talte om en svunden lykke , da ilede hun 
selv til det lukke , hvor til et minde den kostelige 
brudeklædning var henlagt , og hun sremdrog nu 
stykke efter stykke , til hun omsider gav den overraskede 
tjenerinde et tegn at begynde påklædningen . 
Den 
var snart fuldendt ; thi hendes gule , 
stærke hår var uden pudder og hurtigt ordnet til 
den skjønnesfe hovedpynt . Et kostbart perlesmykke 
slyngede sig mellem friske myrtegrene om panden , 
og et eneste stort kors af ædle stene funklede på 
hendes snehvide Hals . Da hun stod færdig , var 
der en -forklarelsens skønhed udbredt over hende , 
som bandt selv beundringens udbrud hos den ivrige 
hjælpersfe . Men da den høje frue derpå 
ilede ud og imod al sædvane gik til sin gemals 
værelser , da stod hun forstenet af en forbavselse , 
som , hvis den ikke snart fik lust , måtte sprænge 
hende . Lykkeligvis var redningen ikke langt borte , 
forværelset var i nærheden . 
Imidlertid gik Fru Hedevig rask videre og 
stod nu ved døren til sin ægteherres værelse . 
Her svimlede hun et øjeblik over sit forsæt ; thi 
det havde jo rejst sig på randen af en afgrund , 
og mislykkedes det ? Dog , han var jo hendes af 
gud og mennesker givne værge , han skulle 
dømme mellem hende og den frygtelige anklager i 
hendes hjerte , og med skælvende hånd åbnede 
hun døren . 

i værelset indenfor sad , prægtigt klædt , den 
unge Greve og så sig med stolt behag i gjensfinnet 
af et spejl , som hang på den modsatte 
væg , drømmende om en endelig sejr over den 
kolde skønhed . Hun havde jo givet ham for denne 
dag en fristende gåde at løse : af alle skulle 
blive en , af trende et par ! Han grublede smilende ; 
der lå en spådom i disse ord , som betog ham 
den lange uvisheds kval , og han så atter til spejlet 
for at undersøge holdbarheden af de våben , hvormed 
sejren skulle vindes . Jo , han nikkede tilfreds , 
og skikkelsen derinde nikkede tilbage . Det var et 
smukt billede af en ung , forelsket mand ! Han var 
iklædt lyfeblåt atlask med følvbroderede blomster , 
og et bredt kniplingskalvekryds stod i bølgende 
folder frem af en hvid silkevest . Det klædte smukt 
til ansigtets friske farve , og hans høje , smale 
pande , de mørke bryn og de livfulde , blå øjne 
sprang som et skønt hele frem under optårningen 
af den buklede paryk . Det var intet under , at 
han smilede til sig selv . 
I dette øjeblik tren hans hustru , bleg og med 
højtbankende hjerte , ind gennem dørforhænget og 
blev stående rådløs foran det . Det var det syn , 
han mindst af alle ventede at se , og pludseligt stod 
hele skønhedens sommerflor forvandlet til is . 
Han havde rettet sig op i kanapeen og få spørgende 
med vredefunklende øjne hen på hende . 

„ Min herre og gemal , “ hviskedee hun og tog et 
skridt fremad . Men pludseligt løftede sig det synkende 
mod , og hun ilede hen og kastede sig på knæ 
foran ham . „ Red mig , jeg beder dig ! “ 
Greven for op , som bidt af en øgle . „ Hvad 
er på færde ? “ råbte han . 
„ Råd mig min gemal , vejled mig for Jesu 
skyld ! “ 
„ I hvad skal jeg råde ? “ spurgte han utålmodigt . 
„ Jeg har nu ingen tid , — vognen kører 
frem , hører du ! Tjeneren vil straks mælde det . “ 
„ Ak ! — hvad skal jeg da gribe til ! “ udbrød 
hun i stigende angst . 
„ Hvad vil du mig , “ spurgte han med kold 
fatning . 
„ Jeg vil bekende af mit ganske hjerte , “ 
Hviskedee hun . 
„ Men jeg vil — jeg kan — jeg har nu dertil 
ingen tid , “ svarede han opirret . „ Lad sligt barneværk 
fare ! — vognen — tjeneren , — jeg beder 
dig stå op , husk på din værdighed — min 
ære — “ 
„ Ak ! “ sukkede hun , „ der er en ære for gud i 
himlen , som vel er mere dyrebar at frelse . “ 
„ Men jeg befaler , at du rejser dig af denne 
ydmyge stilling , som ikke sømmer sig for min hustru . “ 
Og han stod op og gik stolt hen over gulvet . 
Fru Hedevig rejste sig langsomt og stod en 
stund med tungt nedhængende arme og sænket 

hoved ; det var som en dyb skam var overgået 
hende . Men vækket af hans utålmodige gang , 
tog hun sig endelig sammen og ilede ud . Hendes 
sidste håb var brudt , ja det var mere : det var krænket . 
Såsom hun engang brudeklædt havde knælet for 
sin moder , og efter skik og sæd bedet hende tilgive 
hvad hun nogensinde havde bedrøvet hende 
med , således havde hun nu knælet med bøn om 
tilgivelse for sin husbond og herre ; men der lød 
ingen mild velsignelse fra hans læber . Kun ord 
få kolde , at de isnede hendes hjerte ; thi koldere 
end vrede eller had er dog ligegyldigheden fra den 
elskedes side . 
Stunden efter kørte de afsted til det glimrende 
selskab . 
Det er ikke hensigten med denne fortælling at 
give et tidsbillede , her er kun taget ordet for de 
stemninger og tilstande , som er ens til alle 
tider , og hvis tumleplads er den samme , uafhængig 
af skrankens form og farve . Vi lade da 
festen udfolde sin pragtblomst , fra hvis flammende 
kalk en ånd steg op i kvindelig gestalt og modtog 
den hylding , der tilkom hende ikke blot som festens 
giverinde , men og som dronning i skønhedens 
rige ; og vi følge slyngningen af den skjebnetråd , 
som — spunden ud af egen sjæledrift og vilje 

— Herluf mere og mere viklede sig ind i , indtil den 
stund måtte komme , da han stod så fast omfnceret 
af den , at hver udvej var stænget og den urokkelige 
selvfølge tog sit herredømme over ham som 
en bestemmelse af dunkle magter , hvis veje han 
ikke kunne udgranske , men i blind fortrøstning var 
fordømt til at følge . 
Han havde , som vi ved , taget den beslutning 
at fremmøde ved festen for der muligvis at opnå 
en samtale med Fru Hedevig , og han var bleven 
hilset særligt velkommen af husets stolte frue ; thi 
det var just et heldigt varsel for hendes hemmelige 
plan , at han var kommen ! Nu var hun sikker på , 
at Fru von haller ikke ville udeblive . Hvorfra 
hun havde denne sikkerhed , det skulle hun ikke 
letteligen kunne påvise , hun måtte da have forklaret 
hvad et kvindeligt instinkt betød , og det 
kunne hun ikke ; eller hun måtte have bekendt for 
sig selv sin urene ånds fostring af nid og mistanke , 
og det ville hun ikke . Så tog hun det 
med en vis fornem logik : von haller tilbad hende , 
følgelig tog hans gemalinde sig betalt i en andens 
tilbedelse . Tilfældet havde nu henført den magister 
i hendes nærhed , selvfølgen var klar som dagen ! 
Men hvad hun fandt mærkeligt og tillige betænkeligt , 
det var , at Fru Hedevig gik midt i denne 
hemmelige sag med dydens » skyggede glans over 
sig ; endnu havde ikke et ord , ja end ikke en mine 
hentydet dertil . Dog , det var på tide , at verden 

fik øjnene op ! — og fornemlig von haller selv . Han 
havde en vis stolt skyhed for at nævne sin 
hustru ; det var som han holdt hende for hellig 
til at blandes ind i det fristende spil , hvormed 
de lokkede hinanden . Dog dette stolte hold fluide 
tages fra ham , såvist som hun blot fangede lejligheden 
— og nu var den der ! 
Da tren omsider grev haller ind med sin 
gemalinde . Der hørtes et halvlydt udråb fortsat 
af en hvisken , men det gik ganske hans opmærksomhed 
forbi , idet han glemmende alt og alle ilede 
hen til den høje frue , som i stolt bevidsthed om 
den glans , hun udstrålede , blev stående midt i 
salens fuldeste lysning for at modtage hans hilsen . 
Hun var iført en robe af mørkegult atlask , og pragtfulde 
smykker glimrede om hendes ranke Hals . En 
funklende rubinkrans hang i bue ned over panden 
fra den pudrede håropsats og mødtes med stråleglansen 
af de sortblå øjne , og et guldvirket slør 
bølgede ned over nakken lige til robens perlestukne 
rand . Hun var et blændende skue , og von haller 
grebes af en svimmel i hjertet ved at se det . Det 
var som om der åbnede sig en afgrund omkring hende , 
og som om hendes hele skikkelse udtalte de ord : vover 
du styrtningen , så tag mig i favn — ellers fly ! 
Greven var helt uvilkårligt standset et par 
skridt fra hende ; det var som han pludseligt betoges 
af en skræk . Han havde med henrykt beundring 
fæstet sine smukke øjne på hende , men i det samme 

lynede hendes blikke mod en anden genstand , som 
om hun ville ramme den til døden , og han vendte 
sig for at fe hvem det var . 
Det var hans egen hustru . Brudeklædt stod 
hun et stykke fra ham i den blændende lysglans 
som en lilje , der omffinnes af morgensolen . Han 
så alles blikke vendt mod hende , og han hørte 
efterklangen af det beundringsudbrud , hendes skønhed 
havde vakt . Der foregik noget mærkeligt i hans 
sjæl ! det var som om ' den pludseligt blev seende , 
og en hemmelig glæde , blandet med triumf , forjog 
det sælsomme ubehag , der var gået forud . Med 
brudens tanke i brudens dragt havde hun altså 
knælet for ham derhjemme , og blind for 
hendes rene skønhed , som døv for hendes ord , 
havde han stødt hende fra sig ! derfor stod hun nu 
her i ydmyg underkastelse , hun havde fulgt ham , fordi 
han ville det , dog mere som dødens brud end som 
hans levende hustru . Disse tanker gik hurtigt 
gennem hans sind . 
Men de vare knap tænkte , før de gennemskuedes 
af den stolte frues dæmoniske ånd . Hendes 
funklende blik fæstede sig på ham , og som en 
høg greb det tankens lille due og plukkede dens 
hvide fjer , så de fløj omkring ham i hendes 
hånende smil medens rubinkransen stød funklende 
bloddryp ud over dem . Stunden efter var den blege 
brud forglemt , og han bøjede atter knæ for det 
strålende afgudsbillede . 

men var hun forglemt af ham og de andre 
— der var jo få mange , som havde krav på 
beundring ! da var der i det mindste en , der ikke 
glemte hende , hvem hun til trods for lysenes utallige 
blus dog var det eneste lyspunkt i festens kreds . 
Herluf havde trukket sig tilbage i en vindusfordybning , 
da hun med sin gemal trådte ind . 
Synet var ham for gribende , og ligesom von haller 
bævede og han tilbage i en sjælens svimmel ; men 
det var hos ham kærlighedens højeste , hvor det 
jordiske bliver himmelsk og det himmelske jordisk , 
medens det hos greven kun var et blændværks 
forvirring . 
Imidlertid så hun ikke ham . Hun stod en 
stund og fulgte med et tungsindigt blik sin gemals 
smukke skikkelse , der nu i tilbedernes kreds indtog 
den øverste plads ved den stolte frues side . Hun 
iagttog den dobbeltglans , som udstrålede fra hendes 
dæmæniske ånd , hvorledes den fængslede alle , den 
ene med smil , den anden med kulde , og atter 
omvendt sik pludselig den tilsmilede et kuldeblink 
og den tilbageviste et lokkende smil . En var dog 
den tilsyneladende udkårede , over hvem hendes 
miners vekslende spil funklede hen som lysenes 
strålebrud i de prægtige krystalkroner , — og denne 
ene var hendes mand ! 
Hun kunne ikke mere se på det uværdige 
spil . Der var en tid , da hun endnu satte skinsygens 
stolte vrede imod , den var forbi , nu kunne 

hun vel forarges , men ulykken var for stor til 
vrede . Da trådte hun ud as lysglansen , og 
søgende sig et ensomt tilflugtsted , hvor hun uset af 
alle kunne vente tiden ud , gik hun tilbage til de 
mindre belyste Stuer og løftende et gardin til side , 
som halvt dækkede over indgangen til et ganske 
lille værelse , der i det matte skær af en eneste 
kandelaber syntes at indbyde til en uforstyrret 
hvile , satte hun sig her -og lod strømmen af de 
bitre tanker glide forbi sit indre syn , medens hun 
lukkede øjnene for alt det omgivende . 
Herluf havde fra sit skjul set hende gå der 
ind , og han havde fattet hendes hensigt ; nu stod 
han som på nåle af bekymring for at hun skulle 
blive savnet og opsøgt . Men en stund fulgte den 
anden , og den ensomme drømmerfke blev uforstyrret . 
Da gik han omsider frem af sit tilflugtsted , følgende 
håbets hemmelige vink , og stod straks efter ved 
det forhæng , som for ham dækkede al jordens 
herlighed . Det tyktes ham først nok , at stå foran 
det dunkle skil og afmale sig den glans det 
skjulte . Dog , ønsket er frugtbart i sin fødsel ! 
Snart drog han med rystende hånd gardinet til side , 
han måtte se , om kun et eneste glimt af 
hende ! Men da han få hende tilbagelænet på 
det mørke fløjelssæde , med lukkede øjne og bleg 
som døden , tabte hurtigt hvert andet hensyn sin 
ret , og stunden efter bøjede han knæ for den 
blege brud . 

hun åbnede øjnene og så på ham med en 
uendelig sorg , også han ville blive et offer for 
hin kvindes onde magt ! foral sin sjæls hengivenhed 
ville han kun vinde smerte og savn . — en 
tåre trillede langsomt ned over hendes kind , og 
hun lagde uvilkårligt hånden på hans bøjede 
hoved . 
Imidlertid havde grevinden ikke sluppet sit 
ædle vildt af syne , det gjaldt kun om den rette 
skudvidde ! Fru Hedevigs forsvinden var et 
spor — Herlufs fraværelse det næste . Hun så 
sig om ; grupperne vare spredte — de måtte samles ! 
Det mærke , som hun agtede at sætte på den stolte 
dyd , turde ikke overses af nogen . Og nu udviklede 
hun i et øjeblik et få sprudlende vid og lunefuldt 
skjemt , at de mindre sammenslutninger af gæsterne 
hurtigt opløstes , og hele strømmen flød sammen 
om hende , som stråleringen om solen . Da 
vardet , som hun pludselig grebes af en betænkning , 
og med et søgende blik så hun sig om i kredsen . 
„ Hvad savner i ædle frue ? “ spurgte grev 
haller . 
„ Jeg savner eders gemalinde , “ svarede hun 
med et bekymret åsyn . „ Jeg har alt savnet hende 
en stund . Et uheld må være hændet . “ 
Hans leende ansigt forvandledes hurtigt , og 
grebet af en urolig tanke så han sig om i kredsen , 
medens allerede flere gjorde miner til at opsøge 
den forsvundne . 

„ Jeg beder ! “ udbrød grevinden , trædende i 
vejen for dem . „ I lade mig anordne søgningen , 
jeg kender bedst husets hemmelige veje . Men vi 
skulle vogte os , ikke at forskrække få frygtsom en 
due ! — i holde eder derfor lidt tilbage . “ 
Efter disfe halvt i spøg og halvt i alvor 
udtalte ord , gik hun med lette fjed gennem stuerne , 
fulgt i nogen frastand af de nyfigne gjæsfer . Grev 
von haller fulgte hende nærmest , dog i en uro , 
som han ikke selv kunne tyde . Han så sig omkring 
efter Herluf , denne var intetsteds at øjne — hvad 
foregik her ? Den strålende husfrue skred frem 
foran ham med lydløse , snigende fjed , seende sig 
tilbage nu og da med det tindrende blik , som altid 
spåede ondt , og som så sælsomt spillede over i 
de dunkle flammer af rubinkransen . Han gøs 
uvilkårligt tilbage for hende . Denne skikkelse , 
ombølget as den gule atlaskrobe som af et ildskær , 
var hadets dæmoniske ånd ! Næsten måtte han 
lukke sine øjne for synet . 
Øjeblikket efter drog hun hint folderige gardin 
tilside for det skjulte værelse , og med et udråb af 
hendes klingende røst , forkyndte hun , at den tabte 
var funden . Alle strømmede nu til for at fe , blot 
greven nølede . 
Under dette var Herluf hurtigt stået op og 
trådt hen i skyggen , medens Fru Hedevig sank 
dødbleg tilbage mod stolens ryglæne . 
„ I føler jer uvel Fru Hedevig ? “ spurgte hustruen 

bekymret idet hun gik nærmere . Men frygtende 
for , at Herluf snildt fluide finde sig en 
udvej mellem de tililende gjæsfer , vendte hun sig 
raskt imod ham og udbrød med skjemtende trusel : 
„ I skal stå os alle til rede hr . Magister , thi 
visseligen har i med en spøgelsehistorie forskrækket 
den ædle frue ! “ 
Imidlertid trådte grev von haller ind og 
nærmede sig med et bekymret blik til sin hustru . 
„ Giv eder tilfreds hr . Greve ! “ mødte grevinden 
ham leende . „ Eders hustru har ikke været 
her alene , den højærværdige magister har forkortet 
hende tiden , som bedst ; thi just som jeg kom til , 
lå han her på sine knæ ! “ Og vendende sig til 
Fru Hedevig fortsatte hun : „ Nu kende vi altså 
grunden til eders koldsindighed imod os verdsligsindede : 
i søger de vises sten . — i har valgt 
den bedre del , ædle frue . “ 
Denne tale frembragte den tilsigtede virkning . 
Et spottende smil stod på alle ansigter , og der 
var ikke en , som ikke tænkte : derfor altså har hun 
holdt sig borte fra verden . 
Men Fru Hedevig rejste sig nu fattet , ikke forrådende 
med en mine sin husbonds nærværelsæ 
og hilsende stolt , vendte hun sig til grevinden . „ I 
have mig undskyldt , grevinde , at jeg ved min nærværelsæ 
har givet anstød i eders hus , jeg skal 
ikke længere besvære eder . “ Derpå gik hun de 
undrende og spejdende gæster forbi , hen gennem 

den glimrende sal , hvor lysglansen brød sig på 
hendes dødblege åsyn som når et lyn i natten 
sitrer hen over marmorsføtten på en grav . Langsom , 
fasf og højtidelig stred hun frem til udgangen . 
Greb den onde tanke efter stenen — der var tid 
til at kaste den ! — men mærkeligt nok , der var 
kun en , som sendte den onde tanke efter hende , og 
det var den kvinde , hvis hele-kløgt havde været 
rettet på at ydmyge hende , og som nu stod tilbage , 
kun følgende hende med hadets blikke ; thi hun 
forstod hurtigt , at den skikkelse , som hist skred alle 
forbi med høj kvindelig fatning , havde vundet ved 
spillet — og hun selv havde tabt . 
Dog , da grev haller gik efter sin hustru , 
fattede hun sig lynsnart , og henkastende lattermilde 
ord , som skulle bevise , at Fru Hedevig havde taget 
en munter spøg for alvor , fulgte hun ham ud af 
salen for at tale den bortilende tilrette . Men 
udenfor vinkede hun ham bydende og fristende med 
sig ad en anden vej , og ved en skjult gennemgang 
stod de hurtigt i det samme halvdunkle værelse , 
hvor nylig den skadefro komedie var bleven opført 
med hans hustru . 
Og nu opførtes her et andet skuespil . Den 
stolte frue kastede sig angrende ned for ham og 
bekendte sig skyldig , men af kærlighed . Og hun 
besvor ham at blive hos hende og ikke at give 
hende til pris for skinsygens kvaler . 
Men der var foregået noget i hans sjæl , 

som havde gjort ham til hendes overmand , og 
uagtet han trykkede hende vildt til sit bryst , var 
dog sværmeriets trolddom brudt . Da han fulgte 
hende tilbage , havde han en uhyggelig fornemmelse 
af at ydmyge sig selv , og da alles øjne med forhøjet 
beundring så hendes blændende skønhed , 
veg hans syn uvilkårligt tilbage og søgte den 
brudeklædte hustru , hvis hjertes renhed havde 
overstrålet alt , så hun sejrende var gået ud af 
den skygge , naget havde kastet på hende . Uagtet 
han altså blev , følte han dog en stigende anger 
oerved ; men den skønne husfrue holdt ham bunden 
ved sine blikke , der ikke et øjeblik forlod ham ; det 
var som om hun gennemskuede hans tanke og 
med al sin skønheds trylleri søgte at bortmane 
dens hemmelige mål . Dog dertil var hendes 
blik ikke længer koldt nok , og hans for lidet frygtsomt . 
Under 
dette havde tjenerskabet sørget for 
hans gemalinde , og medens han tilsyneladende 
fulgte det tamme spor i tilbedernes kreds om den 
stolte grevinde , kørte hun til sit hjem . Der var 
også i hendes sjæl foregået en vis forandring ; 
den renheds glans , som den i bortgangens stund 
havde omstrålet , lyste nu i ensomheden tilbage 
på hendes tanke . Hun havde vistnok ladt , som 

om hun ikke havde set sin mand , men vel havde 
hun set ham ! Midt inde i den hånsmilende flok 
havde han stået , og ved siden af den kvinde , 
hvis falske spil gik ud på at dække sig selv ved 
at kaste brødens skær på hende . — fra ham 
ville hun være skilt , — men det var ikke nok , også 
fra en anden var hun skilt for bestandig ! Den 
forførelse , som havde sejret over hendes ægtefælles 
hjerte , stod jo netop iført Herlufs stolte , trofaste 
skikkelse foran hende selv . Nej , alt skulle 
forsvinde af hendes nærhed , om end det dybeste 
mørke fulgte efter . 
Behersket af disse tanker ankom hun til sit 
ensomme hjem . Da tjeneren åbnede vogndøren , 
tren en dunkel skikkelse til og rakte hånden frem 
til hendes hjælp — det var Herluf . Uvilkårligt 
gøs hun tilbage ved at fe ham ; men betænkende sig 
hurtigt , modtog hun hans hånd og fulgte ham i 
taushed op over trappen , ind i den oplyste vestibule . 
Et eneste flygtigt blik kastede hun på ham , 
da ilede hun gennem det næste værelse , gennem 
salen , ind i sit eget lønlige Kammer . Der havde 
mødt hende en sådan hjertekval fra hans blege 
åsyn , at hun kunne intet sige af det , hun i tankerne 
havde bestemt . 
Der hengik mere end en time , før hun fik magt 
over sindets oprør , hun vidste , at han var der i 
det næste rum , uagtet han ikke ved en lyd forrådte 
sin nærværelse , og hun følte med sig selv , at 

afgørelsen måtte komme . Hun ville sige ham det 
i kolde , fattede ord , så ingen mistydning skulle 
kunne friste det dårlige håb , han nærede ; men 
hjertet bævede ved den strenge bestemmelse ; thi 
hun kendte alvoret i hans lidenskab og vidste , at 
når hun bød ham forlade sig , da stødte hun ham 
ud på en afgrunds skilning ; der var en vej fil 
frelse , den førte opad i tunge stigninger , ville han 
tage den ? Der var en anden fil fortabelse , den 
lå så nær for , førte i så raske løb mod afgrunden , 
ville han ikke snarere vælge den ? Da 
steg angst og uro igen i hendes hjerte , thi hun 
kunne ikke frikende sig for skyld , og ikke længer 
istand fil at kæmpe alene , gik hun derind , hvor 
hendes følelse sagde hende , at han var . 
Et øjeblik stod han ubevægelig og så hende 
komme . Havde hun kæmpet , han havde det ikke 
mindre , og led hun sjælekval , det var dog ikke fil 
at lignes med hans ville naturs brydning under 
sammenstødet af håb og frygt , skinsyge og 
tvivl , der hver for sig flap en dæmon løs i hans 
sjæl . 
Også hun blev stående stille og ligesom bunden 
as en fornemmelse af fare ; da ilede han hen 
fil hende , greb hendes hånd og bedækkede den 
med brændende Kys , medens itårer styrtede fra 
hans øjne og sjælens hele lidenskabelige strøm 
brød ustandselig srem . 
Fru Hedevig bævede . Hvordan skulle hun kunne 

hæmme udbrudet af en sådan kærlighed ved fattede 
og betænksomme ord ? Var det ikke at lægge 
en vidje for en bjergskom ? — ak den var skøn 
selv i fin vildhed , denne unge førstefølelse i en 
brændende sjæl ! — og hun var alene , trøstesløs 
alene i livet ! — 
pludselig gled lyse billeder forbi hendes indre 
syn ; det var som der tændtes mange blus omkring 
hende , som der hørtes fjerne , liflige toner . En højtid 
beredtes — en bryllupsfest ! 
Hun tyktes at måtte tage imod brudgommens 
fremrakte hånd og følge ham til — hun standsede 
pludselig og så sig omkring — til kirken ? Hun 
åndede op af sin korte drøm og så med et tungsindigt 
blik på hans blege , henrykte åsyn , da 
vendte hun sig fra ham , og gik hen til det store 
buevindu , hvor nattens tågede øje stirrede hende 
mat og håbløst i møde . 
Var denne grå , farveløse jevnhed et billede 
af hendes liv ? skulle ingen stjerne bryde gennem 
det skytunge lag , skulle hun i sin friske ungdom 
gå ind i en ørk og der hendø fra livet i forsagelse 
as al jordisk lykke , blot for at vinde verdens 
agt og ære ? „ Nej , “ lød en nøst inde i sjælen , 
„ Verdens agt og ære er et spil med falske terninger ; 
men jeg din udødelige medvider , jeg lader 
mig ikke affinde ved falske tællere , og jeg viger ikke 
tilbage i min fordring ved nogen bestikkelse . “ 
O gud ! sukkede hun , og med hænderne presfede 

imod sit højtbankende bryst vendte hun sig til 
ham , som hun følte stod tæt ved . De så et øjeblik 
på hinanden , og de så lige til bunden af 
hinandens sjæle , og det var i sandhed et alvorsfuldt 
skue . Hans natur var vild , hans sjæl som 
en glødende ildslue ; men det var ikke blot til lyst , 
der var en magt til strenghed i hans ånd , som 
alle lystens tillokkelser pludselig måtte adlyde , 
ret som en legende børneflok , der kaldes til orden 
og arbejde af den myndige lærer . Han forstod 
hende og bøjede sit hoved for hendes vilje . 
Da tog hun hans hånd , og de gik frem og 
tilbage i den store sal , hvor kun en eneste kandelaber 
kastede sit flimrende lys udover . Ingen af 
dem talte ; som to skygger gled de hen forbi de 
store spejle og de gyldne tapeter . Da stod hun 
endelig stille foran døren til det lille værelse , som 
aldrig var betrådt af nogen gæsts fod , og med 
et ubeskriveligt blik skød hun gardinet til side og 
førte ham derind . 
Her var alting ordnet fmukt og i dæmpet 
farveskær for den ensomme . På værelsets baggrund 
hang det førnævnte billede af Fru Hedevig 
som brud . Til venstre stod i en dykning i væggen 
en lille barneseng , og over denne hang billedet af 
et treårs gammelt barn . Ved sengens hovedgjerd 
stod en lampe , som kastede sin samlede lysning 
hen over billedet , og på sengens hvide 
sprede lå et i sort træ udskåret kors . 

Herluf skjalv lige ind i sjælen . Hans blik 
havde hurtigt fæstet sig på brudens dejlige skue , 
han havde ikke magt til at løsne det derfra . Hedevigs 
hånd hvilede fremdeles i hans , og i en henrykt 
opflammen omsluttede han den med et skælvende 
tryk . 
Men i det samme tren hun med ham hen 
foran det snehvide barneleje , og løftende hans 
hånd viste hun op på billedet , som hang derover . 
Herluf få op på det smilende barneåsyn , og 
han anede sammenhængen ; der var aldrig bleven 
talt derom til ham . Fra det korte skue vendte 
han sig mod Hedevig . Han forskede i hendes blik : 
han havde engang dog læst længselens og kærlighedens 
drømmesaga i det , var den udslættet for 
evigt ? Ja . Han havde fulgt hende til et alter , 
hvor brudens skyhed i de milde øjne var forsvunden 
og moderkærlighedens flamme tændt i 
stedet . Han vedblev at forske , det var som om 
han måtte med al sin kærligheds kraft udslukke 
denne flamme og atter tænde hin isteden . 
Fru Hedevig forstod ham . „ Jeg beder “ , hviskedee 
hun angst , „ hav barmhjertighed for denne engels 
skyld ! “ 
Herluf hørte de bævende ord og fulgte hendes 
blik , som atter fæstede sig tårefuldt på barnets 
billede . Han selv stod en stund henfalden i betragtning 
deraf . Lidt efter lidt dæmrede frem en 
lighed , de lysgule lokker , der flød fammen som 

silke i guld omkring et leende åsyn , de rødmende 
kinder , de blå øjne , som med troskyldighed betragtede 
ham og syntes at spørge ham tilråds , 
alt samlede sig til et blændværk , og ud af dette 
steg hans glemte barndom lys og levende frem for 
ham . Det var moderens fine ansigt i sin frygtsomheds 
rødmen , det var broderens trosfyldige 
blik fra de lysblå øjne , og endelig det var Lauras , 
legesøsterens , gulddronningens dejlige 
åsyn . Øg hun , som havde fostret alt dette , hans 
barndoms lyse og mørke minder , hans ungdoms 
mægtige lidenskab ! — han vendte sig mod Hedevig 
— ja hun var hvert enkelt træk , og hun var det 
hele . 
Men som genfærdet af en hævnens ånd 
viste sig pludseligt et andet billede bag ved hendes , 
og Herluf veg tilbage ; Hedevig følte , at der var 
noget , som sfrækkede ham , og hun vendte sig om . 
„ Ah , “ udbrød hun ; men stod i det samme som 
gjennemisnet af en kold besindighed overfor sin 
gemal . 
„ Jeg var ikke ventet “ , sagde han med kunstlet 
fatning , skønt vreden sitrede i hans stemme . 
„ Nej , “ svarede hun , „ I var ikke ventet og i 
bliver det aldrig mere , thi i har tabt eders ret 
dertil . “ 
„ og denne ret har i givet til en anden — 
en æreløs . — “ 
„ Hys ! Hr . Greve ! “ afbrød hun koldt og med 

gennemtrængende , stille kraft . „ Ja , denne ret har 
jeg givet til en anden , men ikke til en æreløs , — 
jeg tog den fra en æreløs , osk gav den til ham , 
jeg ærer højest i verden . “ 
„ Ha ha ! “ udbrød greven hånlig . „ Og til 
denne stolte indvielse har i valgt erindringens 
helligdom ! “ 
„ Ja , “ svarede hun fast . 
„ Men denne jeres helligdom “ , udbrød han 
vrængende , „ befinder sig i mit hus , madame . “ Og 
vendende sig med det samme til Herluf , som stod i 
frastand , råbte han rasende : „ Hvad venter i på , 
min herre ? Vil i , jeg skal tilkalde mine tjenere , 
at de kunne jage jer ud af mit hus ? “ 
Herluf for tilbage som et vilddyr , og hans 
ansigt var mørktglødende af vrede ; men i samme 
øjeblik sprang han mod greven , så denne uvilkårligt 
veg for en overmagt , hvis ubarmhjertige 
vælde stod tydeligt forklaret i hele skikkelsen . 
„ Giv tål , jeg beder jer , hr . Magister ! Sagen 
skal snart være i orden “ , afbrød Fru Hedevig , 
og vendende sig mod greven sagde hun med ædel 
værdighed : „ I høre mig med sindighed , min hr . 
Gemal ; thi jeg sværger for guds åsyn at tale 
sandhed ! Denne unge herre er her for første — 
og for sidste gang . “ 
„ Såsom jeg af en hændelse blev vidende 
derom , og kunne gøre min forhindring , “ afbrød 
greven . 

„ Nej “ , svarede hun stolt . „ Men den skilsmissedom , 
jeg nu stod ferdig til at udtale over ham , 
den ville jeg udtale over jer i morgen ; nu kunne i 
begge tilsammen erfare mit hjertes vilje . Denne 
stund er mig hellig , i tvivle ikke , Greve ! Vel 
kender jeg jert forhold til en anden kvinde , og 
jeg ved , at i har brudt vor ægteskabspagt “ . 
„ Nej , nej ! “ afbrød han hidsig og utålmodig . 
„ I give mig tid til at fuldføre , “ bad hun 
rolig . „ Den kærlighed i havde tilsvoret mig , den 
tog i fra mig og lagde for en anden kvindes fod 
— thi for hendes fod — i støvet ligger den , hun 
modtager den aldrig i sit hjerte ! — i måneder 
og dage har jeg lidt den forsmædelse , da ledte 
skjebnen denne unge herre til min nærhed . Hans 
hjerte bøjedes i hellig kærlighed til mig — ikke 
sandt ? “ vendte hun sig spørgende mod Herluf . 
„ Ak tilgiv ! “ udbrød han og kastede sig på 
knæ for hende ; medens greven få med et fjendtligt 
blik fra den ene til den anden . 
„ Jeg har ikke ret dertil , thi også mit forladte 
hjerte vendte sig til eder , gud tilgive os begge ! “ 
Sukkede hun . 
Herluf rejste sig som løftet af en usynlig hånd . 
Hendes kærligheds tilståelse gav ham på en 
gang hele livets lykke , og med udbredte arme 
gik han et skridt imod hende . 
Alt var glemt undtagen hende ! 
Men pludselig som lykken var komnien , forsvandt 

den . I hendes blege , forklarede åsyn 
mødte ham den urokkelige skilsmisses beslutning , — 
hans arme faldt magtløse ned , og med bøjet hoved 
stod han for fin dommer . 
Grevens fjendtlige blik sænkede sig samtidigt , 
og han undertrykte et suk . Dette korte skue 
havde åbnet hans hjerte for en dybere forståelse 
end alle ord havde kunnet indprente . Det var den 
usvigelige sandheds bekendelse . 
Efter en stilhed tog hun atter ordet . - , jeg 
har nu bekendt . Og da skjebne » har stillet mig 
alene på livets farlige veje , så vil jeg og i 
denne smertens stund give mit hjerte den opdragelse , 
som jeg ville have givet til mit elskede 
barn , om hun var bleven her på jorden . — 
jeg vender mig af fra denne kærlighed . “ 
Herluf løftede blikket og så på hende ; han 
ville finde en fornægtelse af ordene i hendes 
miner . 
„ I kender nu mine tanker , “ sagde hun bønligt . 
„ Tænk mildeligen om mig — eller udslæt 
mig for bestandigt af eders hjerte . “ 
„ Aldrig udflættes i af mit hjerte ! “ sagde han . 
„ Det handle i , som i kan forsvare for gud ; “ 
Vedblev hun , „ thi i denne stund skilles vi , og på 
jorden ses vi aldrig mere . — også fra eder 
skilles jeg , “ vendte hun sig til greven , som med 
sammenslyngede arme stod tilbagetrukken i sig selv . 
„ Det har længe været mig hårdt imod at være 

her i denne larmende stad , jeg agter mig tilbage 
igen til den egn , hvor jeg er født og opdragen , 
og hvor jeg har nydt min korte lykke . — i morgen 
rejfer jeg til min moder . “ 
Greven havde fulgt hendes sidste ord med et 
levende udtryk af angst . 
„ Nej “ , udbrød han , „ det gør i ikke , jeg giver 
dertil ikke min forlov . “ 
„ Da tager jeg den forlov af mig selv , “ svarede 
hun fast . 
Et øjeblik så han på hende . Han forstod , 
at det sjælemod , som lyste fra hendes alvorlige 
blikke , lod sig ikke bøje af en grundløs befaling . „ I 
vil da give os til pris for verdens onde snak ? “ 
„ Øen har i alt givet eder selv til pris for i 
denne aften , da i blev tilbage og lod mig alene 
gå . — for den skyld jeg bærer — lad dommen 
ramme mig ! “ 
„ I vil stille eder fra mig ? “ spurgte han . 
„ Jeg går til min moder , “ svarede hun . 
Han udstødte et suk og bedækkede sit ansigt 
med sine hænder . 
Hun så et øjeblik på ham , han led en sandferdig 
smerte ved hendes ord . Kunne hun da 
tage dem tilbage ? Måtte her ikke sfe ret for den 
ene , som for den anden ? Uvilkårligt tog han 
hænderne fra ansigtet og fæstede blikket på hende 
— blikket fra den svundne tid , som søgte det 
kendte sted ! — da steg et barndomsminde op af 

hendes sjæl . Hun så ham i den halvvoksne alder 
springe til og gribe hende i et strømmende vandhan 
segnede næsten under byrden af hendes bevidstløse 
legeme ; men trofast kæmpede han sig gennem 
strømmen , indtil bredden var nået , der sank han 
om med hende i den samme dødsafmagt , hvoraf 
de snart vågnede begge to til en tanke : at de 
måtte og ville leve for hinanden . — hun åndede 
dybt op efter dette skue , og der var kommet 
en anden tanke i hendes blik , rettens strenghed 
var vegen for mindets varmende ånde : han var 
jo og midt ude i et strømdrag — med undergangen 
for sig — turde hun lade ham synke ? 
„ Jeg tager da fra min moder til godset , “ 
Lagde hun sagte trøstende til , „ der kan vel behøves 
tilsyn . — og jeg vil gøre det som bedst . “ 
„ Tak ! “ udbrød han pludseligt gennemtrængt af 
et nyt liv , og bøjende sit knæ for hende , tog han 
hendes hånd og trykkede et Kys på den . 
Hun veg lidt forskrækket tilbage . 
„ Også jeg er ked af dette levnets ørkesløse 
gænge , “ lagde han fattet til , idet han rejste sig og 
strøg sig lettet hen over panden . Det syntes næsten 
som den fine rynke , skinsyg higen efter smiger og 
gunst alt havde mærket den med , forsvandt , og 
ungdommens besluttede mod atter lyste frem i klare 
træk . 
„ Men jeg forbliver hos min moder i denne 
sommer , “ sagde hun indvendende . 

„ Deri føjer jeg mig efter eders vilje , min 
hustru ! “ gjensvarede han . „ Når jeg har fået 
orlov til at drage herfra , rejser jeg til vort gods , 
og der vil jeg vente , til i værdiges at komme . “ 
Hedevig tav , hun kunne ikke så let som han 
vende sig fra det nærværende mod det kommende . 
Hun ønskede med trofast vilje at nå did , hvor 
han viste hen , men hun anede vejens besvær . Da 
vendte hun sig til Herluf , som stod mørk og sluttet 
ved siden , og rækkende ham sin hånd , tilsmilede 
hun ham hjertets vemodige farvel : „ Gud unde 
eder sin hellige velsignelse på alle eders veje ! 
— jert dyre minde skal følge med mig til graven . “ 
Herluf flap hendes hånd med et suk , fæstede 
sit mørke , fortvivlede blik på hende en kort stund , 
hviskedee „ Farvel “ og gik mod døren . Der så han 
sig endnu engang tilbage for at se det elskede åsyn , 
— det var vendt mod barnebilledet , — og 
han gik som en levende død ; thi livets hjerte var 
i denne frygtelige stund dødet i hans bryst . 
Da han skred hen gennem den halvdunkle sal , 
kom hurtige trin efter ham , det var von haller . 
Uvilkårligt havde han følt hengivenhed for den 
unge mand , med hvem skjebnen i et øjeblik havde 
stillet ham så nær sammen , og som dog nu gik lig 
en forvist fra hans hus , og han fulgte ham i 
taushed til udgangsdøren . Men da vinternattens 
trøstesløse ensomhed her åbnede sin mørke favn 
lig en grav imod den udtrædende , steg hjertet i 

hans bryst , og han følte Herlufs smerte som sin 
egen . Hurtigt greb han sin kappe og kastende den 
om sig skyndte han efter den bortilende , der i 
dump indesluttethed skred fremad uden som det 
fyntes at lægge mærke til sit følge . 
Også grev haller fulgte tilslut uvilkårligt . 
Der var forskel på denne vandring gennem 
de stille , mørke stræder i den kolde , tågede 
vinternat , side om side med et menneske , 
der rugede over sin ulykke på en måde , som lod 
ane en fortvivlet udgang , og hin blændende glans i 
festens pragtfyldte sale , hvor latter og ordlyd 
suste sammen og opslugte enhver tanke til overvejelse . 
Bitre bebrejdelser rejste sig fra hjertets 
grund og sagde ham her i tausheden det , han 
ellers aldrig ville have fået at vide , før livets 
kraft var brudt , og orkesløshedens strøm ikke 
længer rev ham med i sit løb , men strøg ham forbi 
som det vrag , den havde kastet fra sig på forgængelighedens 
kyster . 
Og tiden led mod morgenen , skønt den fremgik 
indhyllet i nattens dække . Bestandig vedblev de 
at gå side om side , det var som de ikke kunne 
skilles , de vare hinandens skjebne ! I Herlufs 
smertefyldte sjæl stod kampen der , hvor ret og 
pligt stødte mod hinanden med sine hellige krav . 
Hendes kvindelige ære havde sejret , og fra sit tab 
så han endnu hen til hende som til en stjerne , 
der havde kæmpet sig frem gennem skyernes lag 

og nu skinnede højt over ham , vinkende til følge . 
Men så steg atter hjertets ret , og han forlangte 
den med lidenskabelig kraft , da lukkede et vildt 
stormjag skyerne til , og stjernen var skuknet ! 
I grev hallers mere bøjelige sind stod striden 
der , hvor han i fortrydelsen over sin dårskab 
mødtes med ydmygelsen af sin hustrus stolthed og 
rene vilje . Tab var på alle sider . Tab var i 
det forgangne ; thi om han også nu med fast 
vilje ofrede sin glimrende æresplads i hoffets 
kreds , han følte ingen tilfredsstillelse derved , det 
hele havde dog kun været et ørkesløst tidsfyld , et 
forfærdeligt , livstærende arbejde med tant og løgn . 
Han så dem fremskride i lange rækker , alle disse 
glimrende skikkelser ; han så , hvorledes ungdommen 
lidt efter lidt løsnedes fra de slappe træk , og 
sminken dækkede over den lig et hæsligt udskæt , nej , 
det var intet offer at forlade den bane ! Og hvad 
ofrede han da ? Hvad kunne han gøre , som var 
istand til at bringe dette alvorlige menneske ved 
hans side i forglemmelse hos den ædle hustru ? 
— intet . Erindringen om ham ville følge hende , 
og hans tab ville hellige den . Havde han mistet 
fin hustru ved hendes fejltrin , han havde sluppet 
den evigt martrende sammenligning med dette 
menneske , — nu vare de bundne til hinanden for 
livet . Om han dræbte ham , han ville kun fastne 
det usynlige bånd , som ingen magt på jorden 
kunne løsne . — der var kun et : kunne han vinde 

hendes hjerte tilbage ? Lod overhovedet et hjerte 
sig vinde tilbage ? 
Da stod endelig Herluf stille foran et hus , og 
det blik , hvormed han så op på dets formørkede 
bindusruder , udtrykte en håbløshed , som på ny 
rejste medfølelsen i grevens sjæl . 
„ Tilgiv , “ sagde han og rækkede sin hånd mod 
Herluf ; „ jeg ved ikke , om i har bemærket mit 
følgeskab ? “ 
Herluf vendte sig mod ham med et luende 
blik , det var som hele hjertets ulykke pludselig 
slog over i vrede . 
„ Jeg rækker jer hånden , hr . Nordal , “ gentog 
greven lidt ømfindlig over at Herluf ikke modtog 
den . „ Det betyder , at jeg skilles i venskab 
fra jer . “ 
„ Deres venskab vil jeg ikke have , thi jeg gi ' r 
dem kun fjendskab for det , “ svarede han . 
„ Ah ! jeg troede , i forstod betydningen af en 
sådan handling fra min side , “ sagde greven 
fornemt . 
„ Ieg forstår kun et i denne stund , “ svarede 
Herluf , „ og det er den uskrømtede sandhed . “ Og 
tagende et skridt imod greven føjede han til med 
en røst , der hørtes som et støn fra lidenskabens 
skjulte værksted : „ De kan gå derhen , hvorfra de 
kom . Men stod de ikke under hendes varetægt , 
jeg drog selv guds hånd til side og slog dem til 
jorden , — ned i graven slog jeg dem ! “ 

greven veg dødbleg tilbage og målte den 
truende kæmpe , som stod foran ham lig et bunden 
rovdyr . Han var langt fra at være fej , og med 
fornem foragt lagde han hånden på sin kårde 
og sagde : „ Min herre , dette våben er indviet 
til ærens brug og ikke til dermed at tugte en 
brutal gadekæmper , ellers — “ 
Dog han kom ikke videre ! i det samme løftede 
Herluf sin hånd og slog den ned på hans skulder , 
så han sank i knæ og blev liggende som under 
et overspændt åg . Men Herluf greb sig i en 
tanke ; med et kast på hovedet slap han taget 
og var med et sprang oppe på den smalle trappe , 
som førte til bislaget . Greven rejste sig halvt bedøvet , 
men bevidstheden var snart levende og med 
den en rasende skam og harme . Han rev kården 
ud af skeden , sprang efter Herluf og hug ham i 
den fremrakte arm . 
Men Herluf havde just rækket den frem for at 
standse ham , og uagtet hugget trængte dybt ind 
og en blodstrøm susede frem , forfejlede den dog 
ikke sit mål , det måtte greven sande ! thi Herlufs 
fem fingre sluttede sig om hans arm som en 
jernring ; og i det samme rev han ham kården 
ud af hånden , satte den for sit knæ og brød den 
midt over , kastede stumperne langt fra sig og slap 
taget i hans arm . 
Det var et øjebliks værk . Jo nærmere handlingen 
ligger et menneske , desto mindre betænkningstid 

bruger han , den lange overvejelse er den 
rigelige tids foster . 
En stund stod disse to mennesker målløse og 
så på hinanden med luende blikke . Der brændte 
i greven et lige så dygtigt had som i Herluf ; 
men der var noget inde bag hadet , og det var 
agtelse , de respekterede i dette øjeblik hinanden , 
luen var ren ! 
Endnu var det som de prøvede styrke og med 
stolthed afsatte tilnærmelsens grænse . Bien blodet 
vedblev i en mørk strøm at vælde frem af Herlufs 
arm , og da grevens blik opfattede dette , var han 
den første , som veg pladsen . 
„ I bløder , min herre , drag omsorg for eders 
sår , “ sagde han og gik bort af trappen . 
- , og i , hr . Greve , “ udbrød Herluf , „ drage 
omsorg for eders sønderbrudte kårde . Den kunne 
ellers vidne for , at den havde mistet sin ære i en 
gadekamp . “ 
„ Lad den ligge , hvor den faldt , “ svarede haller 
stolt , og hilsende ærbødigt føjede han til : „ Jeg 
tilstår , min herre , at i har givet mig en streng 
lære , jeg siger jer min tak og ønsker jer at 
leve vel . “ 
Der var skønhed over grev haller og der 
var ædel fornemhed , idet han beherskende sin 
krænkelse udtalte disse afskedsord , og Herluf følte 
det med en næsten sygelig bitterhed , thi det var 
jo med disse våben han nu gik til hende og vandt 

tilbage sin tabte ret . Kården kunne han rive 
ham af hånden og sønderbryde , disse måtte han 
vel lade ham beholde . 
Der sløj et ord op på hans tunge , men det 
var smertens åbenbarelse , og den skulle forties , 
skulle skrinlægges i hans dybeste sjælegrund til 
evige tider ! Han gav da intet svar , han så et 
øjeblik mørkt på den hilsende , gik da ind i huset , 
famlede sig op over den mørke trappe til kvistrummet 
og lukkede sig her inde med sjælens og 
legemets marter ; for det ene blev der vel råd 
i tiden , for det andet tyktes ham selve evighedens 
mål ikke stort nok . 
Medens han således lod tankerne følge 
smertens og skinsygens mørke strømløb , vandrede 
grev haller gennem de ensomme gader til 
sit hjem . Også ham mødte dagens endelige 
frembrud i hvileløs eftertænken , og uagtet den 
kolde virkelighed lidt efter lidt udviskede nattens 
afskrækkende syner , var der dog en så overvejende 
del af sandhed i det skete , at ængstelsen havde 
nok til at nære sig med . 
Han sad fremdeles i sit værelse , lyttende efter 
hver bevægelse i huset . Han var som en fange 
under samvittighedens varetægt . Ville hun gøre 
alvor af sin trusel , ville hun rejse ? Derom 
drejede hans tanker sig , og tilslut med en forvirrende 
hurtighed . Men timerne gik , uden at 
han vovede at gå lige på sagen . Da kørte den 

tunge vogn ind i portrummet , og næsten med et 
skrig rev han sig ud af ængstelsens vold . Han 
ilede gennem de mellemliggende værelser til forsalen , 
her var alting præget af en bortrejse . I 
dette øjeblik åbnedes døren , og hans hustru tren 
rejseklædt ind . 
„ Hedevig ! “ råbte han i dødelig angst . „ Du 
drager da i sandhed bort ? “ 
„ Ja i sandhed , min gemal , “ svarede hun idet 
hun venligt rækkede ham sin hånd og gik mod udgangen . 
Han lagde hånden i sin arm og fulgte 
hende , det var som han måtte underkaste sig hendes 
ledelse , hvorhen den end førte . Ved dørtrinet 
bævede hun dog tilbage for det sidste skridt , og 
hun så på ham med et sorgfuldt , spørgende blik . 
Greven forstod hendes tanke , og et lyst håb 
skinnede op i sjælen . „ Vi samles snart , min hustru , 
ikke sandt ? “ 
„ Gud give eder at længes derefter ! “ sagde hun . 
„ Hvis i af hjertet beder denne bøn , da mødes 
vi forvist inden ret længe ! “ udbrød han . 
„ Dog sker det ikke , før i har vendt hjertet 
fra det nærværende , “ sagde hun fast . 
„ Fra det nærværende vender mit hjerte sig 
aldrig mere ; thi det nærværende er dig , min 
hustru . Gid det fraværende ikke binde din hu , 
da kommer nok bedre dage . “ 
„ Hvad jeg har vendt mig fra i gerningen , vil 
jeg ikke give det hemmelige tilhold i hjertet , “ 

sagde hun og fæstede sit blik med trofast hengivenhed 
på ham . Men da hun atter sænkede det , stod et 
blegt , lidenskabeligt åsyn for hende , og en dyb 
bebrejdelse brændte hende i møde fra to mørke , 
luende øjne . Hun gøs ved dette sjælesyn , hvorledes 
mane det ned i en evig forglemmelse ? Med 
et suk bøjede hun hovedet ind til sin ægtefælle , 
og i næste øjeblik stod hun omslynget af hans 
arm . Således støttet til hinanden fulgte deres 
tanker et øjeblik det samme løb . Den af naturen 
helligede bane var brudt , fra nu af gik det 
frem på en anden vej , som de selv skulle hellige 
i kraft af viljens renhed . 
Så skiltes de for en tid . Grev von haller 
gik til et par flygtige møder i hoffets kredse , men 
de fængslede ham ikke mere ; skinlivet var levet , 
og lykken havde været ham god at det blev kort . 
Der opførtes ganske vist omkring ham et efterspil 
af begivenheden , og den skønne grevinde gik hans 
koldsindighed stolt forbi , som om hun ikke værdigede 
ham en tanke . Bien det sortblå øje tindrede 
af had , og den funklende rubinkrans mødtes 
med hendes blik som bloddryp på en blinkende 
dolk . Dog med denne dolk havde hun selv overskåret 
sit trolddomsgarn , — han var fri . 
Snart efter rejste han til sit gods i Holsten . 
Der behøvedes tilsyn af en herre , havde han angivet 
som grund til sin afrejse , og han mente , hvad 
han sagde ; men det som mest af alt trængte 

tilsyn , var dog stamtræets ære ! Hvormeget 
han end havde leget med sin del deraf , han var 
dog gennemtrængt af respekt for slægtens hellige 
arvegods og forstod til inderste grund , at det 
trods alt var en af livets stærke magter , som 
ingen ustraffet krænkede . 
Imidlertid var hans hustru i ære og glæde 
modtaget hos sine forældre . Hun var frelst ; men 
han — som havde delt faren med hende ? Han 
som trods alt var hendes livs ledsager — stod 
han fast ? Det blev efterhånden til et suk , som 
rummede hele hendes sind , og hine flammende 
blikke , som imod hendes vilje havde varmet hendes 
forladte hjerte , tabte efterhånden sin magt i 
denne bekymring . 
Da de i den kommende vinter mødtes og 
hånd i hånd stod foran billedet af det smilende 
barneåsyn , vidste de begge , hvad der var tabt 
og hvad der var vundet . Men barnesmilet blev 
omsider til solskin over det med mandig vilje 
støttede og med kvindeligt mod og huldhed plejede 
stamtræ ! 
Medens dette foregik , til dels ukendt og uforståef 
af den fornemme verden , hvori det skete , 
bredt ud over et tidsrum af omtrent et år , 
levede Herluf tilbagetrukken fra alt og alle , kun 
rugende over sin smerte og sit tab . Men tabetsstærkæ 
følelse er en tilbagefordring ! Herluf fordrede 
tilbage med en gniers heftighed hvert glimt 

af det en gang bundne , såvel det givne som det 
selvtagne , og fantasien gav ham villigt fuld erstatning . 
Men af fantasien kan leves godt , skønt 
ikke længe , thi den udmagrer jo virkeligheden . 
Så fulgte slappe tider efter ville kampe , 
og under disse steg atter hin mørke , fjendtlige 
selvprøvelse frem af sjæledybet og tog svøben i 
den ubarmhjertige hånd . Synden , døden og 
dommen tog alle tanker og alt liv og flap ikke 
en lysstråle ind i mørket , før deres trusler vare 
udtømte og de sank hen i den jevne tilstand , der 
hos den svage bliver til sløvhed , men hos den 
stærke til rugningstiden for et nyt mod . 
Da steg livskravet endelig op for ham i en 
ny skikkelse , og det var arbejdet . Da den sidste 
lanse var brudt med sjælens ville magter , gik 
denne mandighedens sikre kæmper frem og jog 
fantasiens tøjlesløse skygger på flugten ; nogle 
sank i afgrundene , andre gled ud i drømmenes 
rige , og atter andre blæstes væk af stolthedens 
ungdomsfriste ånde , væk svandt de alle . Vistnok 
sitrede hans dybe følelse af og til i savnets 
vånde , men det forrykkede ikke åndens virke ; 
hjertets egentlige liv var levet , udtømt i lyst og 
smerte ! Dette var kun efferveernes gisp . 
Så kastede han sig med al sin styrke over 
studiet , lærd ville han blive og skulle han blive ! 
Han havde så længe gået under magistertitelens 
falske mærke , den skulle nu vindes og bæres med 

ære . Så levede han i åndernes verden og 
inddrak lærdommens styrkende vin , og uagtet han 
også her drak til beruselse , blev det dog til en 
afkøling for hans ildsjæl og en strenghedens udformning 
af hans karakter . Ærgerrigheden beherskede 
alene hans fantasi , og i den stolte selvfølelse 
af sin overlegne ånd svandt slagskæmpens 
og partiførerens broutende begær . Og nu åbnede 
der sig andre kredse i omgangslivet for den 
unge lærde , hvor hans forfængelighed vistnok også 
nød en fristende næring , men hvor ånden 
dog krævede guld for guld , og ikke som i hin 
ørkesløse glimmerverden kun flitter for flitter . 
Tre år hvilede Herluf sig i stjernelyset af 
dette kampvundne stadium . 

Iii . 
Strømmen i denne fortælling må nu vende tilbage 
til sit udspring , nemlig Bergens by . Her 
havde livet føjet sig på forskellig måde efter de 
forskellige personer . For enkelte havde tiden 
bragt den naturlige fremgang , for andre kun en 
slags stillestående bevægelse . Udadtil vare forholdene 
de samme . Det oldenske hus stod , som 
det syntes , på samme faste grundvold , tilliden 
var den samme : håndsrækningen og de gode 
ord imødekommende , sladderen og railleriet bagefter , 
nyfigenhedens summende fluer overalt ! 
Olden selv sov kanske lidt mere end før , men 
det var inden døre , for verden var han lige årvågen : 
lo til sine egne vitser , og overøste hvemsomhelst 
med sin åbenmundede , godmodige snak . 
Madam Lydias næse trådte lidt skarpere og 
ubarmhjerligere frem , men det var nærmest fordi 
de omliggende former havde trukket sig tilbage , 
hun var i sin grund ikke ubarmhjerligere nu end 
før . Stadshauptmanden havde fået en vis lysning 

oppe i kronen , som han dækkede med omhu og 
som selvfølgeligt også overdækkedes af andre . 
Forresten gik han frem på den samme taktfaste 
fod , i slyngende bevægelse og med det langlige 
hånsmil om læberne . I sin indre holdning — vi 
erindre , at den var noget usikker — havde han 
mærkeligt nok fået sig oparbejdet en slags moralsk 
støtte ved hjælp af hint ægteskabstilbud , 
som han til sin egen nødhjælp havde givet Benedikte . 
Om han dog alligevel havde næret , sig selv 
ubevidst , en dybere tilbøjelighed for hende , der 
bagefter velvilligt lempende drog bråden ud af 
begivenheden og førte den over i hans erindring 
som en ærlig handling , det kan være ; så meget er 
vist , at han støttede sig til den som til et hædersmonument , 
og det ikke mindst , når søster Lydia 
henkastede en og anden finte i hin retning , hvilken 
på grund af hendes uforandrede nag til Benedikte 
altid blev et skarpt indhug i hans myndighed . 
Men 
i denne stillestående luft , i dette buskads 
af tjørn og vidje skød op en rosenstok af 
den vidunderligste skønhed . Barnet , som hun 
endnu kaldtes , var nu fremvokset til en sekstenårig 
jomfru , en øjenslyst og hjertensfryd i familjen , 
hvoraf hver tog sil mål efter sin måde . 
Forresten vidste hun ikke stort mere om livet end 
før . Uskyldig som blomsten bar hun sin sjældne 
skønhed og udåndede sil væsens duftende sødme 

ligeså ubevidst som den . Livets stille , ubekymrede 
gang førte i lige linje fremad , den dag i dag 
havde god hilsen og budskab fra den i går til den 
imorgen , det var en fornøjelse at være til , at 
klæde sig i rosenrødt , i lyseblåt og hvidt , spørge 
hvilket der klædte bedst og få til svar , at alt 
klædte lige godt , fordi klædelighedens glans kom 
fra hende selv . Og dertil fri for både skole og 
lærerinder med al slags åndeligt besvær ! Var 
der noget , som i et sekund jog en skygge hen 
over hendes strålende pande , da var det et uforvarende 
gensyn med en af de skolebøger , som 
hun var bleven presset til at gennemgå , og 
hvoraf hun aldrig havde skønnet en mening . 
„ Laura er mit hjertebarn , “ sagde olden . 
„ Mig er det , hun flægter på , rød og hvid som 
mælk og blod , øjne som forglemmigejer og guldkruset 
hår ! Det havde jeg også , da jeg var 
ung , ikke sandt , Lydia ? “ Og så lo han med tårerne 
trillende ned over ansigtet , medens Lydia 
hånligt satte næsen tilvejrs , for at vise hvor højt 
hun nu var oppe over den slags ihukommelse . 
Kun når stadshauptmanden var nærværende ved 
disse udbrud , og det traf ikke sjældent , såsom 
Clas olden jevnlig drøftede dette ttema med 
sig selv , fik næsen uvilkårligt en anden retning ; 
thi da hug den ind i broderens spottende 
smil , som hun vel vidste betød : at barnets lighed 
med faderen ikke blot var i det ydre , men også 

i det indre . Og det ville madam Lydia til sit 
sidste åndepust erklære for løgn ! Laura var 
hendes barn , hun bar klogflaben i sig , den var 
blot ikke spidset til endnu , stængelen var for blød 
til at sætte torn ! 
Nu så beholdt hver sin mening for sig , og 
Laura bebyrdede ikke sit glade sind med nogen . 
Det eneste som drog hende over i et forventningsfuldt 
fremsyn , var tanken på de to brødre , som 
var der , etsteds ude i verden , svævende omkring i 
en slags tågering ; thi anden forestilling havde 
hun ikke om det , hun ikke havde set . Andreas 
havde imidlertid været hjemme i et kort besøg to 
år i forvejen , og det havde været en fortsat 
fornøjelse fra den dag , han kom , til den dag , han 
drog væk : en ustandselig bagen og stegen , små 
lag , hvor hun fik lov til at være med , store lag , 
hvor hun fik gengæld i mange gode sager , fordi 
hun passende måtte blive hjemme , og var i det 
hele den største moro , hun havde oplevet . På 
Herluf tænkte hun også , og lyttede nysgerrigt til 
de beretninger , der stundom bragtes om ham i 
form af bynyt , thi selv havde han ikke skrevet i 
de sidste fire år . Derfor blev han også temmelig 
koldt behandlet under de huslige drøftelser , i alt fald 
med en forbeholdenhed , hvoraf der efter omstændighederne 
kunne udvikles noget til begge sider . 
Men disse beretninger tydede altid på en overhøjhed , 
som skræmte hendes fantasi ; hun fik aldrig 

mere mod til at tage ham i hånden og aflægge 
et besøg i den legekrog , hvor de dog en gang 
havde siddet så fortroligt med hinanden . 
Da ankom endelig en dag et brev til Clas 
olden fra Herluf , en stor skrivelse med mange latinske 
ord indblandede i en formel beretning om 
den med udmærkelse overstandne magisterpromotion . 
Dette kastede på en gang et blændende lys over 
stemningen , kulden smeltede , og misfornøjelsens 
skygger , ja de havde egentlig aldrig været til ! 
Lutter sønlighed , lutter faderlig og moderlig hengivenhed ! 
For oldens vedkommende var dette 
visselig sandt , derfor var hans rystende hænder , 
da han holdt det store brev op i dagen , en ærlig 
tilkendegivelse af hans glæde , og det tilfælde , 
at han ikke hverken lo eller græd , men satte sig 
stille ned i lænestolen , efter at brevet var læst , viste 
hvor dybt det var trængt ind i ham . At han sov 
en hel time ud over den almindelige tid efter 
dette budskab , var derfor ikke mere end rimeligt . 
Og nu fik stadshauptmanden sine miner lagt 
i orden for med den vante overlegenhed at kunne 
berette sagen som noget , der faldt af sig selv . 
Men i ensomhed sammen med søster Lydia fik 
visen rigtignok en anden lyd ? Da vidste de godt 
og vel nied hinanden , hvilket læs af harme , bekymringer 
og skuffelser dette uventede brev havde 
væltet , og hvor megen grund der var til at glæde 
sig derover . Der hengik heller ikke mange stunder , 

før de , mere ved tegn end ved ord , havde knyttet 
gamle planer til nye forventninger , og medens 
olden på ny forsikrede døre og vægge , at han 
aldrig glemte den dag , da han i andet sørgepar 
fulgte Ehrenreich nordal til graven , vandrede de 
frem i et mere lysteligt følge som første par , der 
fulgte den rige , højværdige magister Herluf nordal 
til altret med husets eneste barn ! Aldrig havde 
de endnu tilsmilet hinanden få huldt . Deres øjne 
drog stråler fra og til hinanden som solblinket 
på en vandkaraffe , og madam Lydias smalle 
læber forsvandt i et smil , der trak næsefpidsen 
med sig i en krumning , som , hvis man sammenlignede 
den med en krog , vistnok i yngre dage 
havde udgjort det tiltrækningspunkt , hvori stakkels 
oldens guld krusede hår var bleven hængende ; 
thi den frembragte i hendes hårde ansigt et eget 
skjelmsk udseende , der var ret tiltrækkende . 
Det gav solskinsdage i det oldenske hus , 
skønt ude regnede det uafladeligt i dage og uger . 
Men medens alle andre sank sammen i en slags 
vandtung døs , var der en enighed over beboerne 
af dette hus : at aldrig havde der vist sig bedre 
udsigter til frugtbarhed og godt fiske , solskin og 
klar sommer end netop i denne vår . 
Men ni : var spørgsmålet : hvorhen styrede 
magisteren ( thi på dette tidspunkt var det ikke 
længer Herluf , det var „ Magisteren “ til hvert andet 
ord ) , hvad var hans mål ? At han omsider steg 

op på bispestolen , det var jo en selvfølge — af 
sig selv , som Lydia forsikrede — man behøvede ikke 
at søge længe for at sinde det fremsyn ; men 
mellemtiden ? Det var den , man stod fast i . Imidlertid 
blev der på husets vegne af Rolf Enevoldsen 
udferdiget en skrivelse til gensvar og i 
forening med den stillet til magisterens rådighed : 
barndomshjemmet med vidtåbne døre , samt 
længselsfuld- ventende plejeforældre og venner ! 
Fra dette brevs asfendelse begyndte allerede tilstelningen 
til hans modtagelse , og uagtet denne 
først et halvt år efter iværksattes , var forventningen 
dog ikke et øjeblik bleven træt . 
Men forventning er og et ord , som betegner 
den utrættelige , håbefulde venten , ønskets gode 
vandringsstav hen imod det tilsikrede mål , om og 
tiden drager ud ; ja den giver jo selv diet svageste 
mod en støtte på de ubestemte længslers veje , 
hvor hjertet går søgende frem mod en , som aldrig 
kommer ! 
I en sådan forventning havde nu benedikfe 
Arnesen henlevet fire lange år siden hin morgen , 
da hun dødelig angst var sprunget hen til vinduet 
og havde set herlus køre afsted , tilvinket afsted af den 
samlede familje , medens hendes hjerte fulgte ham 
med en smerte , som gav ham et tilsagn , der aldrig 
kunne brydes . 
Vi ved , at da vi forlod hende , sad hun på 
en måde lunt inden vægge , og der sad hun fremdeles . 

kredsen , som den gang lukkede sig om 
hende , var hverken udvidet eller sammentrukket . 
Gamle klyver havde efter tre måneders fængsel 
indtaget den gode hvileplads , som hun havde ordnet 
til ham , hvor han havde fået hovedparten af det 
ikke meget overflødige rum , som disse tre mennesker 
delte med hinanden . Hans seng stod i 
dagligstuen , men for at dette gode kunne opnås , 
havde Benedikte måttet tage del i madam warniches 
soverum på kvisten , noget dette beskedne 
menneske tog som en æresbevisning og aldrig ophørte 
at være rørt over . Beskjeftigelsen med småhandelen 
delte de og imellem sig , og den tarvelige 
husholdning bestyredes på samme måde . Der varen 
naturlig takt i den gamle kone , og den ved 
vi er en magnetnål , som ikke misviser . Tusinder 
klare ved hjælp af denne vanskeligheder , som de 
hverken have kundskab eller evne nok til at afværge , 
og mangfoldige vinde derved en rørende 
klædelighed , som selv den dannede tit må savne . 
Hvad Benedikte end bestræbte sig for at udrette , 
det blev dog , — som ordnet af en usynlig 
hånd , — kun til det , der passede sig for hende . 
Så henlevede disse mennesker livet med hinanden 
i fred og hygge ; stundom ymtede nok madam 
warniche , at det kunne være godt nok for alderdommen , 
men ikke for en ungdom som Benedikte , 
kommet af bra ' folk ! men Benedikte selv lod ikke 
til at have nogen længsel eller tragten ud over 

den grænse , forholdene havde stillet hende . Når 
hun sad med sin håndgerning , nærmest den dør , 
der førte ind til det trange rum , som udgjorde 
boden , for at hun hurtigt kunne være tilstede , hvis 
en køber mældte sig , og når madam warniche 
sad foran den store kurv , som langsomt fyldtes 
af krusede og krøllede papirstrimler , småsnakkende 
med gamle klyver , der efterhånden var kommet 
til at tage del i hendes beskjeftigelse , og de begge 
syntes så trøstefulde , som om de vare bestemte til 
at leve evindeligt , medens de syslede med omsorgen 
for andre dødelige , var hendes hjerte for 
fuldt af taknemlighed til at ikke hendes udvortes 
skulle gjenstråle det , om end der nu og da skyggede 
noget mørkt over hendes skønne øjne . 
Vistnok var morbroderen efter sin fangetid 
hensunken i en sløvhed , som truede med at gå 
videre , nien endnu kom dette varsel kun frem i 
enkelte øjeblikke , og satte da madam warniche 
kurven tilrette foran sig og begyndte at rasle 
med papirstrimlerne , rettede han sig hurtigt og tog 
fat med hende . 
„ Er der nogen ivente ? “ spurgte han da , som 
om han var bleven vækket op af en søvn . 
„ Kristence borte hos madam Kall gik her forbi 
igår og så ind af vinduerne og denne morgen 
også , “ svarede madam warniche sukkende , „ jeg 
ved jo ikke , men det plejer at varsle . “ 

„ Ja , giv bare på ! “ sagde klyver da og famlede 
mellem papiret . 
Under dette lyttede madam warniche bestandig 
udeffer , og når butiksdøren da blev åbnet , skyndte 
hun ind før Benedikte , thi hun vidste , at nu ville 
der på en eller anden måde blive givet en 
mælding . Det skete altid , når et lig var ivente , 
og jo nærmere det var , jo mere ulykkespående så 
kunden ud , og jo mere åndsfraværende syntes 
madam warniche , som var der for hende ikke lig 
til i denne verden , sålidt som ligkister , der fluide 
fyldes . 
Indkommen fra denne ekspedition gik hun da 
stilferdigt til sin dragkiste , der stod for enden af 
gamle klyvers seng , tog frem et sort forklæde og 
en liden violet silkesløjfe med dup til at stikke ind 
under hagen , og sammen med dette henlagdes et 
stort hvidt klæde til dækning over papirkurven . 
Når det var ordnet , satte hun sig på ny til arbejdet , 
og da var det en ren fornøjelse at se , 
hvor flinkt det gik med gamle klyver ; det var som 
stod han ved lastrummet af sit fartøj og tilså 
indskibningen , thi uagtet han var sløv for enhver 
anden beregning , vidste han dog på en prik , 
hvormeget papir der behøvedes til den og den , 
efter angiven alder og størrelse eller gammelt 
kendskab . 
Ind i denne ensformighed brød dog ikke så 
sjeldent et friskt pust , ligesom fra andre egne , og 

det var besøgene af clamer stub . Han havde fra 
begyndelsen af set indom hver søndag eftermiddag 
for at høre til gamle klyvers befindende , 
sige jomfru Benedikte en eller anden — efter hans 
mening — ridderlig høflighed , og på en vis 
måde spørge madam warniche om forretningerne . 
Men denne svippenindom var efterhånden 
bleven til et vedtaget besøg , som alle 
parter så i møde med lige glad forventning , og i 
hvilken anledning der gjordes små tilberedelser , 
som gjcestmildhedens naturlige trang forhøjede til 
en glæde . 
Når da søndagen kom , og alting i det lille 
hus skinnede af renhed , madam warniche sad ved 
sit vindue og strikkede , og ganske klyver på den 
anden side af bordet ved sit vindue , rygende en 
pibe , hvis omfang tydede hen på en velmagt , 
der stemmede sørgeligt med hans afmagt , og når 
Benedikte skyndte sig syslende ud og ind af døren 
til køkkenet , nynnende på en sang , hvis ord 
vare i hendes tanker og hvis fulde tone i sjælen , 
da var alt dette en slags indledning til hr . Toldbetjent 
clamer stubs forventede besøg . 
Når så den lille , bredskuldrede mand kom 
ansættende med en frimodighed og sikkerhed , der 
først mældte sig ved tre raske slag med dørhammeren , 
og senere ved hvert skridt med : „ God 
dag , god dag ! Hvor står til ? Alting bra ' naturligvis 
! Gamlingen med velstandspiben i munden , 

madam warniche med gode udsigter i sort . Forresten 
trivelig som en guds velsignelse — og 
jomfru Benedikte ? “ her standfede han i regelen 
med et glad suk , og lod sit veltalende blik sige 
resten . Men hvad det blik sagde , syntes hun dog 
aldrig ret at ville forstå . 
Øer var imidlertid på andre hold ingen 
mangel på forståelse , det viste madam warniche , 
når hun af og til så hen på den lille energiske 
mand og tilnikkede ham sin medfølelse : rådede 
hun , da skulle han vist få svar i stunden ! Men 
clamer stub ventede både stunden og dagen 
ud , som han havde ventet de lange rækker af 
foregående dage , og hans håb syntes uopslideligt . 
Han havde på hin dag i konsul Bremers kontor 
givet Benedikte sit hjerte , og det var en solid gave ! 
Den var ikke frembudt til nogen kvinde før , og 
den ville heller ikke blive taget tilbage , hvad der 
så end skete . Dog , med rene ord at sige hende , 
at dette hjerte var fuldt , ja overfuldt af hende , 
det havde han endnu ikke vovet . Det yderste han 
var nået til , var i skumringsstunden , når gamle 
klyver tog sig en lille lur , som madam warniche 
uvilkårligt tilnikkede sit samtykke , og når Benedikte 
bøjede hovedet mod vindusruden og lod 
tankerne følge længslens skjulte veje , at sætte 
sig hen i ovnskrogen lig en rugende uvejrssky , 
der dog efter alle alærker snart ville fordele sig , 
og sukke så en sten kunne bevæges , medens 

han af og til pustede ånden ud med en kraft , 
som om han var på spor efter den mest forslagne 
smugler . Men alt dette gik Benediktes Sans sorbi . 
Den , som lytter indad mod sjælens hvisken , er døv 
for alt andet i verden . 
Men så trommede klokkeslagene allarm i 
i lejren , og man hilsede hinanden vel opvågnet . 
Benedikte gik til de huslige anliggender , madam 
warniche havde så mange småord med godt håb 
og god tro at tilkaste stub , og denne fik pludselig 
travlt med at undersøge gamlingens noget hæse 
pibe , skruende af og på , blæsende ind og ud , 
stoppende og tændende , så han snart fik alle 
skyerne spredte og del friskeste , klareste vejr op r 
synskredsen , inden Benedikte atter viste sig med 
den tarvelige anordning til aftensmåltidet . 
Når da disse temmelig ulige mennesker sad 
omkring det hyggelige aftensbord , var det som 
når fire rejsende fra forskellige veje mødes på 
tamme hvileplads , hurtigt glemmende alle rejfens 
besværligheder i det tilfredse fællesskab . Dertil 
kom , at stub havde en vis folkelig evne til at 
gøre løjer . De passede til tid og sted , og fik 
sin virkning ved måden , hvorpå de fremdroges . 
Det klædte ham godt , når han pludseligt så 
madam warniche fast ind i øjnene , uden at blinke 
og med et dommevagsblik syntes at ville sige : „ De 
har en ond samvittighed , det nytter ikke de 
nægter det ! “ 

og madam warniche streg da op , som om en 
rotte var løbet over hendes vej : „ Hvad er det 
de vil mig menneske ? “ 
„ Er de ikke vel , madam warniche ? “ spurgte 
han så med det blideste ansigt , og vendende sig 
til klyver : „ Det er ungdomsvildflaben , som buser 
over , man må være vaer med det fruentimmer . “ 
Da skreg hun på ny og lo til tårerne trillede 
hende ned over de runde kinder , forsikrende : 
at hun stod ikke i det , at hun måtte dø ! 
„ Dø ? “ gentog gamle klyver og så lidt småpolifl 
hen til hende . „ Da får jeg lægge i vej , 
i bruger jeres fire pund såvist som et . “ Han 
tænkte på kruspapiret . 
Men nu drog madam warniche et suk og 
forsikrede , at hun vistnok ikke havde så langt tilbage . 
I hvilken anledning clamer stub tørrede 
sine øjne og foldede hænderne med et langt suk , 
greb da peberbøssen og dryssende dens indhold 
ud over hendes tallerken spurgte : om han som husets 
ven i første sørgepar måtte have den ære 
at bestrø hende med en håndfuld af det støv , 
hvoraf hun var kommen ? Og da lo hun på ny , 
så hendes trivelige person rystede . 
På denne måde gik det omtrent til hver 
søndag aften , og et hyggeligere måltid blev ikke 
nydt i den hele by . Hvormeget end Benediktes 
alvorlige natur holdt igen , kom det dog til mangt 
et hjerteligt latterudbrud med hende også , og 

når dette skete var stub mere end belønnet og 
kunne gerne have grædt af glæde , hvis han ikke 
på forhånd havde erklæret , at når en mand 
græd , var det ude med manddommen . Heldigvis 
blev han af ingen draget til ansvar , fordi han i 
praksis beviste det modsatte . 
Han stred i det hele for mandighedens ære , 
kom hver søndag med en forventning og gik med 
et tab ; men det var der ingen , som kunne mærke 
på ham . Han holdt sig usvækket i søndagsstemningen , 
til døren blev lukket efter ham og han 
var drejet om i en anden gade , da kom der brat 
en vis langsomhed over ham , der eftersom han 
nærmede sig sit eget hjem i nærheden af det sted 
man kalder „ Klostret “ , mere og mere syntes at 
ligne modløshed . 
Han havde også her inden døre en vis kamp 
at bestå , hvorom verden ikke havde en anelse . 
Han vidste , at hans gamle tjenestepige ventede 
ham , såsom hun havde gjort det nu hver søndag 
i sire år , at hun stod opstillet ved dørstolpen og 
lyttede efter , om han havde haft lykken med sig , 
eller om alt var ved det gamle ? Og når han 
da tren ind , følte den energiske mand en beklemthed , 
som han ikke kunne få bugt med , thi så 
modig som han ellers var , når marthe-kone , hun 
var nemlig enke , begyndte sine skoser over hans 
uheldige friergang , da betoges han af fejhed og 
havde kun to udveje : den ene at være grov , den 

anden at tie bumstille . I regelen benyttede han 
begge to . 
„ Nå pige-kone ! “ udbrød han til et lempeligt 
forsøg . 
„ Kone ! “ pustede hun . „ Nej , om i blev to 
hundrede år , fik ikke i kone i jeres hus . “ — 
og nu blev en dør smækket i og en anden slængt 
op på vid væg ; to lys stod altid på bordet og 
ventede på den heldige frier , og Marthe havde 
for den sags skyld ikke noget at lade ham høre , 
thi hun selv var ligeså tåbelig og ihærdig i sin 
forventning som han — men det ene lys fik da 
et pust , som gerne kunne have slukket ti , og det 
andet sattes ind på natbordet ved hans seng . 
Det skete i en håndevending ! 
„ Hvornår har i fået brev på det ? “ spurgte 
han efter et mandigt Brum . 
„ Å jeg ved det , jeg ved ! “ bed hun af og 
hængte hans kjole med vesten ind i skabet . 
„ Så kan i beholde det for jer selv ! “ fnøs 
han , sparkende en støvle hen over gulvet . 
Men nu rettede marthe-kone sig , og med blid 
uforskammethed sagde hun : „ Hvad skal og et 
fruentimmer tænke om sligt ? fire år ! ha ha ! — 
hun kan jo være blevet varm og kold hundrede og 
niti gange i den tid . “ 
„ Læg ti til , så blive ' r det lige tohundrede , “ 
Vrængede han i samme blide maner og sparkede den 
anden støvle samme vej . 

Marthe samlede brummende støvlerne sammen 
og gik mod døren ; men her vendte hun sig og 
gjorde et kniks . „ Godnat mojø — koneløs ! “ og 
fløj så ud af døren . 
Stub satte en hånlatter efter hende og kastede 
sig derpå i sengen , så den bragede på alle 
kanter . — morgenen efter på toldboden var ham 
ingen ting tilpas , og overalt fandt han noget fordægtigt 
at løbe an imod . Dette lod de øvrige ' 
toldfolk nu gå sin gang , de vidste det var snart 
forbi , og manden var ikke mindre respekteret og 
afholdt for det . 
Imidlertid havde stub taget en beslutning , 
hvilken vidste ingen uden marthe-konen , der altid 
lurede lidt ved hans hjertedør , — men at han 
havde noget alvorligt for , det syntes på ham . 
Da kom atter søndagen . Stub var tidligt 
oppe og gik om i huset med stor kjækhed , ligesom 
han den hele uge havde lagt et særligt mandemod 
for dagen . Han sang falskt oppe i de høje toner 
som vindens hvin gennem takkelagen af et skib , 
— han kaldte Marthe i et væk sin pige-kone — 
trak i til højre , hvad der hørte til venstre , og var 
i det hele på en hvid hest ! 
Marthe lod sig dog ikke bedåre af det overmod ; 
det havde han så tit haft om morgenen , og 
dog var det om aftenen gået ned til undermod . 
Lystigheden dalede virkeligt også lidt efter lidt , og 
da middagen var forbi , blev stub lige til højtidelig , 

sad med foldede hænder og stirrede ned for 
sig , som om der lå en afgrund ved hans fod . 
Da blev Marthe dog lidt beklemt om hjertet , 
og for at lette sig foretog hun den sædvanlige 
søndagsanordning til hans påklædning med en 
omhu og nøjeseenhed , som om han fra hendes 
hånd skulle gå lige op til alteret . 
„ Nu mojø ! “ råbte hun endelig ind fra sovekammeret . 
„ Nu får han tage på — klokken er 
mange ! “ 
Stub sukkede dybt , rejste sig og tiltrådte 
den vigtige akt med en godmodighed , som næsten 
kunne kaldes blødhed , ja han var lige ved at sige 
til Marthe , at hun i grunden havde ret : det stod 
dårligt til med mandsmodet . 
Marthe var imidlertid et slags nobelt huskors ; 
hun gav på mange måder ondt af sig , 
men hun ville sin herre vel , og hun misbrugte 
aldrig hans godmodighed . Således holdt hun nu 
også igen på hans vege stemning ved en vis 
koldsindighed . Hun rykkede bordet med vaskervand 
nærmere til spejlet , lagde håndklædet mere bekvemt , 
plukkede hist og her et støvfnug af kjolen , 
der hang over en stoleryg , og vendte sig fra , medens 
stub bandt sit halsklæde , der altid skete med nogle 
sælsomme grimacer . 
Endelig blev vesten langet til , samt kjolen 
med de brede skøder og store opslag , og da stod 
manden ferdig . Marthe trak sig lidt tilbage for 

at mønstre ham , han selv tren formelt nogle 
skridt ud fra spejlet , og nu kom den sidste akt , 
der bestod i at indøve visse holdninger og miner . 
Aled venstre hånd i siden , højre fod frem , 
læberne studs optrukne og en liden rynke i panden 
— det gav en mandig skikkelse , det kunne ikke 
nægtes ; men det var dog den , han mødte op med 
for de herrer købmænd på deres kontorer o . s . v . 
— øer var en anden ; og nu fremviste han et godmodigt 
smil blandet med lidt snuhed , gav sig selv 
et velvilligt nik , og førte lommetørklædet med en 
vis flothed op til næsen , der til trods for sin 
korthed ved de kraftigt udvidede næsebor , fik et 
dristigt og spejdende præg — den syntes at lugte 
svig ! — nej , det var heller ikke det rette , thi det 
var jo egentlig snushanen ; nej , det gik slet ikke . 
Han måtte være den respektable , betroede og agtede 
borger og fornemlig mandig ! — i denne 
holdning gik han nu et par skridt ind imod 
spejlet og atter baglæns ud fra det , hvor han 
endelig stod stille for ligesom at lade skikkelsen 
sætte sig . 
„ Nå — her er hatten , mojø ! “ afbrød Marthe . 
Stub vendte sig mod hende med et totalt fremmed 
ansigt . „ Tak “ , sagde han fremmed og gik nu i 
karakteren mod udgangsdøren , som Marthe holdt 
åben på vid væg . 
„ Vorherre være med jer ! “ sagde hun grædeferdig , 
det hørte til . 

„ Tak marthe-pige “ , svarede han med vægt , 
men fremdeles i fremmedtonen . 
„ Hold jer på fortouget , så i ikke skidner 
jer ! “ råbte hun fra gadedøren . 
„ Skal forsøge det ! “ sagde han , som om han 
gav hende tilsagn ved ære , liv og gods . 
Så lukkedes døren , og efter at hun havde 
stillet ham i Vorherres varetægt , gik hun til en 
undersøgelse af huset , den hun utallige gange forhen 
havde udført , og med en nøjeseenhed , som om hun 
på denne dag skulle aflevere det til en ny madmoder . 
Efter 
en langsom , i karakteren stadig holdt 
Marche ankom clamer stub da omsider til det 
velkendte hus , som havde den store fordel ingen 
gjenboere at have , men kun en række gamle askeog 
lindetræer , der skilte vejen fra et par store , 
med ukrud overvoksede haver . 
Han havde for første gang ladet vente på 
sig , og det var med smilet af en venskabelig bebrejdelse 
han mødtes i den åbne dør . Dog Benedikte 
veg uvilkårligt et skridt tilbage , og madam 
warniche udstødte et overrasket „ Ej ! “ ved at se den 
højtidelighed , han som agtbar borger frembar 
fil mødet . Der blev dog intet fagt i den anledning , 
og clamer stub nød sin kaffe i respektfuld 
stilhed . At her var noget ualmindeligt i gære , 
tænkte både Benedikte og madam warniche , og 
begge kom meningen lige nær ; men stemningen 

var rigtignok forskellig ! Madam warniche tænkte sig 
glad det længe nærede ønske opfyldt , medens Benedikte 
skjalv for en udtalelse , som hun rigtignok 
hidtil havde afværgesk men som hun dog følte engang 
måtte komme . 
Dog dagen gik , og efterhånden gled clamer 
stubs højtidelige væsæn ask så den gamle gemytlighed 
kom frem i sin hyggelige hverdagsklædning . 
Benedikte begyndte at ånde lettere , og madam 
warniche trak sig med et suk hen i sin hvilekrog , 
der egentlig ingen krog var , men kun et mellemrum 
fra sengen fil dragkisten , og netop stort nok 
fil at give hende en støtte fil begge sider . — 
gamle klyver duvede langsomt ned i forgangenhedens 
strøm , og stub sad i ovnskrogen og holdt 
med soldede hænder om sin smukke merskumspibe , 
der for længst var gået ud , skønt han endnu af og 
fil tog et dygtigt drag og slap det igen med et 
suk/ 
skumringsstunden bredte lidt efter lidt sit slør 
over rummet , og genstandene sank hen i en mere 
uvis afstand . Ingen af dem talte , selv clamer 
stubs sædvanlige sukken , der altid gav Benedikte 
en dyb foruroligelse , hørtes ikke , og dog var der 
noget i luften , som stemte til hjertets højtid . Hvor 
mennesker have hinanden kær , men bluserdigt holder 
det ude af omtale — der er stemningen velværets 
poesi . 
Benedikte sad ved sit lille vindue . Der var en 

vis uregelmæssighed i stuens form , en udbøjning 
af muren i det ene hjørne til gaden , og her var 
dette vindue anbragt ; det gav en hyggelig siddeplads 
— et lidet stykke verden for sig selv ! — 
her kunne drømmes , længes og håbes langt ud 
over fornuftens grænse , det vidste Benedikte , hver 
gang hun rejste sig og gik fra krogen over i det 
virkelige livs forskellige virke , og det trøstede hun 
sig til under sin travle hverdagsgjerning , når 
modet sank med dagens klarhed , og fjeldflyggerne 
ligesom åbnede dybe grave for livets genskin . 
Da kom det i denne stille time til en sang 
— Benedikte sang , thi hun måtte synge ! Halvhøjt 
syldte hendes tonende røst rummet , og som sangen 
i vemodig bæven steg fra hendes dybeste sjæl , så 
trængte den og ind i sjælen af de stille lyttende , 
og det tankeløse døs fik sine vågne drømme . 
For gamle klyvers omtågede blik gik lidt 
efter lidt en klarhed frem — det var det store , 
blinkende hav ! En frisf brise drev grønlige , sfumtoppede 
bølger afsted i uafladeligt hvislende jag . 
Et fartøj med udspændte sejl star hen igennem 
dem , så sprøjtet stod højt omkring den duvende 
stavn . Det klaprede og peb i tougværket . På 
kommandobrædtet stod en ung bland med venlige 
træk og stilferdigt- lag , men da kom der på en 
gang liv i øjet , han rettede sig dristigt og slog 
ud med hånden , raskt fløj endnu et topsejl ud 
på hans kyndige befaling og slog sine trodsige 

bugter for vinden , ti Miles fart i vagten , det var 
sømandens lyst ! — øg gamle klyver trak op det 
ene hæse suk efter det andet af sin uvgåede 
pibe . 
Da smilede madam warniche henne i sin midtkrog ; 
thi netop da gik hun efter de fornøjeligste 
tilberedelser nejende hen over et skinnende storsluegulv , 
hvor smilende jomfruer og madamer sad 
i ærbar firkant ind til de tomme vægge , modtagende 
med passende nølen den kaffe , hun bød 
dem . Og der sad de nu hver med sin kop i hånden , 
under den sirligste agtpågivenhed både på 
sig selv og sin naboersfe , medens hun rødmende 
trak sig tilbage og i forbigående skottede hen til 
herrernes sammenstuvede flok , hvor den lyshårede 
Peter warniche stod på tå for at lade sit forelstede 
smil stryge hen over de omkringværende 
hårtoppe til et møde med hendes frygtsomme 
skotten , — men stjålent naturligvis ! endnu vidste 
ingen uvedkommende hvad de to havde mellem sig . 
Dog dette plageri skulle gudskelov snart høre 
op ! Selskabet i dag var indbudt som vidner til , at 
Garver Johansen erklærede sin kære , elskede datter 
Adolfines trolovelse med hr . Malermester Peter 
warniche . — deres skål ! — ja , det var englad 
dag . Og hvor de vare forelskede i hinanden ! „ Hold 
måde , børn “ , sagde gamle Johansen . „ Spinke og 
spare , så det kan længe vare ! “ — „ Spinke og 
spare “ , tænkte de unge . Ha ha ! Men længe vare 

ja ! evigt var egentlig for lidt ; men hvad skulle 
man gøre . Ordet kunne ikke komme videre . 
Underligt sammenkoget sad clamer stub henne 
ved ovnen ; det var næsten som han søgte at gøre 
sig selv mindre og mindre , for at fange et eller 
andet , der truede med at fmutte fra ham . Men 
da rettede han sig atter smilende op og læggende 
sit hoved på skæve , syntes han at ville støtte det 
ind til en kær genstand ved sin side , medens 
hans hele skikkelse udtrykte huslig lyksalighed . Og 
det var intet under ! efter at have sprunget den 
vanskelige frierscene over , havde han holdt bryllup 
i en utrolig fart og næsten ligeså hurtigt såt 
hele familjelivet ordnet : et pynteligt hjem , en vilter 
smågut , som legede smugler — en leg , faderen 
havde lært ham , for i tide at indpode sansen for 
toldvæsenet — og endelig det vigtigste af alt : 
den velsignede hustru , som han i sorg og glæde 
kunne hælde hovedet ind til . 
Desværre havde Benedikte ikke taget samme 
vej som han til det fremtidssyn , hun havde sunget 
sig selv i møde ! — der lå natligt skær over 
hendes drøm . Fjernt hørtes tårnvægterens enstonende 
sang , den manede dødstanker frem , men 
i det samme funklede to mørke øjne imod hende 
og gav livets største tilbud : kærlighed , mægtig , 
altopoffrende kærlighed ! — ak ! hvor var han nu ? 
Havde han forglemt hende i alle disse år ? Umuligt ! 
Et menneske som han kunne ikke gribe letsindigt 

ester noget ; og hvad han gav , ville han aldrig , 
kunne han aldrig tage tilbage . 
Men når kom han som den levende stadfæstelse 
på hendes tro , når kom han ? Kom han 
måske dog aldrig ? 
Her tav hendes sang , hun åndede op som 
af et kvælende tryk , rummet var på engang 
bleven så trangt , hun måtte ud , ud under guds 
fri himmel ! Og dermed rejste hun sig og skyndte 
ud af stuen . 
Ak ! da vågnede madam warniche og tog sig 
op til panden . Hun var pludselig bleven var en 
sildigere udgave af den blonde Peter warniche . 
Han syntes at behøve støtte af husvæggen ; thi 
han ravede lidt , og han blev heller ikke modtaget 
af den smilende Adolfine , men af en fortrædelig 
husmoder , som ikke havde ret meget at holde hus 
med , efter at forelskelsens guldfond var udtømt . 
Da madam warniche atter tog hånden fra panden , 
vidste hun med en forskrækkelig nøjagtighed , 
at der af hele lyksaligheden ikke var andet tilbage 
end salig warniches gamle sølvuhr og mutter 
warniche med en kurv ligkistefyld under armen . 
Det var ikke ubetimeligt , at hun drog et suk , og 
så til at komme ud af den drøm . 
Imidlertid var gamle klyver også vågnet , 
og det skete med et sæt , hvorved han nær var 
falden ned af stolen . Sagen var den , at han 
efterhånden var kommet over i et andet strøg . 

hans fartøj styrede ikke længer midthavs for den 
friske brise , men lå og drev om for en løj vind 
med indhug af kastevinde hen under en farlig kyst , 
og just som sangen endte , stødte det på et skær , 
hvorved han hovedkulds faldt fra kommandobrædtet 
lige ned i et fangehul . Da var det godt at finde 
sig selv igen i en tryg havn , om også kun som 
et vrag . Men i det samme for stub op , så 
stolen væltede , og han syntes i dybeste forargelse 
at kaste noget fra sig . 
„ Hvad er der , far stub ? “ spurgte klyver . 
„ Griller gamle ven , ikke mening sfabt ! “ svarede 
stub og søgte at rette stilfærdigt på allarmen . 
Han var nemlig ved en pludselig vending i drømmen 
kommet ud på et forpusfende jag efter et smuglegods , 
og da han til sin triumf fik fingre i det , 
viste det sig at være en udstoppet nisse , der i påfaldende 
grad lignede smågutten , han nylig 
havde leget med . Intet under han blev så forarget , 
at han kastede den langt fra sig ; thi det så 
jo næsten ud som om hans egne tanker ville holde 
ham for nar . 
„ Ask mojø clamer ! “ sukkede madam warniche , 
„ det går ikke til i verden , som man drømmer . “ 
„ De har ret , madam warniche ! “ udbrød stub 
lettet . „ Man skal ikke lade sig skræmme af en 
drøm ! “ Og han stillede sig i det samme op foran 
hende og målte hende gennem halvmørket med 
et så vildt blik , at hun rent forskrækket lukkede 

øjnene i . Men hun fattede sig snart ; thi denne 
usædvanlige mine måtte vist spå et stort forsæt . 
„ Skal det nu gå for sig ? “ spurgte hun ræd . 
„ Ja “ , svarede han . 
„ Det var bra . — da får det lykkes vel ! “ 
„ Ja , madam warniche , hvordan nu den sag 
vender , jeg er ikke en slået mand for det . Jeg 
siger som så : signalflaget op ! — får jeg en 
passager ombord —godt , får jeg ingen , så sætter 
man en anden kurs , — hvad siger gamle klyver ? “ 
Vendte han sig til denne . 
„ Rigtig punkteret “ , nikkede gamlingen . 
„ I vil da vel aldrig lægge tilskøs igen på 
jeres gamle dage ? “ råbte madam warniche . Stub 
havde nemlig som ganske ung faret en kort tid 
tilsøs . 
„ Ja , det er nu ikke sådan at forstå , madam 
warniche ! “ svarede han lidt tørt . „ Forresten kan 
fanden være gammel og ikke jeg . “ 
I det samme åbnedes køkkendøren , og benedikfe 
tren ind med to tændte lys , som hun stillede 
på bordet . Madam warniche skyndte sig ud at 
lukke skodderne , og blev imidlertid borte , for ikke 
at være i vejen ved den højtidelige akt . Stunden derpå 
var alting ordnet for aftenen . Dambrædtet stod 
på bordet , gamle klyvers stol var rykket nærmere 
ind til , og benedikfe så sig om efter sit håndarbejde 
for at indtage sin sædvanlige plads . 

under dette blev clamer stub stående midt 
på gulvet i en grublende stilling og sagde 
ikke et ord . Benedikfe følte , hvad her forestod , og 
hun hengav sig i sin skjebne ; det ville jo dog en 
gang komme , men hendes hjerte slog voldsomt . 
Da rømmede stub sig , og klyver så op . 
Derpå tog han et skridt imod gamlingen og 
bukkede : „ Jeg tilspørger jer , hr . Skibsfører Olrik 
klyver , om i vil give mig forlov at fremkomme 
med et andragende ? “ 
Ten gamle skipper smilede og gjorde et lidet 
buk fra stolen : „ Snak bare væk , far stub , snak 
bare væk ! “ 
Derpå vendte stub sig til Benedikte , som var 
bleven dødbleg . „ Da tilspørger jeg også dem , 
jomsru Benedikte Arnesen — “ men videre kom 
han ikke . Holdningen knækkede pludselig midt over , 
og gråden steg ham op i halsen , skønt han kæmpede 
imod , så hans runde ansigt glødede og 
store sveddråber stod ham på panden . 
I dette øjeblik svandt Benediktes rædsel , og 
med et blik af hjertets inderste hengivelse sagde 
hun til ham : „ Jeg ved , hvad de vil sige , stub . “ 
„ Gud velsigne dem for det ! “ brød det som 
et undertrykt hyl frem af hans fammensnørede 
strube . 
„ Kære ! “ fortsatte hun . „ De er min eneste ven ! “ 
„ Ja det er jeg , det kan de forlade dem på ! “ 
Afbrød han , tørrende sit overrislede ansigt . „ Alt 

hvad jeg har , er deres , forstår de . Hin dag , 
da vi mødtes på kontoret hos en vis mand 
-— lad ham være ubenævnt , han er ikke ubekendt — 
og en skurk var han . “ 
„ Vel sagt ! “ henkastede klyver kæk . „ Mellem 
venner , “ lagde han forsigtig til . 
„ Venner til døden , gamle klyver ! “ udråbte 
stub begejstret . Så vendte han sig atter til 
benedikfe . „ Som sagt , jomfru benedikfe , det var 
hin dagen , jeg glemmer den aldrig . „ Det er dem , 
som er rette skyldige ! “ sa ' de . „ Stolt som en 
prinsesse ! “ sa ' jeg til mig selv . Og fra den dag 
har jeg båret dem i mit hjerte . “ 
„ Tak for det , stub , “ sukkede benedikfe forknyt . 
Hun tog sig til panden , det næsten svimlede 
for hende . Kunne hun give sig til dette ærlige 
hjerte ? Kunne hun løsne sig ud af det favntag , 
hvori hun endnu stod som i hin aftenstund , da 
først ydmygelsen og vreden havde hidset hendes 
sind op til en vild smerte , og siden Herluf havde 
slynget armen om hende og draget hende ud af 
kvalen over i en henrykkelse , som hun endnu følte 
og som hun aldrig ville forglemme ? Nej . Hun 
kunne bryde med alt i livet , men ikke med sit 
hjerte . 
„ Er de vred , fordi jeg lod dem vente så længe ? “ 
Spurgte han , ført vild af hendes taushed . 
„ Ak ! De misforstår mig , “ udbrød hun . „ Jeg 

har aldrig ventet på det , jeg kunne jo ikke tage 
imod det . De er — “ 
„ Ikke deres ligemand , vil de sige ? Ja sagtens 
er der lidt s tiltage i rigningen — “ 
„ Vel sagt , “ bemærkede gamle klyver . 
„ Men kompasset er i orden , jomfru . Et 
højmål satte jeg mig , og slik imod det har jeg 
styret , tag mig som jeg er ! “ Ved de sidste ord 
steg gråden på ny og klemte struben til . 
„ Jeg kan ikke tage dem , “ hviskedee Benedikte . 
Stub så på hende som en druknende , der 
sank . Så satte han sig på en stol og bøjede 
hovedet . Der faldt en tung stilhed efter . Klyver 
nikkede , som om han bekræftede sine egne tanker , 
og Benedikte havde trukket sig hen i sin krog , 
hvor hun græd stille og smerteligt over vennens 
sorg . 
Da stak madam warniche hovedet ind af 
køkkendøren , og lidt efter kom hele skikkelsen . 
Hun havde belavet sig så inderligt på et syn 
— netop i denne stilhed , der fulgte efter en tale — 
men at det ikke var det syn , hun havde tænkt sig , 
viste tydeligt hendes forbavsede blik fra den ene 
til den anden . 
„ Hvad er der hændet , madam warniche ? “ 
Sagde stub , idet han pludseligt slog over i lystighed . 
„ Har de kanske set en gammel nar på 
deres vej , en , som gik på frierstøvler — med 

skæve hæle , hvad ? For større nar gives der ikke 
på denne jord , skønner de . “ 
Madam warniche svarede ikke , men gik lige 
hen og klemte sig ind i firkanten . 
„ Nu , gamle spydstage ! “ vendte han sig til 
klyver , flyttende sin stol hen til dampbrættet . 
„ Nu op med brikkerne . “ 
„ Er der en sejler i udkig ? “ spurgte denne 
gemytligt . 
„ Nej , gamle ven , sandhed frem for alt : det 
er kun en havarist . Men smugler er han ikke . 
Hvad siger de , jomfru Benedikte ? “ Og han så 
med det hjerteligste udtryk i ansigtet hen til hende . 
„ Ak , stub ! “ udbrød hun højtgrædende . „ Hvorfor 
skulle jeg bedrøve dem så hårdt , der er jo 
ingen jeg under bedre end dem . “ 
„ Stands der , jomfru Arnesen ! Hvem er nu 
rette skyldige ? Er det ikke det gamle erkefæ , 
som her sidder ? “ og stub slog sig med knyttet 
næve for brystet . „ Jo , og dermed punktum ved den 
sag . Gud velsigne dem ! Træk , gamle klyver ! 
Å , sid ikke der og pres jer ind i firkanten , 
madam warniche , i ender med at få skabelon 
af en myseost . Så , — skal jeg endnu sige et ord 
i en vis anledning , da er det : vi lade som ingenting . “ 
„ Sætter 
en anden kurs , “ rettede klyver . Han 
holdt gerne stub til sømandslanget , toldbodsproget 
var ham imod . Om en gammel skipper 

er nok så fri for anstød mod toldreglementet , 
dens besfillingsmænd er altid i hans øjne en 
slags snushaner . 
„ Rigtig , “ svarede stub , „ vi sætter en anden 
kurs , men ankerpladsen blive ' r den samme , ikke 
sandt , jomfru Benedikte ? “ 
„ Ak , de er alt for god ! “ hviskedee hun . Et 
dybt støn fra firkanten vidnede for , at madam 
warniche gav dette svar et medhold i langt videre 
forstand . 
Så gik nu denne aften også , og den gik 
godt , thi den var fulgt af en god vilje . Da 
klokken slog ti rejste clamer stub sig og sagde et 
underlig indadvendt godnat , hvortil klyver virrede bedrøvet 
med hovedet og madam warniche drog et suk . 
Men da han derpå ville række Benedikte hånden , 
sank armen , han kunne ikke mere , der var en 
grænse , og han havde gjort sit yderste . Alligevel 
kom han ved et raskt tiltag ud af døren , men da 
han ville lukke den , mødte hans bedrøvede ansigt 
Benedikte , som fulgte efter . 
Ude i den lille svalgang stod han stille med 
hånden på den åbnede dør til gaden . Der 
var mørkt og sfyet udenfor , og han så ud med et 
kummerfuldt blik . 
Da lagde Benedikte sin hånd på hans . 
„ Kære stub ! De er min bedste og eneste ven på 
jorden . “ 

„ Er jeg det . Jomfru Arnesen ! Så vil de 
tage vel imod gamle stub næste søndag , at han 
ikke skal klemme sig ind af døren som et smuglergods ? “ 
„ Velmødt 
skal de være og velsignet til min 
sidste stund , “ sagde Benedikte grædende . 
„ Tak ! “ udbrød han med noget af det gamle 
hyl , slog armene om hende og trykkede hende til 
sit trofaste , ærlige hjerte . „ Tak ! Så stilles vi 
og mødes med hjertets gode ord , og hvert et 
skridt forsødes , hvor vensfabs roser gror ! “ 
Efter disse højtravende ord ilede eller rettere 
styrtede han ud af døren , og som en sejler for 
en let stormbyge , strøg han hen gennem gaderne 
til sit hjem . Her stod Marthe som sædvanlig på 
udkig , og da hun i lang afstand kendte genlyden 
af hans skridt og iagttog deres flyvende rasfhed , 
fik hun en forudfølelse af , at alt var lykkedes vel . 
„ Det var nok det , som havde anet hende om eftermiddagen , 
da hun ikke havde undt sig et øjebliks 
ro , men havde måttet efterse alting fra loft 
til kjelder . “ Og med et hop var hun nu inde i 
stuen , fik to tændte lys fremsat på bordet , samt 
dørene både til svalgangen og til gaden slået 
op på vid væg . , derefter stod hun med forklædfnippen 
i hånden , ferdig til at lykønske sin kære 
mojø ! 
Men i det clamer stub kom ind gennem 
gangen , fremdeles båret af den tilsyneladende 

bør , som hans mandige forsæt havde blæst op , 
var der en bleghed i hans ansigt og et så 
kummerfuldt blik i hans øjne , at Marthe pludseligt 
gennemskuede sagens sammenhæng , slap forklædsnippen , 
pustede begge lysene ud og gik lige ud i 
køkkenet for at hente køkkenlampen . 
Ingen af dem talte et eneste ord , de kendte 
hinanden og der behøvedes ingen forklaring . 
Marthe brummede sig i søvn med en hel del 
hånord , der havde samlet sig på tungen og 
måtte ud , før hun kunne få ro , men i hjertet 
var hun sorgfuld på sin husbonds vegne . Stub 
derimod var så lykkelig at sove ind på den højde , 
hvor hans ærlige , trofaste mod havde drevet ham 
op og hvor „ Venskabs roser gro ! “ 
Den følgende uge gik dog hen for alle parter 
i en slags spænding ; det kunne jo ikke undgås 
at tænke på næste søndag , og at den på en 
måde skulle danne mønsteret for de kommende 
tider . Men også der angav stub den rette 
kurs . „ Vi lader som ingenting , “ havde han sagt , 
og det gennemførte han . Da han søndagen efter 
gik hjemme fra på det bestemte klokkeslæt , var 
der ikke gået nogen pyntnings- eller spejlningsakt 
forud ; ligetil som han gik og stod , begav han sig 
derhen , og da han tren ind i den ventende kreds , 
var der en frejdighed over ham , der lig en frist 
vestenvind jog alle skyer på flugt og klarede 
op til en ny dag over det gamle samfund . Nu 

var forholdet sat , og nu kunne det holde ud til 
enden ! 
„ Gud velsigne den hånd ! “ udbrød han , da 
han tog Benediktes rystende hånd i sin . „ Den 
lukker nok en gammel vens øjne ! “ Øg da 
turen kom til madam warniche , bad han hende 
på sin skjemtende måde : „ ikke at falde af ! thi 
en trivelig husmor spår velvære . Og jeg vil 
ikke bande , men velvære skal her være i dette 
hus . “ 
Med denne bestemmelse for øje blev dog 
clamer stub selv til en slags smugler ; thi det 
var utrolige snigveje han udfandt for at praktisere 
sine gode , værdifulde sendinger ind i det 
lille hus . 
Der kom således en vis uro over gamle 
klyver , når han efter skumringshvilen rettede 
på sig og lysene bragtes ind . „ Jeg ved ikke , 
hvad det er , som tynger mig på denne siden ? “ 
Sagde han famlende om sig . Og da han endelig 
blev klog på , at det var frakkelommen , og hon 
med møje fik fremdraget en vinflaske , brast stub 
i en ustyrlig latter og svor på , at den havde 
været der lige sitzen han sidst var tilsøs , og at han 
havde smuglet den ind . Imidlertid blev den trukket 
op og stillet sammen med fire glas , og den lille 
kreds drak hinanden til på den hjerteligste måde . 

under denne stille livsgang bredte sig lidt 
efter lidt et rygte i staden , der støttet på den 
ene side af sandsynligheden , og på den anden 
side af ønsket , snart trængte igennem og fæstedes 
lid til af alle . Dette var hverken mer eller 
mindre end , at Herluf nordal , den for sin lærdom 
i den danske kongestad så berømmeligt omtalte 
bergenser , var kaldet til præst i sin fødeby i det 
store nykirkens sognekald , som havde henstået 
ledigt i nogle måneder . 
Denne beretning , der så velvilligt toges under 
arm af den offentlige mening , skønt endnu ikke 
stadfæstet på lovlig vej , slog nu som et lyn ned 
i Benediktes hjerte , dog ikke dræbende , kun livsvækkende 
og blændende som en uventet lykke . 
Så kom han dog , som hun havde ventet og 
troet ! Lykkeligt , at hun ingen hemmelig skyld havde 
at forekaste sig , at hun havde håbet og ventet , 
trods tid og frastand , trods taushed og alt ! 
Og nu svulmede atter følelsen i hendes hjerte , 
uhæmmet af de gennem årene møjsomt opbyggede 
grænser , og skønt hun fortaug glæden med samme 
viljefasthed , som hun før havde fortiet bekymringen , 
skinnede den dog igennem hendes strenge 
træk , og inden kort tid fik de en afrunding , som 
næsten gjorde hende smuk . Hendes skønne øjne 
funklede , hendes store , nøddebrune , bølgende hår 
blev med omhu lagt i krans om panden , medens 
den ranke Hals med de høje skuldre syntes at 

løfte sig friere og med større ynde . Det var som 
hun smykkede sit hele væsen til en fest , lig våren , 
der udfoldede sin herlighed omkring hende og med 
hver dag fik en større skønhed og pragt . 
I det oldensfe hus var ved efterretningen 
vistnok ikke fremkommet den slags udfoldelse , dertil 
vare stammerne for tørre ! men der kom alligevel 
en fornyelse og forhøjelse i de længe undertrykte 
forventninger , som kastede sin glans over familjen . 
Der var et blink i madam Lydias små øjne , 
når de mødtes med Rolf Enevoldsens , som sagde 
„ Triumf ! “ Nu belemrede man sig ikke mere med 
det evindelige men og dersom , den bom var 
løftet ! 
Laura tog sagen som faderen , med fornøjet 
ro . Te vare i grunden iå vel tilfredse med 
forholdene , som de vare , ar den tilvækst , der 
havdes i udsigt fra modsat side , sket ikke kom dem 
tilgode . Imidlertid var det for dem begge en glad 
forventning , og medens olden leende og grædende 
fulgle Ehrenreich nordal til jorden og allerede 
var på vej til kirken for at høre plejesønnens 
glinirende indtrædelsestale , flagrede Laura omkring 
i det gamle indelukke lig en gulvinget sommerfugl , 
der ikke så snart havde sat sig fast på et 
sted , før den lettede vingerne til flugt mod et 
andet ; kunne Herluf være med på den slags fart , 
og kanske endnu give nogen fornøjelse til , da var 
det morsomt , at han kom ! 

således gik tiden hen til Herlufs ankomst , 
der ikke indtraf fuldt få hurtigt , som af de forskellige 
stemninger var fastsat ; forventningen fik 
tid til at besinde sig . Den tro , at Herluf skulle 
ile til hjemmet ligeså længselsfuldt som han der 
blev ventet , var en fejlregning . Der var gået 
ild og kølende strømme gennem hans sjæl siden 
forrige møde , og om end ikke alt det forbigangne 
var glemt , havde det dog mistet størstedelen af sin 
farve . Hvad der derimod stod for ham i et klart lys , 
var hans nye embedsstilling . Pligtens gerning 
indtog hele hans hug . Den smertens kalk , han 
havde tømt , var uden bundfald , der var ingen 
sygelig tilstand fulgt efter ; hjertet var dødt , men 
modet og den strenge vilje var i fuld styrke . 
Han ville i sandhed være præst efter lovens 
fordring ! 
Imidlertid var der jo fat ham en grænse , og 
han havde ingen hast med at rykke den nærmere . 
Han gjorde i sommerens løb en rejse til udlandet 
og besøgte forskellige universiteter , og han 
var ikke som den unge , der i rejselivets lovløshed 
mætter sig til overmåde ved det fremmede bord ; 
han rejste med værdighed som den lærde herre . 
Vistnok så han sig om med klaret syn , og han 
forstod , at herude i det store verdensliv løftede 
gerningen sin mand , medens i hjemmets brakliggende 
egne manden endnu måtte løfte sin 
gerning . Han forstod også med et suk , at 

kulturens lysstrøm her kastede sit genskin lige ind 
til grunden af hans mørke natur , medens han 
derhjemme i de store fjeldskyggers kreds var afstængf 
med sig selv alene ; men uagtet der blev 
gjort ham tilbud om ærefuld ansættelse , var det 
dog hans hele tanke og natur imod at lægge sin 
livsgerning i et fremmed land . Et pligtens 
menneske havde han udformet af hjertets lidenskab , 
og det ville netop med al sin kraft overtage 
hjemmets strenge arbejde . 
Omsider lyste dog den glade dag frem , hvor 
Herlufs ankomst var bestemt . Det var den tamme 
solklare oktoberhimmel , som da han for omtrent 
fem år siden i den oprørte sindsstemning havde 
forladt det oldenske hus , og ligesom den gang 
— kun ikke vinkende fra , men til — stod hele familjen 
udenfor døren , da karriolen gjorde holdt , 
og den fuldtudviklede , stolte mand kastede tømmen 
og sprang ned af trinet , hilsende hver især med 
venlig , ærbødig anstand . 
Det er ikke fornødent at videre beskrive modtagelsen ; 
læseren kender familjens tendenser , og 
vil uden ord forstå , at storstuens døre stod vidt 
åbnede , at det bonede gulv skinnede som et spejl , 
og at Herluf i disse Års fraværelse havde betrådt 
med fast fod så mange skinnende flader i 

livet , at han ikke længer gik på med ængstelse . 
Ingen vil heller tvivle om , at gamle olden fra at 
have fulgt Ehrenreich nordal til jorden , fulgte 
Herluf til madam Lydias velbesatte bord , og at 
stadshauptmanden som sædvanligt overtog afslutningen 
af velkomsttalen . Alt dette hørte med til 
husordningen , og hvis det ikke var flet , ja da var 
overhovedet det oldenfle hus ude af verden , “ og 
vi behøve det endnu en tid fremover . 
Det eneste , som syntes at afvige lidt fra ordenen , 
var Lauras forandrede forhold til det hele . 
Hun var vistnok til hverdagsbrug endnu barn i 
sjæl og sind , og i sin handling med ; men når 
der kom fremmede i laget , vidste hun , ifølge god 
dressur , hvordan husets datter skulle tte sig . 
Men efterhånden som nu de første ordvekslinger 
havde tabt noget af sit jag , føltes det uvilkårligt 
som en skuffet forventning , at Herluf ikke 
med et ord havde henvendt sig til Laura , ja at 
han ligefrem syntes rent at have overset hendes 
nærværelse . 
„ Byd tyttebærrene til magisteren , Laura , “ 
Sagde endelig madam Lydia . „ Det var hans 
livret før ; men han har vel glemt den for alle 
de fornemme retter , han har fmagt på siden den 
tid . “ Lydia så hen til Enevoldsen med en mine 
som om hun ville spørge : om den vækkelse ikke 
var vel anbragt . 

i samme øjeblik nejede Laura foran magisteren , 
frembydende de saftige bær i den forgyldte 
skål , og han modtog dem af hendes hånd med 
det forbindtligste buk , medens hun endnu en gang 
gjorde sit dresserede kniks . 
Dette blev dog olden noget for fremmed . 
„ Knib ham i ørene , Laura , så han husker sig 
om ! “ skreg han storleende . Men Laura indtog 
atter sin plads med anstand ; det hørte med til 
hendes velopdragenhed , at lade som et og andet 
af det , faderen sagde , ikke var sagt . 
„ Hvad siger du så om forandringen , “ vedblev 
olden lidt efter . Herluf så spørgende på 
ham . „ Det er ikke mig , du skal se på ; det er 
gulddronningen , som du kaldte hende . “ Herlufs 
blikke rettede sig med en vis ridderlig finhed 
på Laura , der mødte hans smil med jomfruelig 
undseelse . „ Hvad siger du til det , magister ? “ 
Herluf sagde naturligvis intet ; men dækkede 
sin taushed med elskværdig anstand . Så blev 
der ikke talt mere om det . Men nagtet Herluf ikke 
havde ladet noget tilbage at ønske i galant opførsel , 
faldt dog pludselig en fin Aske over det 
brændende spørgsmål , som tydede på afkøling , 
og da Rolf Enevoldsens skarpe blik senere hen på 
dagen strejfede søster Lydias forskende øjne , mødtes 
de med tamme tanke : at Herluf var fast på andet 
sted , og deres igennem årene rodfæstede håb 
var løsnet , for ikke at sige oprykket . 

der lod sig dog ikke noget endre ved den 
sag . Dage , uger og måneder gik hen , Herluf 
var en hengiven og ofte set gæst i det oldenske 
hus , hans væsen imod Laura var venlighed og 
ridderlig forekommenhed , men det voksede ikke og 
det aftog ikke , der var en ligelighed i hans hele 
måde , som mangen gang var nær ved at drive 
stadshauptmanden ud af sit forsigtigheds asyl , og 
dog ville og måtte han holde det menneske 
stangen ; thi hvad var han , hvis han erkendte 
en overmand ? Nej , han måtte være var ! Han 
måtte ikke alene iføre sig railleriets væbning , 
men og give den et anstrøg af satirens strenghed , 
denne uafladelige agtpågivenhed med sig selv 
blev ikke let for Enevoldsen , og hans magelige liv 
fik et slemt skår . Han måtte holde sig i ånde 
for den sags skyld hele ugen igennem og selv 
på børsen forsøge at drive sin anseelse lidt tilvejrs , 
skønt det var et sarligt vove ! Det standpunkt , 
han havde vundet , var ikke fast ; der havde 
gennem årene dannet sig en tradition omkring 
det , som holdt det oppe , men forrykkede han det 
— til en af siderne — ville grundlaget blottes 
og overmanden stå frem . Alt dette gav beængstigelse , 
og det var ikke hans mindste arbejde 
at skjule den . Når han i slangebugter skød hen 
over søster Lydias blanke gulvflade ved siden af 
den stolte , selvbevidste Herluf , gik han ikke mellem 
trillende ærter , men mellem rullestene ! 

om al denne besvær og skuffelse var Herluf 
helt uvidende . Hvis han havde betragtet lidt 
nøjere livets færden omkring sig , var der måske 
opstået tvivl om dets naturlige fremgangsmåde ; 
men han var selv rykket så langt bort 
fra det naturlige , at hans forhold fil barndomshjemmet 
var det samme som fil udenverdenen , 
formelt i enhver henseende . Dette var dog ikke 
noget særsyn , det formelle lå i tidens retning , 
og åndelig frihed var på en måde ikke fil . 
Der lå en form ferdig fil enhver livsstilling , og 
iført den , var manden , hvad han skulle være . Det 
menneskelige var endnu anset som det dyriske ; 
hvor det lå kneblet eller bunden , fik resten navn 
af dannelse . 
Kun i et forhold var der en større frihed , og 
det var i selskabslivet . Selfkabeligheden var intet 
steds i Norden mere udviklet end i Bergen . Her 
var og god tid dertil . Forretningslivet gik ufravigeligt 
i de nedarvede spor , og store formuer 
lå hen som skatte , der mættede med selvfølelse . 
Men da rigdommen ikke ganske kan fornægte sin 
natur : at herske , så drev det ene selskab det andet 
op fil en sand svindel af overflødig mad og drikke 
i forening med andet pragtudstyr . 
Her flød den kosteligste vin i strømme , thi 
hver anset mand havde sin vinkjelder , hvortil han 
selv gik med nøglen i lommen , og hvor der paraderede 
under de store , brandfri hvælvinger tætte 

rækker af flasfer og krukker , hvilke støvdækkede 
veteraner , tvært imod naturens orden , spåede 
ungdomsfyrighed af ældens ubedragelige mærker . 
Og når da denne ædle saft stød sine Perler om 
bægerets rand , fik ånderne større vidder for 
sig og tankerne nu og da et par svingfjer i 
vingerne . 
Da holdtes der skåltaler med smigrende ord 
i overflødig måde ; stumper af Vers deklameredes , 
og drikkeviser blev sungne i kor både af mænd 
og kvinder . Dette gav et billede af gæstfrihed en , 
som til trods for alt sit gammeldags besvær , og 
uagtet vildskaben tit gik sin bærsærkergang i laget , 
dog indebar en storhed , hvilken kulturens bølge 
senere skyllede væk tilligemed den plumphed , som 
lig store tidsler havde dækket over dens fremvækst . 
I dette svælgende rigmandsliv inddroges efterhånden 
Herluf ; han var jo den højtbegavede unge 
mand , og alle kappedes om af ære ham . Men 
uagtet han på denne måde lig et flagskib anvendtes 
til festens forherligelse , bevarede han dog 
sin stolte værdighed og gik fra laget med samme 
kolde formalitet , som han fremmødte med . Denne 
utilgængelighed stillede ham over hele sin omgivelse 
og beskyttede ham imod den afslappede begejstrings 
lunkne efterskyl ; men det vandt ham 
heller ikke et eneste hjerte . 
I kirken var han den veltalende , lærde magister , 
for hvis grundmurede kundskabsfond og 

strenge personlige værdighed man bøjede sig til 
jorden . Han gik de afstukne veje og var nøjeseende 
i al sin præstelige gerning ; men til trøst 
blev han ikke søgt , ikke heller til en vildfarende 
sjæls vejledning . Menigheden var sky for ham ; 
men hans berømmelse var på alles læber . 
I det oldenske hus havde man også lidt 
efter lidt vænnet sig til hans kolde væsen , og da 
han ikke med et blik udmærkede nogen som helst 
anden kvinde , skønt han som frier ville være 
bleven hilset velmødt af mange , fik han også en 
slags tilgivelse for , at han urørt gik forbi Lauras 
strålende skønhed . Han var vistnok både opmærksom 
og forekommende imod hende , men det 
blev dog aldrig til mere end det var . En tid 
havde madam Lydia næret mistanke imod Benedikte , 
og da det var en sag , som hun vidste at 
Broder Rolf tog lidt mere end almindelig del i , 
fik hun ham snart drevet ud på et forsigtigt 
spejderi ; men det førte ikke til noget , og da en tid 
var gået , slog man sig til ro . 
Om alle disse snigende forskninger fik Benedikte 
dog intet at vide . Hun havde ventet Herluf 
ligeså sikkert , som man venter nat og morgen , 
først med usigelig henrykkelse fra dag til dag , så 
med angst fra måned til måned , da var året 
fyldt ! Lidt efter lidt bøjede hun sig atter under 
alvorstrykket , som under en tidlig alderdom , og 
hele huslivet fik sin farve deraf . Mangen spøg , 

som clamer stub ved søndagsmøderne frejdigt 
stillede i Marken til kamp mod skyggerne , blev 
dragen tilbage med et suk , medens han med foldede 
hænder omsluttede sin velstandspibe , og så 
skummelt hen i krogen , som om han vidste , der 
stod gemt en smugler . 
Også madam warniche famlede om i en slags 
ubestemt sorg og spåede ved hver kurv , som 
fyldtes med kruspapiret , at den næste , som behøvede 
ligkistefyld var hende selv , og hvor det da skulle 
komme fra ? Rigtignok var der et par andre madamer , 
som også lavede sligt til ; men lige såvist som 
hun betakkede ethvert andet bra ' lig fra det slags 
fyld , betakkede hun og sig selv . Gamle klyver 
forsikrede nok ved flige lejligheder , at han skulle 
sørge vel for hende ; men madam warniche gav 
ham dog et sideblik , som syntes at sige : at ham 
i det mindste fik hun nok i jorden , før hun selv 
gik heden . 
Dette blev for Benedikte en svær oplevelse , 
og medens hun kæmpede imod sin lidenskabelige 
sorg , var det som om hendes syslende livsgerning 
var for liden i forhold til åndens arbejde , og 
den truede med at falde hende ud af hånden . 
Men vanen er en mægtig hjælper i al nød , 
når den efter det første uforvarende sammenstød 
med ulykken kan træde til og give sin lempende 
bærekraft . Da Benedikte omsider tog fat på det 
næste år , eller rettere : da det tog fat på hende , 

og da hver dag i dette var mødt til et smeltende 
opgør med dagen i det henrundne , så var livsforholdet 
sat , og når det er sket , bæeres det tunge 
såvelsom det lette . Man går lidt raskere på 
med det ene end med det andet , men man kommer 
oftest lige vidt , og man ender sikkert på det samme 
sted . 
Under det , at nu disse skjulte forhold lidt efter 
lidt fastnede til hin jernring , som lukker sig om al 
menneskelig bestræbelse og kaldes skjebne , fremtrådte 
i det offentlige liv en begivenhed , der lig 
et skybrud styrtede ned over vedtægtens allerede 
temmelig fremadskredne murværk og skyllede det fra 
hinanden , så det oprindelige , atter lå hen ligesom 
i hobe til nye sammenføjninger . 
Der var i det foregående år indtrådt misvækst 
i de større kornlande , fornemlig Rusland , 
hvorved tilførslen af korn til Norges vestkyst i 
høj grad formindskedes , og brødet steg bestandig i 
pris . Dertil kom , at fiskeriet var uheldigt , frygtelige 
havstorme opslugte både mennesker og redskaber , 
så stor nød fulgte efter i flere af landdistrikterne ; 
men hovedvirkningen af det hele satte 
dog sin egenlige udvækst i byen . Her var efterhånden 
fostret en misfornøjelse i de ringere klasser ; 
thi der er jo intet , som hidser dem mere , end 

en fortsat stigning i skillingsudgiften , og uagtet 
den endnu gemte sig som en ulmende glød under 
asken , ville den ved det første vindstød fra den 
kant bryde ud i lue . 
Denne tilstand forplantede sig nu meget hurtigt 
til de nærmeste kirkesogne . Samtidigt udspredtes 
det rygte , at flere af byens ansete købmænd sad 
inde med store beholdninger af korn , som hengjemtes 
til endnu trangere tider for i yderste nød 
at give den højeste fordel . 
Heri kunne være noget sandt og noget falskt ; 
kjøbmandsspekulationen har til alle tider benyttet 
sig af fortvivlede tilstande , men almuens tilflugt 
under disse er og bestandig den : at beskylde de 
højere stillede for planmæssig ondflab , og istedenfor 
at væbne sig mod en ulykke ophidse de sig til 
hævn imod en forfølgelse . 
I landalmuen voksede misnøjet hurtigt til 
vrede . Hemmelige budstikker sendtes om mellem 
bønderne og opfordrede dem til at møde i Bergen 
på en bestemt dag for at tvinge købmændene til 
at udsælge kornet til den vanlige pris . Forskellige 
møder holdtes i den anledning på landhandelspladsene , 
hvor vildflaben forøgedes ved 
stærke drikke og oprørsånden tog sit sigte langt 
ud over lovens g-rænse . 
Da sås en vakker dag hen mod solnedgangen 
nogle hundrede bønder komme ansættende til Bergens 
by og lejre sig omkring rådhuset . De forholdt 

sig imidlertid rolige og vare ubevæbnede — 
forsåvidt man kan kalde den ubevæbnet , der foruden 
at være i besiddelse af slagskæmpens dygtige lag , 
bærer en skarpsleben tollekniv i bæltet . Udover 
natten ankom bestandig flere , og medens en del i 
det tidlige dagbrud tog sin tilflugt til drikkeboderne , 
lå resten og sov på den flade jord . Det var 
en temmelig fredelig belejring , og det gamle rådhus 
stod så forunderlig trygt i nattens halvflygge , 
— anderledes havde det været belejret i svundne 
tider , når hanserne i hundredevis flokkede sig 
omkring dets mure , væbnede med økser og håndspager 
for at fremtvinge sin „ uretferdige ret “ , 
som valkendorf kaldte det . 
Imidlertid var magistraten tidligt på benene . 
Stadshauptmanden blev tilsagt at holde borgervæbningen 
parat , alle vagter forstærkedes , og militæret 
patrouillerede i gaderne . — da lyste omsider 
dagen frem , og hele byen lå omsfinnet 
af den friske julisal . Det syntes at spå godt . 
Endnu kunne og del løst sammensatte oprør været 
splittet , et godt ord — velanvendt — havde dæmpet 
ilden ; thi almuen er i sin store masse både 
et glubsk uhyre og et umyndigt barn , der følger 
øjeblikkets indflydelse ; men dette ord kom ikke , og 
sagen gik sin gang . 
Ud på morgenen sorsamledes øvrigheden på 
rådhuset , og der blev givet folket et vink om at 
fremkomme med sin besværing . Men del var ikke 

så let en sag . Der var ganske vist en anfører 
for hoben , men en ordfører var der ikke tænkt 
på . Imidlertid betænkte massen sig ikke længe , 
og som en opdæmpet flom , der pludseligt finder et 
afløb , trængte den sig i vildeste uorden ind på 
rådhuset , indtil hvert tilgængeligt rum var fyldt ; 
resten kamperede udenfor . 
Dette blev en tøjlesløs forklaringsmåde . Der 
opstod tryk og pinsel i den tætpakkede menneskemasse , 
og del fostrede onde ord . Under trufler 
og forbandelser krævedes takst sat på brød og 
korn , og da der gaves dem det undvigende svar : 
at loven ingen ret besad over privatmands eje , 
udsendtes øjeblikkelig folk fil at bidskaffe bemeldte 
kornhandlere . 
Til disse afdelinger flokkede sig naturligvis de 
udenforstående , og ikke alene de , men og store 
sværme af bybefolkningen tilligemed uhøviske 
kvinder og hujende gadegutter . Disse mudrede 
strømme skyllede raskt gennem gader og stræder , 
medens det , der fandtes af samme Art , sluttede sig som 
led fil lænke og ankom således fil de forskellige 
købmandsgårde . Her afstængtes nu hurtigt hver 
udvej , og vedkommende syndebuk — skyldig eller 
uskyldig — nødtes fil at gøre godvilligt følge 
med pøbelen fil rådhuset . Det hjalp ikke , at han 
i sin foragt var fristet fil at sætte sin fod på 
hver enkelt af dem ; her mødte frem est fuldt så 
stor foragt for ham , og her var hundreder af 

fødder parate fil at trampe ham i støvet . Man 
tog da velvillighedens mine på sig og fulgte 
sværmen . 
Da købmændene endelig vare forsamlede på 
rådhuset , foregik en slags mægling , hvorved 
man snart gav efter for omstændighederne , og der 
fastsattes en mindelig takst både på korn og på 
brød . Hensigten var altså nået , og det syntes at 
virke beroligende på massen ; men et oprør har 
ikke blot et hoved , det har og en hale , og medens 
hint går frem med en vis mening , svømmer 
denne bag efter , som noget , der ikke selv ved , hvad 
det vil . Da en sejr så let var vundet , ville 
man vinde flere , og nu krævedes takst på alle 
øvrige livsfornødenheder . 
Denne fordring afvistes bestemt . En og anden 
iblandt magistraten forsøgte i kraft af de givne 
indrømmelser at tale folket tilrette . Men intet 
var mere uklogt end en tale med salvelsesfuld , 
tør fornuft , hvor gemytterne svulmede af usans , 
det var som at kaste sand i en lue ; størsteparten 
var desuden allerede halvdrukne og ude af stand 
til at fatte en mening . Larmen steg da på ny , og 
fra fordringer gik man atter på med trusler og 
forbandelser . 
Under dette var en afdeling af borgervæbningen 
fremmødt med stadshauptmanden i spidsen . 
Da massen udenfor rådhuset så denne alsidige 
hædersmand marchere op med sin garde , iført sin 

stadselige uniform , gav den respektfuld plads for 
ham , hvilket hjalp i høj grad på hans indre 
menneske , som ikke var frit for at vakle lidt i knæene . 
Men da han endelig tren ind og tog den plads , 
som til hans sikkerhed anvistes ham blandt magistratens 
medlenimer , og han satte sig , sluttet i sit 
væsen , med hånden på bordet , hvor hans fjedervajende , 
trekantede hat lå foran ham som magtens 
symbol , var det utvivlsomt , at han følte sig være 
noget af en „ Herrens salvede “ overfor denne 
lurvede flok , som stod der og gnistrede mod hinanden 
i lidenskabens ild . 
På denne måde sikret i sin værdighed 
glemte stadshauptmanden lidt vel hurtigt det farefulde 
i tilstanden , og da en vild Karl , der syntes 
at være leder i foretagendet , pludseligt tren imod 
dommerne med knyttet næve , hvorefter hundrede 
knyttede næver løftedes i samme retning , rejste 
stadshauptmanden sig op og råbte med tordenstemme 
hen over massen , at han ville lade dem 
skyde ned som kvæg , alle sammen ! og for lige som 
at give sin trusel større vægt , tren han hen til 
vinduet , — om det var for at råbe sin garde i 
gevær , eller for at vinke den til hjælp , fik man 
aldrig at vide ; thi efter en pludselig stilhed , der 
var fulgt på hans trusel , vendte hadet sig mod 
ham i hele sin vildhed , og inden han kunne dreje 
sig om , var han greben af anføreren og kastet ind 

i massen , der tog imod ham med et rasende 
skrig . 
Et par as de hidførte købmænd forsøgte at 
hjælpe ham ; men det havde blot til følge , at alle de 
udrækkede hænder , som greb efter stadshauptmanden , 
toge sig et velkomment bytte i disse , og så stod 
inden nogle minutters forløb rådhuset tomt , 
medens den sammentrængte masse styrtede sig ud 
over almindingen ; nogle forfulgte de ulykkelige 
købmænd , kastende dem med tolleknive og sten , 
medens disse for afsted med sønderrevne klæder , flygtende 
gennem smug , springende over gælder , under 
uafladelig efterfølgen af den hujende pøbel ; andre , 
og det var den egentlige hovedstyrke , havde lukket 
stadshauptmanden ind i et levende hegn , på hvis 
torne han isandhed afhægledes under bespottelse 
og hån . Da han ved en fejltagelse af folket 
endelig ankom med sin eskorte foran den oldensfe 
husdør , og olden kom ilende til og fik den ulykkelige 
svoger reddet igennem en dør i det smug , 
som slilte huset fra sidebygningen , var Rolf Enevoldsens 
værdighed komplet fortabt , og aldrig har 
et mere sønderflænget skrog føgt havn efter en 
bataille end denne uniformerede hædersborger , hvis 
revne klæder dryppede af blod , og hvis hvide 
pantalons bar mærket af mere end en rendesten ; 
om den befjedrede hat var der flet ikke tale , den 
ville ved sin næste forekomst have undergået en 

forvandling , hvorved den måske kom fremtiden 
til gode , i nutiden var dens rolle udspillet . 
Det var naturligt , at om stadshauptmanden 
i denne sin elendighedsstand havde ejet fuld besindelse , 
måtte han dog for skammens skyld have 
tabt den , men han var i virkeligheden få ynkeligt 
tilredt , at han ikke behøvede nogen anstrengelse 
for — under søster Lydias skælvende hænder — 
at synke hen som død . 
Denne frelse var kommen uventet og udført 
få hurtigt , begunstiget af et par biomstændigheder , 
at da hans plageånder fik syn for , at han var 
undsluppen dem , styrtede de sig ind på huset med 
et fordoblet raseri og krævede ofret tilbage . 
Olden , der ved ekstraordinære begivenheder 
altid fik det mod , han i sine daglige forhold satte 
til på husfredens bevarelse , gik nu , efter at have 
afgivet svogeren i Lydias hænder , frem i den 
forreste stue og lukkede her et vindue op for at 
tale pøbelen tilrette . 
„ Hvad vil i med en halvdød mand , mennesker ? “ 
Streg han ned til hoben . 
„ Vi vil kaste ham på søen ! “ streg en røst . 
„ Da er i jo drabsmænd “ , sagde olden . 
„ Kommer ikke dig ved . Han har ladet os 
flyde ned som kvæg , og han skal ha ' det igen , “ 
Råbtes tilbage . 
„ Ja , i skal nu ikke få ham med første taget “ , 
svarede olden og rettede sig mandigt . Men i det 

samme fløj en kniv imod ham og flængede hans 
kind , han greb til ansigtet og tumlede om på 
gulvet ; et par stenkast fulgte efter gennem de 
lukkede vinduer , og glasstumperne fløj klirrende 
ind til ham . 
Ved denne larm kom Laura , som havde været 
moderen behjælpelig , forfærdet ilende til , og da 
hun så faderen ligge i sit blod på gulvet , kastede 
hun sig over ham og streg højt om hjælp , 
medens hoben sprængte ind på gadedøren , der ved 
sit tykke , gammeldags beslag og brede fylding 
syntes at skulle modstå ethvert angreb . 
Da åbnedes stuedøren , og Herluf tren ind . 
Han havde været i kirken og til kommunionen , 
havde hørt massen larme forbi , og var ilet hid , 
hvor han , gennem den fra skoletiden bekendte 
indgang i smuget , var kommet uantastet ind i 
huset . Det første han hørte var Lauras nødråb . 
„ Herluf ! “ råbte hun ham i møde . „ Fa ' r er 
død ! “ 
„ Å nej , barn , få galt er det nu ikke heller , “ 
Stønnede olden med tilbagevendende besindelse og 
forsøgte selv at lette på sig . 
„ Ak ! jeg tænkte du var død “ , sagde hun , idet 
hun lagde sit blege ansigt ind til hans , og han 
slog armene om hende , forglemmende alt andet . 
Herluf var uvilkårligt bleven stående greben 
af synet . Denne dødelige bleghed havde han før 
set i et kvindeåsyn , og dette lokkede , gyldne hår 

havde han i en frygtelig stund betragtet på et 
billede . Han åndede tungt op som ved en vækkelse , 
og for første gang efter sin hjemkomst så 
han ret på Laura . „ Du er såret ! “ udbrød han . 
Hun strøg det blodplcettede hår fra panden 
og rystede smilende på hovedet . 
Men i det samme styrtede massen med fornyet 
raseri mod gadedøren , et brag hørtes og der 
gik et ryk gennem hele huset ; Herluf styrtede ud 
af stuen . 
Allerede brød sværmen ind gennem den noget 
smale svalgang , — døren var sprængt med samt 
den brede karm , — og massen udbrød i et sejershyl . 
„ Hvad vil du ? “ spurgte Herluf en svær Karl , 
der syntes at føre an . 
„ Det er ikke dig , vi vil noget , det er ham — 
skaldepanden , “ — svarede han trodsigt , og ville 
drive Herluf tilsiden . 
Men i samme øjeblik som karlen greb ham i 
skuldrene for at flyde ham væk , slog Herluf armene 
om hans liv og rev fodfæstet fra ham . „ Du 
ser , at du ikke slår så . fast , som du tænkte , “ 
Sagde han , slængte ham fra sig og vendte sig mod 
de andre . Disse syntes en del forbløffede ved at 
se formanden give tabt , og lod sig nu uden modstand 
drive ud på gaden . 
„ Jeg spørger jer endnu en gang , hvad i vil ? “ 
Henvendte Herluf sig nu til hele massen . 

„ Vi vil ha ' ret “ , skreges tilbage fra hundrede 
hæse struber . 
„ Ten får i føge i rettens hus , og ikke her , “ 
Sagde Herluf . 
„ I rettens hus løj de os fuld , “ svarede formanden , 
som nu var trængt ind i hoben og mødte 
Herluf med vild trods . 
„ Så har i klaget med uforstand “ , sagde 
denne . 
„ Hå hå ! “ vendte formanden til alle . „ Det 
er en af storkarlene , vi ved , de holder fammen “ . 
„ Hiv ham hid ! “ brølede en mørk karsk med 
langt , sort , filtret hår og vildtfunklende øjne . 
Det var en af fiflerne fra strilelandet , hvis liv 
jo er delt mellem kamp med havet , mundhuggeri 
med byfolket og drik for resten . Udråbet fandt 
genklang i hele hoben , og brydende igennem 
den lig et følge af hajer mellem småfifl , kom 
nu en flok af striler ansættende mod Herluf . 
Der fløj et vildt grin over formandens ansigt , 
og han lo højt ved tanken om at se Herluf selv 
tabe det fodfæste , som han så overmægtig havde 
frarevet ham . Men Herluf ventede ikke på anfaldef . 
Hans naturs utæmmelige vildhed sprang 
op som en fangen løve , der sprænger sit bur , og 
med et sæt kastede han sig imod den frembrydende 
strøm . Uden at gribe fat stemmede han imod 
med albuerne og det brede bryst , så de veg tilsiden 
for ham som for et fremvæltende klippestykke . 

tilslut stod han uantastet midt i den tætteste 
sammenpakning og seende sig om med sit lynende 
blik , da veg folket uvilkårligt sålangt tilbage 
som de kunne komme , og der dannede sig en liden 
friplads om ham . 
„ Åja ! “ udbrød en bleg , lyshåret gut inde 
i flokken , puffende til siderne for at komme hen 
til Herluf . 
„ Jeg kendte dig straks ! Nej , er du der ! “ 
Og han så med strålende øjne op og ned af ham . 
Dette gjorde , at nysgerrigheden trådte isteden 
vildskaben en stund . 
„ Lad ham snakke for os , han kan det , “ vendte 
gutten sig nu til de omstående . „ Jeg har hørt 
ham præke der ved svartediget , og ikke sindes der 
en skig kar ' på stolen som han . Han man ' de 
dem ned , så det durede i fjeldet , og jeg har ikke 
set et spøgelse siden . “ Alle lyttede uvilkårligt 
efter , både de , der hørte , og de , der ikke hørte . 
Da fløj en tanke gennem Herlufs sjæl : hvad 
om han ledede flokken hen til en anden retssal 
end den , hvor kun forstanden kunne fatte , hvad 
forstanden havde foreskrevet ? Denne ophidsede 
mængde behøvede nu en anden ledning , hvis dyret 
skulle tæmmes . Kunne hjertet vækkes , var mennesket 
frelst . Et magtbud kunne tvinge dem til at 
give tabt , men aldrig til at erkende deres uret . 
„ Vil i følge mig ? “ spurgte han . Der blev 
' ikke svaret ; men der blev heller ikke skreget imod . 

imidlertid stod den blege gut med hænderne i 
lommerne og stirrede op på ham med et næsten 
forklaret blik . 
„ Ville du være på vor side da ? “ spurgte 
en gammel , hårdfør Karl , der havde et overordentlig 
viljefast ansigt . 
„ Jeg vil være på rettens side “ , svarede 
Herluf ; „ men ve over den , som vil videre end han 
har ret til . “ 
„ Det er sandt “ , sagde den gamle , og vendende 
sig til de andre , formanede han dem til at følge . 
Det varede heller ikke længere end et par åndedrag , 
før strømmen var vendt mod en ny forhåbning . 
Med magistraten var man på en 
måde ferdig ; thi uagtet det endnu gærede i gemytterne 
med fordringer , som de knap selv vidste 
at sinde ord for , var doo det vigtigste opnået . 
Men ophidsede som de vare , måtte der sle noget 
— godt eller ondt ! — der var formegen kraft 
drevet op til således uden videre at løbe ud i en 
hverdagslig jevnhed . De havde trodset og truet 
sig frem så yderligt , at sindet var oprevet , og i 
smerten ville de gå på , til bedøvelsen var nået , 
hvad navn den end bar . 
Så stred Herluf modigt fremad med sværmen 
omkring sig , og kort efter styrede han den ind i den 
kirke , han for en stund siden havde forladt , og 
hvor de opfkræmmede betjente endnu holdt sig , som 
i et fredlyst tilflugtssted . 

der rejste sig et misfornøjet Brum i mængden , 
under det den på en måde lod sig ufrivilligt lede , 
og en og anden råbte , at de havde ikke noget 
med præsten at gøre . „ Lad ham gi ' os penge til 
korn og brød ! “ streg formanden , „ så kan han 
være præst eller bisp så meget han vil for os . “ 
„ Penge til korn og brød vinder hvermand 
lovligt for sig ved sine hænders gerning , “ lød nu 
Herlufs malmfulde røst udover mængden , og i det 
samme løftedes alles øjne sig til prækestolen , hvor 
han stod . Der fulgte en stilhed på dette ; men 
da brølede hundrede stemmer i munden på hinanden : 
„ ingen præken ! — vi vil ingen præken ha ! 
— præken har vi nok af . Vi vil ha ' ret , vi vil 
ha ' besfed . “ 
Herluf lod dette udbrud gå forbi , til det 
efterhånden faldt af i småord , idet den ene 
gav den anden enten et medhold , eller en tyssen . 
„ Vil i høre mig ? “ spurgte han . Der fulgte 
igen en stilhed . 
„ Ja , vi vil høre dig “ , sagde den gamle mand . 
Øg hvis Herluf i sin tilspørgsel havde lagt den 
forsikringens kraft : at han kendte en udvej , så 
lå der i den gamles „ Ja “ , en slig viljefast beslutning 
til at følge , at ve ham , om det blev en 
skuffelfe . 
Herluf følte det også , og endnu engang fløj 
poesiens vildtflaksende fugl op til en sang fra 
skyen over det brusende mennesfehav ; men pludseligt 

var det som en røst fra sjælens grund alvorsfuldt 
og strengt viste glimmerfuglen tilbage og selv 
tog ordet . 
„ Da kræver jeg gud min herre til vidne , at 
jeg skal tale det sandhedens ord , som det bør os 
alle at følge , hvad enten vi vandre på små eller 
store veje . “ 
En dyb , lyttende stilhed fulgte . 
„ Forsf tilspørger jeg jer : er vi skyldige at 
lyde gud ? “ 
„ Ja , “ svarede den gamle , der nu syntes i 
taushed at erkendes af flokken som målsmand . 
„ Tør vi da fornægte guds bud ? “ vedblev 
Herluf . 
„ Nej , “ svaredes fra flere hold . 
„ Men den , som opsætter sig imod øvrigheden , 
mon han ikke opsætter sig imod guds bud ? “ Der 
fulgte intet svar , og Herluf vedblev : „ Hver den , 
som raser imod det bestående , raser imod sit eget 
kød , og blod . Hvi optugte i eders børn og 
sige : se , sålangt tør du gå , men ikke videre ; 
thi da bekommer du straf . Hvi sige i til eders 
tyende : dette skal du gøre , og hint skal du lade , 
og hvad du derudover foretager er uret . — hvorfor 
afstænge i eders huse og sætte skel på 
eders marker , ja tegn og mærke i eders havende 
gods ? Sker det ikke , fordi i er hver for sig 
indsatte til øvrighed og til at forvalte lidet og 
stort , som gud haver bestikket ? — hvis i undlod 

at gøre dette , hvis i lukkede op for eders barn 
og sagde : gør som du i din ringe skjønsomhed 
vil , og gå hvorhen du vil , og til jert tjenestetyende : 
giv agt på hvad der er til dit behag 
og gør efter din egen vilje , mon i da forvaltede 
eders kald forsvarligen ? Mon i ikke meget mere 
overgav det umyndige barn til skaden og det 
egenrådige tyende til forargelsens besvær ? Og 
hvis nu den iblandt eder , som holder sin pligt i 
ære og sin ejendom i hævd , sorkrænkes af sin 
nabo , frarives sin myndighed og bespottes i sin 
hjemlige ret , mon han da ikke forarges og anklager 
denne for gud og mennesker ? Haver nogen et 
ord herimod at sige ? “ 
Han stod tavs en stund og så spørgende 
henover forsamlingen ; men ingen svarede . Størstedelen 
mødte hans blik med god forståelse ; de 
andre så fortrædelige til jorden . Ingen var 
ligegyldig . 
„ Menneskenes veje er vidt forskellige og vidt 
adspredte fra hinanden , “ tog han atter ordet . 
„ Her ganger en mellem torne og tidsler , og hist 
en anden på frugtbarhedens land imellem fagre 
blommer ; og dog siger jeg eder : det hænder , at 
han , som gik blandt tornene og rev sig tilblods , 
fik sit sår læget , medens han , som gik mellem 
blommerne , blev bidt af en øgle og bar onde 
sår deraf sit hele liv . “ 

„ Hører i ! “ udbrød den blege gut fra svartediget , 
idet han slog ud i luften med armene . 
Dette sprog forstod han , det foregående var ham 
for klogt . 
„ Vogter eder for de falske profeter ! “ vedblev 
Herluf . „ I lukke eders døre til og tætte husets 
vægge , at de må holde regn og kulde ude , så 
i ikke tage skade på liv og lemmer , men kommer 
det onde , misnøjede ord og banker på , da er ingen 
indgang stor nok , da åbne i døre og vægge for 
at tage det imod , og ingenting bliver fkjøttet og 
plejet så som det . Det tager i med til hvert måltid 
og sætter det i højsædet , skønt det blander gift 
og galde i maden , det tager i med til hvilebænkæne , 
uagtet det røver fra jer både søvn og 
hvile , det giver i eders tro og fanger mistro 
tilbage , det giver i eders hjerter , og helvedes 
ufred er eders løn . “ 
„ Hører i ! “ streg gutten . „ Nu er han gamlegutten 
på nakken . “ 
„ Ve over forargelsen ! “ fortsatte Herluf med 
løftet røst og truende hånd . „ Ve over forargeren ! 
Han udkaster Garnet , og som en uvidende 
fiflestime fanges i deri . I tjene Hain og ikke 
eder selv , i give ham alt eders livsens velvære , 
og dog mættes han ikke , thi den misnøjede mættes 
aldrig på jorden og aldrig i evigheden . Giv 
ham varmende ly for legemet , jskulde vil han 
fornemme , giv ham din bedste hvileplads , han 

ligger på torne , byd ham din hånd og dit 
hjerte , og han lukker det ind i forrådnelsens 
gravkammer , hvor hans tro og hans håb , hans 
tak og hans tillid ligge lig , og besmittet fanger 
du det tilbage . Du kan ikke mere gå med gud , 
thi den misnøjede kender ikke gud ; han haver 
hverken fader eller moder , søster eller Broder , 
ben eller rådgiver , thi de er omkomne i hans 
åndes forpustede luft , og han vandrer om mellem 
levende døde . “ 
Der lød et suk , et stønnende suk i den dybe 
stilhed , og uvilkårligt mødtes Herlufs forskende blik 
med et blandt mængden , der i den vildeste smerte 
så op til ham . Dette var anføreren for hoben . 
„ Ak ! “ udbrød Herluf , og det var som om al 
hans bortgemte smerte løftede sig op i dette udråb . 
„ Hvi tænkte i så ondt i eders hjerter ? 
Sandelig , dage skulle komme og dage henrinde , 
og år synke hen i tidens flod , men evindeligen 
skal den mægtige over skyen tilspørge menneskens 
børn : hvi tænke i så ondt i eders 
hjerter ? “ 
Der fulgte atter en dyb stilhed , hvori Herluf 
selv syntes at synke hen . Men pludseligt fattende 
sig på sit hværv rettede han sig i et fast skue 
hen over dem alle . „ Så være hermed vort retslige 
møde sluttet . Lader os ikke forglemme , at 
hvad som her skal kendes for ret , er det skyldige 
hjertes vidne mod sig selv . Men såsom her 

vejes ej blot gerningen , men og dens mangehånde 
årsager , da går og nåden for ret . 
Så gå i nu hver for sig herfra med dommens 
kendelse i eders hjerter : han , som erkender sig 
skyldig , får ret . Han , som trodser på sin ret , 
beholder sin uret . Enhver fanger løn efter sin 
måde . Så lader os bede Herrens bøn , thi 
enten vi trodse eller vige , guds er magten i al 
evighed . “ 
Derpå læste han fadervor over den gravstille 
forsamling , og da han var ferdig gav han et vink 
op til orgelet , hvor endnu kirkens betjente stod , 
åbnede psalmebogen foran sig og føjede til : 
„ Sluttelig ville vi endnu af et godt hjerte synge 
den psalme med hinanden „ Hvo ikkun lader Herren 
råde “ . Og fra dette gå hver til sit — med 
hjertet frit , og troen fast , og håb som aldrig 
svigter ! “ 
I det samme spillede orgelet op , hundrede 
hænder greb efter psalmebøger i de åbne kirkestole , 
og da præludiet , der klang livfuldt som en 
sejrshymne , gik over til melodien , stemte de alle 
i , så det rungede gennem kirken , og sang hele 
psalmen til ende . Det gav lettelse og luft , ja det 
gav mere , det gav frihed ! Alle nagets og vredens 
stive træk løsnede , og da under dette solen 
sank rødglødende ned imod aflelandsfjeldene , og 
kirkens mange vindusruder skinnede som ildsluer , 
der brød sig på altrets smykker og på de store 

messingkroner under loftet i et mangfoldigt genskin , 
da strålede det også fra de gnistrende øjne , 
og Herluf så , at tanken var stiftet ; nu turde han 
trygt slippe dem ud igen , den tidligere indflydelse 
var ombyttet med en anden , og når de nu indbyrdes 
drøftede sagen , ville kirkestevnet følge med , 
og begyndelsen ville altid stamme sig for enden . 
Så gik Herluf selv ud af kirken ; men da 
folket så ham , flokkedes de på ny om ham og 
vedblev at følge med ham . Tæt ind til hans ene 
side gik den blege skydsgut fra svartediget og 
stirrede op på ham med sine blege øjne , hvori en 
underlig ustadig ild brændte , og til den anden gik 
anføreren for bønderne . Hans blik var nedslået 
og hans velformede ansigtstræk som udhuggede i 
sten . Om der under disse hårde miner rugede 
anger , ulykke eller skam , det kunne ingen vide ; 
men Herluf følte sig forunderligt greben af ham , 
der var noget , som han fra sig selv drog kjendsel 
på , og lige så lidt som gutten kunne tale til 
ham , formåede han at tale til denne . 
Så stred han fremad med løftet sind . Bånd 
vare bristede , som havde ligget om hans hjerte , 
og livsfølelsen var steget op i ny skikkelse , han 
havde i denne stund fået medmennesker ! Han 
få sig om imellem flokken , hist sik han et smil , 
her et nik , og af og til ræklede en hånd imod 
ham , som han gav et hjerteligt tryk , medens de 
to sidemænd fremdeles holdt sig tæt ind til ham 

ligesom med slægtskabets ret og han selv uvilkårligt 
vedblev at føle sit naturforhold til dem . 
Det var sammenslynget mellem „ Ursfogens “ 
Rødder ! 
Medens således efterhånden dette folkeskuespil 
havde udviklet sig mod en fredelig afflutning , 
var der så at sige stillet et nyt i scene 
hjemme i Clas oldens dagligstue . Lydia havde , 
som vi ved , modtaget Broder Rolf med sin søsterlige 
omhu , og efter at han var godt og vel bleven 
tilset og bragt til hvile , havde hun erklæret sig 
selv i håbløs stand og havde lagt sig på sin 
seng . Imidlertid var olden i gode hænder , skønt 
de rystede af skræk , og da han under Lauras 
mange kærtegn og tårer endelig var bleven antageligt 
forbunden , var hans første tanke at ile op 
til sin Lydia og give hende en mere udførlig besked 
om sin tilstand . 
„ Her er jeg , Lydia ! “ råbte han , gererende sig 
rigtigt på friskfyrens måde . „ Ser du det , du ! “ 
Og han fremviste den forbundne kind . „ Det kunne 
nok have truffet andetsteds , det ! “ 
Men Lydia forblev ganske urørt ved den mulighed , 
og da han i sit ungdommmelige vildsfab 
gik så vidt , at han trak hende i næsen , fik han 
et blik , som ikke et sekund lod ham være i uvished 
om , hvad han havde at gøre . Han rejste sig og 
øjeblikkelig op fra sengekanten , hvor han i sit 
overmod havde taget plads , og skyndte ud af 

døren med så lidt som muligt af den mine , 
hvormed han var kommen . 
På trappen mødte Laura ham , men ved 
hans forsikring , at moderen helst var overladt til 
„ Gud og sig selv “ , fulgtes de to atter til dagligstuen . 
Dog istedenfor her at tage den fornødne 
hvile , brød oldens ophidsede tilstand først ret for 
alvor frem . Med herskermine gik han op og ned 
ad gulvet og så med foragt hen til sin aftægtskrog , 
medens han udmalede rædfelsbegivenheden 
for hende , og der blev ikke sparet på farve , så meget 
mere som han jo havde virkeligt blod at 
dyppe penselen i . Da han endelig var nået til 
Herlufs fremtræden , var han rent vild i fantasien , 
og Lauras angst for plejebroderen vokste med 
hvert åndepust . 
Men det ensede Clas olden ikke , han var nu 
en gang sluppen løs i sin egen stue , og fægtende 
i luften med begge arme , teende vildt ud over det 
nærværende , gav han billedet af den forulykkede 
Herluf , med brækkede arme og ben slæbt afsted 
gennem gaderne , tilslut kastet ud i vågen , hvor 
der stod store blodmærker i vandet efter ham . 
„ Men , “ afbrød han , „ ikke skal han ligge der til 
spot og spe og fiskeføde ! Har jeg med Vorherres 
hjælp som andet sørgepar fået hans Fask 
i jorden , så skal sønnen heller ikke savne en 
hæderlig begravelse . “ 

„ Men fa ' r ! “ stønnede Laura , „ da er det jo 
min skyld . “ 
„ Snak om en ting , det er min ! “ afbrød 
olden , slående sig for brystet . „ Det er for at 
redde mit liv , at denne stolte yngling er gået i 
døden . Det er over mig hans blod kommer . “ 
I dette øjeblik så den godmodige Clas olden 
ud som en kannibal . Og stående midt på gulvet 
med fægtende arme , med håret strittende om det 
dødblege ansigt , hvor der fra forbindingen i et 
væk fremrislede tunge bloddråber , var det sikkert , 
at den mand selv så de syner , han malede . 
Da hørtes atter suset af de mange mennesker 
nærme sig huset . „ Der er de igen ! “ skreg olden 
og styrtede ud af stuen : denne gang ville han 
ikke godsnakke med dem , nu liv for liv ! 
Under dette sænkede Lauras hoved sig som en 
visnet blomst på stilken , og lidt efter faldt hun 
bevidstløs om . Hun havde været ligeså troende 
som faderen . 
Da Clas olden stod frem i åbningen af den 
sønderbrudte husdør og parat til at gå på som 
Herlufs blodhævner , ankom denne foran huset 
med sin nysvundne hjord , og efter at han endnu 
havde givet sit farvel og sit håndskag til såmange , 
han kunne række , kom han olden i møde 
med strålende ansigt . De blev da snart enige 
om , at livet heldigvis ingen skade havde taget 

på nogen af siderne , og gik samlede til dagligstuen , 
hvor der mødte dem et andet syn . 
„ Hvad er det , som ligger der ! “ skreg olden . 
Men Herluf var allerede ilet til og havde 
løftet Laura op fra gulvet . 
„ Hun er død ! “ stønnede faderen og brast i 
gråd . 
„ Laura ! “ bad Herluf og strøg med hånden 
over hendes kolde pande . 
„ Jeg skal sige dig det , da jeg sa ' , „ han er 
død , de har smidt ham på vågen “ , da brast 
hendes hjerte ! “ 
„ Laura ! “ udbrød Herluf igen . 
„ Ia , ser du , min Lydia har også været 
død mange gange , det ligger til familjen ! “ sagde 
olden . 
„ Men så skaf dog hjælp , “ råbte Herluf 
utålmodig . 
„ Hys , ja ! jeg skal se til at få fingre i Mo ' rs 
dråber . “ Og hurtigt listede olden ud af stuen 
og op over trappen til Lydias sovestue , og der 
var ikke et fnug tilbage af bærsærkens ville mod . 
Under dette vedblev Herluf at stryge hende 
med hånden snart over panden og snart nedover 
de fine kinder . Da kom enkelte trækninger om 
læberne , de tunge øjenlåge sitrede , og livet 
vendte tilbage . Kort efter slog hun øjnene op , og 
det tågede syn mødtes med hans . 

„ Du ser , jeg er her i god behold , Laura , “ 
Hviskedee han og trykkede hendes ansigt ind til sit . 
Hun drog et dybt suk og så fastere på ham . 
„ Var du så ræd for mit liv ? “ gentog han . 
Da kom en hurtig bevidsthed om det skete i 
hendes sjæl , og efter endnu et suk smilede hun 
til ham og rødmede let . „ Gud ske lov ! “ hviskedee 
hun . 
Der var en underfuld barneskjønhed udbredt 
over hende i dette øjeblik , han kunne ikke vende 
synet fra hende ! Det var atter et dobbeltmøde : 
den døde kærligheds flamme var sluknet i et 
barneblik , af barneblikket steg en ny kærlighedens 
stjerne op . 
„ O , du dejlige , dejlige gulddronning ! “ udbrød 
han og trykkede hende til sit bryst i henrykt 
omfavnelse . 
I dette øjeblik åbnede Clas olden døren . 
Han så ræd ud , og havde åbenbart modtaget en 
ny undervisning i det sømmelige , efter at han 
for anden gang var trængt ind i Lydias gravkammer . 
Men ved dette syn overskuede han i et 
øjeblik sin fordel . „ Ja så , så det endte med 
det ! “ udbrød han og styrtede i samme åndedrag 
op til Lydia igen . 
„ Nu bærer det endelig ihop med dem dernede , “ 
Streg han ind af døren . 
„ Med hvem ? “ hvæste Lydia . 

„ Med Herluf og Laura . De står arm i arm 
dernede og ser så forlibte på hinanden , akkurat 
som du og jeg i gamle dage . “ Og dermed var 
olden henne på sengekanten igen , men endnu 
lidt mere nærgående end før . 
„ Afvejen ! “ befalede hun næsten åndeløs , og 
uden at ente sin før så kort tid siden dødelige 
afgang hoppede hun ud af sengen i det fornøjeligste 
velbefindende . 
„ Jeg går til svoger Enevoldsen , “ sagde 
olden . 
„ Vist ikke ! “ bød Lydia , og med en tøffel halvt 
på og en anden i hånden før hun forbi ham 
i den åbne dør lige ind til broderen , medens 
olden i beskeden afstand fulgte kommandostaven . 
Her havde efterretningen den samme livsvækkende 
magt , og stunden efter stred Enevoldsen 
langsomt ned over trappen , iført oldens stadsslobrok 
og støttende sig til søster Lydia , der stred 
hårdt under nærværende omstændigheder før at 
tvinge sine spillende miner ind i det bekymrede 
udtryk , som både hans og hendes invalide tilstand 
krævede . 
Imidlertid sprang olden til og åbnede døren 
for dem , men svingende ind med den , benyttede 
han sit forspring til i et stormende udbrud at lykønsfe 
parret . 
Herluf havde sluppet Laura , og begge syntes 
overvældede af dette optrin . Men nu begyndte 

stadshauptmandens bittersøde tale , hvori hans 
krænkede værdighed passende blandedes med denne 
glade oplevelse , og efter at han havde taget deres 
hænder i sine , gav han dem en så patriarkalsk 
velsignelse , at Lydia græd , medens olden tog det 
så frivolt , at han hoppede omkring i stuen lig 
en vingeskudt kranke og forsikrede overlydt , at 
havde han kunnet dele Laura i to , da havde han 
såvist givet plejesønnerne hver sin del ; thi ingen 
skulle lide uret i hans hus . Lydia kom med et 
Hys ! fra siden ; men han respekterede ingenting , 
og gribende Herluf i begge skuldrene fortsatte han : 
at den , som kom først til mølle , fik først malet . 
„ Nu har du hende ! når han kommer , kan han 
spise , hvor fadet stod . “ 
Atter lød et Hys ! fra Lydia og denne gang 
lidt bestemtere . 
Imidlertid stod Herluf tavs . Der foregik noget 
i hans sjæl , var det en følge af legemets afmattelse , 
var det minderne som rejste sig for at 
holde dom over ham , eller var det anelfen , som 
varslede , han vidste det ikke ; kun et stod fast : at 
han kunne ikke blive her længer . Og uden med et 
blik at se hen til plejeføsteren , der jo i dette øjeblik 
var givet ham som brud , og hilsende forvirret 
til de andre ilede han ud af stuen . 
De tilbageblevne så forbavsede på hinanden 
og sagde intet . Det var heller ikke fornødent , minerne 
talte tydeligt nok . Er han gal ! tænkte olden . 

han har fortrudt det , tænkte stadshauptmanden . 
„ Han er så betagen af sin heftighed , at han må 
famle sig , “ udbrød Lydia velmenende , men gav 
broderen et blik som sagde : du har ret . 
„ Ha , ha , ha ! snurrig fyr ! “ lo olden efter 
en stund , idet han tog Laura hen til sig og lod 
hende sætte sig på skammelen ved lænestolen , 
lagde hendes hoved på sit knæ , og strygende 
hen over hendes lokkede hår tabte han snart alt 
andet af syne . 
Under dette kom det til en liden hemmelighedsfuld 
rådslagning mellem Enevoldsen og 
søster Lydia , hvori disse to fuldt famstemmede i 
at lade som ingenting , tage sagen som given og 
holde fast , selv om Herluf ved sin opførsel skulle 
sætte deres tålmodighed på en endnu hårdere 
prøve . Der var noget , som de vidste med hinanden , 
skønt hver på sin måde , og med dette 
for øje , turde Herluf ikke skippe løs , selv om 
han uvilligt lod sig binde . Derefter trak de sig 
tilbage , og olden blev alene med barnet . 
Aftenskyggen sank let som åndedraget over et 
spejl , og vægterens tunge skridt genlød i den 
mennesketomme gade . Da rejste Laura sig op og 
stod foran faderen . 
„ Hvorfor gik Herluf ? “ spurgte hun . 
„ Fordi han er et brushoved , “ for olden op . 
„ Nej fa ' r , han gik af en anden grund . Jeg 
føler noget , men jeg kan ikke sige det . “ 

„ Friede han da ikke til dig , barn ? “ 
„ Jeg tror det ikke , fa ' r , jeg er bange for , i 
har taget fejl . “ 
„ Taget fejl ! Ha , ha ! Tror du han ellers 
havde set på dig med flige øjne ? “ 
„ Men han er jo min brosk . “ 
„ Snik-snak ! Brosk er et , og kæreste et andet . 
Men man frier ikke alle på samme måde , det er 
sagen . Nogle bruger målsmænd , og andre forskriver 
sig . Summa summarium : de , som får hinanden , 
skal ha ' hinanden . Lad ingen tro , at det 
nytter til noget at sætte sig op imod ham deroppe ! “ 
Herved pegede olden opad mod loftet , og 
tilfældet ville , at han netop traf stedet , hvor 
stadshauptmanden hvilede på sine tabte laurbær og 
ingen anelse havde om denne høje udnævnelse . 
Laura stod stille og så ham fortrøstningsfuldt 
i ansigtet . Da lagde han armen om hendes liv , 
og de vandrede langsomt op og ned af gulvet . 
Der kom efterhånden en inderlighedens sammensmeltning 
mellem deres følelser og tanker , som 
gjorde dem troende overfor alt : såsom det føjede 
sig , var det rigtigt , enten det løsnede eller det bandt ! 
„ Jeg tænkte jo rigtignok , at det var bleven 
Andreas , “ hviskedee olden og så sig lidt ræd 
omkring . 
„ Nævn det ikke mere , fa ' r , “ afbrød Laura angst . 
„ Det er rigtig , barn , vi nævner det ikke mere , 
punktum ! Det som er bestemt , er bestemt . “ 

så fulgtes de omsider op over trappen , og 
efter en stille omfavnelse gik hver til sit soverum . 
Men da Laura stunden efter med foldede hænder 
læste sin aftenbøn , var det ikke over et hjerte , betaget 
og uroligt ved en uventet lykke ; denne storladne 
gæst med de mange bebudelser i sit følge 
og med evnen til at højne og brede det rum , 
hvori den fæster sin vekslende Bo , kendte hun 
endnu ikke til . Det var heller ikke over en vilje , 
som efter modviljens mange anfald møjsomt var 
hentet op fra sjælens grund som guds vilje , nej , 
det var alene over hint i tidens klippe med 
jernfingre indgravede ord bestemmelsen . Her 
sank hun andagtsfuld på knæ og faldt i søvn . 
Medens således disse mennesker fik skjebnens 
materiale lagt tilrette til en fremtidsbygning , 
sad Herluf i sit studereværelse og tog op den 
gamle strid med sjælens anfægtelser . Han følte 
sig revet op af det bogormeliv , han nu i fire år 
havde ført , og hvori han havde ladet sit brændende 
hjerte afkøles til en hård skal omkring det henlagte 
minde . Nu var med et slag skallen bristet , 
en ny lidenskab havde lynet hen over de mørke 
dybder , og mindet havde rejst sig til en kamp 
på liv og død med den . Hedevigs ædle skikkelse 
gik på ny frem for ham ; hun syntes at lægge 
hånden på sit hjerte og sige : her hviler til evig 
tid dit minde . Ja , det samme hellige tilsagn 
havde han givet hende i afskedens stund , og han 

havde følt sig søm i et edfcestet forhold til det . 
Nu var pagten brudt , en skamfuldhedens ve 
brændte i hans sjæl , og han kunne ikke komme til 
forlig med sig selv . 
Men den nye følelse var lykkens svulmende 
knup , den anden dens minde . Og 
„ . . . . Mindet er som en pokal , 
der en gang skummede med lyst og kval , 
men den står hensat til en pryd og tom , 
det er kun , hvad den var , den taler om . “ 
Der blev heller ikke tvivl om på hvilken 
side sejren stod , da Herluf henimod morgenstunden 
endelig kastede sig fuldt påklædt på sin 
seng og sov den trættes dybe , sunde søvn , hvoraf 
han først vågnede langt ud på formiddagen . 
Det første , hans øjne da faldt på , var klokkeren , 
som ydmygst undskyldte sin højstringe nærværelse 
med kirkens røgt ! osv . 
Herluf samlede hurtigt sin tanke : det var 
lørdag , og søndagens højtidelige krav stod for , 
her var ikke et åndepust at tabe ! Og i næste 
stund var han atter præsten fra hoved til fod . 
Snart lå bøgerne opslåede foran ham , og 
med ilsom pen nedskrev han den hurtigt udtænkte 
præken . De lange rækker af citater føjede sig 
villigt ind til hinanden , og med stærk åndelig kløgt 
forbandt han dem med sin egen betænkning . Han 
var mand for at lade den ene tanke raskt gribe 
fat i den anden , under sin højlærde bevisførelse 

for guds tilværelse . Da han omsider havde fuldendt 
sit arbejde , flød han de beskrevne blade 
tilside , og åndede lettet op . 
Det var bleven sent på dagen . Solen sank 
som en dunkelrød ildkugle ned bag fjeldåsen , og 
vågen mørknede i aftenfly g g en ; det kastede et 
dæmpet , drømmende skær over rummet . Herluf 
vandrede langsomt , med lettet følelse op og ned 
af gulvet , efterhånden udvidede hjertet sig , og 
ligesom fra det nysåbnede bæger af en stor duftblomst 
strømmede beruselsen ham i møde fra hans 
egen lidenskab . Tanken om Hedevig gled ud i et 
lysskær og dannede en slags gylden baggrund , 
hvorfra Lauras dejlige åsyn smilede til ham . Henrykkelsen 
over den ene fostrede glæden i den anden , 
og mindet smeltede sammen med virkeligheden . 
Den ene time randt efter den anden , og 
Herluf var fremdeles omsnæret af beruselsen . Alt 
var veget ud af hans tanke undtagen Laura . 
Da slog med sælsom vægt tårnuhret i den 
nære kirke elleve ; det var som hvert slag dreves 
imod hans bryst . Han sprang op af stolen og 
lyttede , vægteren istemte sin gamle sang , derved 
skete ikke noget ualmindeligt , og dog hørtes det 
som tidens suk foran evighedens dør ! 
Den ellevte time så mindelig slår , 
det døde over det levende går . . . 
Hviskedee det i hans sjæl med ordene af en gammel 
psalme , og i næste stund sad han foran studerebordet 

igen med et tændt lys ved siden og 
de beskrevne blade foran sig . 
Den strenge skygge var nu atter falden over 
hans ansigt , og luen i hans øje var sluknet . 
Læberne bevægede sig mekanisk , fingrene famlede 
mellem bladene , og stund imellem fremstønnede 
han et suk . Så rejste han sig igen og gik med 
prækenen i hånden op og ned af gulvet , læsende 
højt for sig selv , under det han af og til standsede 
ved et ord , kastede det forarget væk og fatte et 
andet isteden . Alen tilslut opstod derved en stærk strid 
imellem det skrevne ord og det , som tanken fødte 
i øjeblikket . Det første ord var falden ud af rækken , 
det gav en farlig løshed ! Da faldt det andet 
bagefter , det fjerde over det tredje , og videre gik 
faldet , indtil Herluf glødende af uvilje kastede 
prækenen fra sig , slukkede lyset og flygtede ud af 
huset . 
Der var ikke et menneske i de stille gader , 
undtagen vægteren , som trak sig søvndrukken langs 
med husene , møjsomt slæbende på den tunge 
morgenstjerne , der i intet lignede sin strålende 
navne . Der var da ingen til at undre sig over 
Herlufs natlige vandring , eller til at forarges over 
det studenterfving , som syntes at have revet salvelsens 
tunge kjortel af manden og pludseligt iført 
ham ungdommens fritflagrende kappe . 
Hvorhen han styrede , hvad mål han tilsigtede , 
det var ikke klaret for ham . Der var kommet ild 

i ham , og den drev på , ligegodt hvor vejen gik , 
kun det bar fremad , helst imod ! han trængte til at 
stampe på en hindring ved hvert skridt . 
Da stod han endelig stille og pustede ud , det 
havde været en mands fart , og nu først mærkede 
han sig , hvor han var . Foran ham tronede ulrikken 
indhyllet i nattens kåbe og ligesom rugende over 
sin mørke majestæt . Men Herluf betragtede den 
desuagtet med et kærtegnende blik . Den gamle 
kæmpe havde jo været hans barndoms fortrolige , 
den eneste , han havde havsk og han havde talt med 
den som barnet med en oldefader . Fra dette 
gensyn så han sig omkring efter flere , og langsomt 
vandrende hen gennem dalen nåde han 
snart til det mørke vand , som i evig uforanderlighed 
lå der under klipperne og lurede på sit 
rov . 
Det greb ham med en skyhed , som hurtigt 
rejste det sunkne mørke op af sjælen , og med dette 
kom alter mistvivlen om hvad han skulle gøre og 
lade . Men han fortsatte alligevel sin vandring hen ad 
den ujevne , ophørte vej langs digets venstre bred , 
indtil han stod ved det gamle bondehus , hvor han 
engang som den lystige fodvandrer med kammeraterne 
havde søgt hvile , og hvor den blege gut 
havde skydset dem hen over vandet , medens han 
selv havde taget sig den umagelige lysttur på 
fjeldet . Erindringen var stegen så ungdomsfrisk op 
for sindet , at de mørke fantaster ingen ret magt 

sik over tanken , og han vedblev at gå frem og 
tilbage på vejen , iagttagende morgengryets blege 
fremsitren over fjeldet . 
Da hørte han lette åreslag på vandet , og 
han skimtede en båd i langsom fremgliden hen 
over søen . Var det den blege gut , som var ude 
på sin gamle krydstur efter en natlig gjæest — 
og havde han kanske antaget ham for en sådan ? 
Et Gys for gennem ham ved tanken , men 
i det samme fremgik også mindet om hin første 
talerstol , på hvilken hans ånd havde fået vinger 
til en flugt ud over både det tunge i sig 
selv og det mørke i naturen , og uvilkårligt droges 
han did på ny . 
Han vendte og gik raskt tilbage , medens 
båden vedblev sin langsomme fart over det mørke 
vand , og da Herluf en tid efter trådte frem på 
fjeldknuden , havde gutten alt lagt båden ind til 
og sad nu lyttende med årerne i ro . 
Længe stod Herluf med armene sammenslyngede 
over brystet , hvilende på det bratte fremspring . 
Dagens blege skær fik efterhånden mere lys , 
tågerne løsnede fra fjeldet og drev hen over 
vandet i langstrakt følge , til de fordelte sig og 
lignede små , hvide fuglevinger , hvis fjer løsnede 
og vejredes hen af morgenens ånde . Så begyndte 
fuglene at kalde på hinanden ind gennem 
dalen , den tunge skykappe gled langsomt ned 
af ulrikkens skuldre , og et strålende lys lagde 

sin gyldne ring omkring dens pande — det var 
dagen . 
Da løftede Herluf sit ansigt . Også omkring 
hans pande spillede dagens stråler , også fra 
hans skuldre sank mistvivlens skykappe ! Det 
var , som en ny udkårelse gennemtrængte hans 
ånd . Han havde på dette sted udråbt sig selv 
til livets hersker ; det var livet i ungdomsmod og 
lyst . Nu rejste sig for anden gang livskraften på 
sin trone , men det var manddomsviljen til at tage 
lykkens gave og værge den med troskab . Det 
mørke , som skyggede for hans sjæl , den kulde , 
som lagde ensomhed omkring hans vej , skulle vige 
for kærlighedens ånde . I hjertet sprang sandhedens 
kilde , og af hjertet ville han øse sin tales 
strøm og hele sin gernings fuldkommen ! 
Nu istemte moltrosten henne i lien sin underfulde 
kærlighedssang . En dyb skælven trængte 
gennem ham , tårer vældede frem af hans øjne , 
og han bredte armene ud som om han ville favne 
alt , det mørke dødens vand såvel som de blomstrende 
lier ; hele naturen hvilede i dette øjeblik 
ved hans hjerte . Da droges et dybt suk i nærheden , 
han for sammen ; en hvilkensomhelst naturlyd 
ville have blandet sig ind med i sjælens henrykkelse , 
denne kom ligesom fra en anden verden , 
og den vækkede ham . Han huskede på gutten med 
båden , og idet han bøjede sig ud over fjeldet , 
så han ganske rigtig båden ligge der og gutten , 

som sad med blottet hoved og foldede hænder , 
stirrende op mod ham med sine ville , sværmeriske 
øjne . 
Det var Herluf en uhyggelig følelse at bemærke , 
hvorledes dette menneske fulgte ham overalt ; 
det var som i folketroen om de usalige ånder , 
der søge sig en navne , en slags genfødelse til 
virkeliggørelsen af den tanke , de ikke selv fik udfolde 
i livet . — men guttens sjæl var egentlig 
kun et formløst væld af følelser , drømme og 
syner , og idet Herluf talte , ikke efter lærdommen 
men af indskydelse , tog alle disse kimer på at 
samle sig og blive til skikkelse — ufuldkomne og 
sære , men dog faste nok til at gutten i slige øjeblikke 
fik en slags bevidsthed om sig selv , hvilket 
gav ham en unævnelig hvile . Det var da ingen 
under , at han fulgte Herluf , han samlede ham jo 
til et menneske ! 
„ Tak for denne stund , “ sagde gutten op til 
ham . 
Herluf få prøvende ned på ham , og atter 
bævede han ved anelsen om et naturslægtskab lig 
det , der er mellem ægget og det vingede insekt , 
mellem løgtemanden og det rammende lyn . Det 
gennemtrængt ham et øjeblik med en usigelig ve . 
„ Har jeg uroet dig , min gut , da vær ikke ond på 
mig , og far nu hjem i guds navn “ , sagde han . 
Gutten nikkede med et lykkeligt , leende åsyn . 

„ Kommer du igen som snarest ? “ spurgte han 
og tog åren fat . 
„ Det tænker jeg ikke “ , svarede Herluf smilende . 
„ Ja ja , jeg skal nok passe dig op . Du er 
nu for mig som Vorherre selv . “ Så vendte han 
den skrøbelige båd , og medens Herluf sprang ned 
ad fjeldstien , roede han tilbage over det døde 
vand . 
Herluf ilede nu raskt gennem dalen og nedover 
den åbne landevej til byen . Der var ikke 
mange ude på flig en tidlig søndagmorgen , men 
de få han traf , som kendte ham , tog sig ikke 
nogen ringe forundring af dette uventede møde ; 
thi hvornår var det hændet , at en flig guds mand 
på en søndagmorgen og tilmed en prækedag gik 
ud over vej og sti med ansigtet mod sky , og 
med en fart , som kun ungdomsmodet flyder , istedensor 
at sidde vel indestengt i studereværelset ? 
Det varede imidlertid ikke længe , før også han 
var i studereværelset , og her tog han nu fat med 
ildfuld sjæl på gennemtænkningen af den tale , 
han ville holde for sin menighed , og nu var han 
atter præst fra hoved til fod , men rigtignok i en 
anden skikkelse . 
At han dagen forud ved sin pludselige bortgang , 
der i høj grad lignede en flugt , fra det 
oldenfle hus kunne have efterladt sig en urolig 
tanke , faldt ham ikke ind . Sagen var for ham i 
god orden . Han ville efter kirketjenesten gå didhen 

som sædvanlig , det var jo i dag hans søndagshjem 
ligesåfuldt som de andre søndage , kun med 
den forskel , at nu var søster Laura — her måtte 
han sige stop ! til sig selv . I forelskelsens solland 
lod sig flyve godt og længe med sommerfuglevinger , 
på åndens strenge højder bar de ikke . 
Heldigvis var man i det oldenske hus efter 
en del bestyrtelse dog kommet til den samme slutning 
som Herluf , at sagen egentlig var i god 
orden , og at den smule uorden , som fulgte med , 
trygt kunne skrives på omstændighedernes regning . 
Det var præsten , som pludseligt mindende sig sit 
vigtige kald var ilet derfra , det var præsten , 
som hele den næste dag var bleven borte ; men det 
var desuagtet brudgommen , som blev ventet til 
den festlige middag . 
Med dette opgør spillede madam Lydias vevre 
person ud og ind fra køkken til storstue , førende 
med sig en Duft af den mest blandede og fristende 
livs-essents , medens Clas olden stod i den sønderlemmede 
døråbning , samlende flere og flere vidner 
omkring sig til den undergang , hvormed han og hans 
hele hus havde været truet , og Broder Enevoldsen 
sad i dagligstuen pillende sammen af de gamle 
beholdninger til en tale , der når tiden kom , 
kunne være ferdig til at gribes i luften — som et 
ord af en invalid , hvis ånd havde svært for 
at samle sig i øjeblikket ! Selv . under dette agtsomme 
foretagende røbede han sin alsidighed ved at 

give søster Lydia betydningsfulde vink i husholdningssager 
dem hun altid modtog som en åbenbarelse , 
uagtet de for længe siden vare satte i 
værk . 
Da klokkerne ringede første gang til kirke , 
sad imidlertid Clas olden på en stol foran Lydia 
med et forunderligt opstrammet ansigt , medens hun 
bandt ham kirkegangstørklædet om halsen , pyntede 
lidt ved den tilplastrede kind og forresten stelte ham 
istand som et stort barn . Da han var ferdig , tren 
Laura kirkeklædt ind med psalmebogen i hånden 
og brudens rødmende blyhed over sig , og efter en 
højtidelig afsted , der til alle sider krævede en 
tåre , vandrede Clas olden til kirken med sin 
fljønne datter , medens Lydia stod bag vindusskjermen 
og spejdede efter genboernes miner , lovende 
dem halvlydt og med et par indhug af 
næsespidfen , at de snart skulle få mere at vide ! 
På tamme tid som nu denne begivenhed 
i det oldenske hus lod til at samle alles ønsker i 
en tanke , var den ikke heller gået Benediktes lille 
kreds forbi . Clamer stub havde ikke ladet en anledning 
til at se Benedikte og sige hende et godt 
ord gå ubenyttet hen , og var straks efter opløbet 
ved rådhuset ilet til „ Trehjerter “ , som han kaldte 
den lille familje , hvor hans eget hjerte , skønt på en 

måde udelukket , isandhed både fraværende og 
nærværende udgjorde en fjerdedel . 
Det optoges i førstningen som bynyt , men 
da senere Herlufs navn indblandedes i sagen , fik 
den pludselig for Benedikte et andet udseende . Nu 
kunne stub ikke finde svar nok til alle hendes 
ængstede spørgsmål , og han begyndte at spekulere , 
lukkende det højre øje , som når han snusede om i 
i et skibsrum . Men det varede ikke længe , dertil 
var synet af Benedikte ham alt for kært ; hvad 
grund hun end havde til at ængstes for præsten , 
han havde derved ikke tabt et støvgran af sin 
grund til at være hendes ven . 
Da han næste dag kunne bringe hende en 
skildring af sagens slut , var han imidlertid 
selv så greben af præstens handlemåde , at han 
i de stærkeste ørdlag prisede hans manddomsevne 
og åndelige magt . Øg da han kom dertil , hvor 
Herluf havde læst bønnen over den forvildede flok , 
så selv de trodsigste miner gav tabt , og hvor han 
havde istemt psalmen , og alle med en røst havde sat 
i , så det hørtes som en jubelsang , da havde stub 
drevet sig selv op på en farlig højde , thi hans 
stemme brast pludselig , og for at redde mandigheden 
vendte han ryggen til hende , seende hen på 
madam warniche med et vildt blik . 
Men i det samme lagdes en hånd på hans 
skulder , og et hoved bøjede sig imod ham . „ Gud 
velsigne dem , jomsru Benedikte ! “ udbrød han , 

slyngede armen om hende og strøg tårerne af 
hendes kind . 
„ Ak herre gud , få endte det dog med det ! “ 
Udbrød madam warniche og for op af sin krog , 
ferdig til at give sin velsignelse . 
„ Undsæt jer ikke , madam warniche , “ sagde 
stub og løsnende sin arm fra Benedikte , fortsatte 
han : „ Deler vennen , jomfru-mor , vennen , som 
aldrig svigter ! “ 
Så kom nu lidt efter piberne frem , og glæden 
over at have vundet en ekstradag , der desuden kun 
havde en nat mellem sig og den reglementerede 
søndagshøjtid , satte hurtigt stub ud over den 
hjerteve , som han — tiltrods for vensfabsminerne 
— havde lidt , og aftenen gik da hen på den 
gamle troskyldige måde . 
Men da Benedikte blev alene , var det en anden 
ånd hun . mødtes med i sine tanker end dagen 
før , og den var ikke fuldt så let at dysse til hvile . 
Hun havde med usigelig møje vænnet sit hjerte til 
hverdagslivets tarvelige kost , og nu kom på engang 
den stormende livsfylde tilbage ! Storsyn gik 
op for sjælen , en verdens vidder lå for hende , 
og begejstringen flaksede på ny med de stærke vinger . 
Hun følte ved d , enne begivenhed , at hun atter 
var kommet Herluf nær , at hun i sjæl og ånd 
dog var hans mage , selv om han helt havde udslettel 
mindet om hende i sit hjerte . Hun kunne 
ikke sove ind på denne højde — umuligt ! Længe 

lå hun og stred med sin egen årvågenhed , da 
holdt hun det ikke længer ud , raskt stod hun op og 
åbnede vinduet . Det lyste alt mod morgen , og 
naturen løftede sig op til nyt liv . Der kom en 
vidunderlig kraft i hendes sjæl , på jorderige 
fandtes ingen lænke , som kunne binde hende mere . 
Ville han gå sin vej , hun ville gå sin , de 
skulle derfor ikke skilles ! 
Da slog klokken sire , og vægteren sang med 
lettet sind sin morgensang ud over den sovende 
by . I det samme løftede sangens bundne længsel 
sig atter i hendes bryst , og hun sang verset 
efter , med ansigtet imod det lysnende skyhvælv 
og hænderne støttede på den smale vinduskarm . 
Da hun skuttede med efterkvædet : 
„ Lovet være gud vor herre , 
hannem fle lov , pris og lere ! “ 
Var hun som en vildfarende , der pludseligt ser lys 
og vejspor for sig og tilkaldes af menneskestemmer . 
Netop i samme stund gik Herluf ned over 
kalfarvejen til sit hjem , iført et nyt menneske med 
store kraftige beslutninger . Det syntes da virkeligt 
som om deres veje mødtes der , hvor de for hele 
livet skiltes . 
Men om det i denne stund var bleven ham 
åbenbarer , at Benedikte i sin sjæls begejstring 
havde knyttet sin livstråd til hans , han havde ikke 
enset den , og var den synlig , han havde hugget 

den af for at nå hen til det fristende skjønhedssyn , 
som vinkede ham . 
Da klokkerne senere ligesom med glad hastværk 
kaldte folket til guds hus , gik Benedikte også , og 
for første gang , til Herlufs kirke . Og da psalmerne 
begyndte , fang hun i henrykt glæde den livfulde 
Melodi . Det var som hun ingen savnede , 
ikke fader eller moder , ikke barndomsvenner eller 
kære , alle syntes at sidde rundt omkring hende 
og ville hende så vel ! 
Under dette gik Herluf i kapitlet og grundede 
over sin tale . Vistnok havde han den skrevne 
præken med sig , men det var dog hans agt at 
holde et frit foredrag , såsom ånden indgav ham . 
Men hans hjerte bankede af en dyb ængstelse ; 
den tanke , som i morgengryet på det fremspringende 
fjeldstykke havde rejst sig så kækt som en 
ørn , der svinger op af sin rede , lå nu bunden 
under sædvanens tyngsel . Da tyktes det ham 
som hørte han atter hin underfulde røst , der engang 
før i livet havde manet al småbetænksomhed 
ned og løftet hans ånd til et højere syn . Han 
lyttede med standset ånde for kun at høre den 
gennem menighedens skrig . Hvor herligt den gik 
sin uhindrede gang over al mislyden , der susede 
sammen om den ! Kunne hans tanke ikke gøre 
det samme , — kunne hans ånd ikke svinge op 
over vedtægtens murede veje og søge sig sit eget 

spor ? — var dog ikke til slut friheden den 
største af alle vejvisere ? 
Nu tren klokkeren ind for at varsle ham om 
psalmens sidste Vers . Herluf så ligesom gennem 
en tåge på dette ansigt , hvis miner vare lagte i 
andagtens tungeste folder , og hvis ydmyghed var 
som det fortabte fårs i ørkenen . 
Var det på denne måde livets evangelium 
skulle virke ? Han drog et befriende og opløftende 
suk , der syntes at kunne udråbe et nej , som 
hørtes over al jordens kreds , og stunden efter 
stod han på prcekestolen . Her følte han det et 
øjeblik som grunden løsnede under ham , og en 
dyb angst gik gennem ham . 
„ Herre , hvor er du ? “ begyndte han med 
skælvende røst . „ Jeg søgte dit åsyn over verdenshøjene , 
men du var der ikke . Jeg søgte dig i de 
brusende vande og i rædselens dybder , men du 
var der ikke ; thi herre , du er ånd og åndernes 
fader , og din bolig er højere end alle verdens 
højder og dybere end alle verdens dybheder — den er 
evigheden og uendeligheden . Så giv os at leve ved 
dig som ånd af din ånd og hjerte af dit hjerte ; 
thi som du er evig i ånden , er du og evig i 
hjertet , og din kærlighed aflader ikke . — Paulus 
siger i brevet til de corinther : om vi talte med 
engelens tungemål og havde ikke kærlighed , da 
var det et lydende malm og en klingende bjelde . 
— kærligheden er langmodig , den bærer ikke nag , 

og den forbitres ikke . Kærligheden er villig , den 
tror og håber og venter stedte det gode . Kærligheden 
er taknemlig , den søger aldrig sit eget , den støtter 
sig ikke til en uret , og den glæder sig ved sandhed . 
Kærlighed er åndens højvoksne palme ; thi den 
er livets kraft ; den er hjertets drue ; thi den er 
livets lyst . Kærlighed er sjælens overmagt ; thi 
den er livsens krone . Den er troens helliggørelse ; 
thi den er indseglet på tidens og evighedens 
pagt . — hvo , som elsker , han tvivler ikke , hvo , som 
ikke elsker , er fortabt . — så hør og bønhør os , 
herre gud i himlen ! Lad os leve og røres i dig , 
så vr ikke fortabe den hellige ret at være i din 
lighed . At når vi kaste støvets dragt , vi må 
findes værdige til at bære åndens hvide klæder 
for din trone . Amen . “ 
Der var i denne korte bøn kommet tryghed 
og ro tilbage i hans sind , og da han havde oplæst 
evangeliet , tog han til sin tekst det ord af 
Johannes evangelium , hvor Christus formaner sine 
disciple til kærlighed : „ Dette befaler jeg eder , 
at i skulle elsfe hverandre , som jeg haver elflet 
eder , thi ingen kan have større kærlighed end 
denne : at han giver sit liv hen for sine venner . “ 
Og nu udviklede han i en sri og strømmende tale 
kærlighedens liv i hver enkelt som i den samlede 
menighed og gentog i voksende fylde de ord , 
som han efter apostlen havde indlagt i bønnen . 
Det var en dristig tale efter den tids fordring , 

og mange følte sig ligesom forulempede af ordets 
flugt ud over den sædvanlige sindige prækengang . 
Men som han stod der , var han et levende vidnesbyrd 
for sandheden af den tale : at på frugten 
skal træet kendes ; thi kærlighedens lue var i 
hans sjæl , og den udgød sin fulde varme i de 
hjerter , som åbnede sig for hans ord . 
Et øjeblik havde han standset næsten som 
truffen af et slag , thi i sit skue ud over menigheden 
havde han pludselig fæstet øjet på et lysende 
punkt og havde genset Laura . I et eneste 
blik havde han opfanget hele hendes skønhed , den 
rødmende bruds angst og bæven . Han lukkede 
øjnene , og et Sus gik forbi hans øren , men besindighedens 
kraft vandt sig hurtigt op gennem 
forvirringen , og med uforstyrret værdighed fuldførfe 
han præstens embede . Da han steg ned af 
prækestolen og folket rettede på sig efter den anstrengende 
lytten , var det som om en åbenbarelse 
var gået hen over dem , såvel dem , der havde 
ærmet af følge ham , som dem , der på forskellig 
måde vare i uvished med sin egen mening . 
For Benedikte var dette åndelige møde en 
højtid fra begyndelsen til enden . Hvert ord , han 
talte , var et udtryk for hendes stærke følelse , den 
hun aldrig kunne tolke uden i sang . Men nu 
følte hun med sig selv , af hun i hemmelighed 
havde funden et virke , et glad velsignet virke ! 
Hun ville hver søndag være her i hans kirke og 

på en måde dele den hellige handling med ham ; 
thi hun ville synge hans gerning ind , og hun 
ville løfte menighedens tunge ånd med sin røsts 
fylde . Da kunne hun jo i sandhed være med 
ham som hans livs ledsagerinde til døden skilte . 
Da var der syn og åben sti , de trange livskår 
var forbi ! 
Udenfor kirken stod Laura og ventede på 
faderen , der ikke kunne undlade af kigge ind i kapitlet 
til plejesønnen og forsikre ham under trillende 
tårer : at den præken , han havde holdt i dag , 
slog både bisp og pave til jorden , og ikke havde 
han troet det hin dag , da han i andet sørgepar 
o . s . v . På dette punkt af udgydelsen , der i 
sikkerhed for Lydias hyssen bredte sig gemytligt 
til alle sider , var Benedikte også trådt ud af 
kirken og var stødt sammen med den ventende 
Laura , som med inderlig glæde genkendte og hilsede 
sin gamle lærerinde . 
De havde sjældent mødt hinanden i de henrundne 
år , og aldrig alene , derfor var det bleven 
ved en halvfly hilsen i forbigående . Laura 
havde aldrig ret fattet årsagen til moderens 
vrede imod Benedikte og til dennes hurtige bortgang 
fra hjemmet ; men hun havde bevaret en dunkel 
fornemmelse af , at der var sket hende uret . Nu 
førte tilfældet dem sammen uden de andres agtpågivenhed , 
og Laura følte sig i sin nye stilling , 
som Herlufs udkårede brud , så dybt bevæget og 

så trængende til at sige et godt ord , at hun med 
udrækket hånd standsede Benedikte , der efter sin 
hilsen ville gå videre . Hun så et øjeblik overrasket 
på Laura . Ud af den slængende , på alleting 
sig hængende rangle var der fremvokset og 
udfoldet en så blændende skønhed ! Det var som 
hendes hjerte bævede ved skuet . 
„ Vær ikke vred på mig , Benedikte , “ bad 
Laura , og de dejlige lhne fyldtes med tårer . 
„ Ak , Laura ! “ udbrød Benedikte . „ Gud signe 
dig , aldrig var jeg vred på dig med en tanke . “ 
„ Ak , tilgiv os alle sammen , hvis du kan , “ 
Gentog Laura og gik lidt hen over med hende . 
„ Ja , Laura , “ svarede hun med et lyst smil . 
„ Jeg tilgiver alt . Gud har været så nådig 
imod mig i dag , jeg er så glad . “ 
„ Jeg er også glad , “ sagde Laura . „ Dersom 
du vidste der , ville du nok sige som fa ' r , at jeg 
kan ikke nok takke gud for hans førelse . “ 
„ Hvad er da hændet dig , Laura ? “ spurgte 
Benedikte , og hun måtte uvilkårligt le ved at 
genkende „ Barnet “ med det forskremte åsyn ved 
den sket lærte lektie , til trods for den unge piges 
fuldblomstrende skønhed . 
„ Ja , jeg skønner det næsten ikke selv , men de 
andre sige det , og da må det vel være så , at 
jeg er forlovet . “ Her trillede tårerne ud af 
strålevældet ned over de blussende kinder . 
„ Forlovet ? “ udbrød Benedikte , „ og du græder ? “ 

„ O nej , jeg græder ikke , jeg er jo glad , kan 
du vide . “ 
„ Gud sfe lov , kære Laura ! Tør du ikke sige 
niig med hvem ? “ 
„ Der kommer han med far , “ hviskedee hun . 
„ Farvel , Benedikte ! “ 
„ Herluf ? “ fløj det som et smertensskrig ud 
af Benedikte . Laura nikkede og gik tilbage til 
faderen . 
„ Hvem var det , du talte med , barn ? “ 
Spurgte han , idet Laura undseligt nejende hilsede 
på Herluf . 
„ Benedikte , kære far , “ svarede hun undskyldende . 
„ Benedikte , “ 
Gentog ølden og så sig tilbage . 
„ Men du forbarmende gud ! der ligger hun jo 
på en gravsten ! “ og han ilede efterfulgt af Laura 
hen til stedet . 
Under dette blev Herluf stående på samme 
sted . Han havde hørt sit navn lyde , han vidste 
ikke ret hvor , og nu blev der nævnet Benedikte . 
Var det hende , som havde kaldt ham til hjælp , 
idet hun styrtede om ? Mindedes hun , at han i 
hin længst forsvundne tid havde taget så levende 
del i hendes uretferdige krænkelse ? Det var altså 
dog hendes røst , han i dag havde hørt gennem 
det toneløse skrig , og som havde løftet hans ånd 
ud af beængstelsens tryk . Så mægtigt havde 
den også forhen draget ham og skabt brændende 

tanker i hans sjæl . Den havde givet ham en 
åbenbarelse af livet og af hans egen evne , ja 
selv følelsens svulmende væld havde den åbnet 
for ham . Han åndede op og gik langsomt hen 
til de andre . 
Laura holdt armen slynget om Benedikte , der 
stod dødbleg med blikket mod jorden . Herluf hilsede 
hende respektfuld og deltagende , dog uden 
gjenkjendelse . Hun bevægede læberne , men røsten 
var død , og de store , tunge øjenlåge blev ikke 
løftede . 
„ Kom med armen deres , jomfru Arnesen , 
jeg skal nok følge dem hjem , “ sagde olden , klappende 
hende godmodigt snart på skulderen og 
snart på ryggen . „ Vi skal lade som ingenting , 
jomfru-mor — gemt er glemt ! “ 
Men Benedikte famlede nu al sin styrke , rettede 
sig op og løftede synet . Herlufs øjne hvilede 
på Laura ; det var det samme luende blik , 
som en gang havde brændt hans minde for tid 
og evighed ind i hendes lidenflabelige sjæl , nu 
sænkede det sig i en anden kvindes syn ! Skilt 
var hun nu fra fortiden og den nysvnndne fremtid , 
alt var i dette øjeblik et lig , og hendes legeme 
den gravsten , som dækkede derover . Dækkede ? 
Ja , det var en sand tanke : dækkes over måtte 
der , at forargelsens skue ikke fremgik af hendes 
hjertes vånde ! 

uden stolthed og uden mod , blot med en 
ængstet sjæls forsæt , viste hun den tilbudte hjælp 
fra sig . Hun bad Laura om tilgivelse , bad de andre 
om undskyldning , takkede hjerteligt og gik fra dem 
hen mellem gravene til en mindre udgangsdør , 
medens olden med Herluf på den ene side og 
Laura på den anden skred samtalende ud af 
hovedgangen . 
Da hun kom hjem , var hun som en , der 
vakler efter en sygdom . Hendes røst var brudt , 
hendes store , mørke øjnes blink og stråler vare 
slukkede , og hendes kraftige skikkelse bar sig som 
et sejl , der hænger slapt under vindenes stille ! 
Gamle klyver mærkede intet , og madam 
warniche virrede sukkende med hovedet , men tang 
forresten . Da clamer stub om effermiddagen 
kom ansættende , som om han havde ryddet en hel 
verdens hindringer til side for at komme i rette 
tid , og med en mørkerød nellike i munden , blev 
han modtaget af madam warniche og først efter 
en del meningsløse ord og gådefulde vink indladt 
i stuen . 
Her sad Benedikte med sit døende ansigt , sit 
hele hendøende væsen . Langsomt trillede tårerne 
hende ned over kinderne , men ustandseligt i stille , 
trøstesløs fremvælden . Hun gav ikke agt på 
noget , madam warniche ordnede kaffebordet efter 
den sædvanlige skik , clamer stub tog sig en vandring 
frem og tilbage over gulvet og standsede 

brat foran hende , hun mærkede det ikke ; dagen gik , 
og aftenens lue rødmede vindusruderne , hvor hun 
sad , hun så det ikke . Det var som når i høsten 
det gule blad løsner sig stille fra grenen , daler 
langsomt ned , og alt er slut ; kun tårerne trillede 
i uafladeligt følge , og det var som livet sivede 
hen med dem . 
Omsider begyndte klyver at rokke på sig og 
se sig spørgende omkring ; her var noget i vejen , 
hvor lå det ? Clamer stub rystede på hovedet 
og gav tegn til stilhed med hånden , og madam 
warniche krøb ind i sin firkant ; det var som man 
ventede på døden . Da tog endelig stub sin hat 
for at gå , lydløst gav han sit godnat til de andre , 
og ligeså lydløst stillede han sig op foran 
Benedikte , han kunne ikke blive , han kunne ikke gå . 
„ Benedikte ! “ sagde han , og hele hans trofaste , fortvivlede 
hjerte brast frem i det kære navn . Da 
løftede hun øjnene og så på ham , aldrig havde 
han før set jammerens afgrund i noget menneskeligt 
syn , og han gøs tilbage . Men ligeså uvilkårligt 
soul hun havde løftet øjenlågene , sænkede 
de sig atter , og tårerne trillede . 
Hvad var det ? Hvad var hændet hende ? 
Stub brød sin hjerne , forskede uvilkårligt omkring 
i krogene med et lynende blik , men omsider gik 
han , givende vink om at komme igen den næste 
dag . 

en stund efter reddede madam warniche sig 
ud i køkkenet for endelig at give sin bedrøvelse 
frit løb , og da gamle klyver mærkede , at ingen 
kom for at hjælpe ham , listede han sig til sengs 
med en god del afkortning af de omstændigheder , 
han ellers var bleven forvænt med . Men da dette 
var vel overstået , fattedes ham dog endnu noget ; 
thi på dette punkt var han vant til at Benedikte 
læste aftenbønnen for ham , hvorved han lod tankerne 
følge med så godt han kunne . Nu lå han 
med foldede hænder og ventede . „ Kommer du 
ikke , Benedikte ? “ klynkede han overvældet . 
Benedikte rejste hovedet og så om sig . Oldingens 
røst havde sundet vej til hendes bevidsthed , 
og dens lammelse forsvandt . „ Her er jeg , 
Morbro ' r , “ sagde hun og vaklede hen til sengen . 
„ Hvorfor kaldte du ikke på mig før ? “ 
„ Kaldte ? “ vedblev han grædende . „ Jeg vogter 
mig vel for det ! Hvem fluide jeg kalde på , jeg 
som spiser nådsensbrød ! “ 
„ Gud og herre , hvad har jeg gjort ! “ udbrød 
hun , bøjede sig kærtegnende hen over ham , tørrede 
tårerne af hans kinder og klappede hans rystende 
hænder . „ Morbroder , vær ikke vred på 
mig , fordi jeg glemte dig ! Jeg skal aldrig gøre 
det mere , det lover jeg helligt . “ 
Lidt efter lidt stilnede oldingens heftige bedrøvelse 
af , og da han havde kastet fra sig resten 
af de bitre ord , som syntes af komme fra en 

gammel beholdning i sjælen , slog han med alderdommens 
svage bøjelighed over i den stik modsatte 
retning . „ Jeg ved godt , af du ynker mig , barn , “ 
Sagde han , idet han klappede Benediktes blege 
kinder . „ Din Mo ' r var en brav søster iMod mig , 
og du er gået i hendes sted . Jeg er en ussel 
pjall , som ikke duer til nogenting , men takke og 
velsigne dig , det kan jeg , og det gør jeg hver 
dag . Dersom ikke du var , så havde de sparket 
mig i et fattighus for længe siden . Forlad mig 
ikke , Benedikte ! “ 
„ Nej , kære morbror ! “ trøstede hun , og efter 
et tungt åndedrag , tilføjede hun : „ Du skal 
være trøstig , jeg forlader dig aldrig . “ Så satte 
hun sig på sengekanten , foldede atter den gamles 
hænder og læste med smertens bævende røst 
aftenbønnen , medens den gamle lå hen som et 
trøstet barn i ' vuggen , smilende af og til og omsider 
skumrende ind i fred . 
Madam warniche havde under dette vovet sig 
til at kigge ind af køkkendøren , men da hun hørte 
Benedikte læse for morbroderen , blev hun som 
elektriseret af glæde , og hendes første tanke var 
clamer stub ; hvordan skulle hun få bringe ham 
dette budskab ? Dog , ved det var ikke noget at 
gøre , og hun fik se at få gadedøren lukket . Men 
da hun keg ud af den , før hun trak den til , så 
hun en skikkelse lænet op til havemuren skrås 

overfor , som nu med et vink gav sig tilkende og 
kom med listende trin over imod hende . 
„ Ak , er det jer , clamer stub ! “ hviskedee hun . 
„ Nu er det godt igen . Hun sidder på sengen 
og læser for ham . “ 
„ Med al respekt , madam warniche , får jeg 
lov at smyge hen til døren , at jeg kan høre det 
selv , “ bad stub , og efter et særdeles ærbødigt 
buk skød han forbi hende og stillede sig lyttende 
op ved stuedøren . 
Stunden efter rejste benedikfe sig fra sengen 
og kom hen imod døren , han sank overvældet af 
sit hjertes bevægelse ind til karmen , og et øjeblik 
var alt omkring ham forvandlet til et gyngende 
hav . Men da blev døren åbnet , og i det 
øjeblik benedikfe veg ræd tilbage ved synet af 
ham , var han og på fast fod igen . „ Gud signe 
dem , jomfru benedikfe ! tilgiv en gammel ven , 
som ingen ro har på sig . Vær ikke vred . “ 
„ Ak nej , kære , “ sagde benedikfe mildt og 
ræklede ham sin hånd , som han tog med et Kys 
på sin egen . 
„ Tak og ære , jomfru ! Hvad der end går 
dem imod , lad mig bare vide , hvem rette skyldige 
er , og — men det skal vi ikke snakke mere om , 
som sagt , jeg er deres ven . “ Øg dermed nikkede 
stub og listede ud af huset , listede hen langs 
havemuren og skød siden raskt afsted gennem 
strædet ud til en af byens almindinger , hvorfra 

han med sin gamle sikkerhed gik hjemvejen . Det 
var som han syntes der måtte lægges skjul på - 
dette sildige besøg hos vennerne . Gamle klyver 
ville ved en slig anledning have gentaget sine 
egne ord : at der i grunden stak en smugler i 
ham . Dog havde stub i hele sit liv aldrig gjort 
et skridt , som behøvede at skjules . 
Næste søndag stod kaffebordet dækket til 
samme tid og med præget af den samme ordnende 
hånd , der fik selv det ringeste til at se 
vakkert ud , og Benedikte var atter i sin hele ydre 
færd den samme , hjælpsom med den gamle , flittig 
i sin gerning og imødekommende ved alt . Da 
stub til rette tid indfandt sig , forsøgte også han 
at tage det på den gamle måde ; han drillede 
madam warniche , stoppede klyver lommerne fulde 
af lækre sager , så han overvældet af tyngden 
sank tilbage i stolen igen , da han ville rejse sig 
fra kaffebordet , og svor på , at stub var den 
værste smuglergast i hele Norge ; men lo alligevel 
så han rystede , medens madam warniche trak 
sagerne frem til nærmere eftersyn . 
Da hun den aften fulgte ham til døren og 
sagde : at nu var gudskelov alt ved det gamle , 
som nok en gang med tiden blev bedre ! svarede 
stub med sit gennemborende blik : 
„ Har de set en genganger , madam warniche ? “ 
„ Nej , 
gud fri mig ! “ sagde hun og korsede sig . 

„ Ja , for sådan ser jomfru Arnesen ud . Sov 
vel ! “ Og dermed gik han . 
Da madam warniche endelig dristede sig til 
at gå ind igen efter dette , stod Benedikte med 
armene nedhængende og med dødblegt ansigt , 
hvorfra øjnene stirrede frem uden liv og tanke . 
„ Herre Jesus , jomfru arnefen ! “ hviskedee hun , „ De 
dør da ikke ? “ 
Benedikte rystede på hovedet og gik til sengekammeret , 
og da her den døende slaphed atter kom 
over hende , rettede hun sig med smertelig kraft . 
„ Nej , “ udbrød hun , „ jeg vil ikke dø fra ham ! Vær 
tryg Mo ' r ! jeg skal nok pleje din kære bro ' r . “ 
Stunden efter sov hun ind med den tanke , at den 
døde moders åsyn sænkede sig over hende og 
åndede lindring i hendes sjæl . Hun rødmede 
ikke under søvnen , som når livets genius kysser 
den sovende med sine varme læber , men hun sov 
i fred og vågnede trøstet . 
Medens nu på denne side af fortællingen 
livet udformede sig i de skarpe træk , som en kamp 
med ulykken bestandig afsætter , hvor kraftigt end 
modstanden og hvor stolt end sejren bæres , var 
der på den anden side kun lys i lys . Herluf 
havde en kort stund følt uhygge ved det uforvarende 
møde med Benedikte , men Lauras skønhed , 

den fremblomstren af hele hendes jomfruelige ynde 
under hans beundrende blik , lod alt andet glide 
hen i skyggen som noget uvedkommende ; det 
svundne liv var jo aflagt og det nye iført , de 
kendtes ikke mere ved hinanden . 
I oldens hus fik alt fra denne lykkelige dag 
et andet og bedre udseende . Især var det olden 
selv det kom til gode ; aldrig havde han , så længe 
han kunne mindes , fået lov til at bevæge sig så 
frit på sit eget stuegulv , der forresten i hans 
tanker heller aldrig havde været hans , men Lydias , 
og han blev undertiden ganske ræd for sig 
selv , når han lod munden løbe , så det hændte , 
at han bad stadshauptmanden om undskyldning 
for , at han i svogers nærværelse talte om ting , 
som denne måtte vide bedre end nogen anden . 
Bien stadshauptmanden gav ham komplimenten 
tilbage og forsikrede , der var bare den forskel : at 
svoger olden var inde i alle ting på en gang , 
medens han var nødsaget at gå lidt langsommere 
tilværks og tage hver ting for sig . Til dette 
smilede Lydia da og gav det blide indlæg i sagen : 
at der var dem , som snakkede med mening , og dem , 
som snakkede uden . Det ene tog jo gerne lidt 
længere tid end det andet . 
Men som sagt , det havde aldrig gået bedre 
i oldens hus . Hver dag krævede en eller anden 
festlig tilberedelse , og da var Lydia så vever , at 
det gnistrede af hende . Der var en firbenesmutten 

ud og ind så lydløst og sporløst , at selv Broder 
rols gav nikkende sit tavse bifald : slig skulle kvinderne 
være , som havde den ære at være udgåede 
af det enevoldske familjeregister . Men når han 
da med denne tanke flottede hen til Laura , som 
sad ved Herlufs side , omslynget af hans arm og 
blussende under hans forelskede blik , måtte han 
jo tilstå for sig selv , at her var en afvigelse fra 
reglen . Her var , til trods for søster Lydias 
protest , en god del blandet ind af oldens troskyldige 
natur . Imidlertid var hun nu godt forsørget , 
Herlufs -store kapital var gået over i 
handelshusets varetægt , noget han havde sørget 
for ; thi svoger olden var i så henseende mere 
betænkelig end hans stilling tillod . Der var altså 
ved dette giftermål heldigvis kommet sikkerhed 
til alle sider , og i følelsen af dette gav han 
Laura et bifaldende nik , som hun rødmede ved ; 
thi hun havde , nagtet sit herredømme over huset , 
modtaget mangt et mistillidsvink fra den kant . 
„ Og hvornår fkal så brylluppet stå ? “ sprudede 
olden endelig ud . 
„ Olden ! “ tilretteviste Lydia med sædelig skamfuldhed . 
Det 
gav et ryk i Herluf , han rejste sig op , 
gik et par gange op og ned af gulvet og standfede 
da pludselig foran Laura , som rent var krøbet 
sammen af undseelse i hjørnet af kanapeen . Kanapeen 
var nemlig efter forlovelsen stiltiende rømmet 

af Enevoldsen og overladt til de unge , hvorfor 
oldens aftægtsstol havde nydt den uventede ære 
foreløbig at afgive stadshauptmandssædet . „ Laura , “ 
Hviskedee han . Laura vovede ikke at fe op . „ Hvornår ? “ 
Spurgte han og sænkede sig på knæ foran 
hende , tagende begge hendes hænder til sig og 
skuende hende ind i det rødmende ansigt . 
„ Undskyld , “ afbrød madam Lydia . „ Men det 
er noget , bruden ikke kan bestemme , det tilkommer 
brudgommen , i det mindste i vor familje . “ Hun 
fik et bifaldende øjenvink fra stadshauptmanden . 
„ Hvad siger du , Lydia ? “ skreg olden . „ Da 
var det pinedød dig , som sa ' e : nu skal brylluppet 
stå . “ 
Lydia sendte ham et blik , som virkede afkølende 
på frihedsrusen , medens Enevoldsen bemærkede , 
at der jo var forskel på mænd . 
Herluf havde rejst sig op , uden at tage blikket 
fra Laura , der efterhånden var bleven bleg som 
et lin . „ Er det mig , der skal tage bestemmelsen ? “ 
Udtalte han langsomt og fremdeles rettet til Laura . 
„ Manden er kvindens hoved , “ hørtes det med 
højtidelig vægt fra stadshauptmandssædet . 
Herluf åndede op af en voldsom spænding . 
„ Hvis så er , “ fortsatte han uden som det lod at 
agte på de andre . „ Da beder jeg dig være min 
hustru straks . “ 
„ Hå , hå ! “ skreg olden og gjorde et sandt 
harespring midt på gulvet , „ der slap det ud ! 

det er rigtigt , søn , “ vendte han sig til Herluf , og 
sættende sig i kanapeen , trak han denne ned ved 
siden af sig , bøjede hans og Lauras hoveder mod 
hinanden , græd og lo , og forsikrede , at han ikke 
agtede at sætte sig op imod deres lykke . En ytring , 
som blev ledsaget af et megetsigende smil 
mellem Lydia og svoger Enevoldsen . 
Efter dette faldt en vis ro over alle . Olden 
var bleven så træt , at han stiltiende satte sig hen 
på Lauras skammel , der ved lænestolens ophøjelse 
var bleven forflyttet til sin gamle plads i 
legekrogen , og her sov han sødeligen ind efter 
lykkens besvær . Lydia og stadshauptmanden 
havde også hver sit at betænke , og Herluf kyssede 
ømt de små blanke tårer væk , som efterhånden 
trillede ned over Lauras blege kinder , medens 
hans hjerte syntes at måtte sprænges af henrykkelse . 
Hun 
fluide altså være hans , hvert pulsslag i 
hendes hjerte , hvert suk fra hendes bryst og hvert 
åndepust over hendes læber . Ingen havde del 
i hende ! Hele verden udenom var nødt til at gå 
forbi hans lukkede dør ; for ham åbnede hun ve 
dejlige øjne , til hans lyst alene blomstrede kindens 
rose , og selv tåren , der lig en dugdryp på 
liljens frøstængel skjalv i hendes blanke øjenhår , 
ville han inddrikke , som den smægtende jord indsugede 
sommernattens tåge . — o , hun skulle 
ikke støde sin fod på nogen sten ! Hun , som havde 

givet ham barnetanken tilbage , da han stod som 
den forladte , hvem en huldende sjæl aldrig har 
fredet . Hun , som trykkede sine søde læber på hans 
hjertes sår , så den visnede elskovsknup atter 
spirede op og udfoldede sig langt rigere end før 
og dog ligesom i henrykt sjælegenkendelse med 
fortiden . 
Herluf stod omsider op fra hende . Hendes 
tårer vare tørrede , og den friske rødme farvede 
atter hendes kinder . Hun rejste sig også , og 
uden ord smilede hun sit ja til den ildfulde hast , 
hvormed Herluf på sin herskende måde nu gav 
bestemmelser angående brylluppet . Her var ikke 
tale om hvad der burde være ferdig forinden , her 
var kun et at tage hensyn til : og det var tidsrummet , 
som Herluf havde afmålt og taget så 
knapt , som omstændighederne tillod . Der skulle 
afsendes brev til broderen , og — om muligt — 
hans ankomst afventes ; de øvrige forhindringer , 
som madam Lydia plukkede sammen , lig en høne , 
der piller sine fjer , blev overfløjede af Herlufs 
glødende bestemthed . Der , hvor hans stolte vilje 
ingen modstand kunne se , fik han i en hast ryddet 
vej for andre . Hans forsæt var handling . 
Det tidspunkt , han havde bestemt , blev da sat 
som det faste mål for husets anordninger — alt 
fik da blive derefter . Men madam Lydia havde 
en husmoderlig omsigt og energi , som vidste at 
tage tiden i agt . Der var bestemt at skulle medgå 

en måned , da fjorten dage vare forløbne , stod 
huset allerede iført den festskikkelse , som for ingen 
pris i verden måtte savnes , når det enevoldsenske 
hus skulle bortgive en datter som brud ; om det 
oldenske var ved flige vigtige anliggender flet ikke 
tale . 
Da kom der en søndag eftermiddag , omtrent 
halvanden uge før brylluppet . Madam Lydia var 
med olden gået en spadseretur , og Laura var 
alene tilbage for at modtage Herluf . Det var en 
dejlig , solvarm dag ; klædt i en hvid dragt , gik 
Laura frem og tilbage i de lysmalede , pyntelige 
Stuer , hvor alle vindusfagene stod fulde af blomstrende 
planter . Det hele var så festligt og dog 
så stille , — nu og da standsede hun foran storstuespejlet 
og betragtede sig selv . Det gyldne hår 
krusede sig tykt om panden , hun brød af en mørkerød 
rose og stak ind mellem flætningerne , den så 
smuk ud i det lyse hår , og hun smilede til sig 
selv . Så gik hun videre nynnende en sang uden 
ord , medens hun af og til lyttede efter Herluf ; 
hun vidste , at han ville synes om hende med denne 
blomst i håret og den hvide klædning . 
I dette øjeblik åbnedes yderdøren , den kommende 
gav sig ikke tid til at lukke den , og rappe , 

lette trin lød gennem gangen . Var det herlusk 
som kom så hastigt ? Hun rødmede dybt ved tanken 
om hans . heftige kærlighed , der havde stridt 
med uger , med dage , og nu stred med øjeblikkene 
for at få dem til at gå hurtigere . Da gik døren 
op , og et fremmed menneske stod foran hende . Hun 
veg tilbage og så næsten forskrækket på ham . 
„ Laura ! “ udbrød han med et strålende , leende 
åsyn imod hende . „ Kender du mig ikke ? “ 
„ Andreas ! “ hviskedee hun og rødmede endnu 
dybere ; men så dog på ham med det gamle barnesmil 
og nikkede til . „ Jo , nu kender jeg dig ; — 
men du er vokset så . “ 
„ End du ! Du er kanske ikke vokset ? “ Øg han 
tren et skridt tilbage for at optage et rigtigt øjemål . 
Men han stod overvældet , og det var som 
han ikke kunne fatte sig . „ Du dejligste kvinde ! “ 
Udbrød han med en gang og sank ned på knæ . 
I det samme blev døren åbnet med et fast 
tag , og Herluf tren ind . Som rammet af et lyn 
blev han stående , og en vild flamme flød ud af 
hans øjne . Det unge menneske var dog hurtigt 
sprunget op , og efter et eneste øjekast styrtede han 
sig med åbne arme imod ham og omfavnede ham . 
„ Det er dig Herluf , brosk ! — ser du , “ føjede 
han til med gråddæmpet stemme : „ Jeg kendtes 
ved dig lige straks , men du kendtes ikke ved mig . 
Du satte øjnene på mig , som jeg var en indbrudsmand . “ 


Herluf følte sig overvældet . Han elskede broderen 
og havde mangengang længtes efter gensynet ; 
men i denne længsel var Andreas altid 
bleven stående for ham som en opløben gusk medens 
han for sit eget vedkommende havde taget 
hele ungdomslivets udvikling med . Og nu fremstod 
han der med ynglingens skik og væsen , rank og 
skøn fremvoksen i moderens billede , men med 
frihedens og frejdighedens kække miner , medens 
barneblikket lyste op af den samme hengivne hjertelighed 
som før . Det havde altid på en måde 
bedt for sig under barndommen , nu gav det den 
forsikring , at han ville alle så vel ! 
Endelig fik Herluf dog magt over sin natur , 
og han bød broderen det velkommen , som han af 
hjertet mente . Men han var og blev tung , medens 
Andreas , da omsider hele familjen var samlet , gav 
glæden frit løb , — talte spøgfuldt med alle , lo 
til sine egne ord , gik fløjtende hen over det spejlblanke 
gulv og svingede rundt med olden , der 
rent glemte al betænksomhed , og var nær ved at 
slå bag op som en vild hest . Selv Laura tabte 
hurtigt brudens undselige præg og hengav sig med 
liv og sjæl i stemningen . 
Alt dette sad Herluf stille og tog i agt . Aldrig 
havde Laura været så skøn som i denne sommerfugleleg 
med broderen ! De mødtes og de skiltes , 
de lo til hinanden , de henkastede ord — efter hans 
skøn så løse som støvfnng , men det hørtes alligevel 

som når to småfugle kvidre omkaps . Der var 
uvilkårligt kommet toner og klang i livet , og 
medens han hørte dette , kunne han ikke undlade at 
høre lydløsheden fra før . — langsomt og lig et 
varsel , steg en skygge op af sjælen , men han 
trodsede den , han havde endnu en lyskraft at sætte 
imod ! Om nogle dage var hun hans hustru . Hvor 
var det mørke , som kunne overskygge den vished ? 
Imidlertid vedblev de unge i glædens vekslende 
leg , Laura mere og mere med barnagtig lyst , 
Andreas med ynglingens stigende beundring , og 
de ældre så til med blandet udtryk ; thi de forstod , 
at dette dog var en legen med ild . Der blev 
spejdet hen til Herluf og givet vink til Laura , som 
hun flet ikke mærkede ; men omsider var tiden rykket 
frem til det punkt , hvor madam Lydia kunne gøre 
sin ret gældende , og da hun i den åbne dør 
indbød til aftensmåltidet , fik Laura et få megetsigende 
blik , at hun pludselig tog sig sammen i 
alvor og så hen til Herluf , ventende på at følge 
ham til bordet . 
Andreas havde fulgt med dette minespil og forstod 
det som en æresret , der tilkom den ældste — det 
var jo i den tanke han var opvokset , og i den 
hans broderfølelse endnu var rodfæstet ; han tren 
derfor tilbage fra hende og så med glæde , at hun 
lagde sin arm i Herlufs , samt bøjeoe sit hoved 
med ydmyg blidhed imod hans strenge åsyn ; alt 
dette klædte hende jo så vidunderligt ! 

ved bordet var han overstrømmende munter 
og rev hurtigt alle med i en skjemtende ordveksel , 
selv Herluf måtte nu og da tilsmile ham sit bifald , 
uagtet den hele måde var ham som en tale i et 
ukendt sprog og det uvilkårligt smertede ham at 
se Laura afkaste den bluferdighedens tvang , hun 
hidtil havde båret . — imidlertid gik Andreas 
over til skildringer af sin rejse og af de fremmede 
steder , han havde besøgt , hvoraf det snart bevistes , 
at han alt havde været mere end en måned borte 
fra Holland , før Herlufs skrivelse var bleven afsendt 
til ham . 
„ Men på den måde , “ sagde olden , „ ved 
du jo ikke noget om det , som forestår ? “ 
Nej — Andreas forsikrede leende , at han var 
så uvidende som et barn i moders liv ; men at 
han påstod sin ret til at vide alt , både løst 
og fast . 
I dette øjeblik rømmede stadshauptmanden 
sig og slog til lyd på glasset . Men før han med 
sirlighed fik servietten lagt fra sig , var olden 
sprunget op , og uden at ente noget , løftede han sit 
glas og sagde : „ Velkommen til bryllup ! “ 
„ Hvis svoger tillader “ , afbrød stadshauptmanden 
spydigt , „ skal jeg have den ære at præsentere 
parret . Højærværdige magister og sognepræst 
Herluf nordal og husets datter . “ — 
„ Pinedød min datter ! “ skreg olden og slog i 
bordet . 

„ Jeg gentager husets datter , Laura Alida 
olden , “ vedblev Enevoldsen , „ ved hvis lykkelige forening 
der kun fattedes en Broder , og derfor være 
denne Broder ønsket af os alle — velkommen ! “ 
Glassene stødtes sammen , og en vis larm tog 
noget af forvirringen bort fra de to brødre , der 
uvilkårligt slog øjnene ned for hinanden , medens 
Lauras åfyn overgødes af en mørk rødme . Men 
stunden efter faldt en stilhed over alle , og der 
ventedes på et svar af den hjemvendte , en lykønskning 
af broderen . Den kom dog ikke , nagtet 
han sad med hånden sluttet om sit glas . Han 
var sunken tilbage på stolen og havde blikket 
ufravendt fæstet på Laura ; det var som efterretningen 
havde lamslået ham . „ Laura , “ hviskedee 
han , mere som en tanke end som en tale . 
„ Ja , som sagt , “ afbrød olden , men et „ Hys “ 
Fra Lydias skarpe ånde standsede ham i rette tid ; 
hun vidste , hvor det „ Ja , som sagt “ førte hen . 
Endelig mødtes brødrene i et blik , hvor Andreas 
snart veg for åndens overmagt ligesom i 
gamle dage , og følende det urigtige i sin opførsel , 
løftede han glasset og med et par forvirrede ord 
lykønskede han parret . 
„ Du var lige ved at tabe både næse og 
mund , du flakkers gut ! “ udbrød olden . 
„ Det kom og så pludseligt “ , lempede madam 
Lydia smilende . 

„ Ja , det kom uventet , “ sagde Andreas med 
mere fatning og søgte nu at slå den spøgfulde 
tone an på ny ; men røstens glade fylde lod sig 
ikke eftergøre , glasset havde fået en brist og 
grundklangen var fortabt . 
Da Lydia fulgte Broder Rolf til døren den 
aften , sagde hun med en vis myndighed : „ Nu ser 
du , jeg havde ret i , hvad jeg spåede for tre år 
siden , da han var her . — det var på høje tid , 
eller — “ . 
„ Spar resten , “ afbrød stadshauptmanden . 
„ Det er ikke umagen værd at se tilbage , når man 
er nået frem . Godnat ! “ Dermed gik han , og 
madam Lydia gik tilbage til storstuen med lyset 
i hånden for at undersøge fodmærkerne på det 
blanke gulv ; at hun fandt flere end hun havde 
ventet , beviste hendes fortrædelige miner , og da hun 
lidt efter traf olden , idet han tren ud fra Andreas ' 
sovekammer , fik han det spørgsmål kastet mod 
sig : „ hvad han nu havde våset ud ? “ Hvortil 
olden troskyldigt sagde sandheden : han havde fremholdt 
for Andreas , at det var bestemmelsen , og 
den fik alle finde sig i — den man skal ha ' — den 
får man . Til hvilken bevisgrund Lydia fortrak 
ansigtet med et hånsmil , som nok kunne sige så meget 
som : snak ! Kan man ikke få den ene , så 
tager man den anden . 
Med disse to højst forskellige vejmærker for sig 
gik ægteparret til sengs og sov roligt . — Laura 

hvilede efter en urolig stund på det samme , 
medens brødrene hver for sig stod med brændende 
sjæl foran et tidsspørgsmål . „ Var jeg kommet 
ifjor , som jeg havde bestemt , havde jeg vundet 
hende , “ sukkede Andreas med panden trykket mod 
vindusruden og stirrede håbløst ud i natten . — 
„ Var han kommen før , havde jeg tabt hende , “ sagde 
Herluf , og en vild kraft flammede ud af hans øjne , 
idet han følte , at han ville fastholde hende mod 
hele verdens angreb . 
Men i samme stund var og lykkens tempelbue 
sprængt , og et skyggefølge af frygt , mistro , 
skinsyge og nag flokkede sig om hans leje , hvor 
kampen tog sig op igen , lige fra barneårene af . 
Næste morgen hilsle Andreas på Laura som 
broderens forlovede . Det faldt da lidt slivt i 
begyndelsen , Laura var undselig og stille , han var 
venlig , mensørgmodig . Dette forhold løsnede imidlertid 
lidt efter lidt på sig , og hen ad dagen kom 
noget af det barnlige kammeratskab tilbage ; men 
undseelsen på den ene side og sørgmodigheden 
på den anden blev , og derfor spøgte de med hinanden 
som to bedrøvede børn . 
Senere kom Herluf og tog sin ret ; han havde 
igennem natten kæmpet for den mod hele anfægtelsens 
skyggehær , den var smertevunden ! — men 
tryg var han alligevel ikke , sålidt som den nogensinde 
er tryg , der fastholder med magt . Imidlertid 
herskede godhed og venligt forhold mellem brødrene ; 

Andreas var mild og føjelig , og Herluf følte sig i 
skyld til ham ved alle de nagende tanker , skinsygen 
havde rejst . 
Så blev nu efterhånden forholdet mere jevnt . 
Laura blussede atter af barnlig glæde , når Andreas 
gik hende i møde med en spøg , og kun af og 
til for en sitren gennem hende , når han ligesom 
greb sig i et udbrud af henrykkelse og da veg tilbage 
fra hende . 
Under denne kamp , som alle på en måde 
deltog i , skønt det blev holot hen i taushed , var 
der dog et forhold , som blomstrede frodigt — ligesom 
visse planter i en trykkende luft ! Det var 
kærligheden mellem fader og datter . Aldrig havde 
Laura før hængt sig så kærlighedsfuldt ved hans 
arm , eller så ofte lagt sit smilende ansigt ind til 
hans . Det var som hun uafladeligt trængte til at 
give ham et kærtegn , og moderens halvskjulte 
lergelse derover gik hende upåagtet forbi . Der 
foregik i det hele en forvandling med hende , en 
underfuld udfoldelse af sjæl og legeme i forening , 
hvori barnligheden endnu skinnede frem — men 
barnet forsvandt . 
Under dette vekslende spil as den kvindelige - 
bevidstheds opvågnen , hvorved en fylde af småevner 
spirede frem og smykkede hendes skønhed , 
som naturen smykker den grønne eng med brogede 
blomster , sad brødrene hver for sig med iagttagende 
blikke , og medens Andreas i overvældelsen af sin 

følelse sænkede øjenlågene som for en blænden , 
glødede Herlufs blik af lidenskabens stigende flamme , 
og uagtet han sad stille , ja næsten som bunden til 
stedet , skjalv han dog i uro og tænkte hvert øjeblik 
at styrte iii og rive hende ud af faderens arme . 
Imedens stod nu tiden ikke stille , men gik sin 
rolige gang forbi disse mennesker , hvoraf nogle 
jog på den , og andre holdt den tilbage . Den 
første uge var forbi og tre dage af den næste efter 
Andreas komme ; der stod nu kun to dage tilbage 
til bryllupsdagen , hvilket lettede lidt på den side , 
hvor spændingen var værst . Stadshauptmanden 
pustede ud , og Lydia mønstrede med sikkerhed sit 
bugnende forrådskammer ; kun Herluf sad endnu 
med magtsproget i sin inderste tanke og holdt 
truende fast . 
Det gik mod aften og mod det klokkeskæt , da 
Herluf som sædvanlig var ventet i den oldenske 
familje . Det var aldrig overskredet , uagtet han jo 
vidste , at broderen derved fik mange timer forud 
for ham , da åbnedes døren , og Andreas tren ind ; 
der var noget lydløst i hele hans måde , selv da 
han langsomt efter en kort hilsen gik hen over 
gulvet i den rummelige stue . Herluf var sunken 
tilbage i stolen og fæstede sit luende blik på ham . 
— hvad ville han ? 
Omsider stod Andreas stille foran ham , og til 
trods for hans let bevægelige miner udtrykte de 
dog i denne stund en urokkelig beslutning . 

„ Jeg rejser , “ sagde han stilferdigt . 
„ Rejser du ? “ spurgte Herluf opfarende . 
„ Ja “ , svarede Andreas , og hans bryst arbejdede 
tungt . Han gik endnu en gang op og ned 
af gulvet og stod da stille på ny . 
„ Ja , jeg rejser . Vil du vide grunden ? “ 
„ Nej “ , sagde Herluf mørk , og flød fra sig 
med hånden . 
„ Du skal blive sri . Hvad kan jeg også sige 
dig , som du ikke allerede ved . “ 
„ Jeg ved ingenting “ , afbrød Herluf . 
„ Fordi du ingenting vil vide , “ sagde Andreas , 
og der funklede en vis stolthed over hans åsyn . 
„ Nå , du kan have ret . Imidlertid får du høre , 
hvad jeg har at sige dig — mod en anden kant . “ 
— Herluf så på ham , som ville han befale ham 
at tie , men Andreas vedblev : 
„ Du skal være uræd ; jeg vil bare sige , at der 
ligger et skib for handelshuset derhjemme , som 
tager last ind her nordpå , det afgår om en ugestid ; 
jeg har god grund til at tro , at min nærværelsæ 
kan være til nytte , og jeg rejser i morgen 
ved daggry herfra -- -- -- -- -du forstår mig ? “ 
Herluf drog et stønnende suk , men svarede ikke . 
Det var som om der væltedes en frygtelig last på 
ham , og han kunne ikke stå imod . 
„ Det er det regnskab , jeg skylder at aflægge “ , 
vedblev Andreas med sin stille overvægt . „ Vil 
nogen forstå det anderledes , det råder ikke jeg 

for . — men du skønner — at vi nu ses for 
sidste gang . “ 
„ Hys ! “ afbrød Herluf , og hans blik flammede 
vildt op . 
„ Hvorfor ser du sådan på mig ? Hvorfor 
husker du mig på , at der en gang var en ond 
tid , en ond tanke mellem dig og mig ? “ 
„ Hvorfor husker du mig på det ? “ for Herluf 
op og rejste sig foran broderen i hele sin styrkes 
og ånds overmagt . „ Hvem har lettest for at 
glemme , du eller jeg ? Du var som en blomme , 
der frededes bag et hegn ; jeg var som en vild urt , 
der vokser i gangene . Hvis det onde trivedes i 
mig og det gode i dig , hvem gav fostringen ? “ 
„ Lad de døde hvile , “ bad Andreas . 
„ Uretten er ikke hos de døde , men hos de 
levende . Det , som er gået bort , er udenfor ansvaret , 
men det , som kaldes tilbage , må stå for 
dommen . “ 
„ Du er streng , Broder . “ 
„ Den , som har hårdt at strides med , bliver 
hård ; hvor du har sat Blom , har jeg sat torn , 
kom mig ikke for nær . “ 
„ Men hun , som skal gå dig så nær , hvordan 
skal hun værge sig ? “ udbrød Andreas med 
fortvivlelsens mod . 
„ Nu kommer du mig for nær , var dig ! “ 
Truede Herluf . Hans ansigt blev hvidt som en 
kalket væg , og øjnene flammede med lyn , han var 

at se til som naturen , der svulmer af et uvejr . — 
Andreas veg uvilkårligt ræd tilbage , og der gik 
en stund , hvori ingen af dem talte . Men Andreas 
var for veg til at stå i den kamp , og han vidste 
jo med sig selv , at han var parat til al god 
gerning . 
„ Brok ! “ udbrød han , og tårerne styrtede 
frem af hans lyse øjne . „ Lad os ikke strides . Husk , 
at du sidder inde med den bedre del , og at jeg 
går fattig ud af dette møde . “ 
Herluf svarede ikke og rørte sig ikke . Det var 
som om han stod og holdt sig selv bunden , at ikke 
vilddyret skulle springe frem ; det var måske også 
alt , hvad han magtede i stunden . 
„ Farvel , brok ! “ hulkede Andreas og gik til 
døren . Med dørtaget i hånden vendte han endnu 
en gang sit smukke , kærlige åsyn mod Herluf og 
sagde : „ Husk vor Mo ' r ! “ — så gik han — og 
brødrene mødtes ikke mere her i livet . 
Først længe efter at den bortilendes trin ikke 
hørtes mere , sank Herlufs sammenslyngede arme ned 
fra brystet ; med et stønnende suk kastede han sig 
ned på sin stol , og her blev han siddende til ud 
på natten . Hvad slutning der droges af hans 
udebliven fra det sædvanlige aftenbesøg , fornemlig 
nu ved broderens pludselige rejsebestemmelse , overvejede 
han ikke med en tanke . Han var standset 
soran sjælens mørke grunde , de spejlede hverken 
himmel eller jord , men kun hans eget uformelige 

billede . Sent på natten gik han til sengs og 
sank straks i en dyb søvn , men den gav ham 
hverken glemsel eller hvile ; da legemets øje lukkede 
sig for den ene afgrund , åbnedes sjælens 
syn for den anden . 
Det var som han opslugtes af et kulsort vand , 
hvis bølger slog sammen om ham , og han stred 
vildt for at nå frem til det eneste fodfæste , som 
fandtes på bredden ; men ved siden af ham svømmede 
en anden mod det samme punkt . Sky 
undveg han synet af ham , thi han vidste det var 
broderen , og han vidste , at de bønfaldende øjne 
vare rettede mod ham , men han ville ikke se dem . 
— øg fremad bar det gennem de tunge vande 
med al livsens magt ; den , som kom først , var 
reddet ! Øg broderen ræklede efter ham , han 
lukkede øjnene , han hængte sig ved ham , han 
stødte ham fra sig ; ingen barmhjertighed — en 
af to ! 
Da gled en lysning hen over vandet , sitrende 
som gjenskmnet af en strålende Mælkevej , han så 
broderen løfte armen imod det , han få det formede 
sig til en skikkelse i hvide klæder , et kvindeåsyn 
blev synligt , to arme ræklede sig imod den 
synkende og bar ham hen til bredden , det var 
moderen ! — så fik broderen hjælp , medens 
han blev overgivet til døden . En vild vrede luede 
op i hans sind , der skulle ikke stå en grænse for 
hans magt ! Med overmenneskelig styrke kastede 

han sig imod den stejle bred , borede fingrene ind i de 
brustne sten til blodet sprang frem , bed i de nedhængende 
vedbendrangler og holdt fast med hele 
legemet , medens vanddybet sugede ham til sig med 
slugende drag . — da vandt han et fodfæste ! hængende 
i klungerrofens seje grene , trykkende tornen 
ind i sit blødende bryst hivede han sig op over 
til det sidste sprang — da stod han på højden ! 
Han åndede op efter kampen , og han drog kjendsel 
på stedet . Det var tronstolen , hvorfra han havde 
forkyndt sit herredømme over døden ! nu var den 
genvunden , sejre ville han , og han havde sejret . 
Hvad agtede han rædselsvejen , målet var jo nået ! 
— stærk og stolt rejste han sig i livets og kraftens 
fulde majestæt . — da åbnedes skyen , der 
rugede over ham som en svullen kæmpekrop , og et 
flammende lyn for ud ; i det samme slog de tunge 
vande sammen om ham som store , knugende arme . 
Og drømmen brast . 
Da Herluf åbnede øjnene for den virkelige 
verden , gav dagens virke allerede et mangedobbelt 
genlyd omkring ham . Han sprang op som en , 
der kaster lænken og går mod frihedens åbne 
dør . — det var langt hen på formiddagen , broderen 
var altså væk , bruden var hans ! ikke ved 
uret , men ved ret og pligt . At lykken var som 
en afbladet blomst , hvor kun det tørre bæger står 
tilbage , at broderen vinkede ham fra det fjerne 
med blege , grådsitrende træsk at moderens døde 

åsyn keg frem af Lauras frygtsomme miner , 
hvad ensede han det ! Lidenskaben var styringsmanden , 
og han det blinde følge . 
Da han senere på dagen gik til det oldenske 
hus , var han som et rodhugget træ : det hele 
bærer sig samlet oppe , men et fingertryk , og det falder . 
Her var han nu ventet med en vis banghed , 
som ved synet af ham alligevel ikke fik ord ; hans 
miner viste tydeligt enhver tilnærmelse fra sig . 
Dog var der en kamp at læse i hans åsyn , som 
selv den enfoldige olden gøs ved , og da Laura 
løftede sine øjne til ham med det fly blik , fyldtes 
det pludseligt af tårer , og hun lagde sig mildt 
ind til hans bryst . 
I dette øjeblik brast Herlufs hele styrke ; 
trykket kom , og træet faldt ! Med et støn greb 
han hende i sine arme og holdt hende fast som et 
rov ! — da blegnede han pludseligt og sank ned , 
hvor han stod . 
Dette bragte naturligvis alle på benene , og 
der blev gjort en spektakel , som tydeligt forrådte , 
hvor stor lettelsen var ved overhovedet at få gøre 
noget . Han blev båret hen i kanapeen , og efter 
skik og brug den friske luft så vidt muligt holdt 
borte fra ham ved hjælp af madam Lydias store 
hovedvandsæg . 
„ Rigtigt ! “ nikkede olden , fornøjet ved at se 
dette fest-møbel blive draget frem . Han havde 
nemlig skænket Lydia det i trolovelsesgave . 

stadshauptmanden havde vejet det i hånden og 
mumlet : otte—ti lod ! medens Lydia havde glædet 
sig ved svampen , der såvist kunne holde lugten 
et helt år ! Olden alene havde sagt : „ Ser du , 
der står to næbbende duer på låget med en 
guldkrone over ! “ 
Snart vendte dog de stærke livsånder tilbage , 
og det første glimt faldt på Laura , der 
havde lagt sig på knæ ved kanapeen og stirrede 
på ham med en usigelig skræk . For hendes 
tanke stod det sikkert , at det var sorgen over 
broderens pludselige afrejse , der havde forårsaget 
dette , som og hans udebliven dagen før , og den 
heftige sorg , hun selv havde følt derved , bragte 
hende nærmere til hans hjerte i denne stund end 
noget øjeblik før . For Herluf var dette kærlighedsfulde 
syn en ny livsvækkelse ; han kastede 
med vælde hele svagheden af sig og sluttede 
hende på ny i sine arme , ja han så at sige 
gemte hende væk for de andre og flap hende ikke 
den hele aften . 
Medens nu de to dage før brylluppet hengik 
i det oldenske hus med travle tilberedelser , var 
hos Benedikte en stilhed til døden , og det uagtet 
her skete en stor og gennemgribende forberedelse 
til den samme højtid ; der var kun den forskel , 

at her skulle ingen gæster bordsættes , ingen skåler 
drikkes og ingen festmusik lyde ! 
Det var naturligvis en vel kendt sag , at 
købmand Clas oldens eneste barn , byens sfjonneste 
jomfru , skulle have bryllup med den højværdige 
magister og sognepræst Herluf nordal , 
samt og at vielsen imod den almindelige skik , der 
krævede stuevielse , skulle foregå i kirken . Alle 
talte derom , og selv clamer stub havde friske anmældelser 
at bringe hver gang han kom . Benedikte 
var altså vel vidende om dagen , og det 
var hende ikke imod ; thi også hun havde på en 
måde en festklædning at tilskære og anordne , og 
uagtet det var et bitterligt tungt arbejde gik hun 
dog til det med modig sjæl og fortabte ikke et 
øjeblik af den kostbare tid . 
Vel kunne hun give den dødens sorte farve , hun 
kunne slætte ud hvert genskin af fortidens glæde og 
tætte skilsmissen så dybt , som den kolde forglemmelse 
når ; men dermed var hun jo også 
skilt fra sig selv , og på hvilken grund skulle hun 
da rejse det nye menneske ? Nej , hvid skulle klædningen 
være , ren skulle den skinne ! Og så begyndte 
arbejdet . Dag og nat blev der tvættet og 
renset : der var det feje syn , som altid ville 
stjæle sig til et sideblik ; der var dårens fristende 
udvej ; der var den frugtløse higen , — der var det 
smigrende håb , som stjæler sine tusinde rødder 
ind gennem alle livets veje , — og der var endelig 

kvindehjertets evige længsel ! Hvilken ve at få 
alt dette revet løs fra grunden ! Hvilke blødende 
sår der gabede efter ! 
Dog Benedikte gik på med sit skælvende mod , 
der holdt ud netop fordi det var så ræd for sin 
egen afmagt . Og så fik hun omsider den gamle 
klædning aslagt og stykke efter stykke iført sig 
den nye ! 
Men vi ved , at Benedikte havde begejstringens 
evne , og den kan i sandhed løfte op over . 
Mangfoldig undertrykkelse . En begejstret sjæl forvandler 
selve smerten til lyst og den nøgneste 
mistillid til håb . Herluf blev atter hendes kære 
tanke , skønt ikke mere hendes hjertes lyst . Og 
Laura , barnet , som hun havde våget over ved 
dag og nat , og som nu var fremvokset til at blive 
hans brud , smykkede hun med alle åndens og 
legemets forskønnelser , at hun ret måtte kunne 
være ham til uforanderlig fryd gennem hele 
livet . Og nu længtes også hun efter bryllupsdagen ! 
Den skulle blive for hende en festdag så 
vel som for ham . 
„ I dag har min kære Laura bryllup , “ sagde 
hun om morgenen til morbroderen og madam 
warniche , og hun sagde det raskt , medens en dunkel 
rødme skammede op i hendes kinder , fordi hun 
nok følte , hvad hun skjulte . 
„ Du skylder ikke dem noget godt , det jeg 
ved , “ sagde klyver . 

„ Jo , “ svarede hun modigere . „ Jeg skylder 
både ham og hende det gode . Jeg tror , “ vendte 
hun sig til madam warniche , „ at vi tager os en 
liden højtid ikveld , — “ 
„ Så skal jeg vel ud at hente gæster ? “ udbrød 
denne fornøjet . 
„ Halløj ! “ sagde klyver oplivet og flyttede 
på sig . 
„ Det kan være nok med en , “ svarede Benedikte . 
„ Mer end nok , “ brummede klyver . 
„ Men heller ikke for meget , skulle jeg tro , “ 
Drillede madam warniche . 
„ Nej , bevar ' s , “ rettede gamlingen . „ Den 
mand er god for ti . “ 
Det varede da ikke længe før madam warniche 
havde bystadsen på og i et strålende humørskyndte 
sig forbi vinduerne , hvor hun endnu vekslede 
et fornøjet nik med klyver , idet hun forsvandt 
gennem det tilliggende stræde . Imedens 
havde Benedikte travlt med at fremlede en dragt , 
som passede til dagen , det vil sige til kirkegangen ; 
thi i kirke ville hun , hverken han eller 
Laura skulle være uden hende på deres æresdag . 
Der var en lysblå dragt , den havde hun 
båret flere gange , medens hun var mødtes med 
ham i det oldenske hus , hun syntes at mindes , at 
den klædte hende godt ; men rødmen steg op i 
hendes kinder , og den blå kjole blev lagt hen 
under noget andet , som dækkede godt . Så var 

der hendes konfirmationskjole , den var hvid , men 
passede vist ikke , skønt hun alt den gang var lang 
og opløben ; til tankerne passede den derimod , thi 
den endte jo netop der , hvor hun nu atter skulle 
begynde . For snever var den vist under alle omstændigheder , 
og desuden : hvad ville folk sige ? 
Men en stolt tanke slog ned som en rovfugl 
over denne feje bekymring , og der blev ikke helt 
tilbage af den ! Hvad havde hun med folk at 
gøre ? Det var en ferdig sag lige siden morbroderens 
fængsling og skulle ikke tages op igen . 
Oplivet af øjeblikkets trods iklædte hun sig dragten 
og så til sin forundring , at der for hendes 
perfon var rigelig plads . Benedikte vidste ikke 
selv , hvormegen livskraff hun havde sat til på 
sin håbløse længsel og sit fristende minde . Det 
suger mere næring af en kvindes hjerte end en 
fuldtallig børneflok ! 
Da madam warniche kom tilbage med trillende 
sveddråber over sit røde ansigt , der i sandhed 
gav genskin af det glædesbud , hun havde forkyndf , 
måtte hun uden at tage tøjet af sætte sig 
målløs ned på den første stol , som fandtes ; thi 
at se Benedikte iklædt hvid kjole med en række 
store , hvide alabasterperler om halsen , det gik ud 
over hendes forstand ! Imidlertid rejste hun sig 
lidt efter , aflagde sin besked fra clamer stub , at 
han nok skulle sørge for visse ting i den anledning , 
men forresten havde fået en flem hikke , som 

hindrede ham i at fuldføre det , hun skulle sige til 
jomfru Arnesen . 
„ Hikke ? “ gentog klyver . 
„ Ja , det gik ham rent på tvers , “ forsikrede 
madam warniche , „ så tårerne randt ham ned 
over ansigtet . “ 
„ Hm , “ summede gamlingen og nikkede . „ Da 
får i nok hente ned kutten med smuglerlommerne ! “ 
Og han lo indvendig til sine egne ord . 
„ Hys ! tal ikke om det , “ afbrød madam warniche 
hemmelighedsfuldt , og med en forundringsrysten 
på hovedet hen til Benedikte trak hun sig 
tilbage i køkkenet for at overveje resten med sig 
selv ; thi om Benedikte havde klædt sig i morbroderens 
gamle skibsdragt , der hang oppe på 
loftet , havde hun ikke ymtet et ord . 
Så var middagsstunden forbi , og uagtet 
Benedikte gik om med et forklaret åsyn , var der 
dog en stærk spænding i . hendes sjæl . Det var 
som om hun nu skulle aflægge en offentlig prøve 
på dygtigheden af det arbejde , hun i stilhed 
havde gjort , og en bæven gennemtrængte hele 
hendes skikkelse . Men fremad måtte hun ; der 
var ingen tilbagegang mere mulig . Fremgangen 
var endnu livet i samfund med ham , tilbage gik 
det mod døden og den evige skilsmisse . 
Onlsider slog klokken to , og indsvøbt i et tørklæde , 
med hånden fuld af dejlige blomster , vandrede 
hun med faste fjed til den temmelig langt 

bortliggende kirke , hvor vielsen skulle foregå . 
Hun følte hvisken og udråb ligesom en elv suse 
forbi sig i folkemængden , der også styrede mod 
kirken , og for hvem hun i sin hvide klædning varet 
særsyn , ja næsten et forargeligt særsyn ; men 
hun var i denne stund med ånd og hjerte på 
en højere bane end den , brolægningskommissionen 
havde afstukken , og hånen traf hende ikke . 
Benedikte havde i tide begyndt sin vandring ; 
thi hun forstod , at mængden ville trænge på for 
at overvære en kirkelig handling , som ellers blev 
presset ind i de trange grænser af en liden stue , 
hvor enhver højtidelighed forsvandt . Det varede 
heller ikke længe før kirken var fyldt , og en 
dump lyd , der ikke kom fra noget enkelt sted , 
men fra alle steder , gav en fornemmelse , der mindede 
om fare , men alligevel var højtidelig . 
Endelig sloges kirkedørene vidt op , orgelet 
istemte et fuldttonende præludium , og ind i kirken 
tren stadshauptmanden som leder af brudgommen , 
og da de havde taget sæde ved altret , 
kom olden efter med bruden og det hele statelige 
følge . 
Benedikte måtte rejse sig op , hun kunne ikke 
sidde således hen i jevn stilhed , hun måtte 
enten synke eller stige ! Dybt følte hun , at gud 
krævede lydighed af hende i denne stund mere 
end nogensinde før . Hun så op til hans billede , 

som havde vist lydighed indtil døden , ja indtil 
korsets død , og hendes kraft voksede . 
Da istemtes psalmen , og hun åndede op for 
at synge med høj røst ; var sangen hendes hjertes 
rigeste tale , den skulle vel lyde her ved hans 
højtid ! Men hun kunne ikke , hendes læber , hele 
hendes sjæl var forsfummet . Længere var hun 
da ikke kommet ! Den hele tilberedelse var da 
bleven til et udvortes frihedsmærke , og i sjælen 
lå hun endnu smertebunden og lammet ! 
Det korte Vers var imidlertid snart sunget , og 
brudeparret tren frem for altret . Hun havde 
siddet med lukkede øjne under sangen og søgt at 
løfte sjælen op af dens smertelige tyngsel , nu 
indtrådte stilheden , og hun vidste , hvad der 
rnåtte komme : kunne hun ikke bære dette , hvad 
havde da det hele gavnet til ? Bedre hun havde 
skjult sig for alles øjne end trænge sig ind i glædens 
forsamling som en forargelse ! 
Men Benedikte havde skuffet sig selv . De store 
beslutninger kunne visselig undfanges i begejstring ; 
men for at bære dem frem i handling må der 
udholdenhed til , først hvor den går som den 
sindige arbejder ved siden af sin højtflyvende 
Broder , får sagen fremgang ; thi medens begejstringen 
flammer op som en himmelsk lue , er 
udholdenheden den voksende kraft i grunden . 
Det varede dog ikke ret længe , før hun gjenfandf 
sit faste mod i farens stund , og med det 

åbnede hun øjnene for et skønt syn ; thi det var 
skønt at fe det par , som stod for allret , han i 
kraftens stolte fylde , og hun i sin unge skønheds 
glans . Ved dette glemte Benedikte også 
alle fortidens skygger , og da Herluf med høj 
røst besvor Eden : aldrig at elske nogen anden 
kvinde , at forlade fader og moder og holde sig 
til hende alene , da følte hun i sin sjæl den 
urokkeligste forvisning om , at hermed var guds 
vilje besvoret , og at Herluf og Laura var et ret 
ægtepar efter hans evige bestemmelfe . 
Og da nu vielsen var slut og orgelet atter 
spillede psalmen ind , fik brystet det fulde åndedrag 
tilbage og hjertets sangfugl sit mæle , og til 
trods for at skikken ikke tillod menigheden ved 
en slig anledning at blande fin røst i sangen , 
stemte hun i med højtonende røst , så alle vendte 
sig om med undren for at udfinde , hvem det kunne 
være , der sang på den måde , og opdagede endelig 
med endnu større undren den blege sangerske . 
Men der var dog ikke en af den store , tætpakkede 
menneskemasse , som ikke lyttede med tilbageholdt 
rørelse , medens den herlige , lydfulde stemme 
fyldte hele kirkens rum , så det sang hen under 
hvælvet . 
Omsider var den hellige handling slut , og par 
oni par flokkede følget sig atter til udgangen . Da 
heldede Benedikte sig ud over stolkarmen og nedlagde 
sine blomster for brudens fod . En dyb 

rødme fløj over Lauras ansigt ved at se det , og 
hun bukkede sig hastigt og optog et par af dem , 
og idet hun gav Herluf en dunkelrød nellike , trykkede 
hun et Kys på den hvide rose , hun havde 
beholdt for sig selv , og tilnikkede Benedikte sin 
kærligste hilsen . Men samtidigt med dette gav 
Herluf hende og sin hilsen , og som en gjenkjendelse 
fra hjertens grund sænkede han sit luende blik i 
hendes åbne , hengivne syn . 
Og over det lukkede Benedikte sit øje , hun 
havde set , hvad hun ville se , alt det andet var 
for hende kun klædning og maske ! Men da hun 
atter gik sin modige gang forbi den hviskende og 
listende mængde , tænkte hun , at nu havde hun 
gået sin prøvegang . Dog mennesket udtænker sin 
vej og Herren stadfæster dens gang ! 
Lys og frejdig tren hun stunden efter ind i 
hjemmet igen . Her var alt ordnet på festlig 
måde . Stub var allerede mødt frem og i fuld 
søndagspassiar med madam warniche , hvem han , 
i anledning af en kage , som højst indbydende 
paraderede midt på bordet , drillede med den 
forsikring : at hun havde fmisfet sig ind hos bageren 
ved at love ham bedste sort kruspapir , når 
han en gang himlede . 
Så gik dagen også festligt hen i denne lille 
kreds , hvor hver gjorde sit til glæde og opmuntring 
for de andre . 

da aftenen kom og søndagspiberne blev tagne 
frem , var stub næsten overmodig , blæste ud og 
stoppede ind med så mange omstændigheder , at 
gamle klyver forsikrede : han havde en fornemmelse 
af , at nu blev der klaret op på dækket 
og fat fra land ! 
Senere blev det uundgåelige dambræt taget 
frem , og stub forsvandt på sin sædvanlige , hemmelige 
måde , hvorved han altid havde noget at 
samle med ude i svalgangen og under loftstrappen , 
snøftende så stærkt for at dæmpe lyden , 
at han derved røbede hele foretagendet ; han kom 
få tilbage i en forunderlig formløs skikkelse , hvorved 
det hørte med til komedien , at han ikke blev 
set , og fik nu i aftenens løb den oprindelige skikkelse 
tilbage i forhold til som gamle klyvers kjolelommer 
fyldtes . 
Da det endelig viste sig , at der mellem 
smuglergodset var en flaske gammel vin , blev 
glassene hentede frem og det duftende indhold 
skænket i , og med højtidelig mine rejste stub sig 
og løftede glasset til en skål for benedikfe . I 
førstningen gik det godt , han havde en hel del at 
sige , som hørte med til en pyntelig skåltale ; men 
da det var opbrugt og den egentlige hjertetanke 
skulle frem , kneb det hårdt for ham . Til sin redning 
slog han over i et vist humor og forsikrede : 
at skulle han en gang forfalde til smuglerhåndværket , 
da var det , hvis han fik at vide , at 

der et eller andet sted i Kina eller Konstantinopel 
gaves en farve , som kunne sætte kulør igen på 
jomfru Benediktes kinder , og den ikke var til at 
få fingre i uden ved smugling ; da ville han 
sige , at om hver mand i denne by , både bra ' 
folk og rette skyldige , ikke regnede ham et 
goddag værd , ville han være smugler både for 
gud og mennesker . „ Thi at se hende sidde der “ , 
og ml brast stemmen , så det gik op i en fisteltone , 
„ sidde der som en , der ligger lig “ — . Dermed 
var han slut ; der var hverken synken eller 
stigen niere mulig i hans røst , resten stødtes ud 
i et suk . 
Benedikte var ved dette kommen lidt ud af 
den høje ligevægt , hvori hun mere havde svævet 
end hvilet , og tårerne vældede atter frem af 
hendes sænkede øjne . Men den krast , som var 
vunden , skulle ikke tabes ! Hvad hjalp det til , at 
hun ved den møjsomme gang i dag var nået op 
på højden , når det hele blot var en paradefart 
i hjertet , et festoptog , som hverdagsstemningen 
faldt fra , og som tilslut endte vred en ussel betlergang 
omkring på alle de veje , hvor fejheden 
viser hen for at flippe det strenge tag i sagen ! 
Hun samlede sig stilferdigt , indtil hun følte sig 
ganske fast , da sagde hun : „ Det kan være jeg er 
bleg , men mangen bleg kind smiler til et glad 
sind . Jeg er glad , stub , jeg vil hellere sige : fro . 
Ja , jeg er så fro , at jeg tænkte aldrig jeg kunne 

blive det sådan til liv og sjæl . Gud unde mig 
at glæde andre med min glæde , da har jeg såvist 
nået lykkens Borg og sidder tryg for savn og 
sorg ! “ 
Clamer stub keg lidt fky hen til hende . Han 
var ikke nogen stor sjælegranfker ; men den glæde , 
hvorom hun talte , tyktes ham ikke ret at høre 
hjemme i kød og blod . Nej , hvad det nu var 
eller ikke , hun lå lig for hans øjne . Men hellig 
skulle hun være ham , hvad hun end fortaug , det 
var hendes ejendom . Og om han end var snushane 
i alle andre anliggender , her skulle han ikke 
forsfe med en mine ! 
Så ordnede sagen sig på denne side i 
små træk til det åsyn , som den under en årrække 
kom til at bære , og udgangen på den stille 
fest efterlod sig ikke noget brud på livets orden , 
der dagen efter behøvede at oprettes ved ruelse 
og tværhed ; thi den gled ud i et mildt skær , 
indtil det hele var at se til som de fuldmånebilleder , 
hvori et ansigt er afstukket ved et par 
streger hist og her , og hvori der kun findes en 
eneste mine : glædens velbehagelighed . 
Lidt anderledes tegnede festen sit billede på 
den modsatte side i det oldenske hus . Der var 
bleven omfavnet , kysset og grædt , som det sig 
burde , og dernæst spillet op en frydefuld bordmarche , 
der kaldte gæsterne til sæde omkring festbordet , 
som strålede af det fineste damast , sølvopsatser 

med krystaller og en overfylde af augustmånedens 
skønneste blomster . Og nu begyndte 
de talløse retter sin rundgang ; der var intet 
til ot lade gå forbi ! Alt var af udvalgteste sort , 
og uagtet madam Lydia sad i højsædet ved brudgommens 
venstre side med et hovedsæt på , som 
syntes at kunne bøje selv en stivere nakke end 
hendes , og med en mine , som om hun aldrig havde 
sat en fod i et køkken , endsige haft sin næsespids 
i et kryddersfrin , vidste hun dog indpå kornet , 
hvormeget salt der var i dette , og hvor meget peber 
i hint , samt gangen i den hele anretning . Derfor 
smilede hun også ejendommeligt , når en af de 
opvartende tren til med fisken i højre hånd og 
sansen i venstre ; var det ikke eftertrykkeligt sagt 
ham : at fra venstre side skulle fisken bydes , og 
derefter sausen , få der ingen vending behøvedes 
og den ene ikke løb den anden på armen ? Men 
mødte da en slig synder hendes ansigt , da blev 
han ganske hed i hovedet af det smil . 
Efterhånden steg højtidsgejsten op i selv den 
trægeste spidsborger ; thi olden havde en god vinkjelder , 
hvis beholdning for en del var gået i 
arv fra fader og farfader , og hvis alderdom i 
sandhed genfødte sjælens ungdom . Den ene 
skåltale askøste nu den anden , medens øjet skammede 
op og den viltre natur gjorde adskillige kast 
ud over vedtægtens bom , ja der kom en stund , 
hvor bommen rent forsvandt , så der var fri 

passage ! men da var også bordsidningen slut , og 
afmarchen begyndt . Den stod en del tilbage i 
højtidelighed for indmarchen , men et tilbagetog 
fører jo altid nogen forvirring med sig . 
Derefter blev kaffen nydt , under hvilken akt 
der uddeltes så mange gode ord og blide smil , 
såmange venskabs- og kjærlighedsbeviser , at skulle 
de dagen efter have været indløste i valuta , ville 
mangen mand og kvinde være kommet tilkort , for 
ikke at sige gået fallit . Men nøgternheden har 
jo også sin forret . Den er i lige velholden stand , 
om og den protesterer fantasiens veksel . Efter et 
pusterum af mindre betegnende Art , åbnedes dørene 
påny for det store spiserum , hvor alt i en 
utrolig fart var bleven ordnet til dansen . Og 
nu gik atter par om par frem , medens musikken 
spillede en Marche , hvorefter da både unge og 
gamle svingede afsted i takl og uden takl efter 
hvers formue . 
Men efter at familjeforholdet havde nydt sin 
ret , krævede offentligheden sin . Udenfor huset 
havde efterhånden samlet sig en uoverskuelig 
menneskemasse , alle sammen ventende på at fe 
bruden blive ført til Dans . Vinduerne vare i den 
anledning blevne afdækkede og frit skue åbnet 
for folket . Det var deres gamle ret , og at forandre 
noget heri ville ikke være bleven tålt . Den 
bergenfle almue var ikke til at spøge med på 
den måde . 

og nu blev bruden kaldt frem , hvilket var et 
bevis på , at hendes skønhed var en almindelig 
bekendt sag . „ Bruden ! Bruden ! “ skreg hundrede 
røster i munden på hinanden . 
„ Kom , barn , “ sagde oldm , der var lidt usikker 
i laget , men fik dog et vindue åbnet og sendte 
nu et par gemytlige nik ud til folket , hvilket blev 
besvaret med et hurra og et par mindre respektfulde 
vitser , der atter ledsagedes af hurra og 
latter . Da tren Laura frygtsomt hen i det åbne 
vindu og nejede for mængden . Et øjeblik vare 
alle lydløse ved beskuelsen ; men da til gengæld 
satte de ind med et ustyrligt bifald , som ytrede 
sig på forskellig måde , indtil en enkelt bød 
stilhed og med svingende hat skreg overlydt : 
„ Den vakreste brud i byen længe leve ! “ Råbet 
istemtes af alle , og efter endnu en hilsen tren 
bruden tilbage , og vinduet blev lukket . 
„ Den dejligste brud i byen ! “ hviskedee Herluf , 
idet han slyngede armen om hende og søgte at 
fange hendes fly blik med sine luende øjne . Der 
gik en bæven gennem hende , som den , der sitrer 
gennem en fangen sommerfugl . Men danserne , 
både unge og gamle , trængte hid , og bruden 
niåtte give hver sin ret : danses ud af ungdomslaget 
ved de unge , og danses ind i de giftes 
kreds ved de ældre . Så fløj hun afsted som 
den løsslupne sommerfugl , endnu med guldet 
på vingerne , fulgt af Herlufs brændende blikke . 

sent enote festen , og efter at brud og 
brudgom vare ledsagede til deres hjem og indførte 
med de småpuds og formaliteter , som hørte til , 
tog man sig endnu en efterslæt af højtiden i 
bryllupsgården , og det var fast utroligt , når 
man betænkte den almindelige , menneskelige koldsindighed , 
at kærligheden kunne få en sådan 
overhånd . Der var Kys og omfavnelse til alle 
sider , ikke spørgsmål om mit og dit ! Der var 
en oprindelighed , hvorpå det skulle synes , at en 
ny verdensorden kunne rejses , hvis ikke den havde 
været så ustød på foden og så meningsløs i 
grunden . Pragtblomsten i dette utopien var 
imidlertid verten selv . Aldrig havde måske olden 
været så lykkelig , han var i sandhed ikke delt 
mellem smil og tårer ; thi hans latter græd og 
hans tårer lo , og da Lydias snerpethed mere og 
mer gav efter i den almindelige opløsningstilsfand , 
fik hun så mange omfavnelser og blide kærtegn , 
så alle kunne have svoret på , at der i den hele 
by ikke fandtes et mere forelflet ægtepar . 
Dermed endte det bryllup , det var glanspunktet 
i det oldenfle familjeliv . Siden tæredes 
en tid på levningerne ; men der kom dage , hvor 
også disse vare opbrugte , og de levedes alligevel , 
skønt de behagede ikke ! 

der fulgte de sædvanlige søndagsmøder , 
stadshauptmanden slingrede på sædvanlig måde 
hen over gulvet og nød sin overmagt som før , 
Lydia underskrev nu som altid hans meninger med 
sine gnistrende øjne , sin bevægelige næsespids og 
sin sammensnerpede mund , som alt tilsammen vidnede 
for den enevoldsenske ufejlbarhed . Men der 
var alligevel et skår i lykken : barnet var givet 
bort til en anden , og det i sandhed til en , som 
ikke delte sin gave med nogen . 
Visselig var der aldrig vist en indblanding 
tilbage , hverken af madam Lydias eller stadshauptmandens 
myndighed , men der var lagt noget i 
vejen for , atindblanding overhovedet kunne fle . Hvad 
det var , kunne ikke let forklares , men det føltes , og 
det var nok . Forøvrigt var det ikke andet end den 
personlighedens fornemhed , som rejste afstanden 
mellem Herluf og alle andre ; et gemytligt hverdagssamkvem 
lå ganske udenfor hans område . Den 
strålende rose , som var bleven plantet ind i hans 
liv , syntes imidlertid ikke at trives godt i dette 
indelukke . Var luften der for kold eller for varm ? 
Savnede den måske en middeltemperatur til sin 
fremblomstren ? Det var der ingen , der vidste . 
Laura var stille , bleg og tavs , og føjede sig efter 
sin mands vilje , og han var hendes herre . 

Iv . 
Skjebnen har sine pusterum , hvori den synes at 
skumre år ud og år ind , medens den til andre 
tider ligesom ligger på lur for med et sprang 
at kaste sig over det udsete offer . Men skjebnen 
er og et underligt , ufatteligt væsen , så som det 
nu engang er bleven skik at betragte den . Vilkårligl 
griber den ind i de menneskelige forhold 
og udpeger med jernhånd den vej , som skal følges ; 
og medens den giver sig udseende af at være guds 
bestemmelse , antager den dog til sine tider et så 
hånende fysiognomi , at den ligesålidt kan have 
med guds vilje at gøre , som aben kan være skabt 
i hans billede . Nej , skjebnen er et ganske jordisk 
væsen , er den jernhårde nødvendighed , som udvikler 
sig af alle jordiske forhold , og egentlig i sin 
store helhed det samlede kompleks af hvad der 
til daglig brug går om i ordene : ingen kommer 
videre end hans nabo vil . 
Og det er sandt , der ligger en magt i hvert 
menneske — frihedens drift — som fører handlingen 

frem efter den særegne tankes retning og 
evne , og derved mødes man med næstens vilje 
på et felt , hvor de enkelte viljer gå over til at 
danne en verdensvilje , og her må da slaget stå , 
som man kalder skjebnekampen ; thi et menneske 
skal kæmpe for fin særlige ret , som er hans frihed . 
Men om nu gud var skjebnen ? Om hans 
bestemmelse var taget over hvert menneske , ikke 
blot efter indtegningen i ministerialbøgerne , men 
sra oprindelsens første kime , hvor menneskelivet 
udgår som et frøkorn af guds eget hjerte , hvor 
stod da kampen ? Der gives i almægtig forstand 
en grænse , hvor de jordiske vilkår høre op og 
hvor evighedens begynde , men der står gud selv 
vagt , og ve os , om vi begynde en kamp med det 
hellige ! 
I Herlufs hjem var ført et uafbrudt stille , for 
verden aflukket liv . Når han hver søndag ledsagedes 
fra kirken af den skønne hustru , som fulgte 
ham med sænkede blikke og uden at give noget 
tegn på menneskelig deltagelse , da gennemtrængtes 
folket af en dyb forvisning om , at her var eksemplet 
på et kristeligt ægtepar ; thi aldrig syntes 
lovens ord : din attrå skal være til din mand , 
men han skal være din herre ! at have stået tydeligere 
indskrevet på nogen kvindes åsyn end på 
Lauras . Dog underkastelse og attrå er ikke et , 
skønt de vel kunne give sig en ydre lighed . 

Herluf gik forbi alt med fornem strenghed ; 
at han i sin præken atter var gået over til en 
forstenet belærelse , var der ingen , som kunne anke 
på , thi hvem vidste det bedre ? Jevnligt sås bistoppen 
som hans tilhører , og når det lærde foredrag 
var holdt , var der et højtideligt bifald at 
læse i denne overhyrdes velvillige miner . Den attest 
lod sig ikke vrage ; Herluf var den mest yndede 
prædikant i byen , og hans kirke stod overfyldt 
hver søndag . 
Han gik da kold og lidensfabsfri sin offentlige 
vej og hædret som få , — men hjemme bag de 
lukkede døre — og endnu dybere inde i sjælens 
eget indelukke , hvad var der ? Ja , der var egentlig 
kamp på liv og tød . Men da skjebnen ikke 
lagde ham et halmstrå i vejen , da alting føjede 
sig efter hans eget hang og vilje , hvem kæmpede 
han da med ? 
Laura var , som vi ved , kun svagt åndelig begavet , 
hele hendes evne lå i hjertet , til et hverdagslivs 
sarte blomstren var der nok , men Herluf 
kunne ikke byde hende så jevne kår ! Hans sjæl 
var ild , og den livsensdrik , han fordrede , kunne 
han ikke indsuge dråbevis . Så krævede han hver 
dag det fulde bæger , og Laura ræklede ham den 
sitrende dråbe ! 
Da rejste lidenskaben sig med vold , hans hjerte 
forlangte en ildfuld , grænseløs hengivelse . Laura 
gav det hun ejede , lagde efterhånden lidt til , som 

hun røvede fra livsroden , og vidste da ingen anden 
udvej . Hans mægtige kærlighed kunne have farvet 
en kvindes hele liv , hvis hun var hans mage , 
med lykkens dybeste lød , og givet varme til åndens 
kraftigste udfolden , men det fine flor , som kimede 
i Lauras indre liv , sank hen som svedent græs 
på Marken , og hendes barnlige ånd var en 
ørken . 
Så slap Herluf omsider åndens krav , slap 
det ubevidst , som han havde næret det : fantasiens 
vingefang sænkede sig trættet af den håbløse 
flaksen i et trangt rum . Dog endnu var den 
dejlige kvinde der ! thi dejlig var Laura endnu , 
selv i sin stille henblegnen . Hun fyldte endnu hans 
sjæl med jubel , når hun let som et viftende 
blad hensvævede for hans syn , eller hun i sit 
hjertes trofaste godhed strøg med hånden over de 
tidlige furer i hans pande . Men selv da , når 
hans øje fyldtes med vemodstårer , fordi hun jo 
endnu var hans evigt ustilte længsels brud , skjalv 
hun tilbage for ham i sit hjerte . Hvad kunne alt sammen 
hjælpe , de store kår , det rige tilbud , 
hun magtede det jo ikke ! 
I årenes gang opstod dog endelig en grublen i 
Herlufs sjæl , og han søgte at klare sig forholdet . 
Det vær ikke længer barnets skyhed , han stred 
med , det vær et hjerte , som ikke elskede , og hvad 
vær derved at gøre ? Da foregik der en mægtig 

forandring med ham selv , som og i deres huslige 
liv . Det vær som om alle samholdets finere tråde 
brast ; det skete ikke på en gang , thi de vare efterhånden 
flidte få tynde , at et åndepust kunne 
sprænge dem , men det synlige tegn kom pludseligt . 
Fra en uafladelig henrykkelse , der gav sig tilkende 
for hende i småt og stort , slog nu hans sjæl 
over i stiftende stemninger . Dage og uger kunne 
gå hen , hvori han med mørkt åsyn gik hende 
forbi , som kendtes han ikke ved hende , eller som 
stod hun dybt under ham ; fik han da uventet et 
glimt at fe af hendes tårefulde øjne , styrtede 
han sig iniod hende og rev hende til sig i lidenskabelig 
smerte , og hans kærligheds dæmpede ild 
brændte stærkere end nogensinde . 
Men i denne kamp sank hendes barnestjerne 
ned i et bundløst , rullende hav ; hun kunne ikke 
modstå længer . Hun havde kun en eneste følelse , 
og det vær skræk . Fra hvilken side end strømmen 
kom , hun gøs i sit hjerte . Da svandt barnefljønheden 
fra hendes hele skikkelse , en vis ræd 
modstand gav hende en lighed med hårdt opdragne 
børn , hvis gamle ansigter er så hjerteskærende 
at se . Men hvor meget hun end led , og 
hvor listelig end madam Lydia pillede ved forhængæt 
for at kigge ind bagved , det lykkedes dog 
aldrig at udforsfe grunden ; hun var i sin trofasthed 
urokkelig . 

tiden gik , og den gnaver raskt på selv de 
ædleste bånd , hvor lykken hver dag og stund 
spinder til af evighedens guld . 
Da kom en højtidelig foranledning , hvor unge 
og gamle forenede sig om en festanordning . Der 
blev besluttet at afholde et borgerbask og det i en 
så stor udstrækning , som rummet tillod . En opfordring 
skete til Herluf , og et vist hensyn tillod 
ham ikke at undskå sig . Da han berettede Laura 
herom , gav hun som sædvanlig sin stilferdige indrømmelse ; 
hvad kunne han ville , som hun satte sig 
imod ! Men efterhånden som ordningen til det 
festlige møde optog hendes tanker , fik hendes ansigt 
sit barnlige udtryk igen , og Herluf så forundret 
på hendes livlige syslen . 
Da dagen kom , og hun i sin brudeklædning 
frygtsom tren frem for ham , skjalv han af glad 
bevægelse . Der stod hun jo atter som hans ungdoms 
brud , endnu hans hjertes lyst og kval — 
endnu hans længsels mål ! Det var næsten med 
en lykkelig følelse han trådte ind i festsalen ved 
hendes side , og da hun senere bevægede sig med 
yndefuld skik blandt gæsterne , overstrålende dem 
alle selv i sin blegnede skønhed , kom en så dyb 
medlidenhed op i hans hjerte , at han lovede sig 
selv : hun skulle ikke sidde som en fangen fugl , 
kuet under hans hånd , hun skulle følge ungdomsskisk 
klæde sig festligt og juble med de andre . 

besjælet as denne gode tanke , hvori han for 
et øjeblik slap sig selv , fik hans åsyn et lykkeligere 
præg , og Laura gik fra og til i hans nærhed 
med en blidhed i væsen og blikke , som hensatte 
ham i en ny tilværelse af fred og glæde . 
Det var lifligt for ham at følge hendes dejlige 
skikkelse , som alle henryktes ved at se , thi hun 
var jo dog hans ! Det smil , som fængslede dem , 
var hans , det blik , som atter havde fået stjernen 
tændt , var hans , og den hurtige rødme i hendes 
blege kinder endnu blomsten på hans mørke vej . 
Da rejste sig atter et livsmodigt håb i hans 
bryst : endnu kunne lykkens Borg indtages ! De 
store veje åbnede sig for hans syn , og fantasten 
slog ud med de trætte vinger . 
Fra dette festlige møde var vejen for Laura 
fnart åbnet til flere . Hendes ærefulde stilling , 
hendes bluferdige , sædelige skik i forening med 
hendes store skønhed lukkede alle døre op på 
vid væg , og da Herluf tillige blev modtaget som 
den højtærede gæst , udspandt sig lidt efter lidt 
et selskabeligt forhold mellem ham og den mere 
højtstående del af befolkningen . Om menighedens 
præst , det var det samme ; den højlærde 
magister og stolte person var han overalt . Men 
Laura var dog hovedtiltrækningen ; for hende blomstrede 
smil og gode ørd på alle veje , og der 
hengik ikke lang tid , før hun var solen i enhver 

forsamling , og hvor hun ikke var , der savnedes 
det bedste . 
Imidlertid sank huslivets sol atter ned til 
sit lave stade i synskredsen ; der faldt vistnok 
endnu et skær fra den , men det varmede ikke . 
Den glæde , som Herluf en kort stund havde hengivet 
sig til , fik ingen næring fra grunden , og den 
døde hen . Vistnok holdt lidenskaben fast , men i 
stedet for gudinden favnede den en sky ! Han 
kunne vel tage hånden , bøje det lokkede hoved 
til sit bryst og fange blikket med sit ildfulde syn , 
men give det kærlighedens liv , kunne han ikke . 
Og så kom atter og med fornyet kraft de voldsomme 
udbrud tilbage . 
Dog nu holdt hun dem lettere ud , han havde 
selv åbnet hende en vej til lindring ! Den tavse 
beundring , hun mødte i mændenes blikke , fristede 
hende til glæde . Hun længtes også på sin 
måde efter kærlighed . Da klædte hun sig med 
bankende hjerte til fest , prøvede smykker med smilende 
miner og lod sig ikke længer oversfygge af 
Herlufs mørke åsyn . Trak han sig tilbage i en 
slags kold ensomhed , hvor man mere skyede end 
søgte ham , da lod hun ham om det ; hendes vej 
var på lyssiden , var der , hvor beundringen kom 
hende i møde og gav hende de smigrende , forlokkende 
småord , som hun jo aldrig havde fået , og som 
hun dog med sin natur trængte til . Det lidenskabens 
sprog , med en evigheds vægt på hvert 

ord , som herlus havde talt ind i hendes lyttende 
øre , havde på en måde været for stort til at 
trænge ind i hendes hjerte , derfor var der endnu 
tomt rum og plads for andre ! 
Da det nu efterhånden viste sig , at hun var 
modtagelig for den slags småfandbed med løgn 
i grunden , blev der rig anledning til at indsamle . 
Der var i hendes sjæl ikke en spire til troløshed , 
men der var en tåbelig lyst til smiger . Det var 
en sødme , som hun indsugede med stigende lyst , 
og i slapheden , som det efterlod , voksede trangen 
uafladeligt . Nu smykkede hun sig ikke længer til 
sin egen glæde , men til en fangst af denne forlokkende 
tale . Hendes tanker drejede sig om det , 
og hendes hjerte bankede det i møde . De sænkede 
øjne løftede sig med dristigere blik , hendes smil 
blev til latter , og hendes blidt hensvævende gang 
fik flaneriets løse skik . Endnu fløj der nok en 
rødme op i hendes kinder , når et skjult håndtryk 
fulgte med beundringens ord , men den skamfuldhed , 
hun følte , gemte hun væk ligesom børn , 
der tro at skjule sig ved at lukke for øjnene . Hun lo 
og var glad i den flimrende lysstrøm , og hun 
kunne ikke se , at den førte mod afgrunden . 
Tung havde Herluf i længere tid stået og 
med halvåbnet syn set til ved dette farlige spil ; 
men pludseligt vågnede han . Der henkastedes en 
ytring i hans nærhed , den var af forblommet Art , 
men han havde ikke altid været tilskuer ved livets 

banket , og han forstod den , — hvem gjaldt den ? Der 
for en pludselig anelse gennem hans sjæl , og 
han fulgte med sit skarpe blik de talendes miner . 
Da fløj dans hustru forbi i det samme i dansen , 
hendes ansigt glødede , og hendes danser kastede 
et stjålent blik derhen , hvor han stod ; de samtalende 
gav vink til hinanden , Herluf vidste nok . 
Imidlertid holdt han sig stille til dansen var 
forbi , og det blev en lang forventen ! Det var en 
af de danse , hvor parrene skiltes og hver gik sin 
vej , en slags prøvegang med samtlige herrer og 
damer , indtil turen endte med af forene de skilte , 
som da i en overstadig lystighed svingede rundt 
med hinanden . 
Herlufs syn var ikke længer omtåget , med 
luende blikke fulgte han hendes flagrende skikkelse : 
stod hun stille soran en enkelt med hint fristende 
lag , hvorved hun skjult udkårede ham alene 
mellem hundreder ? Nej , hun var ens mod alle . 
Det opretholdt ham , uagtet hans stolte sjæl led 
tusindfold kval ved af se det bluferdighedens slør , 
hun selv for hans øjne altid havde båret , nu 
flyve føndret om for vinden , og den kåde ungdom 
fange hver sin flig . Således udfliftedes altså 
hans livs dyreste eje ! Der kom en vild energi 
over ham ; men med koldsindighedens ro gik han 
langsomt og med fornem anstand hen til det sted , 
hvor hans hustru havde taget plads , og hvor hun 
sad blussende som en rose efter den hurtige Dans . 

han tog hendes hånd med tilsyneladende venlighed 
og så hende fast ind i ansigtet . 
„ Vil du følge mig hjem , jeg er træt ? “ 
Spurgte han . 
Laura havde rejst sig op idet han kom , og da 
han tog hendes hånd i sin , skjalv hun sammen ; 
thi den var kold som is , og hver nerve sitrede 
i den . 
„ Har du hørt mig , Laura ? “ spurgte han atter . 
Hun så op til ham med et angstfuldt blik , og 
hendes læber bævede . „ Så kom med , “ lagde han 
stilferdigt til , tog hendes arm i sin , hilsede med 
værdig anstand og stred sikkert gennem den 
leende , snakkende forsamling til udgangen med sin 
hustru . 
I taushed fulgtes de hjem og i taushed gik 
hver til sin stue . Men medens Laura dødslammet 
af sin skræk omsider sov ind og derved forsvandt 
fra det hele , sad Herluf i sit studereværelse med 
en fortærende vredes hele årvågenhed over sig . 
Denne forsvandt dog efter en kort tid , lig en 
bølge , der hvirvler sig op midt på havet og 
fynker tilbage i sig selv , fordi den ingen modstand 
finder . Men under det ville jag i tankerne lå 
ulykkens mørke vanddyb , et svartedige med 
sine genfærd på stranden ! Anfægtelserne lod 
ikke vente på sig . 
Hvad var der tilbage af hele livets stolte 
tragten ? En forrådt , besvegen mand , besvegen 

af hende , som han havde hengiver hele sin kærlighed , 
som han havde løftet så højt ved sin stolte 
ære , som han knælende havde ofret en næsten guddommelig 
tilbedelse ! Dette hans hjertes dyre 
guld havde hun forkastet , medens hun pyntede sig 
med flaneriets usle skuepenge ! Så havde broderen 
taget fra ham barnelykken , så ranede nu 
hustruen fra ham hans manddomsglæde , få var 
han plyndret for al sit livs ære og ret ! 
Morgenen gik frem i vintertågens gråfly 
og keg nøktern ind på hans lidenskabelige smerte . 
Det dæmpede den lidt ; dagen giver ikke altid nattens 
tanke medhold . Men Herluf var alligevel for 
dybt rammet til at tage imod det opvågnende 
livs friske trøstegrunde . Ulykken sad fast i hans 
hjerte , og han havde kraft til at fosfre den . Thi 
medens tusinder med smerte kunne søle en ulykkelig 
hændelse , er der kun få , som eje grundkraften 
til at føle en ulykke . 
Hen på dagen mødtes han med sin hustru , 
men han så hende ikke ; mekanisk bevægede de sig 
forbi hinanden , og ingen af dem talte et ord . 
På denne måde hengik flere dage . Da dæmrede 
længslen efter den elskede hustru atter frem i hans 
sjæl , og han følte trang til en forsoning . Han 
gjorde et og andet forsøg på at glide væk over 
det skete og tage forholdet op , hvor hin begivenhed 
havde afbrudt det ; men Laura var og 
blev som en skælvende fugl , der så længe man 

ikke gør tegn til at fange den , sidder stille , men 
ved den mindste rørelse flyver op . 
Hendes sjæl var så fuld af angst og bæven 
ved tanken på en samtale , der i mangfoldig fordoblet 
måde stod for hende som den truende 
overhøren af en ulært lektie i barndommen . 
Hun følte sin skyld , men hun ræddedes for 
dommen . 
Herluf glødede af uvilje , og denne voksede til 
en vild vrede : hvad var hun , at hun undveg hans 
kærligheds ufortjente gave ! Glemte hun , at hun 
var hustruen , og at han var hendes herre ! Skyede 
hun ham , nægtede hun ham den tilbøjelighed , som 
hun havde tilsvoret ham for Herrens alter ! 
Rasende , som om han måtte sprænge hele livet , 
vandrede han op og ned af gulvet , indtil nattens 
stunder skred frem og stilheden bredte sig 
over alt . 
Da standsede han endelig med en beslutning , 
tændte raskt sit lys , rettede sig stolte som kastede 
han en uværdig tilstand fra sig , og gik ud af 
stuen til det værelse , hvor Laura var . 
Hun havde lagt sig til sengs og sov trygt . 
Han stod et øjeblik uvis med sig selv og lyste hen 
over det sovende ansigt . Det var blegt som døden . 
Mørke skygger tegnede sig omkring de sænkede 
øjenlåge og i tindingens fine hulning ; kinderne 
vare indsunkne og læberne smerteligt sammentrukne , 
det hele åsyn var som dødsmærket . Det blev en forfærdelig 

åbenbarelse ! Det var altså på denne 
knækkede blomst han ville trampe med sin naturs 
ville pukken på sin ret ! En usigelig smertelig 
medlidenhed betog ham , og han bøjede sig hen for 
at ånde et Kys på henves pande . 
Da slog hun øjnene op , lidelsen havde hulet 
dem , og blikket var mørknet i den hemmelige kamp . 
Først så hun uvist på ham , han satte lyset fra 
sig og bøjede sig atter imod hende , da udstødte 
hun et vildt skrig og rækkede afværgende hænderne 
frem . 
Herluf rejste sig op og sænkede endnu en gang . 
Sit luende blik i hendes opskræmte , forvildede syn . 
Da drog han et suk og gik — en verden lå 
imellem dem . 
Da han atter stod på sit værelse , gik lidt efter 
lidt en frygtelig stevning frem af det henrundne 
liv imod ham : Havde han i sin kærligheds pludselige 
fremvækst spurgt om hendes hjertes vilje — 
havde han prøvet styrken af det kar , hvori han 
egenmægtigt havde rndplantet den ? havde han 
målt åndernes jevnlighed ? havde han agtet 
frihedens ret ? Og endelig : havde han ikke set 
broderens henrykkelse tænde et nyt lys i hendes 
åsyn , og deres barnehjerter flyve mod hinanden 
som to fugle , der kende sig at være mager — kunne 
han nægte at have set dem blegne og sitre i skilsmissens 
stund , da han med sin egenmægtige fordring 
var trådt til og havde skilt dem ? Og siden 

den tid , havde han ikke med dæmonisk lidensfab 
stormet an imod hende , så hendes væsen ligesom 
var bleven søndret , og der nu kun var tilbage en 
pyntesyg flane , såsom hun i den sidste tid havde 
vist sig og som han for nogle dage siden selv 
havde set hende , eller og hin affalmede kvinde , som 
lå derinde på sit leje lig et jordslagent lin ? 
Kunne han med den evige sandheds åbne øje 
over sig fornægte noget af dette ? 
Et jammerssuk præssede sig frem af hans 
bryst : hvorfor vare disse spørgsmål ikke komne 
før ? Han havde altså i stedet for at tænde 
alterlyset over kærlighedens sakramente antændt 
den evige ild , som fortærer sjælen , han havde 
brydtes med englen ! 
Fra denne pludselige åbenbarelse sank han 
ned i et dyb af rædsler , hvorfra han ingen udgang 
fandt . Hvad skulle han gøre , hvormed frelse 
hende og give hende den tabte herlighed tilbage ? 
Var der intet svar at få der , hvorfra de strenge 
spørgsmål gik ud ? Var den almægtige gud kun 
tugteren , men ikke hjælperen tillige ? Han så op 
til billedet af den korsfæstede frelser , som usikkert 
gik frem i det dæmrende morgensfjær , han havde 
jo fagt : jeg giver mit liv til en igjenløsnings 
betaling for de mange . Kunne han da igjenløse 
hende med sit liv ? Hvor var svaret ? 
På denne måde gik natten hen , men da 
dagen kom , gav den ingen lindring ; den bragte 

kun det tryk , som forstiltheden pålægger , thi 
ingen skulle se på ham , at han af englen var 
styrtet ned i de redningsløse dybder ! Senere på 
dagen mødtes han med sin hustru ; hun gik som 
en levende død i hans nærhed , medens han tilsyneladende 
var fattet , ingen af dem talte . 
Da mørket atter kom , sad han i sit værelse 
og lod på ny tanken slige ned i sjælens mørke 
dybder , hvor den nu som før kun mødtes med anklagen 
i vekslende , mangfoldiggjort skikkelse . Det 
var som han med vold havde stormet hele livet , 
som om hvert skridt havde været et tiltrodset eje . 
Han havde hidtil med stolt Iver lagt det strenge 
mål på andre , nu sad han der og målte om 
igen , og retten blev mindre og mindre på 
hans side . 
Da hørtes listende fjed imod døren , og han 
lyttede spændt . Var det måske hende , ak , den 
usigeligt elskede , fra hvem hans hjerte dog aldrig 
kunne skilles ! Og virkelig åbnedes døren , og med 
et brændende lys i hånden tren Laura ind . Det 
syntes sørst , som hun var kommen i et husligt 
ærinde , og hun satte lyset fra sig på bordet ; 
men kraffen til at give sig et andet udseende svigtede 
hende pludseligt , og hun sank højtgrædende på 
knæ foran ham . 
Herluf følte sig dybt rystet ved dette skue ; 
han rørte sig ikke , han talte ikke , han så kun ufravendt 
på hende . Også hendes blik klaredes lidt 

efter lidt for frygtens skyhed , og hjertet lyste op 
i det fra hele sin oprindelige barnegrund . 
„ Forlad mig , min husbond ! “ bad hun med 
sitrende læber . 
Herluf følte hendes ord som et stik i hjertet . 
Ham , den syndebesværede , bad hun om forladelse , 
hendes lykkes og uskylds ransmand ! Det tyktes 
ham , som gud måtte sende sit lyn og nedslå 
ham til hendes oprejsning . Hans hjerte fyldtes 
med vemod , alt ville han gøre for hende , med 
livet ville han oprette hendes tab , hvor var det 
sted , han kunne træde til og ofre det ? „ Herrens 
velsignelse over dig , “ sagde han og lagde sin 
hånd på hendes hoved ; men hånden skjalv , og 
han tog den hastigt til sig igen . Da så hun med 
en pludselig skyhed op til ham . „ O , se ikke sådan 
på mig ! “ stønnede han . „ Stå op , Laura , 
du skal have fred for mig , det sværger jeg for 
guds åsyn ! “ 
Laura rejste sig op og så et øjeblik uvist på 
ham , hun forstod ham ikke . Hun havde følt en 
nagende bebrejdelse over sin letsindige opførsel , 
det var den milde , føjelige hustru , som havde 
knælet for ham , hvorfor tog han hende ikke i sine 
arme , som han plejede ? 
Endnu en gang bøjede hun sig blidt imod 
ham ; men han rørte sig ikke , hans åsyn var 
blegnet hen som i en dødskulde , men der lyste en 
klarhed over det og ud af hans øjne , som forskrækkede 

hende , hun vidste ikke selv hvorfor . Hvor 
kunne hun og tænke sig , at han i dette øjeblik 
skilte sig fra hende for hele livet ? Hun var jo 
kommen for med samlet sjæl at give ham et tilbud 
i liv og død ! 
Så gik hun uberoliget fra ham . Hun havde 
beredt sig på ydmygt at erkende sine fejl og begynde 
et nyt liv ved hans bistand ; det hele forsæt 
var nu falden fra hinanden , og hun vidste ikke , 
hvad hun skulle holde sig til . 
Men tiden belærte hende . Herluf var fra 
denne dag fuldkommen forvandlet , og hans blege , 
fmertebundne ansigt mødte hende som når en 
forbigående giver et venligt gjenkjendelsestegn , 
men forresten går videre med sin egen sag . Det 
hændte vistnok , at hans lnende blikke pludseligt 
fæstede sig på hende og ligesom rev hende til sig 
i en lidenskabelig sorg ; men det lys sluknede ligeså 
hurtigt som det blev tændt , og der bredte sig 
en frastand imellem dem , som hun hverken ejede 
mod eller magt til at overskride . Da samlede hun 
sig så godt hun kunne , gik sin ensomme gang og 
gjorde sin huslige gerning . Hun kunne ikke forstå 
den store forvandling uden fra det synspunkt : at 
hans stolte sjæl havde følt sig dødelig krænket ved 
hendes upassende færd , og at han i sin strenghed 
havde rejst et uoverstigeligt skel imellem dem . 
Med denne overvejelse slog hun sig som sagt 
til ro , men marven i hendes ungdomsliv hentæredes , 

og hun falmede som en blomst i skyggens 
indelukke . Skamfuld veg hun tilbage for ethvert 
samtræf med mennesker , og faderen alene beholdt 
sin gamle ret ufordelt . Det syntes da som livet 
gik sin uforandrede gang , men ingen uden mand 
og hustru vidste , hvor dyb skilningen var mellem 
før og nu . Skjebnens rivende strøm skød mellem 
dem , og de gik hver på sin side med hjertens 
ve og længsel , men overgangen var dog ikke at 
finde . Om sivet bøjede sig fra den ene bred og 
furuen sine mørke grene fra den anden , en samflætning 
til fælles livsvæksf var ikke mulig , thi 
enten måtte den ene brydes eller den anden oprykkes 
med rode . 
Dog hvad var hendes stilferdige sorg imod 
hans lidenskabelige smerte ! Hvor fast og afmålt 
han eno gik frem på sin bane , hvor stolt han end 
holdt sig oprejst overfor de spejdende øjne , som i 
søndagsmøderne med stadshauptmanden og madam 
Lydia vare fæstede på ham , der var alligevel en 
blødhed i hans hjerte , som tårefuld længtes 
efter en menneskefavn , et kærlighedsfuldt , lindrende 
ord . 
Han lå i støvet for Herrens åsyn og vånoede 
sig i sin ville smerte , han bøjede sig under 
Christi kors , men lindringen kom ikke . Da tog 
han omsider sin tilflugt til en jordisk støtte og 
udøste sin kval i et levende bryst . Han skrev til 
sin biskop efter tidens skik og ånd , tiltalende 

ham som den på kirkens stige gud nærmere 
stillede , for hvem han i underdanighed og ruelse 
skriftede sin synd . 
Første brev . 
Højværdige , velbyrdige herre biskop ! min Broder 
i Christo . 
Såsom jeg haver anråbt Herren min gud 
at være mig nådig efter sin miskundhed og indblæse 
mig med en ny ånde , at jeg måtte vandre 
efter hans retferdigheds vilje , og jeg haver råbt 
som den forladte i ørkenen , da vender jeg mig til 
eder og ansøger om eders jordiske bistand , og 
tager min tilflugt til eders højlovede retferdighed 
og store kundskab i Herren . 
Broder i Christo , jeg vil bekende for eder : 
jeg er som den vildfarende , der drages af tvende 
veje og hvis syn er blindet for det rette ; i høre 
mig i kærlighed . Jeg havde taget den bestemmelse 
for gud at leve ensomt mit jordelivs dage og ofre 
mig til hans hellige tjeneste efter al min ånds 
formue ; thi mit hjerte var i ungdommens år 
betagen indtil døden af en kvindes dejlighed , og 
jeg kendte , at min kærlighed var en fortærende 
ild , som opslugte sjælen og bortflyllede livets 
blomster lig bjergstrømmen , der i sin styrtning ej 
enser andet end sin egen mægtige vilje . Men 
min time slog ! 

huldsalig som en lilje i dalen stod min hustru 
for mit øje , og mit hjertes lyst optændtes på ny . 
Det fængsel , hvori jeg havde indelukket min manddoms 
tragten , sprang op af sit stenge , og hendes 
dejlighed blev mit eneste beger . Fra den tid 
tjente jeg Herren med ringe forsæt og strømtet 
vilje . 
Nu tilspørger jeg eder min herre og Broder : 
hvor er min retferdiggjørelse ? 
Jeg modtog min hustru af signende hænder , 
og for Herrens alter tilsvor hun mig sit hjertes 
tro . Som guds bud er til manden : at han skal 
forlade fader og moder og holde sig til sin hustru , 
og til kvinden : at hendes tilbøjelighed skal være 
til sin mand , men han skal være hendes herre , 
få har jeg og handlet derefter . Sandelig ! jeg 
forlod den ganske verden og holdt mig til min 
hustru . Mine dages gerning søgte at love hende , 
mine nætters hvile var i hendes liflige sjæls 
fred . Men jeg var betagen indtil døden af min 
kærlighed , og den gik ' som en ildslue hen over 
hendes livs blomster , så hun veg tilbage for mig 
i frygt , veg og svandt hen som dagen for nattens 
skygge . Men jeg fastholdt hende , thi hun var 
min hustru og jeg var hendes herre . 
Broder og ven ! jeg råber til eder af min 
sjæls vånde : hvor er min retferdiggjørelse ? Ej 
den evige himmelske , thi den er i nåden ved 
jesum christum , men den , som her på jorden 

tilkommer det syndige menneske , at det må kendes 
for net : hertil og ikke videre , her står skellet mellem 
mit og dit . 
Andet brev . 
Dage og uger er hengangne siden jeg sidst 
nedsfrev min bekendelses første tale til eder , højværdige 
herre og overhyrde ; men sorgens strømme 
i mit hjerte gå frem med høje bølger , og jeg 
styrer hen mellem tvende strande ; ikke kan jeg 
lande på den ene og ikke på den anden af dem ; 
thi hendes dejlighed er mit livsens brød , og dog 
hungrer jeg , og forsagelsen er min dyre frelse , 
men dog kæmper jeg til døden . 
Og nu spørger jeg eder min Broder i Christo : 
kan et menneske tage de store skjebnegaver med 
egen hånd ? Kan han sige : se det og det er efter 
mit vegjer , jeg tiltager mig magt derover med 
min vilje , og det skal vorde min ejendom for tid 
og evighed ? 
Eller bør det et menneske at sige : alt , hvad 
jeg annammer , annammer jeg af Herren , fra ham 
udgår min skjebne , i ham fuldbyrdes den . Han 
er min sjæls lov og min hånds bud , thi ikk 
en spurv falder til jorden uden hans vilje . 
Hvor er min retferdiggjørelse ? 
Tog jeg med egenvillig magt , i elsfovslysten , 
den dejlige kvinde og tvang hende ind i mit livs 

mørke aflukke ( thi mørk som hint strækkende dige 
mellem fjeldene var altid min sjæls grund og 
min tankes veje ) og sad hun der og forkorn som 
den fangne i røverens Borg , — hun , hvis sjæl var 
så . lys som den hvide due , der på stille dage 
hensvæver i luften og drager solglansen efter sig 
i lange stråler , — akt da har jeg jo sønderbrudt 
hendes hjertes paulun og da ve mig ! 
Men haver gud tilsammenføjet sjælene og 
lagt hånd i hånd , så vi er „ et ret ægtepar “ 
For gud og verden , hvo vover da at stå mod 
skjebnens fuldbyrdelse ? Hvad han haver anordnet 
fra evighed af , det være ret evindeligen ! 
Din tilbøjelighed skal være til din mand , men 
han skal være din herre , hvem vover da at 
klandre min ret ? 
Tredje brev . 
Året er henrunden , siden jeg sidst talte min 
Kummers sag for eder , min højværdige foresatte 
og Broder . Jeg haver sfuet eder ansigt til ansigt 
mange gange , men mit hjerte veg tilbage , og 
mine læber tav . Kun her i nattens kummerfulde 
time åbner jeg den sfumle dør til mit fængsel 
og beder eder træde derind , at i må se og 
dømme fangen efter eders visdom . 
For et år siden var hun endnu min hustru , 
hvad er hun nu ? Hun henlever dagene i ensomhed , 

og jeg henlever dem i ensomheden med 
hende , men livet er affalmet for os begge . Hvad 
bør det mig at gøre ? Jeg skælver , når jeg går 
forbi hendes lukkede dør , som den ustraffede indbrudsmand , 
der holdes retferdig af menneskene . 
Er jeg da en ransmand for gud ? — jeg vil 
bekende for eder . 
Der var en tid , da jeg havde en Broder ; den 
er forbi , thi vi er for evigt adskilte ! Ak , tanken 
om ham rører ved mit hjerte , som når et dødsbud 
banker på i natten . Han fratog mig min moders 
kærlighed , så tænkte jeg ; men mit hårde , 
genstridige sind kunne ikke oplades for den , det 
var sandheden . Da så jeg ham bøje sin hug i 
henrykt elsfov til min brud , jeg så hendes hjertes 
lukkede knup åbne sit bæger imod bam , jeg så 
deres sjæle blandes ng to rødmende skyer , der 
glide over i hinanden , og det bliver til en eneste 
med højere glans , men jeg stille dem alligevel , ja 
jeg skilte dem ! thi hun var min brud og min 
vordende hustru , gud havde føjet vore skjebner 
tilsammen . Min Broder tav stille med sin følelse , 
og ve ham , om han havde røbet den for hende ! 
Sandelig , han var kommet at stå for min vredes 
dom . Men han drog væk , og jeg afholdt ham 
ikke , thi hvor var hans ret ? Havde han frataget 
mig min brud , da var jo han lovbryderen og jeg 
den forurettede . Jeg så hans blegnende åsyn , 
jeg så smertens brydning i hans legeme , men 

jeg forbarmede mig ikke , — min afdøde moders truende 
øjne få på mig fra hver en krog og hvert et 
skygget sted , men jeg veg ikke , jeg fog min ret . 
For guds åsyn svor jeg Eden , som aldrig tør 
brydes , og hun tilsvor mig den samme . Guds 
vilje ske ! 
Ask min sjæl er vildfarende som i den vejløse 
ørken . Når jeg fuldkommede guds bestemmelse , 
hvi talte da samtidigt dommens røst i min sjæl 
og sagde : du haver Mt , hvad gud havde tilsammenføjet ; 
du selv , der du pukker på lovens 
bud , er lovbryderen i dit hjerte , thi du satte en 
voldshandling i stedet for en ret . Da optændtes 
mit hovmod , og jeg tilfpurgte Herren min gud : 
hvi indgav du sjælen det stærke forlangende 
efter hende , så døden stod rede til at tage den 
gave , hun forsmåede ? Herre ! hvi ledte du de 
store strømme ind i mit hjerte , at de måtte opsluge 
al min betænkning ? 
Men jeg er jo din skabning og kan ikke afvige 
fra din vilje , du udpeger vejen og sætter 
målet , min skjebne må fuldbyrdes . Din 
vilje ste . 
Dog dommens røst hørtes atter i sjælen og 
sagde : hvi vover du at spørge Herren din gud , 
du , som fik af ham de store gaver , som alle vare 
lykkens tilbud . Du holdt hjertets fulde strømme 
fangen i selvhedens indelukke , så de voksede til 
en flom , der overskyllede al din livsgerning ; hvi 

ledte du dem ikke ind over de tørre steder i ånderne , 
at de frugtbargjorde ørkenen ? Du fik den 
stærke lue i sjælen , den brændende attrå til at 
fuldkomme store handlinger , hvi forvænte du den , 
så den blev til kødet » Ild , der fortærede dit 
ganske livs blomster ? Du fik stolthedens lyssøjle 
i din ånd , at du måtte løfte jordens 
ære imod den højeste , hvi lod du den stå 
som forfængelighedens flagsmykkede mastetræ , det 
dristigheden bestormer og afklæder ? Dig blev 
skænket selvtugtelsens stærke ris , at du måtte 
udrense hjertet og klare Herrens stier i din sjæl , 
men det blev til tungsindets vandkolde slanger i 
din hånd , og i kraftløs rugen fortabte du 
livets åbne spor . — jeg kunne ikke svare et til 
tusinde . 
Da greb angeren fat i mit hjerte , som hine 
eumenider , dem oldtiden kendte og frygtede , og 
som med luende svøber jog den skyldige fra sted 
til sted i brødens erkendelse . Ak , kunne jeg 
lægge al min skyld på christum , så jeg fangede 
hvile for min sjæl ! Men da måtte de tvende 
veje jo blive til en . Da måtte jeg bekende : se , 
jeg haver handlet efter min syndige vilje , og ting 
ere fuldkommede , som aldrig burde være skete , — 
gud vær mig synder nådig ! — men hvor er 
da bestemmelsen fra evighed af — hvor er skjebnens 
veje ? 

min sjæl taber sit lys , mørke gestalter vælte 
sig i de bundløse dybder , — der er tvende veje , 
hvilken skal jeg følge ? Skal jeg følge christum 
efter , da må jeg forsage , da er jeg selvskyldneren 
for gud ; men skal min skjebne opfyldes , da , ak , 
du hulde kvinde ! hvi forsager jeg da ? 
Fjerde brev . 
Jeg haver nu tilbragt en mærkelig tid . Der 
kom et dybt mørke over min sjæl , men midt r 
det et pludseligt opflammende lys , og jeg så tilbage , 
hen over en anden slægt . Da åbenbarede 
Herren sig som den almægtige over menneskens 
børn og ingen foruden ham . Og han forkyndte 
skjebne « for de ufødte slægter og sagde : hertil 
skal du komme og ikke videre , her skulle dine stolte 
bølger lægge sig . Men himmel og jord skjalv 
ved hans mægtige budsfab . Folkene kom til , 
bøjede sig og sagde : ske din vilje , som i himlen 
så og på jorden ! 
Men da forsvandt det høje himmelsyn , og 
jordens skyggedale åbnede sig for mit blik . 
Menneskens søn gik frem og sagde : jeg er vejen 
og livet , den , som tror på mig , skal ikke dø 
evindeligen . Da kom folkene atter til og spurgte : 
haver da gud opladt for dig sine skjulte tanker , 
kunne hans visdoms råd bøjes ? Og menneskens 
søn svarede dem : alt , hvad i bede ham om i mit 

navn , skal vorde eder tildelt , den , som vil komme 
til faderen , skal komme til mig ; thi faderen er i 
mig og jeg i faderen . Da flap folkene den evige 
styrer og fulgte med christum , og de bad i hans 
navn , at deres skjebner måtte udslættes og forandres 
efter hver sin måde . Men da sagde 
Christus : menneskens søn skal dø synderens død , 
at det må sandes , hvad profeterne have forkyndt , 
og Herrens råd fra evighed af må vorde fuldkomne 
et . 
Da slog vanvid min sjæl , atter gik de tvende 
veje frem for mig , jeg kunne ikke forlade den ene , 
ikke vælge den anden , og afgrundene var til begge 
sider . 
Højværdige biskop , min Broder i Christo , 
forund mig eders visdoms vejledning . Hvilken 
vej skal jeg følge , hvilken skal jeg aflade ? 
Skal jeg gå der , hvor den almægtige gud viser 
hen og siger : det er din vej , såsom den fra 
evighed er lagt , og min lov kan ikke bøjes . Da 
fvarer jeg : din vilje ste , o herre ! Min skjebne 
må fuldbyrdes efter din visdoms slutning ; hvor 
kan skabningen rejse sig mod skaberen ? Eller skal 
jeg gå på den anden side og bede : herre 
Christus , jeg haver handlet syndigt efter min attrå 
og dårligt efter min forstand , aftvæt min skyld 
med dit hellige , dyrebare blod , at jeg må finde 
nåde for min himmelske fader -- -- -- -- - . 
Skyldig eller ikke skyldig ? 

femte brev . 
Tiderne stifte , men min sorg omsfifter ikke . 
Den strenge vinter er atter gangen mig forbi , 
dens åsyn skuede mig i møde med gjenkjendelse . 
Også jeg var den nøgne grund , som barfrosten 
strøg hen over med sin hårde ånde , intet lunende 
snelag , ingen duggende tåge , kun nødvendighedens 
stivfrosne spor . 
Jeg kender til fulde mit indre åsyn ; det som 
går verden til møde er bleven mig fremmed , men 
jeg ser undrende blikke fæste sig på det , som ville 
de udforsfe mine træk . Ja , visselig er min livsens 
styrke brudt , og jeg er bøjet som en alderstegen 
mand ; men hver dag er som et år for 
min oplevelses bevidsthed , og nu er mere end tvende 
år henrundne , vel er jeg da gammel over al 
. jordisk mål og måde . 
Men i mit hjerte er striden ikke ældet . Min 
kærlighed står end i ungdoms kraft , den lader 
sig hverken døde eller formindske . O , var det efter 
skjebnens bud hun blev min hustru , da gik jeg 
ved Herrens hånd hen til hende og tog hende i 
min favn til døden skilte ; thi vel skulle hun lære 
at bøje sig for Herrens den almægtiges vilje og 
bestemmelse . 
Ak , min højværdige Broder , vel tildømmer i 
mig at være en opsætsig Herrens tjener ; thi 
kampen i min ånd aflader ikke . De fkilte veje 

ere som tvende stridsmænd , der hver for sig gange 
drabeligen på , men sejr fanger hverken den ene 
eller den anden . Mig tyktes det , at hvis den 
ganske verden gerådede i samme hårde strid , da 
skulle livets faste spor udslættes under kæmpernes 
stormgang , og det evige ikke mere kendes i tiden . 
Thi om det evige ikke stander helt , hvad under 
da , at det timelige adsplittes . 
Dog giver jeg ikke kampen tilkende for verden , 
jeg klæder mig i det udvortes med stolthedens 
maske og gør urin pligt fyldest efter ordet . Ilden 
i min ånd antænder intet kirkelys for Herren , 
den fæster kun irrende luer på min vej . Jeg 
taler prækenens ord med stærk røst , men mit 
hjerte fylder dem ikke med kærlighedens marv ; 
det er som apostelen siger : et klingende malm og 
en lydende bjælde . Men der var en tid , da der 
var idet forfængelighed i mit hjerte . Jeg så . 
Menneskenes stolte veje , de førte til højhed og 
vælde i denne verden , og det evige mål var udslættet . 
Jeg så ærens højsal åben for den dristige 
kæmper , men i sit hjertes hårdhed bar han 
skam for gud . Jeg så alt dette med gjennemfkuelsens 
syn , dog min sjæl forargedes ikke . I 
min ånd sprang kraftens kilder , og jeg kendte 
mig stikket til store gerninger . Men det store 
blev til det ringe , og det ringe til det store , 
jordisk gunst var mine ønskers mål og overmagten 
min højheds stjerne . Da steg jeg op på 

Herrens talerstol , og med guds strenge kaldelse 
legede jeg forfængelighedens skjul ; hans magt 
omvendte jeg til min magt , hans viljes befaling 
til min hovmodigheds basunlyd . Det blev mig en 
fristende mættelse for min lergjerrigheds hunger 
at iklæde mig almagtens herredømme og herske 
over ånderne ved Herrens forkyndelse . Jeg så 
menneskene bøje sig for mig som for den , der var 
sat til at skatte og valte med Herrens gods , og 
det smigrede min stolte hug . Men jeg vidste i mit 
hjerte , at jeg var ingen ret præst efter guds vilje , 
og at han , som ser i løndom , skulle betale mig 
det åbenbare . Dog vedblev jeg med min myndigheds 
adfærd og hæftede det ydmyge ord som paradisets 
ordensstjerner på mit forfængelighed ? og verdsligheds 
bryst . 
Ve over mig ! Nu fljønner jeg tilvisse Herrens 
hellige krav , men nu er mit hjerte atter forræderen , 
og jeg forkynder atter ordet , som var min 
tunge et klaprende hjul , der ikke kender aksen , 
hvorom det drejer sig , og ikke vejen , hvorhen det 
styrer . 
Ak min Broder ! jeg haver fortæret mit eget 
hjerte ; det er det afbrændte hus , hvor kun skaldede 
mure står igen lig benranglen af den døde , og 
desuagtet går striden endnu sin gang , som 
stormens ville ånder i ruinen . Der er tvende 
veje , der er tvende veje ! Herre fader ! vær barmhjertig , 
stil dem , så jeg på den ene ikke øjner 

den anden , eller saml dem i et , så jeg stuer alt 
samlet i dig til evig tid . 
Min hustru skrider mig forbi som den , der 
dvæler i skridtet og venter på at standses . Hun 
ser med mildhed på mig og går mig ængstet tilhånde ; 
ak , hun kender ikke min koldsindigheds 
grunde . 
„ Ske din vilje , som i himlen så og på 
jorden “ , bad frelseren , og han lod Herrens vilje 
fuldkommes , at der ikke skulle være nogen anden 
hersker i himmel eller på jord end han , den 
mægtige over skyen , som havde flabt mennesket i 
sit billede . Men hvorved skal jeg kende guds 
vilje ? Er den optegnet i mit hjerte eller i hans 
hellige ord ? Ak , jeg spørger som den forvildede 
efter den tabte sti . Ve over den , som fik synet 
opladt for de tvende veje ! 
Har jeg ved min koldsindighed forkrænket Herren 
og fordristet mig til at lægge råd op imod hans 
råd , så min skjebne ej kan fuldbyrdes efter hans 
vilje , eller er min forsagelse ham et velbehageligt 
offer for Jesu skyld ? 
Hvor er min retferdiggjørelse ? 
Sjette brev . 
Se , om jeg går forsagelsens vej alene , mon 
da ikke min vilje fører an ? Skal jeg ikke gå frem 
efter min beslutnings faste opgør og ikke som 

offeret i fortabt hengivelse ? Skal jeg døde mit 
livs glæde , da bør det sig vel , at jeg med liget i 
hånden fremtræder for Herren og siger : se , herre , ' 
her er mit dødede kød og blod , modtag mit 
smertens offer . Da vorder det til min retferdiggjørelse ; 
thi et menneske må handle efter menneskelig 
måde , og retferdiggjørelsen er hans værgemål , 
såsom han jo skal fremmøde for dommen . 
Christus retferdiggjorde sig ved sin lidelse og 
død , thi også over ham var dommen hos den 
mægtige fra evighed . Så vorder jeg da retferdiggjort 
ved ham , thi han er vejen og livet , og uden 
vi følge med ham , komme vi ingenlunde til faderen . 
Men se , på korset står skrevet : vil du fange 
retferdiggjørelsen ved mig , da gak hen og gør som 
jeg , forlad alt og følg mig efter . Dette er en 
gruelig tale , såsom gud haver sat mig her i livet 
til at fuldkomme hans vilje : at slægter må fødes 
og forgå , og jordens veje må udjevnes og forherliges ; 
thi skal jeg forlade alt , da udflætter jeg 
jo i mit hjerte menneskehedens hellige bud , helligede 
af den almægtige selv fra evighed af , udflætter 
min skjebne ! 
„ Du skal forlade alt og følge mig efter . “ 
Ja , det vil sige : du skal afføre dig det gamle 
menneske , hvori dit hjerte sidder som en udstukket 
Arne og din hug kun er til at mætte dig selv , 
og du skal iføre dig det nye , hvor kærligheden 
giver lys og varme til dit medmenneske , og hvor 

dn døder dit eget jegs forherligelse ; thi gud vil 
elskes over alle ting . Og da falder leret ask 
. Gudsbilledet ganger frem , og åbenbarelfen sker 
fyldest ! 
Ak min Broder og højværdige mester ! jeg 
sidder i jordens skyggedale og stirrer på de 
himmelske ting , og vel kommer jeg ikke videre end 
Herren haver opladt mit syn . Men om jeg opnår 
den stærke vilje i gud , at døde mit køds 
vilje og følge jesum efter , der ligger dog noget 
tilbage på den vej jeg forlod , som råber efter 
mig , lig den borgende råber efter skyldneren ; 
thi som den himmelske fader kræver retferdiggjørelse , 
så kræver og menneskens lov . Og her 
står jeg atter ved skilte veje . 
Hvormed skal jeg retferdiggjøre mig for hende ? 
Christus offrede sit liv til en igjenløsnings betaling 
for de mange , og apostelen siger : livet er 
den største offergave . Ak ! Livet tykkes mig en 
ringe offergave , om jeg dermed kunne betale min 
gæld til hende . Herre , min gud ! hvad står optegnet 
i dit evige råd ? 
Jeg tugter mine tanker , at de ikke skulle forråde 
min sjæl , men da lægger jeg legemet til 
hvile i Herren , min ånd flipper sit strenge værgemål , 
og jeg beder : din hellig engleflare en skanse 
om mig slå ! Men drømmen fuldbyrder hjertets 
brudte vilje . O min hustru , du elskelige ! Dit 
hulde åsyn fluer ind i mit , og din unge skønhed 

henrykker min Sans — hvor er ansvarligheden ? 
Er jeg mine drømmes vogter ? Jeg lagde 
min værgeløse sjæl i guds hånd ; styrede han 
den da efter sin evige rådsluming , imedens min 
ånd lå bunden og dens formastelige opsætsighed 
var lammet ? Hvor er svaret ? 
Dagene komme og gå efter omsfiftelsens lov 
fra evighed af ; men menneskens sjæl er som et 
henflagrende løv , hvormed vindene drive spil . 
Hvor skal jeg samle tankerne til et prøvende skue , 
at jeg kan fange en beslutning , der rækker fra jord 
til himmel og lægger det usvigelige spor foran mig ? 
Er gud ikke gud , fra evighed til evighed 
den samme ? Er der omskiftelse i hans væsen , 
kan hans hellige vilje forandres ? 
O kunne jeg udløse hende af det hårde fangenskab ! 
Var hendes liv i fare , og kunne jeg gjenkjøbe 
det med mit blod , jeg ville ikke drage et 
suk , men give mig hen til hendes frelse . Men 
ak ! det er hendes hjertes liv , som synker tyst og 
håbløst i fortabelsens mørke vande ; hvad skal jeg 
da gøre , hvad skal jeg lade ? Hvor finder jeg en 
udgang på min vånde ? 
Der lagde hun sig ind til mit bryst og sagde : 
„ Kender du ikke mere din gulddronning ? “ Jeg 
trykkede hende heftigt til mig og vendte mig pludseligt 
sra hende , som kendte jeg hende ikke , og hun gik 
nedslået sin vej . 

herre i himlen ! dæk mit syn med blindhed , 
så jeg ikke stner hendes elskelige skikkelse , eller 
slå min sjæl med lammelse , at jeg ikke ser engelen 
i de hvide klæder ! 
Disse breve , som vare nedskrevne med større 
og mindre mellemrum i hen ved to og et halvt år , 
nåde aldrig sin bestemmelse . De henlagdes mellem 
andre dokumenter og kom først længe efter for 
lyset . Måske vare de heller ikke bestemte til at 
læses , men blot nedskrevne i den form , hvori de 
lettest gave udtryk for smertens vankelmod ; betydningsfulde 
i stunden — siden som et udblæst 
vejspor . 
Fortællingens gang i disse år ligger da på 
det nærmeste åbenbaret i brevene , dog berette de 
intet om Lauras egentlige liv ; thi at hun gik ham 
mildt tilmøde og stille forbi , var kun de udvortes 
tegn ; der kunne selv i hendes natur nok arbejdes 
med skjulte kræfter , og det blev der også . Hun 
forargedes mangengang over hans hårde sind : 
han så hendes bitre anger over den krænkelse , 
hun i sin letsindighed havde tilføjet ham , han 
vidste , at hun siden den tid havde lukket af for al 
livets solskin og fad trofast indesfengt med ham 
alene ; men desuagtet gik han hende koldsindig forbi , 
hyllet i sin stoltheds kåbe , medens hun bar 
synderindens ydmyge dragt ! Dog arbejdede hun 

ikke helt forgjeves ; havde hendes godhed ikke 
hindret de onde tankers vækst , skulle deres husliv 
være bleven en tornesti , hvor de begge havde revet 
sig tilblods — nu derimod gik de i sorgfuld enighed , 
og der var fred omkring dem . 
Til trods for dette var der dog efterhånden 
opkommet en mistro mellem folk , og man oplod 
sine spejdende øjne . Men Herluf gik sin stolte , ensomme 
gang , var sin hjords årvågne hyrde , 
var i kirken den lærde taler og forresten uigennemtrængelig 
som fjeldet . Laura derimod forrådte 
bestandig noget , det var ikke stort , men det var 
nok til at nære mistanken . Den behøver jo det 
mindste fodfæste og den ringeste næring , som nogen 
jordisk frembringelse kræver ! Hendes blege åsyn , 
der aldrig overskinnedes af et smil , hendes skyhed 
for alle mennefker gav tanker , og disse fostrede 
meninger — spiren naturligvis altid større end 
frøet selv . Snart stod det også fast , at hun var 
ulykkelig , på hvad måde , det vidste man rigtignok 
ikke ; men hendes pludselige tilbagetrukkethed , 
efter at hun med en så ufordulgt lyst havde hengiver 
sig til selskabelig fornøjelse , blev endelig til 
skæve « , som efter nogen tid at have siddet i 
hendes øje , nu flyttedes over i Herlufs , som en 
forstørret udgave : manden var skinsyg på sin 
hustru og derfor lukkede han hende ind i tvangslivet 
ved sin side ! 

fra dette synspunkt gav nogle ham retten 
og andre hende , men enden på det hele blev 
dog , at der snakkedes på sladdermaner om det 
stille ægtepar , der i sin afsluttethed var ganske 
uvidende herom . Ja de vare — hver for sig — 
så dybt optagne af sin egen sjæls tilstand , at de 
end ikke mærkede det underlige , halvt formelle og 
halvt forbitrede væsen , som mødte dem om søndagen 
på det fortsatte pligtbesøg hos forældrene . 
Det kom rigtignok aldrig til et gennembrud , men 
det rugede dog over stemningen som en tung 
uvejrssky og udlod sig stundom i et „ Haha ! “ af stadshauptmanden , 
som endte med et „ Ja “ , hvislet ud 
gennem Lydias sammenknebne tænder , medens 
næsetippen næsten hagede sig fast i læberne , og de 
mørkerøde plætter på kinderne brændte over i 
hendes gnistrende øjne . 
Under det at uvejret således her gav sit 
varsel i smålyn og fjern torden , var der i Benediktes 
stille liv også trukken mørke skyer sammen , 
om ikke til uvejr , så dog til ængstende dage . 
Gamle klyver var efterhånden sunken mere 
sammen , og derved så svækket , at han tilslut havde 
måttet opgive sin ankerplads ved bordet — ikke 
at tale om sin smuglerpost ved søndagsmøderne — 
og havde taget sengen fat . Hans bevidsthed var 
omtåget , og kræfterne svandt i langsom synkning 

som sandets rinden i et timeglas . As og til 
glimtede det dog i ånden , og der kom en forunderlig 
barneglcede over ham , når han samlede 
sig i gjenkjendelsen af de omværende , men da søgte 
han også straks efter clamer stub på dennes 
plads ved ovnen , og en bedrøvet mine viste sig 
ved ikke at finde den gamle ven . 
Men på dette punkt var det engang en givet 
sag , at madame warniche kastede det store husforklæde , 
fik byforklædet bundet på , en sløjfe 
stukket under hagen , og for afsted det bedste hun 
kunne for at melde det til stub , et budsfab , som 
blev belønnet med så mange gode ord og oplivede 
miner , at madame warniche selv både lo og græd 
af glæde . Og nu havde den agtpågivende toldbodsmand 
gerne lagt ti fingre på hvert øje for 
at slippe hurtigt fra fin ekspedition og ile afsted 
til det kære „ Trehjerter “ . 
Men når han da endelig var fri og stormede 
afsted gennem den livlige Strandgade , banende sig 
vej mellem de gabende bønder og de ilende borgere , 
ikke ensende de forbigående , kun passende snittet 
til at gøre en fordelagtig krydsning gennem 
mængden , — da var alle enige i : at nu var stub 
på spor efter en smugler . 
Og det var han ganske rigtig ; kun var den 
gamle smugler ikke længer i stand til at spille sin 
rolle . Kutten med de side lommer var hængt på 
loftet , og madam warniche stod ikke længer med 

sit fornøjelige røde ansigt og små poliske øjne ned 
hans side for at hjælpe ham smuglerfrakken på . 
Det hele havde fået et andet udseende ; om også 
døden går frem med lydløse fjed , når man ved 
den er på lejen , er spøgen forbi . 
Uagtet det vistnok ingen stor sorg kunne være 
for nogen af parterne , at en olding omsfiftede det 
trætte liv med gravens hvile , var der dog sorg 
over dem alle . De havde nu siddet tilhuse med 
hinanden i en årrække , en liden sluttet kreds , 
hvoraf clamer stub havde dannet det faste lukke , 
og nu skulle den brydes . Men mildt og godt var 
alting lempesk og når som sagt de lyse stunder 
gik op over dem og stub ankom styrtende til 
døren , men listende som en podagrist gennem 
svalgangen ind i sygestuen , kom endnu mangt et 
glimt af det gemytlige samliv for dagen ; thi om 
også stub satte sin andægtigste mine op , var han 
dog så indvortes glad , at glæden skinnede igennem 
ligesom den røde undervæv i et sortladent stof . 
„ De skal aldrig forivre dem , vi har god tid , “ 
Hviskedee gamle klyver da og nikkede med et glimt 
af den gamle gemytlighed hen til madam warniche , 
som sad flittig ved sit kruspapir . 
„ Ak ! det er nok ikke til jer , fa ' r klyver , “ 
Svarte hun . „ Det er til ham , rige Clas i møllen . “ 
„ Hå , hå ! “ fortsatte gamlingen . „ Da gi ' r 
i ham det bedste og gemmer skrabet til mig ; 
men da spøger jeg ! “ 

„ Vorherre fri os ! “ streg hun . „ Det bliver nok 
jer , som kruser til mig . Men skulle det blive ' anderledes , 
så skal jeg love jer , at i skal få både 
rigeligt og godt ! “ 
Gamlingens svage tanke havde dog allerede 
forladt det punkt og vendt sig mod et andet . „ Jeg 
synes her er kommet en snushane i stuen ? “ hviskedee 
han hen til clamer stub , idet han gjorde sig 
umage for at løfte næsen med en liden snusen . 
„ Kanske er der smugleri i en syg mands seng ? “ 
„ Det ikke , “ svarede stub polisk . „ Men gild 
ved , om i ikke har forstukket noget et eller andet 
sted før i gik til sengs . En gammel smugler er 
mere sejlivet end en gammel Odder . Gad nok 
vide , om jeg så efter ude mellem gryderne . “ 
„ Stop ham ! “ satte gamlingen i . „ Han er 
ikke til at tro . Gå i ud og se , madam warniche . “ 
„ Se 
vel efter under køkkenbænken , “ sagde 
stub med sit fornøjeligste ansigt . 
Der hørtes et øjeblik efter hendes overraskede 
opskrig ude i køkkenet , og da hun atter viste sig 
havde hun begge hænder fulde af gode sager . 
„ Sa ' jeg det ikke nok ! “ udbrød stub . „ Ja , 
der går mangt for sig i dette hus . “ 
„ Som Vorherre husker på , “ sagde Benedikte 
med en tåre i sine smilende øjne . 
„ Ja , ja , ja , “ hviskedee den syge og nikkede til 
stub . „ Som Vorherre husker på . “ Og med 

denne tanke lå han smilende hen en stund . Men 
snart var det lyse strøg passeret , og hans ånd 
gled atter ind i det tågede strøg . Og atter gik 
dage hen , hvori han tilsyneladende ikke vidste noget 
om sig selv eller andre . 
Efter at en tid var gået hen således , hændte 
imidlertid det mærkelige , at uagtet legemet var 
henfalden i den yderste afmagt , rejste hans ånd 
sig til en større klarhed og forståelse . Han vidste , 
at døden var nær , at hans liv kun var en flagrende 
gnist over affen , og i denne bevidsthed tog han 
endnu engang støtte af Benedikte . Når hun læste 
for ham , og når hun bad , talte han til Herren 
gennem hendes røst . Men når hun i aftenskumringen 
sang en psalme for ham , medens madam 
warniche fad i sin krog og nikkede , og hun 
med hans svage hånd i sin følte jordens bånd 
løsne omkring sig og hendes sjæl blev så fro , 
at hendes røst løftede sig , som om den tonede over 
i en himmelsk harmoni , da sitrede og oldingens 
sjæl i en tone , som sukket over harpens strenge , 
og han gled ind i de milde lyssfrøg , hvor det 
jordiske opløser sig i det himmelske og den ene 
ret viger for den anden uden strid eller anfægfelfe . 
Livets aftenklokker tonede sammen med 
morgenklokkens kimen fra evighedens strande . 
Uger hengik , og aldrig havde Benedikte før 
været så enig med sig selv om guds vilje . Det 
var som al strid nu var forbi og hun skulle gå 

sin stille , uforstyrrede gang mod graven , ja det 
var næsten , som hun alt så den åben ved siden 
af morbroderens , og at hun kun havde at ordne 
og beskikke sit hus for at følge ham . Livets almindelige 
mål kunne jo ikke anlægges på hendes 
ensomme tilværelse , hun havde ingen gerning at 
frembære til vækst , til blomstring eller udsæd for 
det kommende , hun havde kun sig selv at blive 
ferdig med . 
På dette trøstefulde standpunkt løftede begejstringen 
atter sine vinger til en flugt over livet . 
Hendes hjerte havde lidt , men dets ungdom var 
ikke udtæret , den svulmende tone var endnu i 
hendes bryst , og strålende vidder for hendes syn . 
Og underfuldt lød fra denne højde hendes sang 
ud i den stille aften . — 
på en af disse aftener , hvor hun som sædvanlig 
sad med den syges hånd i sine og efter at sangens 
sidste toner var gleden hen som en hvisken , bøjede 
sig lyttende imod ham , tyktes det hende , at livet 
pludseligt var standset . „ Morbroder ! “ bad hun og 
strøg ham over panden . 
„ Hvorfor kalder du ? “ åndede han svagt op . 
„ Jeg talte jo netop med præsten . “ 
„ Morbroder ! “ sagde hun fattet . „ Jeg henter 
præsten , han bor ikke langt herfra , og jeg er i 
øjeblikket tilbage . “ Den gamle nikkede bifaldende , 
og efter at hun havde tændt lyset og ladet det 

skinne hen over hans ansigt , satte hun det fra sig 
og ilede ud af stuen . 
Dette var sket så hurtigt , at hun først udenfor 
husdøren stod stille med sin betænkning : det 
var sent— kirkeklokken slog elleve slag , og tårnvægtereu 
istemte sin trøstesløse sang — hvad skulle 
hun gøre ? Turde hun driste sig til at vække 
præsten , som selv var en gammel mand ? Imidlertid 
var hun steget ned over den lille stentrappe og 
stod på gaden . Fra den modsatte side af huset 
kastede havemuren sin skygge hen over jordvejen 
og dunklede augusfnattens gennemsigtige mørke . 
Stammerne af de gamle lindetræer , som i brede 
mellemrum slode tæt op til den forfaldne mur , 
syntes større i skyggen , og deres mægtige kroner , 
hvorpå ikke et blad rørte sig , så ud som om 
natten her havde samlet sig til en rugende sky . 
Det var med ængstet følelse Benedikte tog 
sine første skridt ud over vejen , men pludseligt stod 
hun atter stille . I skyggen rørte sig noget , et 
menneske stod lænet ind til en af de høje stammer . 
Da gjennemfor hende den tanke , at det var clamer 
stub , som her tog sin beskedne post for at udspejde 
tilstanden i huset , og med taknemligt bevæget 
hjerte gik hun med udrækket hånd imod 
ham . „ Kære , står de her ! “ hviskedee hun . 
„ Benedikfe ! “ lød det hviskende tilbage , og to 
rystende hænder greb om hendes hånd . 

„ Herluf ! “ udbrød hun forfærdet , da den mørke 
gestalt tren ud af skyggen . 
Te stod begge tavse og så på hinanden . 
Rådløshed og overraskelse bandt deres tunge . 
De havde siden bryllnpsdagens møde i kirken ikke 
set hinanden ; hun havde med vilje holdt sig borte 
sra hans veje , og han havde glemt hende . 
„ Tilgiv , at jeg skræmte dig ! “ sagde han . Det 
var ham , som stod de atter som barndomsvenner 
for hinanden . 
Benedikfe fljalv ved denne uventede tilnærmelse , 
og hendes hjerte slog voldsomt . „ Herluf , hvorfor 
- er du kommen , hvad er der flet dig ? “ 
Han svarede ikke , men en vild smerte flammede 
imod hende fra hans blik ; det var svaret : han 
var ulykkelig , ikke meget eller mindre , såsom ordet 
udstykkes , men i hele meningens forfærdelige omfang . 
Der var ingen himmel , som lyste , ingen 
jord , som bar , der var en sjæl uden hold . 
„ Herre i himlen ! hvad står jeg her og glemmer ! “ 
Afbrød hun sin overvældede . „ Veev du , Herluf , 
inde ligger min gamle morbroder på sit dødsleje , 
han længter efter en præst , og jeg er på vej — “ 
Pludselig greb hun sig i en tanke : „ Men du er 
jo præst , hvad behøver jeg at hente nogen anden ! 
O , dersom du ville nedlade dig — nej , se ikke 
så straffende på mig , jeg mener det ikke ondt , jeg 
mener — dersom du ville have medynk med en 
stakkel , som ikke mere har det rette ord -- -- -- ak , 

kom med , Herluf ! “ Og tagende hans dybe suk for 
et svar , ledte hun ham ved hånden ind gennem 
de små rum til stuen . 
Her var det stille , som om den gamle alt 
havde udåndet . Bange listede Benedikte hen til 
sengen og lyttede , nej — endnu levede han ! — 
fra så svag en grund havde hun i den sidste 
tid mangengang løftet hans bevidsthed til fuld 
kendskab af de omværende . Og glemmende alt 
andet , hengav hun sig nu i det huldende arbejde , 
kaldte først sagte med sin tonende røst , så lidt 
højere og ligesom løftende ånden fra trin til 
trin ; da skinnede omsider det blege livslys frem i 
hans ansigt på ny . 
„ Ak , Benedikte ! “ hviskedee han . „ Jeg snakkede 
med din mor om det du ved nok . Hun sa ' , at 
hun vidste godt , hvem rette skyldige var . Men 
der lå endnu et stykke vej imellem os , og jeg 
kunne ikke rigtig se hende . Så var det , at du 
begyndte at synge , og da tog vi på at høre efter 
beggeto , og blev der ingen mere snak af dengang . 
— — hvorfor synger du ikke — — er du ked 
af det ? “ 
„ Ak nej , velsignede morbror ! “ sagde Benedikte 
grædende , „ jeg troede jo du ville tale med præsten . “ 
Gamlingen var dog efter at have talt atter falden 
tilbage i sin halvsøvn og havde ikke hørt hendes 
svar . „ Jeg skal synge for dig , morbror , “ hviskedee 
hun , og åndende op et par gange af det spændte 

bryst , istemte hun atter psalmen med skælvende 
stemme . Dog lidt efter lidt fik den sit stille hold 
tilbage , og underfuldt udfyldte den nu rummet med 
fin tonende fylde . 
Herluf var bleven stående midt på gulvet 
med hænderne foldede over brystet , beredt til at 
fremtræde i sin usvækkede præstelige anstand ved 
den syges leje . Men efterhånden som sangen 
fyldte stuen , fyldte den og hans sind , og det 
indvortes menneske rejste sig op i hele følelsens 
vælde og afkastede formalitetens klædning . Tårer 
strømmede ham over kinderne , og hans hjerte slog 
de gamle , fulde slag . Al stridens kval løsnede 
fra sjælegrunden lig skorpen af en vunde , hvor 
det friske blod perler frem . Sorgen blev levende , og 
forhærdelsen var sprængt . 
Da begyndte den gamle at tale , og Herluf 
lyttede ; thi nu tav og sangen , og det var jo på 
tonens vinger han var stegen så høst , at han 
i et åndedrag kunne afkaste det gamle menneske 
og stue åbenbarelsens lys . 
„ Benedikte , “ hviskedee den syge . 
„ Jeg er her , morbroder , “ sagde hun og bøjede 
sig over ham , og da han ikke svarede , sang hun 
endnu et Vers af psalmen , dæmpet og henåndende , 
som en moder synger over det indslumrende barn . 
„ Morbroder , “ hviskedee hun lidt efter ; „ Morbroder , “ 
Kaldte hun ængstet . Men pludselig tav 
hun ; thi en brat sammensynken af hans hele 

skikkelse sagde hende , at han havde overskredet ven 
grænse , hvorfra en røst i denne verden endnu kan 
kalde tilbage . Da sank hun ned på knæ ved 
sengen og bad grædende fadervor . 
Der hengik en stund , så rejste hun sig og 
gik mod Herluf . Hun standsede et par skridt fra 
ham , og der opkom en ængstende tvivl i hendes 
sind : hvad skulle hun sige ham , hvor skulle hun 
begynde , hvormed skulle det ende ? 
Stunden efter sagde de hånd i hånd ved hinandens 
side , og Herluf udøste sit livs bitre kval 
i hendes hjerte . Vildt styrtede sjælens lidenskabelige 
smerte frem i ord , og hun så ind i en afgrund , 
hvor hun ingen redning øjnede . Fast holdt han 
hendes hånd omsluttet , som ville han synke , hvis 
han slap den , og dog skjalv denne hånd i hans 
af kvindelig svaghed , thi den var jo med hendes 
arme hjerte i pagt . 
„ Stød mig ikke fra dig , Benedikte ! “ udbrød 
han , da hun bævede sky tilbage for hans heftige 
ord . „ Jeg er et forfærdet menneske , hvor jeg ser 
hen , er skræk . Jeg har bestandig , når jeg så 
dig , følt mig draget til dig med den gode magt 
i min sjæl . Og når jeg hørte dig synge , åbnede 
der sig for mig et andet liv . Det store , jeg havde 
tænkt at blive , var jeg alt bleven , når du sang . 
Derfor gik det også på en gang op for mig som 
et lys midt i skrækken : at du jo levede og rørte 
dig i min nærhed , og at jeg havde siddet der 

årvis og hensmægtet i min sjæls ørken , medens 
der et par skridt fra mig var en levende kilde , 
jeg kunne lædsfe mig ved . “ 
„ Herluf , du tiltror mig formeget , “ afbrød 
hun , mere for at neddæmpe sit eget hjertes lykkelige 
følelse end for at drage noget af på hans 
trøstefulde mening . 
„ Nej , Benedikte , kære ! jeg , som har smerten , 
kan bedst dømme lindringen . Jeg har nu i længere 
tid hver aften sneget mig hid til din bolig , når 
skumringen faldt på , for at stå uset i skyggen 
og lytte til din sang , og selv når du tav , har 
jeg stået der , støttet ind til det gamle træ , lukket 
øjnene i og tænkt mig herinde hos dig , og jeg er 
da gået trøstet tilbage . “ 
„ Men Laura ? “ hviskedee hun . 
„ O , Laura ! Har du da ikke forstået mig , 
Benedikte ? Er min kærlighed udstukket ? Ak , den 
er meget mere vokset ; men mit syn er bleven opladt 
for synden i min attrå . 0 , stød mig ikke 
fra dig , jeg er et fortabt menneske ! “ 
Hun havde rejst sig op og så hen til den stille 
morbroder , hvis hænder hun havde foldet over 
brystet , og fra det så hun atter på det smertefurede 
ansigt foran sig . Det syntes , som hun 
overvejede , og en kort stilhed fulgte . Da tog hun 
Herlufs hånd i sine hænder . „ Hør mig , herlus , 
du tør ikke forsage . Du har de store kræfter i 
ånden , og du skal samle dem , eller de splitte dit 

liv . Hvad kan det hjælpe til , at mennesket skyder 
op til en storvækst , når der ingen marv lægges 
ind ! Saml dig , Herluf , tag Christi kors på og 
følg ham efter . “ 
„ Jeg har altså selv styret min skjebne ? “ 
Benedikte betænkte sig , men der skinnede et lys 
i hendes skønne øjne , som kun antændes i en klar 
og samlet ånd . „ Du fortalte , at du hin dag 
lod din Broder drage væk , skønt du vidste med 
dig selv , at du tog hans lykke , thi du havde jo 
set de to bøje sig mod hinanden som mager . Er 
det ikke så ? “ 
„ Vien min ret ? “ 
„ Din ret ? Kan hjerterne tildømmes hinanden 
ved lovlig ret ? Der gives kun en ret for hjertet , 
og det er guds kendelse . “ 
„ Men guds kendelse , Benedikte ? “ 
„ Bidste du ikke , at du gjorde uret ? Fik du 
ikke senere at vide , at du havde begået synd ? 
Hvem sagde dig det ? Ak , Herluf ! er det mig , 
som skal lære dig ? “ 
„ Jeg er en ulykkelig , Benedikte , “ stønnede han . 
„ Jeg vejleder mig selv til døden , thi jeg går på 
tvende veje . “ 
„ Den , som elsker gud over alle ting , har en 
lige vej . “ 
„ Jeg har elsket hende over alle ting ! “ hviskedee 
han hen for sig og syntes at synke fra al anden 
bevidsthed ved mødet med denne tanke . Men 

Benedikte forstod , at det var afgrunden , han svimlede 
over , og at hans ånd måtte ledes på en 
anden vej . 
„ Du , som har en menighed at vejlede ! “ udbrød 
hun med begejstret sind . „ Du „ som er kaldet 
til at trøste og velsigne de mange ! “ 
„ Hys ! “ afviste han , og det var , som han stød 
en fra sig . „ Der var idet svig i min gerning , 
jeg gjorde den af et hult hjerte . Man kan ikke 
tjene gud og verden . “ 
„ Jo , herlusk thi gud er i verden , når verden 
er i gud . “ 
„ Når verden er i gud ? “ gentog han mørkt . 
„ Du henviser på forsagelsens vej ? “ 
„ Ak , jeg henviser ikke på nogen vej , jeg føler 
kun af mit ganske hjerte , at gud er der , hvor 
mennesket fornægter sig selv og giver sin glæde 
hen for en anden -- -- -- -- - “ 
„ Kender du forsagelsens marter ? “ spurgte - 
han strengt . 
Et raskt svar lå hende på læberne , men 
hun tog det betænksomt tilbage . „ At iorsage er 
til mit eget behov , at ofre er til andres . Christus 
gav sig selv hen i døden , at vi måtte vinde 
livet . “ — „ Det evige liv , “ rettede Herluf . 
„ Men det evige liv fortabes i jordlivet , “ 
Sagde hun . 
„ Ja ! “ udbrød han , idet han rejste sig op og 
syntes at gribe sig i en tanke . „ Ve over dem , 

som leve sig selv til død , tifold ve over den , som 
med sit eget liv døder en andens . “ 
„ Grib ikke ind i guds råd , Herluf , “ afbrød 
Benedikte . 
„ Har du ikke selv betydet mig , at jeg bærer 
selvforskyldt min egenviljes last ? “ 
„ Kast den af , Herluf ! læg hjertet i offerskålen . “ 
„ Livet 
er den største gave , du kan give , siger 
apostelen . “ 
„ Så giv livet , om intet ringere kan både ! “ 
Der faldt en stilhed efter . Herlufs blik 
hvilede forskende på hende , da tog hun på ny 
hans hånd og tren med ham hen foran den døde . 
„ Nn farvel for denne gang , Herluf ! “ hviskedee hun . 
„ Skal jeg gå som en udvist fra din dør , 
Benedikte ? “ 
Hun få på ham , det lyse skin af en stor 
- tanke var der ikke mere , og græmmelsens træk 
drog atter de mørke skygger efter sig . Ak ! der 
var næsten intet tilbage af det stolte , herlige 
åsyn , som hun så uudsletteligt bar indtegnet i 
sit hjerte . Og dog var det bedre således . Som 
han der stod for hende , kunne hun med » frisket 
sind hengive sig til hans trøst og husvalelse . 
„ Hvis du kan finde fred for din ånd og lindring 
for dit hjerte i min nærhed , Herluf , da 
være du velkommen til hver stund , “ svarede hun 
højtideligt . 

„ Task Benedikte ! Der gav du mig et godt 
tilsagn . Jeg ser en anden vej ! “ Så gik han 
rask og besluttet fra hende . 
Endnu stod hun en kort stund hensunken i 
sin dybe sjælerørelse . Herren tog . Herren gav , 
Herrens navn være lovet ! Da gik hun trøstefuldt , 
løftet , med det nye livsspor for sig til en kort 
hvile . 
Først blev dog madam warniche underrettet 
om det skete , og der blev givet den gamle ven et 
tårefuldt farvel ; men efter dette sov hun videre , 
og Benedikte hensank atter i sin vemodige og dog 
så lykkelige grublen . Den hvile , hun havde troet 
at kunne hengive sig til , kom ikke ; legemets træthed 
forsvandt i sjælens nyligt opvågnede liv . Da 
åbnede hun et vindue og hengav sig i skuet af 
nattens billede . Forunderlig blødt smeltede alting 
sammen i det varme halvmørke . Ikke på noget 
sted trængte dagens skarpe våben igennem nattens 
slør ; der var fred i himlen og på jorden ! Hun 
følte sil hjerte lettet og dog svulmende af en større 
følelse , men det gode og glade udvider jo hjertet 
ved sin fylde , medens det onde og mørke snører 
det sammen . Hun havde i disse år ikke stået i 
noget godt forhold til sine medmennesker , thi om 
hun end kunne glemme den uret , hun selv havde 
lidt , den krænkelse , som var overgået morbroderen , 
lå altid som et uvejrs tryk over sjælen , hvorfra 
der ved det mindste ord fløj ud et lyn . Benedikte 

var ikke just sfabt til at finde sig i det ; der var 
en stor kampdygtighed i hendes natur . Nu tyktes 
det hende på en gang så let at tilgive ; den 
gamle mand havde udstridsk og hun selv havde 
vundet en retferdiggjørelse for sil hjerte , som var 
større end noget menneskeligt tilsagn , den var en 
nådegave fra gud ! Så blev i denne stund alle 
mennesker gode og velmenende , og med fredfuldt 
sind ville hun hengive sig til sjæleplejen af den 
elskede ven . 
Så forunderligt gribende er skuet ud over 
en sovende by i nattens stille for den ensomt 
vågende , der søger at samle sig i et fast forsæt ; 
thi det ser jo ud , som om alt føjede sig efter hans 
tanke , og som om alt stod stille og lod beslutningen 
gå sin uhindrede gang . Men ve over dem , 
som stole på nattens fredelige tilsagn ! Byen er 
en sovende drage ; den puster ud , men den tæmmes 
aldrig . Dagen lyser op , den strækker sig og bliver 
var ! Den natlige overenskomst mønstres af dens 
tusinde øjne , gribes af dens tusinde hænder og 
kastes til grams , snart i letsindig kådhed , snart 
i skinsyg modvilje og snart i ondskabsfuld Iver . 
Kun få stå stille og bese den med god vilje ; men 
selv disse kunne ikke frelse den fra dommen . 
Se , der er skjebnen ! Denne store i natten 
rugende masse med de tusinde viljer og omskiftelser , 
af hvis æltning og brydning ethvert 

menneskes naturlige indlæg fremgår forvansket 
eller forbedret , omdannet bestandigt . 
Fra dette møde oprandt en ny tilværelse for 
dem begge . De vare som to skibbrudne drevne 
iland på den samme kyst og delte glæden over 
den uventede frelse , uden at spørge sig selv , oni 
redningsgrunden kunne opholde det liv , de havde 
kæmpet for . 
Istedenfor at drive planløs om i de tiltagende 
aftener , ilede nu Herluf , så snart skumringen faldt 
på , hen til Benediktes lille bolig og sad her med 
hende i stille samtale , hvori hendes rige hjerte 
udfoldede sig som et knappende træ , der kuet af 
forsommerens strenghed blomstrer sent på uvant 
tid . De trængte til hinanden , og det alene giver 
hold . Stundom sad han time efter time i taushed , 
medens Benedikte ræklede hånden til madam 
warniches arbejde , når hastværk var på færde ; 
men et blik og et smil sagde mere end mange ord 
kunne have udtømt : hvor vel han følte sig , og hvor 
taknemlig han var . Tid imellem sang hun en af 
sine rørende sange med dæmpet røst ; da rejste 
han sig og rettede sin høje skikkelse , som væbnede 
han sig til en kamp , thi da åbnedes atter fantasiens 
veje , og hine underfulde egne med lys og 
stærke farver gik frem for ham . Da var der endnu 
et liv at erobre , lykkens land var stort og rigt 
og mange vare tilgangene . Så ledede Benedikte 
ham efterhånden fra mørket mod lyset og fulgte 

selv med ; der hvælvede sig ingen vårhimmel over 
deres vandring , men luften var høstlig klar . 
Selv madam warniche tyktes at være trådt 
ind i en mere fornem tilværelse . Hun forstod ikke 
sagen , men hun tog den , som den viste sig for 
øjet . I førstningen mente hun , at hun måtte 
flytte ud i køkkenet med sit fornøjelige sørgearbejde ; 
men Benedikte ville dette ikke , og så blev 
hun på sin plads , og når stemningen løftede de 
andre , løftede den hende med . Hnn kom visselig 
ikke ud over den region , hvor hun mødtes med 
erindringen om sin salig Peter , men dette møde 
var dog efter klyvers død blevet lidt mere selskabeligt , 
idet hun uvilkårligt slog de to salige 
sammen og syntes , det var nok så hyggeligt , at 
warniche havde fået en gammel kending op 
til sig . 
Der var kun en skygge i dette stille hengivenhedens 
paulun , og den kom fra vennen , clamer 
stub . Han havde naturligvis ingenting at 
klage , han kom til sit sædvanlige søndagsbessg og 
blev taget imod med den samme godhed ; han havde 
arvet gamle klyvers plads , havde sin søndagspibe 
hængende i krogen , drev sit smugleri imellem madam 
warniches gryder på køkkenbænken , og da Herluf 
aldrig kom om søndagen , var han også den eneste 
hane i kurven , men han vidste dog det , han vidste , 
og der kom ved denne viden mere til syne af snushanen 
end før . Det var , som der stak et veritabelt 

smuglergods enten under sengen eller bag ovnen , 
ja selv madam warniche i sin firkant blev af og 
til bespejdet med et af hans lynende blikke . 
Alligevel gled livet hen i mild lysning , og 
der var hin fred over sjælen , som aldrig opstår 
i den skyldige bevidsthed . Et forhold , sluttet udenfor 
loven , kan være stort og gribende på sin farefulde 
højde , men fred giver det ikke . Her sad jo 
blot to kæmpende , der tog lægedom for sine sår , 
og deres varme hjerters godhed gød sin balsam 
deri . Guds øje så dem , hvor var den , som ville 
forarges ? 
Herlufs præstelige virke rejste sig op som af en 
genfødelse . Det var , som om hans indre livs fylde 
tog til for hver præken ; en strøm af rige følelser 
bølgede hen i ordet , og store syner åbenbarede 
sig . Nu først fik hans livsgerning varme af 
sjælens ild ! Han var løftet over tidens trældom , 
og han talte ud af den mægtige rørelse , som 
skjebnekampen havde fostret i hans sind . Han 
levede ikke længer for sig selv i sin smertes indelukke , 
han levede og rørtes i samfund med hver 
sjæl omkring sig ; deres kamp blev hans , deres 
sorg og glæde hans . Han havde vel nok før 
skredet srem med oprejst pande , men det var stolthedens 
kolde sejr ; den pande , det åsyn , han nu 
med frejdighed løftede , var kærlighedens kraft til 
den gode gerning . Nu kunne han gå foran dem 
i striden , store og små , usle og fortabte , 

fremad gennem livets og skjebnens elende , op - 
mod den evige forherligelse ! 
Men hvoraf kom det særsyn , at den forhen 
så overfyldte kirke ganfke langsomt tømtes ? Nu , 
da den rene , ublandede vin ifkjænktes for menigheden 
af en fandferdig Herrens tjener ? Var der 
da en skjult gift blandet ind i , lå der en øgle 
på bunden ? Var det ikke den samme mand , hvis 
lærdomsry var gået vide over land og som folk 
havde trængt sig sammen i tætte skarer for at 
høre , selv de , som ikke forstade ham ? Eller rettere : 
var det ikke den samme store taler , kun med den 
forskel , at hjertet var blevet levende i ordet , og 
at han havde afkastet præstens hule form og sat 
et menneske isteden ? 
Alle disse spørgsmål opstod ikke hurtigt og 
heller ikke på en gang i Herlufs sjæl , men de 
kom langsomt snigende og fyldte ham med forundring 
og uvilje , der efter en tids forløb gik 
over til vrede . Det stolte sind rejste sig atter til 
kamp , men denne gang havde det en god sag at 
stride for . Han gik strengt irette med sig selv og 
udsatte den yderste formue af sin evne for at 
gøre sit kald fyldest . Det var ikke dengang skik 
at drive menighedsplejen over i det små , og kun 
den tilkaldte præst . gik ind i husene ; men Herluf 
besøgte mangen lidende og trøstesløs , og hans 
hånd var åben for den trængende ; han var i 
sin hele færd imødekommende , mild og overbærende . 

på denne måde gik han omkring og udstrøede 
kærlighedens frø til alle sider — hvorfor blev 
det nedtrådt af de forbigående eller opædt af 
himmelens fugle ? Han var den lærde mand , den 
kloge tænker , hvorfor undgik hans kaldsbrødre 
ham , hvorfor hilsede den højværdige overhyrde 
biskoppen så koldsindigt på ham ? Det var , som 
han måtte stå stille og se sig omkring for at opdage 
den skjulte grund . 
Han så intet . Den lurende stilhed , hvormed 
rygtet omgiver den bagtalte , gennemtrænges 
ikke af den udvortes Sans ; anelsen hvisker til den 
skyldige , men den uskyldige får intet varsel . 
Da kom der en dag , hvor Herluf modtog et 
brev fra biskoppen , der med en del forbehold 
antydede en tvivlsom sag , for hvis skyld den 
højærværdige udbad sig en samtale med ham . 
Herluf mødte frem med godt mod og med den 
stolte værdighed , som han altid havde båret og 
som han kun havde aflagt foran sin menighed , at 
han måtte komme den nærmere i kærligt samfund . 
Den 
højværdige overhyrde behøvede også hele 
sin myndighed for at stå imod den mands overlegne 
blik , til hvem han agtede at berette en bysladder . 
Og da han endelig kom frem med den , 
anrettede han den galdefyldte ret med så meget 
sødt som muligt : det var visselig kun et ædelt 
venskabssfykke af Herluf , at han hver aften skjult 

af mørket gik til et fattigt udseende hus , hvor en 
gammel kvinde boede sammen med en yngre , og 
hvor han i uskyldig moro tilbragte tiden , men 
forargelsen var givet , og ve den , fra hvem forargelsen 
kom — det var bedre o . s v . 
Herluf stod som lynskagen og overskuede i et 
øjeblik hele sagen : derfor tømtes kirken mere og 
mer , derfor betragtedes han som det skabede får 
i hjorden ! Det hjalp ikke , at guds øje havde set 
alt , verdens øje havde kigget med , og det havde 
faget forargelse af , hvad det havde set . Med stolt 
fatning takkede Herluf for varslet og gik , medens 
øverhyrden havde belavet sig på en ganske anden 
udgang på mødet . Men uagtet Herluf i sine 
breve havde afdækket hele sin sjæl for biskoppen , 
var det ham dog ikke muligt i denne stund at 
fortro sig til ham ; hans netferdiggjørelse hvilede 
på en alt for dyb grund til at han kunne fremdrage 
den for det onde rygtes fortolker . Da han 
gik , havde biskoppen alligevel en fornemmelse af 
atandens uskyld , og det beskæmmede ham i hans 
egen tanke , at han havde tjent fornedrelsen . 
Imidlertid var Herlufs hjerte pludselig fyldt 
med en ny strid , og den korte hvile var forbi . 
Det hjalp ham ikke , at han rejste sin bevidstheds 
stolle modstand , at han gik væbnet med tusinde 
skarpe sandhedens ørd ; den , som skjulte løgnen , 
havde ørdene ligeså skarpe , og gud satte intet 
kende på den retferdige . 

en vild vrede rasede i hans sind . Trods 
ville han byde verden , foragt ville han kaste på 
dens usle løgn ! Men verden er en bøjelig masse ; 
går man lige mod den , giver den synlig efter , 
men er man vel forbi , løber den fammen igen . 
Det tusindtyngede rygte var overalt og intetsteds ; 
det var ikke en fjende , han kunne træde op imod 
og sætte livet ind — til død eller sejr , — det 
var hin usunde luft , som tager forfriskningen fra 
åndedraget , næringen fra brødet og hvilen fra 
søvnen , det var med et ord livets forvisnen . 
Han gik dog denne dag som de andre til 
Benedikte , men han gik tidligere : hele verden skulle 
se hans ærlige færd ! Men hans sjæl var urolig , 
og der tilflød ham ingen lindring fra hendes ædle 
hengivenhed . Da han forlod hende , var det med 
en bitter følelse , og hun stod fortabt tilbage — alt 
det bundne syntes pludselig tabt . Næste dag kom 
han efter , men hans væsen var som dagen før , 
og hun vovede ikke at gå ham i møde med sit 
hjerte . Så sad de sammen , men uden samfundsfornemmelse , 
han fulgte sin harmes skjulte løb og 
hun sin voksende bedrøvelse . Da han gik , var det 
som han betænkte sig på at sige hende noget , 
men i hendes ansigt havde frygt og tvivl allerede 
stivnet de blødgjorte træsk og de tyktes ham uden 
medfølelse . Han så mørk på hende og gik . 
Dette betog hende med en smertelig overvældelse , 
og hun segnede ned på en stol , som om 

hun pludseligt blev berøvet en støtte . Madam 
warniche , som ved Herlufs strenge udseende havde 
følt sig beklemt og var flygtet ud til sine gryder , 
kom nu ind og ilede hende til hjælp . Men Benedikte 
syntes i denne korte fraværelse at have tabt 
alt det trøstefulde og gode , som hun i den lange 
mørke og tunge vinter så rigeligen havde spredt 
omkring sig , og uagtet madam warniche var hende 
tro som guld , tog hun dog det forsæt at tale med 
clamer stub om sagen . Hun var ganske vist 
fuldpakket med sladder , thi der kom jo ingen 
forbi hende på hendes vej , som ikke standsede for 
at fritte hende ud , og da tillige berette hende om 
de skammelige rygter , som gik , noget , hun efter 
fin mening klarede sig bedst fra ved at give den 
forsikring : at hun intet vidste ; men hun vogtede 
sig ikke for , at nysgerrigheden trives bedst ved 
det hemmelighedsfulde og at det åbenbare piner 
den til svindsot ! Til clamer stub havde hun 
imidlertid intet sagt , ligesålidt som han til hende . 
Da nu tilfældigvis dagen efter var en søndag , 
og da clamer stub kom » forhindret til den 
sædvanlige tid , skønt den gamle fart efterhånden 
var fagtnet betydeligt af tilligemed frejdigheden , 
blev han af madam warniche lukket inde i butikken , 
og her mente hun da at fortælle ham en 
mærkelig nyhed ved at berette om den skammelige 
sladder , som havde udbredt sig om Benedikte ; thi 
det var Benedikte , som fik den egentlige skyld ; 

det var hende , som lige fra opholdet i oldens 
hus havde søgt at drage ham til sig , og det var 
af den grund hun var bleven udvist af huset , 
noget , man ikke havde begrebet før ; nu lod sandheden 
sig til syne ! Derfor havde hun stået og sunget 
der ved vielsen imod al skik og brug samt udmajet 
sig i hvid kjole ! Og nu havde hun endelig 
fået ham i sine garn , så han forlod hustru og 
alt og sad hos hende hver kveld og hørte på 
hendes tralallen — tvi over slig ægteskabsdjævel ! 
Men 
clamer stub vidste forud alt hvad hun 
kunne berette , kun ikke det sidste ; derfor hørte han 
skarpt efter , og det gamle energiske træk fløj over 
hans ansigt . Han trykkede velvilligt madam warniches 
hånd og gik forsigtigt , som da gamle klyver 
lå på dødslejet , ind i stuen . 
Her sad Benedikte på sin plads ved vinduet 
som ellers , men udtrykket i hendes ansigt var atter 
forstenet , der var hverken sorg eller frygt at læse , 
der var kun døden . Hun hilste på ham , hun 
talte med ham , men det var uden tanke ; hun søgte 
at færdes mellem dem , som hun var vant ; men det 
var som man flytter en stol fra et sted til et 
andet — legemet bevægede sig , men der kom ingen 
livsrørelse ud af det . Stub nævnte ikke det skete , 
han lod et ord falde om det og hint , som intet 
svar udkrævede , og sad så forresten årvågen og 

iagttagende som lægen ved den syge under en afgørende 
krise . 
Da han omsider forlod det kære søndagsasyl , 
var han uvis med sig selv ; thi vistnok havde han 
lagt den faste plan , at tage sig sin kækkeste formyndermine 
på og gå til Herluf , for i gamle klyvers 
navn at afkræve ham det løfte , at blive borte fra 
Benedikte ; men her var noget andet for hånden , 
som han vel måtte overveje . Det kunne ikke hjælpe 
han nægtede det for sig selv : hendes hjerte var 
skænket til en anden , og denne anden var ham 
så langt overlegen , at om han havde ligget som 
en ussel færingsbåd lige for boven af et rangskib 
for fulde sejl , han kunne ikke været mere 
sikker på at blive oversejlet . Men så kastedes der 
et redningstoug ud til ham fra selve den stolte 
sejler : Herluf var gift mand ! hvad kunne han 
byde hende andet end skam , hvad kunne der opdrættes 
af hele den omgang andet end ulykke ? 
Dette gav et godt og sikkert tag , som han ikke 
skap af hånden ! Det stod da så fast som gud 
i himlen , at hvad der end skete ham , den højværdigæ 
magister og sognepræst Herluf nordal 
skulle finde sin mand i clamer stub ! 
Det oldenske hus var under alt dette hverken 
lukket for eller hævet over sagen , tværtimod ! det 
bugnede af rygter . Det havde den hele vinter 

været et pakhus for venners og naboers indstuvning 
af alle sladderens usunde varer ; intet 
under , at luften var tung at indånde , hvilket 
både Herluf og Laura havde følt uden at kende 
til årsagen . Heller intet under , at da stadshauptmanden 
bragte den betroede efterretning om 
Herlufs indkaldelse for biskoppen , det da gav en 
sprængning i tag og vægge , og at hele sammenholdet 
på engang brast . 
„ Det var på tide , at Herluf blev krævet til 
regnflab af den faderlige myndighed “ , sagde madam 
Lydia , men mente naturligvis broderen ; olden 
var vistnok fader , men faderlig myndig havde han 
aldrig været . 
Længe nok havde man i taushed set til ! 
Lauras kummerfulde liv skrev mere og mere tydeligt 
sine runer i hendes blege , afmagrede ansigt ; 
men til trods for alt var det ikke muligt at aflokke 
hende et ord . Havde madam Lydia rådet , 
var stormen brudt løs for længe siden ; men her 
som i alt andet havde hun sin herre over sig . Stadshauptmandens 
løftede finger var det scepter , som 
nedstemmede enhver ophidselse ; der var noget , som 
skulle betænkes , og det vidste de med hinanden . 
Sagen var den , at Herlufs formue , som vi 
ved , ifølge stadshauptmandens kloge forsorg var 
indsat i det g rund faste oldenfle handelshus . Men 
det G rund fa ste var en tradition , som allerede 
før Clas oldens tid stod som en gylden tårnfløj 

over en vaklende mur , og han var jo ikke den , der 
kunne sætte støtter til , endsige bygge grunden op 
påny . Han kunne til nød holde sig i et givet 
spor , og det var hvad han havde gjort , indtil 
svoger Enevoldsen skimtede løsheden og tren til 
med al sin kløgt for at holde igen på den . Selv 
havde han i god tro fat sin formue ind , og det 
gav jo unægtelig ret til at lade myndigheden 
følge med . 
Men det oldenske hus tren ved Lauras ægteskab 
med Herluf over i et nyt stadium . En 
svigersøn , som ikke alene var en berømmelig lærd , 
men og havde en stor formue , krævede uvilkårligt , 
at der udfoldedes en vis glans . På dette glanspunkt , 
hvor olden uforandret holdt sig til sit eget 
jevne spor , havde Enevoldsen da svunget sig op 
med hele sin dæmoniske pattos og taget tilbage — 
ialfald tilsyneladende — den overmagt , han hin 
dag i oprøret havde tabt ved den uhøviske transport 
gennem byens gader . Hvis endnu en og 
anden på hans snehvide pantalons så plætterne 
fra rendestenen , da betog en hædersskål med et 
par smigrende ord , tømt i et glas af den traditionelle 
vin , fnart synet sig utilbørlig skarphed . 
Men stadshauptmanden var desværre heller 
ikke den , som kunne rette på det synkende murværk ; 
det hele , han udrettede med al sin snedighed , 
var at sætte forgyldte sirater på revnerne . Ødelæggelsens 
værk blev kun forhalesk ikke standset . 

da det omsider stod klart for ham , at her var alt 
al tabe , intet at vinde , trak han forsigtigt sin 
formue ud og lod da stå til , så længe det kunne 
bære , uden dog at fradrage sin sædvanlige medvirkning 
i affairerne . Det uforudsete kunne jo indtræffe , 
og han var i hvert fald sikret . 
Efterhånden var dog flere og flere sten faldne 
ud , og skaden bleven så åbenbar , at den ikke 
længer stod til at dække med sirater . Det var denne 
bevidsthed , som havde holdt igen på familjeforargelsen , 
men det var tillige den , som nu endelig 
væbnede stadshauptmanden med alle ondskabens 
våben imod Herluf ; thi endnu havde han overmagten , 
endnu var der en vis pompøs måde at slippe 
uretten på . At kunne moralsk tilintetgøre den , 
han havde uret imod , var for ham et middel til 
netferdiggjørelse . Ydmygelsen førtes da over på 
en anden grund ! 
Begivenheden med den biskoppelige indstevning 
blev derfor modtaget af ham med en vis triumf , 
og i samfund med søster Lydia bestemtes nu et 
anfald mod Herlufs fornemme taushed . Tiden 
var let at vælge ; thi søndagen var efterhånden 
bleven den eneste dag , hvor familjebåndet respekteredes , 
og den næstfølgende søndag blev selvfølgelig 
bestemt . 
Da dagen var kommen og det tavse ægtepar 
havde indtaget sin vante plads i familjen , syntes 
alting at være ved det gamle . Måltidet blev 

indtaget i fred , og selv kaffen blev nydt i stilhed ; 
men da legemet således havde modtaget sin ubesfårede 
pleje , rømmede stadshauptmanden sig til 
sin stolte hærfærd , og den trykkende stilhed blev 
brudt . 
Hans tale var dog ikke den længe tilbageholdte 
vredes udbrud , der ved sin sandhed nedbrød 
enhver modsigelse som visne strå , det var 
en kold , velledet strøm af bevisførelser , som ikke 
et øjeblik flap indvendingen ind og først endte 
der , hvor svaret æfledes . I det øjeblik rettede 
Enevoldsen sig til hele sin længde og så fast på 
Herluf , og der fulgte en lang taushed . 
Herluf sad bøjet og så mørkt hen for sig ; 
hans liv havde fået så dybe grundstød , at om 
dette anløb var kommet til eller ikke , var ham på 
det nærmeste det samme . 
„ Ieg tør kanske på søsters og svogers vegne 
samt på den dybt beskæmmede hustrus udbede 
mig et svar af deres højærværdighed ? “ sagde 
stadshauptmanden hånende ; nu havde han manden 
under sig ! 
Med ordet beskæmmet løftede Herluf ansigtet 
til Laura ; følte hun det og som en beskæmmelse ? 
For første gang i lange tider så hun ham frit i 
øjet igen ; en dyb rødme flammede hen over 
hendes blege åsyn , og barmen hævede sig af tunge 
åndedrag . Hans blik var som fasttryllet ved 
synet af hende . Da vendte hun sig med en let 

rejsning af hovedet imod stadshauptmanden , som 
havde stemmet den ene hånd i siden og ventede 
med overlegen foragt på svaret . 
„ Hvem vover at sige , at jeg er beskæmmet ? “ 
Spurgte hun med dirrende læber . 
„ Barn ! “ streg Lydia op . „ Hvor vover du at 
sætte dig op imod din kedelige morbroder ? “ 
„ Jeg sætter mig ikke op mod nogen , “ svarede 
Laura . „ Men jeg vil ikke , at nogen skal sige , at 
jeg er en beskæmmet hustru . “ 
„ Rigtigt talt , barn ! “ udbrød olden og slog 
med hånden ned i lænestolens arm . 
„ Hys ! “ bød Lydia . 
„ Er det dig , som skal svare ? “ spurgte stadshauptmanden 
med sin slæbende uforskammethed . 
„ Lad hans højærværdighed svare for sig selv ; han 
er jo ordets tjener og kan naturligvis svare os 
tusinde til et . “ 
Laura så angst på Herluf , hvis mørke blik 
begyndte at gløde af den naturvildhed , som hun 
selv så dybt ræddedes for . Da vendte hun sig 
som greben af en indskydelse mod Enevoldsen . 
„ Når han ikke svarer , da ved jeg årsagen , men 
den ved ikke nogen af jer . Han tier , fordi det er 
min skyld . Talte han , måtte han jo sige jer mine 
fejl , og det vil han ikke . “ 
„ Laura ! “ hviskedee Herluf , og hans blik flammede 
henrykt imod hende . 

„ Men hvad siger tn , barn ! Du er jo vanvittig ! “ 
Udbrød madam Lydia . 
„ Nej , jeg er ikke , Mo ' r , “ svarede Laura stilserdigt . 
„ Der var en tid , da min mand led 
hån og spot for min skyld , thi jeg var letsindig ; 
jeg tog hverken hans eller min ære i agt . 
Jeg skammer mig for mig selv , når jeg tænker 
på det . Men gudskelov ! Herluf reddede mig ; 
havde jeg dengang fulgt jeres råd , få havde 
jeg nu været det i siger , en beskæmmet hustru 
-- -- -- men beskæmmelsen var da kommen fra 
mig selv . “ 
Hun havde talt med skælvende stemme og afbrudt , 
men det mødte dem alle som en åbenbarelse 
ar en . Styrke , den ingen havde tiltroet hende . 
„ Ak ! forlad mig min store synd , Laura ! “ udbrød 
Herluf og sank ned på knæ foran hende 
med sine foldede hænder trykkede over øjnene . For 
ham vare alle de andre ikke mere nærværende . 
„ Der hører du , “ vendte Lydia sig til broderen , 
„ han vedgår det jo selv . “ 
„ Endnu har hans højærværdighed ikke værdiget 
mig et svar , “ sagde Enevoldsen og lo så småt . 
Da Herluf var stået op , havde Laura også 
rejst sig og gik nu imod moderen med udrækket 
hånd . „ Farvel , moder ! “ sagde hun . Men Lydia 
vendte sig sorarget fra hende ; da gik hun hen til 
faderen , gav ham det Kys , han var vant til at 

få , og tren derefter hen til Herluf , som syntes at 
have tabt alt andet af syne end hende . 
„ Går du fra dine forældre og giver ham 
ret ? Hvem skal da værge om din ære ? “ hvæsede 
Lydia . 
„ Den værger jeg bedst ved at følge min mand , “ 
Svarede Laura . 
„ En mand , som holder sig til en anden , “ fortsatte 
Lydia fra toppunktet af sit raseri . „ Som 
sidder aften efter aften hos den snedige Mamsel , 
der allerede her havde fanget ham i sit garn med 
sang og kunster -- -- -- -- “ 
„ Benedikte ! “ streg Laura , grebet af en pludselig 
åbenbarelse . 
„ Ja , hende netop ! “ lo madam Lydia . „ Hun 
havde Garnet udkastet efter flere , men det lykkedes 
hende gudskelov ikke . “ 
„ Hys ! “ vinkede stadshauptmanden energisk . 
Herluf havde nærmet sig døren ; men pludseligt 
vendte han sig og gik med langsomme skridt tilbage 
midt i stuen . Der var noget frygteligt over 
ham , det var som han fra hvert af de stille skridt 
kunne gøre et tigersprang imod dem . 
„ Herluf , søn ! “ udbrød olden , ilende hen til 
ham med sin kærlige inderlighed , slog armene om 
ham og vinkede Laura med hovedet . „ Kom hid , 
du og Laura , vi skal ikke overile os , vi skal ta ' - 
det med lempe , det gode er det bedste . “ Og han 
strøg ham ned over armene , over ryggen og 

klappede ham på kinderne som et barn . „ Ser 
i , folk , “ vendte han sig til sin Lydia og til 
svogeren , som om de havde været en hel snes 
udensorstående . „ Jeg har fulgt denne mands 
far til jorden -- -- -- “ 
„ I andet sørgepar , “ hånede stadshauptmanden . 
„ Ganske 
rigtigt , Ehrenreich norbal var min 
bedste ben , og jeg var den nærmeste til det . Men 
så blev hans ældste son min svigersøn , og det 
var ikke efter min tanke , for jeg så , at den anden 
bror passede bedre til det brug end denne , og det 
tænke de unge også , men få havbe jo Vorherre 
en anden mening , og dermed Basta ! Men at jeg 
tog den mands penge under min myndighed , det 
var hverken min eller Vorherres vilje , og når jeg 
nu er en ruineret mand , som med det første kan 
vente mig samme husanvisning , som engang gamle 
klyver fik -- -- - “ 
„ Fa ' r ! “ råbte Laura og kastede sig grædende 
ind til ham . 
Men olden slyngede den ene arm om hende 
og den anden om Herluf . „ Ja , barn , sådan er 
det , din mands formue er fat oversfyr i dette 
syndige hus . “ 
„ Sat oversfyr ! “ gentog stadshanptmanden . 
„ Ha , ha , ha ! “ 
„ Ja , ja , svoger ler , men jeg græder , for det 
er en flet handling , og jeg siger : skal den mand 

gå med skamme ud af mit hus , da er han en 
plyndret mand , og da er det værst for dem , som 
blir tilbage . “ 
„ Jeg vil råde svoger til at gøre følge , “ 
Hånede Enevoldsen . 
„ Ja , fa ' r ! “ udbrød Laura . „ Vær med os . 
Herluf vil tilgive dig og tilgive os alle ! “ og hun 
lagde det grådfulde ansigt til sin mands bryst . 
Han strøg med hånden kærtegnende hen over 
det . „ Kom , lad os gå herfra , “ bad han , og med 
en kold hilfen gik han ud af stuen , armen endnu 
slynget om Laura og hånd i hånd med olden . 
Der fulgte dem en kort hånlatter af stadshauptmanden ; 
det var den sidste hilsen , Herluf tog 
med sig fra sit barndoms og ungdoms hjem . 
Denne pludselige åbenbarelse af hans ruinerede 
formuesomstændigheder satte dog ikke Herlufs sind 
i stærkere bevægelse end det allerede var . Det 
kunne under andre forhold have oprørt hans forstand , 
hans verdslige følelse overhovedet , aldrig 
hans lidenskab . Men både olden og Laura tænkte 
sig ikke den sag så hastig udjevnet ; de vare dog 
begge opdragne i en vis respekt for penge , og da 
de sad sammen for i den gamle kærlige småsnakken 
at famråde sig med hinanden , stod det 
urokkelig fast i deres ærlige sjæle , at Herluf var 

både forrådt og plyndret af den familje , som 
havde tilsagt ham sit usvigelige værgemål , og at 
de havde at stamme sig for ham deres hele levetid . 
Da aftenens sidste time slog , vare de også 
lidt efter lidt blevne enige i , at hvor ondt det end 
kunne være for dem at skilles , var det dog det 
retteste , at olden gik tilbage til sin aftægtskrog 
igen . Kunne han ikke gøre andet godt , han kunne 
i det mindste dække for det husk som hans fraværelse 
ville have revet og hvorigennem folk hurtigt ville 
være komne på spor efter det skjulte sammenhæng . 
Derimod blev de hurtigt enige i at mødes hver 
tag i hendes hjem og i det hele at være sammen 
så tit og så længe , som folkesnakken tillod . Med 
disse stilferdigt tagne beslutninger skiltes disse to , 
hvis hjerters tanker vare hinanden så lige , og 
som i al deres enfoldighed dog aldrig på yderlighedens 
grænse tog fejl as den rette vej . 
Da Laura var bleven alene og hendes inderste 
tanke gik frem , var det Benedikte , hun mødtes med . 
Øer var hurtigt draget en lige linje mellem det 
nyligt hørte og det i baggrunden dæmrende barndomssyn , 
hvor hun var bleven vækket ved dørens 
åbning og i lampens skin havde set Herluf 
træde ind , samt at hun lidt efter var stået op , 
dreven af skræk for , at han skulle gøre Benedikte 
fortræd , og havde da set hende stå omsluttet af 
hans arme . 

hun ejede ikke mistro i sin sjæl , og skinsyge 
vidste hun ikke hvad var ; hendes naturgrund var 
så enkel , ren og god , at om også et sådant 
giftigt frø blev nedlagt , det kunne ikke spire . Hendes 
første tanke , den slutning , hun drog ud af sin 
lille overvejelse , var : at hans heftige kærlighed , 
som hun vel vidste ikke var et bedrag , havde ved 
hendes letsindige opførsel vendt sig fra hende ; hun 
kendte hans stolte hjerte og vidste , at den krænkelse , 
at se sig åbenlyst holdt for nar af en flanende 
ungdom , det kunne han aldrig tilgive hende . Ak ! 
Hun fyntes , at hun måtte nedkaste sig for hans 
fod , at han kunne gå hen over hende som over 
et støvfnug . Havde han søgt hen til Benedikte , 
da var det , fordi han vidste , at hun var værdig til 
hans hengivenhed , han var ikke troløs , — hvor kunne 
det kaldes troløshed ! hun havde været troløs mod 
ham , og det havde han nu straffet hende for . Det 
kunne ikke nytte , at en underlig murrende pine i 
sjælen vedblev at mane frem den tanke : han 
holder af en anden og jeg er forstødt . Hjertet gav 
den ikke lov til at tage overmagten , og med denne 
følelse forenede sig stadigt den skrækkelige bevidsthed , 
at han var bleven bedraget af hendes egen 
fader ; thi det kunne jo ikke hjælpe , at hun vel 
vidste , hvem rette skyldige var , det blev dog faderen , 
som måtte bære ansvaret . 
Medens hun således sad i sit Kammer og lod 
nattens første time gå hen med sin stilferdige 

spekulation , var imidlertid Herluf i et forfærdeligt 
sjælsoprør . Han havde tiet til alt , han vidste 
knap selv hvorfor ; men frygteligt havde det hobet 
sig op i sjælen , og tilslut havde det været for 
ham , som han måtte knuse stadshauptmanden med 
et eneste slag . Men da Laura havde rejst sig så 
modigt og taget hans forsvar , åbenbaret så ydmygt 
sine fejl og stået ligesom overstrålet af 
himmelsk skønhed imod den mørke , uhyggelige 
baggrund af disse to hånende og arrige mennesker , 
havde hans hjertes lidenskab atter rejst sig af 
den dybe forkuelse , og han kunne have taget hende 
i sine arme og stormet selve himlen for sin kærligheds 
ret . 
Da hørte han olden gå bort , han indsugede 
lyttende de kærlige ord , hvormed fader og datter 
sliltes , ak ! han længtes selv til døden efter hendes 
huldende kærtegn ! Så hengik atter en time . 
Vægteren sang ellevesangens tungsindige kvæde , 
det mørke dige gik frem for hans indre syn , det 
var som måtte han kaste sig ud i det og finde 
svalning for sit hjertes brand . Da lukkedes en 
dør ; han lyttede , åbnede omsider sin egen dør 
på klem ; en smal lysstrime skød hen over gangen 
fra Lauras Kammer , hun sad da oppe , tænkte hun 
måske på ham , ventede hun på ham ? Han 
listede med højt bankende hjerte hen til hendes dør . 
I dette øjeblik rejste Laura sig op , hun stod 
indhyllet i sin hvide natklædning og stirrede frem 

for sig med drømmende syn . Hun vidste ikke selv , 
hvordan det var gået til , men midt i tanken om 
benedikfe var Andreas ' skikkelse gået frem for 
hende . Hun så ham hin morgen , da han tog den 
pludselige afsted ; hans smukke ansigt var gjennemfuret 
af smerte , og da han på broderlig vis rakte hende 
sin hånd , tumlede han hulkende ned på knæ 
foran hende , trykkede hendes klædning ind til sit 
ansigt og ilede stunden efter bort uden at sige et 
ord . Ak ! hun vidste med sig selv , at hun i hint 
øjeblik havde følt det , som om hendes hjerte skulle 
briste . Men hun havde ikke sveget sin pligt , nej ! 
Hun havde forjaget hans billede af sin sjæl , og 
hun havde bøjet sig for Herrens råd fra evighed 
af . Men nu var hun forladt ! Da kom det fristende 
syn tilbage , det sårende minde blev så trøstefuldt 
at følge . Hun så Andreas , såsom han 
havde været hin dag , han kom , og ' endnu ikke vidste 
noget om , hvad der skulle ske . Så lys og glad ! 
Te par stunder blev til et helt liv ! Faderen og han 
gik på hver side af hende , rankenaturen vendte 
tilbage , snart hængte hun sig ved den ene , snart 
ved den anden , hun følte tydeligt , at Andreas tog 
hende op i sine arme og løb overmodigt hen ad 
gulvet med hende , medens faderen sprang efter 
for at gribe dem . Da pludseligt trykkede han et 
Kys på hendes leende mund ; Andreas ! råbte 
hun og slog i kådhed ud efter ham . Laura skjalv 
sammen ved i natstilheden at høre navnet udtalt , 

men udstødte i det samme et gennemtrængende 
skrig ; thi herlus stod i den åbne dør . 
Hun blev slående som rodfæstet og så på 
ham , medens han segnede ind til dørkarmen og en 
dødsbleghed bredte sig over hans ansigt . De tang 
begge . Laura forstod , at han havde hørt hende 
udtale broderens navn , hvad skulle hun sige , hvad 
skulle hun gøre , hun ræddedes for ham og for 
sig selv . 
En stund gik hen , da tren Herluf nærmere , 
lnkkede døren og gik langsomt imod hende . Hun 
så op ; han var forfærdelig at se til . Det var 
som når en myrdet vender tilbage for at udpege 
sin drabsmand . Hun kunne ikke slå oprejst for 
ham , hulkende kastede hun sig med ansigtet mod 
gulvet . 
„ Ikke så , Laura ! “ sagde han , og han løftede 
hendes skælvende legeme og lagde hende hen på 
sengen . 
„ Ask forlad mig ! “ bad hun og løftede hænderne 
imod ham . 
„ Vær ikke bange , Laura , “ sagde han , men 
røsten var som hans åsyn , den talte ikke fra 
denne verden . Lidt efter lidt syntes han at kæmpe 
sig op til en beslutning , men det var som når en 
olding går mod et bjerg . 
I Lauras sjæl var kun rædsel ; havde hun 
ejet det store syn , som skyder forbi alle misvisninger 
og tilslut flammer op i en stærk beslutning , 

der klarer alsk da havde hun , og hun alene , 
kunnet frelse ham i denne stund ; men hun kom . 
Ikke udenfor sin ånds rækkevidde , og skjebnen 
kom ikke videre end hun . 
„ Jeg hørte dig kalde på Andreas , “ fortsatte 
Herluf efter en lang stilhed , hvori hun af rædsel 
holdt for øjnene . „ Der var en stund , da jeg også 
kaldte på ham ; men jeg vidste , han var borte . 
Jeg vidste , at han elskede dig , og jeg så , du elskede 
ham , men jeg havde lovens ret , og jeg tog 
dig , knuste dit livs blomster , og trodsede guds 
tilsigelse i mit hjerte . Jeg er en forbandet mand . 
Hvormed skal jeg fri dig ud af min synd , hvordan 
skal jeg give min brosk tilbage den ret , jeg har 
plyndret ham for ? “ 
Han rejste sig pludseligt op fra sengekanten , 
hvor han havde siddet , og vildt fægtende ud i 
luften gik han hen over gulvet , som om han slog 
sig igennem en usynlig modstand . Da standsede 
han med et og vendte sig imod hende : „ Jeg 
sværger ved den evige gud , at du skal blive fri ! “ 
Øg med disse ord forlod han hende ; men 
medens hun hensank i en fortvivlelsesfuld gråd , 
til smerten omsider veg for trætheden og hun sov 
ind , gik Herluf frem og tilbage i sin stue , der 
længe lukkede sine mørke vægge om ham som en 
grav , indtil morgenlyset skinnede ind og syntes at 
kræve handling af ham . 

ja , han ville handle ! han havde endnu en 
vilje i sin ånd , som kunne ramme ned en pæl i 
kødet , og som kunne bryde vej for en beslutning . 
Han ville kæmpe med sin skjebne ! Det var , som 
han følte et livshåb røre sig i sjælen . Han var 
stabt for kamp ; lettet strøg han håret fra panden 
og så sig om i stuen , som om han søgte en 
fjende . Han ville ikke bryde sin omgang med 
Benedikte , åbenlyst for verdens øjne ville han 
færdes med hende som med en ven . Hendes ånd 
var stærk som hans , og hendes tonende sang var 
for hans sjæl som nattens dugfald for den solbrændte 
jord . Han havde endnu aldrig ejet en 
ven , hun skulle være hans ven for gud og verden . 
Og Laura ? Ak , hende skulle han vogte som sin 
øjesten ; fred og mildhed skulle ånde om hende , 
hun — hans Broders brud ! 
Med denne tanke stod han stille ; ulykkens 
sky trak atter sammen over hans pande , han lukkede 
øjnene som for en svindel og skød fra sig 
med begge hænder . Kunne det nytte , han ville 
lyve for sig selv ? Han vidste jo det , han vidste ! 
I dette øjeblik bankedes på hans dør . Han 
bød sit komind ! , og clamer stub stod for ham . 
„ Hr . Pastor , “ tog han ordet , uden at ense 
Herlufs mørke blik . „ Jeg har et ærinde fra en 
gammel ven , skønt han ligger i jorden ; det er 
den hæderlige borgermand , skibskaptain klyver . “ 
Han få vist på Herluf , men i dennes miner 

rørte sig ingen sindsbevægelse af nogen Art . „ Jeg 
kaldte ham smugler , men det var af venskab , forstår 
de ; havde han været en veritabel smugler , 
var jeg ikke trådt over hans tærskel , om han og 
havde en engel ved siden af sig , thi vel er jeg 
en læg mand , og kan ikke vide få god besked om 
engle og sligt , men jeg tror dog nok , at jomfru 
benedikfe kan siges at være en engel , så som 
man nu har dem i denne verden . “ 
Han standsede og ventede på et svar , men 
Herluf forstod , hvor manden ville hen , og han mødte 
ham med hele sin kolde formalitet . 
Dog dette tog ikke modet fra den lille mand , 
dertil var det for grundfast . „ Som sagt , “ blev 
han uanfægtet ved . „ Gamle klyver var min ven . 
Før sin død sa ' han til mig : „ Nu får de tage 
vagten , stub . “ „ De kan kalde mig en smugler 
for Vorherre , “ svarede jeg , „ om jeg ikke skal være 
på min vagt til døden løser af . “ Jeg har heller 
ikke forladt den , og hvis jeg har trykket en finger 
på øjet ved visse ting , så er det fordi jeg 
tænkte : „ hun har din forstand ti gange , clamer , 
hun ved nok , hvad hun gør , hun kan bedst selv 
holde smuglerne ude , det velsignede menneske ! “ 
Her brast stemmen , og de forræderiske tårer 
begyndte sin rislen ; men da Herlufs øjne fremdeles 
mødte ham med det kolde , stolte syn , harmedes 
han over sin veghed , en vild vrede fløj op 
i ham , og for den ramlede enhver betænkning overrende . 

„ Men , “ vedblev han , „ der er mange slags 
smuglere , der er dem , som gå med kongeflag 
på Toppen , og hvad værre er , de sætte helligåndstegnet 
i stavnen , de høre satan til ! “ 
„ Hys ! “ bød Herluf og mødte med et frygteligt 
blik den lille energiske mand . 
„ Hvad ! “ fnøs stub og viste det hvide af sine 
små øjne . „ De ? Hys ikke mig ud , helligåndssmugler ! 
De ventede til den gamle var død , og 
som ånden knapt var af ham , så kom de , — smygende 
i skyggen , og smygende ind i hjertet , — thi 
det er ulykken , at hun bærer dem i sit hjerte , og 
at hun har gjort det lige fra hun traf sammen 
med dem i oldens hus . Hvad de den gang har 
sagt eller gjort , det må de bedst selv vide , men 
så meget ved jeg , at fra det hus kastedes den 
første sten på hende , og det flnide undre mig , 
om ikke nidfyge stod ristet i den . Og siden levede 
hun på et håb , som gik den vej , hvor såmangen 
mands håb er gået . Da de så giftede dem , 
tog hun sig et nyt forsæt , og hun har gennemført 
det , jeg havde nær sagt , som en mand , hvis jeg i 
denne stund ikke flammede mig på mandens 
vegne . Nej , hun gennemførte det som en brav 
kvinde . Og så kommer de med deres helligåndsminer , 
nej , det kan ikke nytte de vinker , tale vil 
jeg , ud skal det til sidste pluk ! — så sætter de 
dem hen i løndom for at nyde godt af hendes 
velsignede hjerte , men ser de , hr . Pastor , det er 

det , jeg kalder at smugle , og hvis Vorherre der 
trykker en finger i øjet , da er han ikke den mand , 
jeg havde tænkt . Men han gør det heller ikke , og 
jeg gør det lige så lidt ! Det kan være , de i 
deres højlærdhed kalder mig en nar , det kan og 
være , de tænker som så : at når hun en gang 
har givet dem sit hjerte , så har de lov til at 
beholde det ; men jeg skønner mig ikke på fiksfakserier , 
deres højærværdighed , jeg er simpelthen 
vagtmand , og kommer de igen , der de ved nok , 
jeg sover ikke på vin post — “ 
„ Sig ikke et ord mere , “ afbrød Herluf strengt , 
idet han tørrede sveden af sin pande og åndede 
op som efter en afmagt . 
Stub tav , men det var ikke efter ordre ; det 
var fordi rørelsen atter betog ham og tårerne 
påny rislede ham ned over det blussende ansigt . 
Han havde imidlertid et raskt lag til med et par 
strøg af sit tørklæde at overfare hele ansigtet , 
og da sås det ikke , at han havde grædt . 
„ Benedikte ! “ udråbte Herluf pludseligt og 
bredte armene , men de sank ligeså hurtigt tilbage , 
og han stod som en slagen mand . 
„ Ja , de kan gerne kalde på hende , men det 
er noget sent betænkt , “ sagde stub . „ Forresten 
vil jeg ikke opholde dem længer , jeg har sagt 
dem , hvad de kan rette dem efter , farvel ! “ 
Stub tog sin stok ved siden og lagde hånden 
på dørtaget . 

Herluf så op som af en drøm , han veg 
nogle skridt tilbage og udbrød atter i dybeste 
smerte : „ Benedikte ! “ 
„ Ja , Benedikte , Benedikte ! “ sukkede stub , satte 
sin hat på og gik . Men han gik ikke til toldboden , 
han gik til madam warniches lille hus . 
Han var vistnok ellers på det Rene med , at den , 
som tjente kongm , tjente gud ; men i denne stund 
skilte han dog begrebet , og syntes der var grund 
til en gang imellem at tjene gud alene . 
Da han tren ind i stuen , sad Benedikte på 
samme sted som dagen før og hensunken i den 
samme forstenelse . Stub var ikke just , hvad man 
kalder : en fin mand , men han havde noget fint i 
sjælen , og han forstod sig på en skjult sorg . 
Det var ham hurtig klart , af her var et indsnit i 
såret bedre end forhærdelse , thi et stærkt mennefle 
var bedre faren med en kamp på liv og 
død overfor virkeligheden , end med afslappet af 
vige tilbage for en usynlig fjende . 
Han tog en stol og satte sig hen til hende . 
Stunden efter tog han hendes hånd , som hun lod 
ligge viljeløs i hans . „ Benedikte , “ sagde han stilferdigt , 
„ jeg kommer fra hr . Nordal . “ Hun for 
sammen og så spørgende på ham . „ Jeg sa ' ham 
min mening rentud , og jeg håber og tror , af han 
vil finde sig i ret og billighed . “ 
Hun rejste på sig og tog sin hånd tilbage . 
„ Hvad har de sagt ham ? “ spurgte hun . 

„ Jeg talte som jeg tænkte , Benedikte . Jeg sa ' , 
af det var en mand uværdigt af smyge sig ind og 
ud i et hæderligt hjem ved aftentide . Den , som 
går en ærlig gang , kan gå ved dagen . Jeg spurgte , 
om han vidste , af han dermed stillede dem op 
på torvet , så hvert menneske kunne kaste sten 
på dem , nej , ikke sten , men skarn ; thi et ondt 
rygte slår ikke ihjel , det bare udskæmmer . “ 
„ Et ondt rygte ? “ gentog Benedikte forskrækket 
og rejste sig helt op . 
„ Ja , jomfru Benedikte , et ondt rygte . “ 
„ Hvor har nogen kunnet lægge ondt i det ? “ 
„ Er han ikke en anden kvindes mand ? “ 
Benedikte stod et øjeblik i uvished , da gik 
hun raskt hen over gulvet for ligesom at trodse 
sig frem . „ Jeg skal ikke drage et suk over den 
ting , hvad har jeg med folk at gøre ? “ 
„ Men , hr . Nordal , har han heller ikke med 
folk at gøre ? “ 
„ Herluf ? “ spurgte hun . „ Ak , han står vel 
ren både for guds og menneskers syn . “ 
„ Sig hellere , at han står som en forpæstet , 
Benedikte , thi sandelig , der er ikke en , som ønsker 
at hilse ham over en vej , og hans kirke er , gud 
forlade mig ordet , som et vinhns , der er gået 
af brug . For hver kirkedag er der mindre og 
mindre folk , der vil ret snart ikke være andet end 
de tomme bænke tilbage , så meget mere som hans 
højærværdighed biskoppen har givet ham varsel— “ 

„ Hvorom ? “ afbrød Benedikte . 
„ Om at føre en mere sædelig Vandel . “ 
„ Almægtige gud ! “ udråbte hun . „ Ak Herluf ! 
Herluf ! “ 
„ Ja , han sa ' også „ Benedikte ! “ Men det er 
ikke nok at råbe „ Herre , herre ! “ Når han vidste , 
at han ejede deres velsignede hjerte , og lige fra 
første stund han kendte dem -- -- -- -- - . “ 
„ Det vidste han ikke , “ for hun heftigt op . 
„ Jo , han vidste , jomfru Benedikte , vi talte jo 
om det . “ Men i det samme slog det som et lyn 
ned foran ham : Herluf havde ikke vidst det , det 
var ham selv , som havde forrådt det . 
„ Gud i himlen ! “ stønnede hun , „ har jeg ikke 
våget over min hemmelighed som en fugl over 
sin rede ? “ 
Stub havde rejst sig op , men sank nu overvældet 
ned på stolen igen . „ En fugl over sin 
rede ! “ gentog han sorgfuldt . 
„ Og nu er det altså dog åbenbarer , ak , da 
har jo verden ret til at håne mig ! “ 
„ Nej , den har ikke , jomfru Benedikte ! og den 
skal aldrig få det , så længe der er en bloddråbe 
i mig . De gemte deres hemmelighed , som en 
fugl gemmer sin rede , “ han tørrede raskt sit ansigt , 
som om han kunne have lyst til at slå det , 
og tog sig da energisf sammen . „ Hør mig , jomfru 
Benedikte , det er mig som er rette skyldige , 
for det er mig , der har fagt ham det . “ 

„ De ? “ spurgte . Benedikte , idet hun gik lige 
imod ham . 
„ Ja , jeg tænkte jo , han vidste det . “ 
„ Hvorfra vidste de det ? “ 
„ Jeg ? ak , Benedikte ! hvad gætter ikke et forelsket 
menneske sig til — en nar , — et fæ ! Husk hvad 
gamle klyver sa ' : de er en snushane , stub ! Ja , 
jeg er ikke andet end en gemen , fordømmelig snushane , 
og jeg er ikke værdig til at sidde her i 
deres stue , jeg er værre end den værste smugler , 
ja , det er jeg ! “ 
Under dette udbrud , som styrtede frem med 
en heftighed , der hvert øjeblik tog både mælet 
og ånden fra ham , havde han fjernet sig fra 
hende , og skydende sig langs med den kalkede væg 
nærmede han sig udgangsdøren som en , der ikke 
er ret sikker på , hvad der kan følge efter . 
„ Kære ! “ udbrød benedikfe , rækkende hånden 
imod ham . 
„ Gud velsigne dem , jomfru benedikfe ! “ jublede 
han , var med et vældigt skridt henne hos 
hende , tørrede ansigtet og stod foran hende som 
om han ville sige : gør med mig , hvad de vsi , 
træd mig til støv under deres fod , læg mig som 
en hund udenfor deres dør , blot giv mig lov til 
at være med dem ! 
„ Ia , ja , nu ved jeg , hvad jeg har at vente , “ 
Sagde benedikfe fattet . „ Han vil skamme sig ved 

mig , og hun , som jeg har elsket så højt , hun vil 
forbande mig . Ak Laura , om du vidste ! “ 
„ Fat mod , jomfru benedikfe ! De ved nok , 
rette skyldige , rette skyldige kommer nok for 
en dag . “ 
Benedikfe var gået hen over gulvet , nu stod 
hun pludseligt stille : „ Hvem rette skyldige end er , 
over mine læber skal ikke udgå nogen dom , og 
den , som er min ven , handler ligeså . “ 
„ Det gør han , benedikfe , “ sagde stub . „ Men 
den , som kaster sten eller skarn ? “ 
„ Får kaste , til han bliver træt . “ 
„ Godt , jeg forstår dem : det duer ikke i den 
sag at kaste omkaps . Men det siger jeg dem , at 
hvem som taler ondt om dem , taler ondt om 
mig , og jeg er ikke lang at tøje . Herre gud ! tilgiv 
mig min synd imod dem , jeg kan med sandhed 
sige : jeg vidste ikke , hvad jeg gjorde . “ 
„ Det er det mindste , jeg kan gøre , “ hviskedee 
hun træt . 
Endnu stod han en stund , men da Benedikte 
havde sat sig hen på sin plads igen og syntes 
helst at ville være alene , bød han farvel med et 
suk og gik . Ude i gangen kom madam warniche 
ham i møde , og da hun så kalken på hans 
kjole , tog hun raskt fat med at børste ham af . 
„ Herre gud , mojø ! hvor har i været , i ser ud 
som en kalket væg ? “ 

„ Jeg har været i skammekrogen , madam 
warniche , “ sagde han kort . 
„ Ak , i snakker , i velsignede menneske ! “ 
„ Dær er kun en i dette hus , som er velsignet , 
madam warniche , enhver anden ufortalt , og jeg 
er ikke værdig til at løse hendes skotvinge . “ 
Dermed gik clamer stub , ganske langsomt og 
besindigt og med fuldt overlæg ; thi hvert menneske , 
han mødte , Gammel og ung , mand eller kvinde , 
skulle forstå det : at han var væbnet til hendes 
forsvar , og gud nåde dem , om han opdagede 
deres skjulte miner ! 
Denne pludselige vending i forholdene var 
stub , når han skulle være ærlig mod sig selv , 
ikke uvelkommen . Han var sket ikke smålig af 
natur , men det , at Herluf sad der hver aften og 
tog i overmål den lykke , som han den hele uge 
stred ærligt for at turde nyde hver søndag , kunne 
han med sin bedste vilje ikke ret finde sig i . Dog stub 
var en hædersmand ; så som han havde handlet , 
var det efter samvittighedens tilsigelse og ikke 
af nid . 
Imidlertid brændte der et nag i hans hjerte ; 
for første gang i sit liv harmede han sig over , 
hvad han havde gjort . Den kvinde , han ville beskytte 
med sit hjerteblod , havde han krænket i 
hendes helligste ret , havde givet en mand , en gift 
mand , vink om , at der var fuglens rede ! Det 
ord fuglerede blev ved at gentage sig for ham 

og gjorde hans synd endnu større , thi han vidste 
ikke noget mere rørende i denne verden end slig en 
lille fugl , der sad med sine kloge øjne og vogtede 
på sin rede . Han følte mere og mere , at harme 
over en udspekuleret smugler var slemt ; en ustillet 
hjertelcengsel var meget værre ; men værst af alt 
var den evigt nagende selvbebrejdelse ; den tærede 
i sandhed livets marv . Og da mente stub , at 
vist ikke var der et menneske mere ulykkeligt 
end han . 
Men havde han kastet blikket tilbage på den 
mand , som han for nogle timer siden havde forladt 
i den rummelige , ved sine mange bogrækker 
imponerende stue , da havde han nok betænkk sig , 
om han endog ikke var i stand til halvt at gjennemstue 
omfanget af hans kval . 
Den frygtelig bratte åbenbarelse af Benediktes 
sande forhold til ham havde revet fra ham hver 
støtte , og han svimlede over afgrunden . Og denne 
afgrund var ikke den lovens kløft , som gabede 
mellem ham og hende , heller ikke den uret , han 
havde begået ved i hin nat at indgive hende den 
håbløse lidenskab , det var i et gennemtrængende 
klarsyn at se hele sit forspildte liv , den dybeste 
asgrund for et menneskes fod . 
Hun havde elsket ham , hun med det store 
hjerte og den stærke ånd , hun med den lifligt 
tonende sjæl ! Og hun var trådt tilbage i livets 
skygge for ubemærket at vogte over sit hjertes 

løndom og bevare sin kærlighed ren for Herren ! 
Hun havde stået der i kirken og sunget hans 
højtid ind , havde lagt blomster for foden af hans 
brud , var gået tilbage til sin afkrog igen , havde 
optaget sin stille gerning og sunget til den ! sunget , 
så selv han , hendes livs ødelægger , tilslut fik en 
kvægelse for sit syge sind ved som en betler at 
stå udenfor hendes dør og indsamle smulerne af 
den rige nådegave , hun tildelte andre . 
Og imens havde han ladet lidenskaben spille 
op til sin bærsærkergang , havde tilrevet sig med 
vold alt , hvad hans attrå begjerte , og trættet 
med Vorherre , fordi han ikke ville overtage ansvaret . 
Thi vistnok var det svært at kende guds 
vilje fra egen vilje , men han havde dog forstået 
den ; i de store afgørelser havde den talt , som fra 
evighedens dybder , op af hans egen sjæl , han 
havde ingen undskyldninger . 
Og hvor var nu udvejen ? Hvor var det sted , han 
kunne gennembryde skjebnens snærende garn ? At 
sige til sig selv : du skal forsage , din livsvej skal være 
den øde ørk , hvori intet frø kan spire og ingen 
fugl bygge rede , du skal tage korset på og 
følge jesum efter — han følte i denne frygtelige 
stund , at det ville være ham en let sag . Hvad 
var fremtiden desuden for ham andet end et 
fønderbrudt kar — men dermed gav han ingen gjenløsningsbetaling 
for de andre , hvis liv han havde 
forødt . 

dog også det at tage korset på og følge 
jesum efter , er ikke så snart gjort som det er 
tænkt . Det kræver en større viljemagt end nogen 
anden stordåd i livet , og lader sig ikke gennemføre 
med et styrketag , sålidt som ved en åndelig 
afmagt . 
Men Herluf gik på med det sønderbrudte mod 
så langt han kunne . Retferdiggjørelsens brændende 
spørgsmål var ikke mere hans tankes nagende 
orm ; han bar ansvarets uhyre byrde og 
gik dommen i møde . Christus havde sagt : „ Fader ! 
Sfe som du vil , og ikke som jeg vil “ ; der var da 
vejen givet , der var nådehjælpen , der frelsen ! 
Der tabte døden sin bråd og helvede sin sejr . 
Med dette for øje arbejdede han ærligt i kirkens 
tjeneste . Den glimrende taler var rigtignok 
forsvunden , men Herluf var en sand præst for sin 
menighed . Men for det første smagte denne næring 
slet ikke , som tilslød den fra de samme 
læber , hvorfra den forhen havde modtaget så 
mangt et glimrende skuebrød , der aldrig var bleven 
fordøjesk og dernæst var manden en gang for alle 
mistænkt . Det kunne ikke hjælpe , at han fra sit 
blødende hjerte talte livsens ord til dem . Talte 
han i ydmyghed , var han en hykler , lod han tordenen 
fra sinai rulle for deres øren , hånede 
man ham , og hånet er en hæslig kraft i mennesket , 
som intet står sig imod . Det hjalp heller 
ikke , at Herluf i ydmyg venlighed mødtes med 

menighedsfolket , man huskede hans stolthed og 
kaldte dette for fejhed , thi mennesket vil beherskes , 
og ingen er sikrere på at kunne dette end 
han , som stiller sig udenfor deres rækkevidde ; hvem 
de kunne indhente , ville de forbi , og det opnås 
ikke altid på ærlig måde . 
Så stod da Herlufs nye prækestol , som han 
af så svære prøvelser havde bygget sig , ikke fastere 
end børnenes sivflættede gjøgestol , — en kunne holde 
den oppe , en anden blæse den omkuld . Men han 
veg ikke . Når et par tilhørere sad hist og her 
i den rummelige kirke , hvor før hundreder havde 
pakket sig sammen for at lytte til hans kolde ord , 
da få han den gamle , stammende præst for sig , 
der trofast til døden havde forkyndt guds ord af 
hjertet , som han var kaldet til at gøre det , for 
et par fattige mennesker , der mere af vane end 
af trang hver søndag omskiftede sine små rum 
med kirkens højthvælvede stue . Denne gamle 
mand , som var død i hans arme , tog han nu til 
sit hjertes Skjold og værge , og det tyktes ham , 
. som havde han en medbroder og fører . 
Dog Herluf satte hver dag og stund til af 
sin livskraft på denne vandring , og der kom en 
hurtig slut på hans evne . Han var skabt til en 
kamp i stål og harnisk , ikke i forsagelse , striden 
imod skyggerne udtømte livets marv . 
Det syntes imidlertid , som om denne forandring 
mildnede og jevnede lidt på sagen . Den 

havde pludselig sprængt sig ud i en videre kreds , 
men havde og ligeså hurtigt draget sig sammen 
igen . Herluf kom ikke mere til Benedikte ; han 
kunne efter denne sidste åbenbarelse ikke se hende , 
og hun ventede ham heller ikke . Rygtet søgte da 
en tid efter nyt byggemateriale , men fandt det 
ikke , og tog da på at omforme og udvide bygningen 
ved hjælp af det gamle , der kunne jo gøres 
det utrolige ud af et så hånd grib sligt stof som 
det nærværende ! 
Laura gik ydmyg og som en bønfaldende ved 
siden af sin husbond , thi hans mildhed og stille , 
nøjsomme liv var for hendes hjerte som en uafladelig 
bebrejdelse ; men faderens jevnlige , oftest 
daglange ophold i hendes ensomme hjem , var 
både for ham og hende en lægedom , og når de 
fade ved hinandens side , småsnakkende om livets 
dagligdags forhold , var der en få mild hygge 
udbredt over dem og den lille stue , at det få 
ganske ud som lykke . 
I del oldenske hus herskede stadshauptmanden 
imidlertid med udstrakt myndighed ; thi at skinnet 
af det velstående endnu holdtes oppe over det 
faldefærdige , kunne han med rette tilkende sig 
æren for . Men uagtet madam Lydia nok til det 
yderste erkendte hans herredømme , var det dog 
som selv hun følte en torn hist og her på beundringens 
vej . Enevoldsen var , som alle moralsk 
feje , tillige skjult brutal , og når han enten ikke 

kunne glimre med sine åndelige pakhusvarer , eller 
forsmåede at gøre det , var han et simpelt , kedeligt 
hverdagsmenneske , der fik selv søster Lydia til 
at gabe . Kun når det onde kom op i en af 
dem og fik sin genpart vækket hos den anden , 
da var hun i samme åndedrag det spillende firben , 
og han den spottende dæmon . 
Den , som tilsyneladende led mest under tingenes 
nye stilling , var clamer stub . Han var 
hverken legemlig eller åndelig udstyret til ret 
længe at gå omkring med selvbebrejdelsen ; det 
var for ham en fredløshed , som snart ville føre 
til undergang . Imidlertid var lykken ham få 
god , at han fik en heftig forkølelse , og måtte gå 
til sengs ; det gav en afbrydelse . Og da Benedikte 
efter et par dage uventet tren ind til ham og 
lagde fin bedrøvelse over hans sygdom så kærligt 
for dagen , kunne han gerne have stået op i 
samme stund som en helbredet mand , så gennemstrømmet 
blev han af lyksalighed . 
Martha-kone , som i denne kummerstid kun 
havde opnået for al sin omhu at blive tilråbt 
med „ Kone “ , fik nu sin yndlingstitel kone-pige , 
i forening med fåmange vink og blink og „ I 
ved nok “ og „ Skynd jer lidt “ , at hun fløj ud og 
ind som en kat i blæst , medens stub , rejst på 
den ene albue , holdt sig livfuldt oppe mellem 
dynerne . 

det varede da heller ikke længe , før konepige 
tren ind med en bakke , hvis besætning af 
krystalglas , karaffer , syltetøjskopper og kagefade 
klirrede og funklede med en så festlig indbydelse , 
at stub trodsede alle formaninger og satte sig helt 
oprejst i sengen , vinkende til karaffen , pegende på 
glassene og givende tegn til syltetøjet , medens 
han i et væk smilede og nikkede til Benedikte , så 
hele ansigtet gled ud i en sol . 
Dette besøg gjentoges i de følgende dage , og 
stub lå så smilende i sin seng som en af de 
lykkelige øer i det stille ocean , og havde for den 
sags skyld ikke højere ønske end at være syg og 
sengeliggende sin levetid . Dog alt har sin grænse , 
og da . Benedikte skønnede , at stub i grunden var 
vel tjent med at komme ud af denne henrykkelsestilstand , 
udeblev hun , og stub mældte sig rask . 
Men der er noget farligt ved mundsmagen ! 
Det at se Benedikte i sit hus , at se hende siddende 
i sin nærhed , at blive rækket et glas drikke af 
hendes hånd , at høre hende tale på den milde , 
huldende måde , som hun havde talt til gamle 
klyver , det var alt sammen noget , som en gang 
smagt , i høj . Grad fristede appetiten . Og se , da 
hændte det mærkelige , at clamer stub blev sygelig . 
Han gjorde sin gerning fuldt ud på toldboden , 
var som sædvanlig rundt i alle kasser , kister og 
kroge på de ankommende fartøjer , var rap som 
et lyn til at slå ned over den , som syntes at 

have noget i baghånden , men desuagtet erklærede 
han sig for sygelig , satte et ansigt op til sig 
selv som halvmånen til en storm , og lagde sig 
til sengs en dag i ugen . 
Om kone-pigen skønnede sygdommen , er ikke 
godt at vide , hun gik om med en mine , som syntes 
at tyde hen på et vist skøn ; men at hun forstod , 
hvad medikament der kunne råde bod på 
den , det beviste hun . Det var sikkert , at hun på 
slige dage havde et ærinde i den kant af byen » 
Hvor Benedikte boede , og at madam warniche fik 
et vink om tilstanden , det hun da hastigt afgav 
til Benedikte og med en så bekymret mine , at 
når hun i det samme satte sig hen for med et 
suk at tage fat på sin papirkrusning , var der 
tilsyneladende ikke meget håb om clamer stubs 
liv . Benedikte vandrede da selvfølgelig ud til ham 
og tog sygeplejen op igen , så godt det lod sig 
gøre med en frisf mand , der til trods for al fin 
umage ikke kunne holde ansigtet i sygelighedsfolderne , 
når hendes elflede skikkelfe viste sig i 
døren . 
Så levedes der til alle sider videre på et 
slags vaklende hold , der vistnok kunne bære oppe 
for en tid , men umuligt støtte et helt liv . 
Herlufs stærke vilje til at gøre loven fyldest 
gav ham ingen støtte , thi netop indenfor lovens 

grænse lå det sprængende skjebnestof . Alle udgange 
vare lukkede ; om han gik på med vold eller 
med læmpe , der var ingen fremtid at vinde ; overalt 
hvor han trådte stødte han an mod skårene 
af sit søndrede liv . 
En gang endnu havde det været som om 
skjebne « gjorde ham et tilbud til frelse : da han 
få uventet erfarede , at Benedikte elskede ham og 
i de mange år havde bevaret ham sin kærlighed 
ren og udelt . Det forekom ham som han skulle 
kunne leve på den bevidsthed alene ; give gud , 
hvad guds var , og holde loven i uforkrænket agt . 
Men da kom verden med sin rådighed ; mistanken 
stod der , den lod sig ikke rokke ! og jorden sank 
under hans fod , medens afgrunden åbnede sig . 
Livets røst forstummede , og op af håbløshedens 
dybder skreg skjebnedommen imod ham : din gierning 
er forspildt , thi tvivlen vrænger af dit 
hjertes sandhed . En kvindes store kærlighed 
har du forødt , din broderret har du trådt 
under fødder . Med englen har du kæmpetfortabt ! 
Så 
kunne han tilslut ikke fatte sig selv og 
sin tilværelse uden som et rustent stenge , en 
tværsat sten over den vej , hvor andre skulle frem . 
Og med denne tanke gik han rundt i sjælens 
vildende mørke , søgende som dyret i buret hvileløst 
efter en udgang . Imedens gjorde han dog sin 
præstelige gerning fyldest . I kirken var det eneste 

sted , hvor han følte sin ret . Uden bitterhed og 
uden afladelse gik han did , besteg med sænkede 
øjenlåge og uden at vakle prækestolen , skønt 
genlyde « af hans skridt i den tomme kirke slog 
smerteligt tilbage på hans hjerte . Så havde 
han atter det trøstefulde møde med den gamle , 
stammende præst , der i sin dødsstund ligesom 
havde udnævnt ham til sin efterfølger , og han 
fulgte , men ak ! som skyggen følger livet . Den 
gamle præst var gået på til sidste dag med en 
viljefast sjæl , Herluf gik på med sit brudte hjertes 
farveløse idræt . Det tyktes nok som hans svaghed 
var forsagelse ; men når mennesket opgiver sig 
selv , opgiver skjebnekampen , da er det ikke forsagelse , 
men svaghed . 
Under dette gik nu sommeren hen . I det 
oldenfle hus havde stadshauptmanden , så længe 
det lov sig gøre , holdt en sikkerhedsfane oppe 
over forretningen ved hjælp af sin dæmoniske 
autoritet ; men det var et farligt støttepunkt , thi 
alle sigtede efter det i skjul . Man kan og dække 
så godt man vil over en virkelig tilstand , der 
bliver dog steder , hvor den blotter sig selv , og er 
sørst et sådant opdaget , falder snart hele skjulet . 
Havde olden i sin hjertelige enfoldighed vedblevet 
at skøtte sin handel , var der hengået lang tid , 
inden man havde nænnet at se ham på fingrene ; 
stadshauptmanden derimod pådrog sig uvilkårligt 
opmærksomhed , og der blev ikke altid råbt hurra , 

når han med ondskabsfuld kløgt svingede sikkerhedsfanen . 
En 
af dem , som syntes at drage autoriteten 
stærkt i tvivl , var lille clamer stub . Han var i 
den senere tid bogstaveligt efter Enevoldsen som en 
hveps efter en sukkertønde . Dette var en ny opdagelse 
for den stolte patricier , at se en slig plebejer 
gå sig i vejen med den mest gennemtrængende 
uforskammethed , og ikke lade sig forjage 
ved nogen spotteglose , end ikke den mest udsøgte af 
lageret . Hvad betød det ? 
Stadshauptmanden var dog snart på det 
Rene med , at det kunne ikke være andet end hin , 
hundrede gange fordømte , naturens opstand imod 
optugtelsen overfor Benedikte , som havde ført ham 
denne snnshane på sporet . Der var imidlertid 
ikke andet for end at jage ham fra sig og dække 
sig så godt han kunne . 
Dette mærkede stub sig nøjagtigt og det var 
ham ikke imod ; han ville ganske rigtig hævne 
Benedikte , hvis hele livshistorie han under de 
mange sygebesøg endelig stykvis havde indsamlet . 
Begivenheden med ham og Herluf havde åbnet 
fortroligheden , og da det største var sagt , fulgte 
det mindre bagefter . Og herved sik stub et velkomment 
våben i hænde . Han hverken turde 
eller kunne lade sin forargelse gå ud over Herluf , 
det var jo det samme som at lade den gå ud over 
hende , som endnu bar ham i sit trofaste hjerte , 

men stadshauptmanden , det var just det rette mål 
for hans snushanenatur . Slig en paradefejler , 
hvor der ikke fandtes et rum i lasten så stort 
som en fyrsvamp , der ikke var indstuvet med 
kontrabande og røvet gods . Han skulle have den 
ære at hilse på ham ved lejlighed ! 
Da hændte det en morgenstund som nordlandsstevnet 
netop var åbnet , at stub med det fornøjeligste 
ansigt af verden sprang i en båd ved 
toldbodbryggen , og stående oprejst med hatten i 
hånden lod vinden lufte hen gennem sit hår , 
der syntes at være unaturligt sammenpakket oppe 
på hovedet , næsten som en fuglerede , men som 
her i det friske luftdrag løsnedes af tvangen , og 
følgende vækstens naturlige fald blottede en isse , 
der var lige så skinnende som mandens pande , 
men gav forresten ansigtet et endnu fornøjeligere 
udtryk . Da båden havde lagt til ved tyskebryggen , 
var stub med et energisk sprang oppe 
på land , og idet han ganske usædvanligt stak 
næsen frem , var snushanen umiskendelig . 
Ved den oldenske stue lå en nordlandsjagt 
ind til bryggen , og udskibningen af Tran og fisk 
var i fuld gang . En stund stod clamer stub og 
så til med den ligegyldigste mine af verden , 
endelig vendte han sig med samme mine og 
gik indenfor i det åbne pakhusrum , hvor tilmålningen 
af Tran og vejningen af fisken gik 
for sig . Her var anbragt over et skort træ et 

mål , som , når det var fuldt , hvælvedes og tømtes 
for atter at fyldes . Clamer stub så længe til 
med et velvilligt smisk en af målerne skulede hen 
til ham og likte ham ikke . Nordlandsfaren stod hos 
med dum påpassenhed , det hele var præget af 
et sløvt hastværk . 
„ Det tager tid med at få det målet fuldt , “ 
Sagde stub venligt . 
„ Det tager den tid , der trænges , “ blev der 
svaret . Nordlandsskipperen så nysgerrig på den 
lille mand , som blandede sig i det , der ikke kom 
ham ved . 
„ Der skulle ikke være en læk et eller andet 
sted ? “ spurgte han muntert , greb raskt til før 
nogen kunne hindre det og løftede målet , hvor 
trannen ganske rigtig sitrede ud gennem et par 
huller i bunden . „ Det er forstandig gjort , “ sagde 
stub , fremdeles fastholdende målet og løftende 
det op mod dagslyset . Nordlændingen begyndte 
at rase og skreg på falskneri . 
I det samme ankom stadshauptmanden med 
et par andre købmænd og tren forundrede ind . 
„ Ah ! “ udbrød Enevoldsen , da han så stub . 
„ Hvad forskaffer mig æren af et sådant besøg ? “ 
„ En simpel snushaneforretning , hr . Stadshauptmand . 
Der er et par stemme huller i deres 
tranmål ; jeg er ræd , at deres ære går til 
spilde . Ja undskyld , jeg har andre ting at passe . “ 

og dermed strøg clamer stub ud af pakhuset uden 
at ense nogen af de tilstedeværende . 
Dette gav et vildt optrin . Nordlændingen var 
styrtet afsted for at hente sine folk til vidne og 
ankom med en hel flok , som han havde skreget 
sammen , netop da stub fandt det passende at gå . 
Han så , at sagen nu var i gode hænder ! Blev 
den også truet ned på en side , den ville række 
hovedet op på en anden . Så stod han stunden 
efter igen i båden med kursen mod toldboden 
og fløjtede falskt så det peb hen i den blanke luftstrøm , 
medens han samlede omhyggeligt de løsnede 
hårdufle og fik dem tvunget op i den modsatte 
retning . 
På børsen mødte stadshauptmanden ikke 
frem den dag ; men han var der alligevel , og hans 
ryg fik sine slemme mærker , og det sporedes , at 
hans egen giftige yngel var den værste . De , som 
havde taget lærdom af hans hån og fulgt ham 
som et slags skjolddragere , vendte nu sit friløb 
imod anføreren og levnede ham ikke et nåleøje 
at komme igennem . Det kunne ikke hjælpe ham , 
at mistanken nævnte andre , der også gjorde brug 
af hansernes gamle misbrug med falsf vægt og 
mål , beviset holdt sig til sin mand , og stadshauptmanden 
var fældet . 
Da olden mødte frem på børsen , en akt , 
han trods sin umyndighedstilstand aldrig forsømte , 
overøstes han med skamord . Men olden var en 

ærlig mand , og vi vide , at han på et vist punkt 
kunne rejse sig . Åndeløs styrtede han ud af 
børsen og hen til sit pakhus , rev op af en krog 
det gamle henslængte mål , greb et lod , som stod 
ved vægten , og med disse ting ilede han tilbage . 
Kastende dem midt på gulvet , satte han i et 
grådhyl , og svor med fem fingre løftet , at han 
aldrig havde , med sit vidende , forkortet nogen 
sin ret . 
Men det blev ikke derved ! Olden var nu en 
gang begyndt , og han standsede ikke før han havde 
kastet alle fortielserne overbord , såvel den , at 
svogeren havde draget sin kapital ud af handelen , 
som og den , at Herlufs formue var tabt . „ Summa 
summarium , Clas olden er fallit ! “ Med det 
jammerssuk forsvandt han fra børsen . 
Denne åbenbarelse virkede som et tordenslag 
på hele kjøbmandslauget ; men alligevel var der 
en og anden af de ældre , som rørtes ved denne 
åbenlyse færd , og som samrådedes om at støtte 
olden . Han hørte jo dog hen til den faste stok , 
og hans fald ligesom vanklædte en hel række ; der 
måtte gøres noget ! 
Da fremkom olden med det forslag , at lade 
sagen bero , find til han havde skrevet til sin anden 
plejesøn i Holland og forhørt sig , om han måske 
ville sætte sin formue ind i handelen og overtage 
det hele , det var jo da på en måde fra fader 
til søn . 

denne frist blev ham efter nogen overvejelse 
og under gode garantier tilstået , og Andreas fik 
ved et sejlskib nogle uger senere plejefaderens brev 
med beretningen om husets sørgelige skjebne . 
Således klarede olden ganske godt for sig 
og gik fredlyst omkring imellem folk , medens stadshauptmanden 
greb til den sidste tilflugt : at foragte 
dem , samt med indignation at kræve sin afsted fra 
den hæderspost , byen havde skænket ham ; man var 
ikke værdig til at beholde ham ! Men alle falske 
hold falde hurtigt , når det første stød er givet . 
Byen gav ham uden en beklagelse den afsted , han 
havde søgt , og havde visselig sparet ham ulejligheden , 
hvis han havde givet tid et par uger . 
På den nuværende trone , som han byggede sig 
af temmelig usle brokker , fulgte ham ingen smigrere ; 
den eneste værdighed , han beholdt , var søster Lydias 
beundring , og da de begge vare lige galdefyldte , 
nød de i forening den respekt , som det skadelige 
altid aftvinger folk . Der findes flere , som bygge sin 
magt op af andres fejhed , end der findes af 
dem , som med mod vinde sit ærlige herredømme . 
Da kom efter nogen tid et svar fra Andreas ; 
han ville med det første afsejle fra Holland , 
håbende ved gunstig vind og vejr snart selv at ' 
være tilstede for at påse det fornødne og yde sin 
villige hjælp . 
Dette brev satte et strålende mod i Clas 
olden . Han lo og han græd , fulgte Ehrenreich 

nordal til jorden og afhentede Andreas fra fartøjet 
i en flagsmykket båd , alt i et åndedrag . 
Og da han berettede den glade tidende for Laura , 
var der en sådan hovedkuls fremstyrten snart af 
en glad forhåbning , som kom leende til verden , 
og snart af en forblommet ytring , der fødtes med 
et suk og begravedes under bestemmelsen , at 
det var som de i fødslen sprang buk over hinanden . 
Derfor mærkede han sig heller ikke Lauras 
dødelige bleghed , og at hun målløs havde modtaget 
hans budskab ; han fik sagt , hvad han trængte 
til at sige , og var da med hatten i hånden ude 
af døren igen , der var mange , som skulle underrettes ! 
Og det var ingen tåbelig indbildskhed , 
men et godtroende hjertes tanke , når han mente , 
at den hele by sad og ventede på hans glade 
budskab . 
Da Laura var bleven alene , stod det som en 
skrækkelig ulykke for hende . Hvorledes ville et møde 
mellem brødrene kunne ske efter alt det , som nu 
var hændet , og under den mørke , sindssyge tilstand , 
hvori Herluf for hver dag sank dybere ned ? 
Hun bar på så megen hemmelig sorg og frygt , 
at Andreas ' komme for hende ingen lys eller lindring 
spåede , men kun ulykkens forøgelse . 
Hun bad til gud om en udvej ; gråd fyldte 
hele hendes hjerte , og håbløs sad hun og stirrede 
omkring sig , som søgte hun en synlig hjælp . Da 
hørte hun herlus komme tilbage ud over kvelden 

og , som han plejede , gå til sit værelse uden at 
tale med nogen , og der bævede en tanke gennem 
hendes sjæl , den lå så nær , men tyktes hende 
dog som en kaldelse fra Herren : hun ville gå 
ind til ham og sige ham , hvad hun tænkte , og få 
hans råd og bistand . 
Stunden efter trådte hun skælvende over hele 
legemet ind til sin mand . Han sad rugende over 
sit tungsind som sædvanlig og for sammen ved 
synet af hende ; men han tav . 
Et øjeblik stod hun åndeløs ; skrækken havde 
jaget hendes hjerte som falken den ville due , 
men modet kom tilbage , et frygtsom , lidet mod , 
der dog aldrig veg i farens stund . „ Herluf , “ 
Sagde hun , „ Din bro ' r kommer , han vil redde 
fa ' r ud af forlegenheden , derfor kommer han . “ 
Herluf så på hende med sit gennemtrængende 
blik . Det svimlede for hende , og hun lukkede 
øjnene . 
„ Ask red mig , Herluf , lad ham ikke komme ! “ 
Hulkede hun og sank på knæ foran ham . 
Herluf rejste sig med en pludselig kraft , drog 
hende op til sig , strøg med hånden de klare , trillende 
tårer af hendes kinder og kyssede hendes 
pande . „ Redde dig , Laura ? Ja , jeg skal redde 
dig ! Gå du til ro , kære ! -- -- -- -- -- -- -vi tales ved 
imorgen . “ 
Dermed slap han hende , og hun gik trøstet 
tilbage . 

næste dag kom olden igen og strøg nu lige 
ind til Herluf selv . Og her udgød han sig på 
sin forvirrede måde over Andreas , ligfølget , guds 
bestemmelse kontra hans bestemmelse , afhentningen 
i flagbåden , den udmærkede vind , som Vorherre 
lod blæse fra Holland stik imod den norske kyst 
for at vise svoger Enevoldsen , at der var hjælp 
at få fra andre kanter ! Han omfavnede tilslut sin 
kære plejesøn , som han bad gud velsigne , kyssede 
ham på hver kind , og styrtede videre frem på 
sit triumftog . 
Herluf skrev den hele dag , lukkede sine breve 
ned i sin pult og ordnede forskellige dokumenter , 
som medtog størstetiden af den korte augustaften . 
Da lukkede han sin dør af og gik . 
Henne i svalgangen stod han stille foran 
Lauras dør og lyttede , da åbnede han den og 
tren ind . Hun for skræmt op ved hans uventede 
komme og så sky på ham . Han blev stående 
indenfor døren . 
„ Laura , “ sagde han mildt , „ forlad mig min 
skyld ! “ Han gik imod hende , og hun stod op . 
„ Vær ikke mere ræd for mig , Laura , nu kan du 
være tryg . “ 
Der var en få sorgfuld mildhed i hans røst 
og i hans blik , at hun kunne ikke tåle at se det , 
men brast i gråd og lagde sig ind til hans bryst . 
Her strøg han hende endnu en gang over de sine 
kinder og så længe inderligt på hende . „ Ak , 

min gulddronning ! Du falmede og visnede i min 
gård . “ 
Så trykkede han et Kys på hendes læber , 
sukkede et farvel og gik . 
Hun stod overvældet og lyttede efter hans faste 
skridt , som fjernede sig fra husdøren . Så god 
og mild havde han ikke før været , hvorfor havde 
hun den underlige skræmsel i sindet , at hun ligesom 
måtte vige tilbage ved hans nærmelse ? Det 
ffulde overvindes ! Når blot Andreas ikke kom , 
ville hun nok få magt over sig selv og vænne 
sig til Herlufs måde , og da ffulde det endnu 
blive så godt ! 
Klokken var over tsk madam warniche var gået 
til ro , og benedikle sad i krogen bag det åbne 
vindu . Luften var lummervarm og fyldt med 
torden , det var som de store lindetræer langs 
havemuren sov , så stille og tungt hang løvet på 
de svære grene . Levkøjerne henne i madam warniches 
vindusfang og den store , mørkerøde nellike 
hos benedikle , fyldte rummet med sin krydrede 
Duft . Der var lydløshed overalt , og i det underfulde 
halvmørke var det som der udrugedes en 
begivenhed , hvorved både land og vand stod 
lyttende med tilbageholdt ånde . Benedikle sad 
længe , som lyttede hun efter nogen . Hendes hjerte 

svulmede af længsel . Ak ! hvorfor havde verden 
taget den glæde fra hende , at sidde her i astenstilheden 
og synge hans ville sind til ro ! 
Da åbnedes døren ude i svalgangen , trin 
lød nærmere , og Herluf stod for hende . 
„ Herluf ! “ udbrød hun og gik ham i møde . 
„ Ræddes du for jeg kommer så sent ? “ 
Spurgte han . „ Det har sin årsag , skønner du . “ 
„ Det kan jeg tænke , “ svarede hun sagte . „ Sæt 
dig , Herluf , du ser træt ud . “ 
„ Jeg får snart hvile , “ sagde han og smilede 
til hende . 
„ Hvad er det , Herluf , mit hjerte vil sprænges , 
hvad har du for ? “ 
Han få sig omkring . „ Her var godt at være , “ 
Sagde han og hensank et øjeblik i tanker . 
Benedikte skjalv , hvad stod for ? 
Da løftede han ansigtet og så hende fast i 
øjet . „ Tak for din kærlighed , Benedikte ! “ 
„ Ask jeg blues ! “ sukkede hun . 
„ Blues du , fordi du fulgte guds tilsigelse ? 
Du , som ikke veg ud af sporet hverken i strid 
eller nød ! “ 
„ Jeg blues for dig , Herluf , ikke for gud , han 
har set min tanke , det har ikke du . “ 
„ Ja , ve over den , som må blues for gud ! “ 
Sukkede han . Da slog kirkeklokken langsomt elleve 
slag , det hørtes i den dumpe stilhed som om de 
rammedes ned i jorden , og tårnvægteren sang . 

Herluf lyttede og Benedikte stod i åndeløs forventning . 
„ Så , “ 
Sagde Herluf , da sangen var endt . 
„ Nu er dagen flut og vender ikke mere tilbage . 
Husker du hin nat , Benedikte , da du sang vægterverset 
efter i det åbne vindue ? “ 
„ Du ved jo , at jeg aldrig har glemt det , 
Herluf “ 
„ Da sang du livet ind for mig , tyng det nu 
ud , syng „ Dagens gravsang “ om du mindes den ? “ 
„ Tror du , jeg har glemt de ord , som du har 
udtænk , Herluf ! “ 
„ Så syng den her i min arm , kære ! “ 
„ Ja , Herluf , “ hviskedee hun . „ Men når hjertet 
græder , hvordan kan det da synge ? “ 
„ En gravsang ikke ? “ 
Hun åndede tungt og foldede sine hænder . 
Hans arm omslyngede hende fast ; men der var en 
gruelig forskel på denne omfavnelse og hin 
første i det lille kvistkammer ; kun holdt denne , 
hvad den lovede , og det gjorde ikke hin . Så 
istemte hun med bævende røst og sang de tungsindige 
ord , som Herluf i sin smerte havde digtet 
dem til den ellevte time : 
nu stiger natten sorte , 
og gravens klokke slår , 
af dødens mørke porte 
skyfølget tyst fremgår . 

gud vogte min syndig sjæl ! — 
du dag , som randt , 
du håb , som svandt , 
mit ganske livs farvel ! 
„ Tak ! “ hviskedee han og så hende endnu en 
gang ind i øjet med sit luende blik . „ Mit ganske 
livs farvel ! “ udbrød han , trykkede et Kys på 
hendes læber og skap hende af sin arm . 
„ Herluf ! “ skreg hun , „ hvad har du for ? “ 
„ Jeg går nu min soningsgang , Benedikte . “ 
„ Jeg følger dig , Herluf ! “ 
„ Det gør du ikke . Fra nu af er jeg alene 
med gud , han er mit vidne og min dommer . “ 
Dermed gik han , og Benedikte stod rådløs 
tilbage . „ Hvad skulle hun gøre ? Skulle hun 
adlyde hans befaling ? Det strenge syn , hvormed 
han viste hende fra sig , var det ikke en sjæls 
urokkelighed , som skilt fra alt jordisk går frem i 
ensomt møde med gud ? “ 
Der var en gruelig vånde i hendes sjæl . 
Det tyktes hende umuligt at blive her i ro , medens 
han gik den frygtelige vej i nattens øde . 
Men hvor skulle hun søge ham , og hvis hun fandt 
ham , måtte hun da ikke skælve tilbage på ny 
ved den samme mægtige urokkelighed i hans blik ? 
Dog inde kunne hun ikke være ! Ud af det lumre 
mørke måtte hun , hvorhen det så bar . 

og ud gik hun , op over landevejen , indover 
til det mørke dige . Det var jo forfærdelsens vej 
for de mange , hvem dødens mørke fristede væk 
fra livets kvalfulde lysning ; — hvem kunne vide ! 
Da hun endelig stod ved bredden af søen 
og det sorte vandspejl af og til skinnede op i de 
krydsende lyn , ligesom når en vild glæde farer 
over et truende åsyn , vidste hun endnu ikke , hvad hun 
skulle gøre , hun holdt blot åndedraget tilbage 
og lyttede . 
I det samme strøg en skikkelse forbi hende , 
dog uden at bemærke hendes nærhed . Den kom 
inde fra jsdalen og forsvandt i det dybe mørke 
under ulrikken . Det var ham ! Hun havde genkendt 
ham , men hendes tunge var lammet og 
hendes fod var som vokset fast til jorden . 
Da hørte hun åreskagene fra en båd , der 
roedes hastigt frem over vandet . Den kom nærmere 
og nærnære , omsider lagde den hen under det 
fremspringende fjeldstykke ved ulrikkens fod . En 
underlig , enstonende sang istemtes , det var som 
en gammel psalmetone , men pludseligt ophørte den , 
og i det samme skimtede hun en skikkelse på 
fjeldknudens top . 
Hendes hjerte sammensnøredes , og al livsens 
kraft forgik hende , blot lytte kunne hun , men 
kunne hun høre ? Det tyktes hende , som om skikkelsen 
på fjeldknuden talte stærke ord , så det 

gav genlyd omkring i natten , men hvad sagde 
han ? Det forstod hun ikke . 
Da for et takket lyn ned over det mørke fremføring . 
Hun få Herluf overfkinnet af det , der 
hørtes et fald i vandet med dump genlyd , hun 
udstødte et vildt skrig og sank til jorden . 
Rundtom var atter den dødeligste stilhed , kun 
nu og da afbrudt af et kort tordendrøn , der trak 
sig indover jsdalen . 
Da en livsfrisk sommermorgen gryede frem 
af nattens lumrende mørke og himlen stod høj 
og klar over svartediget , svømmede en båd omkring 
uden styrer , og de usle årer plaskede 
efter ligesom et par affældige håndlangere i 
arbejdsherrens spor . Og op gennem dalen gik 
en dødslammet , ensom kvinde , hvem livets vågnende 
herlighed var en uforståelig tale . Hun 
havde haft et møde med dødens rædsel , og hvad 
hun end så herefter med legemets øje , for sjælens 
syn stod billedet af den lange nat foran 
dødens vand , og over det gik aldrig mere 
dagen op . 
Henad formiddagen drev den styringsløse båd 
med årerne ind på sandskrænten , og der blev 
givet agt ; thi hvor båden var landet , ville nok 
følge en sandgraver efter ! Henad dagen blev 
det undersøgt , og da viste sig , at der lå to i 
stedet for en , den ene med et fast tag i den 
anden . Han havde ikke sluppet for livets pris ! 

men den ene af disse to ville jo dø , og 
dersom da den anden ikke ville slippe ham , — måtte 
han følge ham i døden . 
Så blev nu adskilt , hvad døden havde 
forenet , og Herlufs lig blev roet til den anden 
bred , hvor snart efter udsendinge fra byen modtoge 
det . Og medens præsten ved en velvillig understyden 
af sindssygdom , som det store pengetab 
gav suld troværdighed imellem folk , fik en herlig 
begravelse , fik hans blege stalbroder en plads i 
skamkrogen på den nærliggende kirkegård og 
afsluttede her den mørke familjesaga . 
Det gav rystelse og rædsel i Herlufs stille 
hjem , hvortil olden i den senere tid mere og 
mere henregnede sig ; det gav en triumferende opvækkelse 
mellem de to sidste Spirer af det enevoldsenske 
hus , der i sin fornedrelsesstand endnu bevarede 
familjetraditionen , — og det tog livets sidste 
modstand fra Benedikte . 
Hendes hjertes mage var gået bort , thi det 
forekom hende , som om han ikke var død , men 
var gået en mørk , forfærdelig vej , der førte fra 
livet til døden . På denne vej fulgte hun 
ham i angst og bæven , men med en længsel , der 
hurtigt tærede hele livet ud . 

da ankom efter en tid den ventede Broder 
og delte ulykkens rædsel med de efterladte , og 
når han med Laura og olden sad sammen i deres 
sorgfulde hjertes enighed , og den ene søgte at 
dække det mørke syn for den anden , var den 
ulykkelige mands minde fredlyst i det hjem , hvor 
han med vold havde villet bygge lykkens tempel , 
og hvorfra han i sjælens fortvivlelse var gået 
tidens og evighedens anordninger forbi og selv 
havde afkastet det legeme , som forargede ham . 
Andreas nordal var ikke mere den heftige 
yngling med det næsten kvindeligt smukke ansigt , 
som da han i henrykkelse havde kastet sig på knæ 
for Laura og med grådfuldt åsyn havde sagt 
Herluf det evige farvel ; der var kommet fasthed 
og en vis stolthed over ham , som klædte ham godt , 
thi den afdøde moders skønne øjne lyste endnu med 
en blid sjæls klarhed over det hele . Han var , 
som vi ved , ikke udstyret med store evner , men de , 
han havde , vare blevne godt udviklede ; han var en 
flink , snarrådig handelsmand , der ved dannelse 
og kundskab nok kunne tage det op med en gammeldags 
handelsstok , selv om tonnemændene gik 
ham lidt overseende tilmøde og ved sine guldknappede 
stokke lod klinge millionærens højsang . 
Andreas forstod at dæmpe den med dannelsens 
vellyd , og hvor svagt den end hørtes , blev det dog 
dm , som i det påfølgende århundrede ringede 
hin til graven . 

de oldenske affairer vare heldigvis ikke så 
svækkede , som de vare forviklede , og lod sig ved 
tilsindet af Andreas formue hurtigt ordne . Det 
blev da vedtaget , at han , efter at have gjort sine 
forpligtelser fyldest i Holland , skulle vende tilbage 
og indplante et nyt firma på den gamle grund . 
At olden , sin natur « fro , uagtet sin dybe , sandferdige 
sorg over Herluf , allerede føjede Andreas 
og Lauras hænder sammen i sine tanker som det 
rette ægtepar , derom vidnede enkelte lykkelige smil 
tilligemed en ny styrtning af tårer ; men da han 
intet sagde , ville vi overlade ham til eget ansvar , 
trøstende os til , at hans Lydia endnu holdt ham 
lidt i ørene , når digternaturen gik over optugtelsen . 
Der 
gik et år hen , og i årstidernes skiften 
gror græs selv på de fmertehøjnede grave . Da 
Andreas kom tilbage , var hans åsyn klaret og 
den forspildte lykkes hårde træk mildnede . Og nu 
gik han til det svære arbejde : at gennemsøge og 
ordne broderens efterladte papirer . En mægtig 
skyhed havde afholdt ham fra med et eneste blik 
at trænge ind i den ulykkeliges efterladenskab , og 
Laura havde følt det samme . Så var alt henstået 
under lås og lukke til han atter kom . 
Han havde siddet den hele dag med sit vigtige 
foretagende , og med en slags smertelig lyst fordybet 

sig i broderens mangehånde åndsudbrud . 
Men da han åbnede de aldrig læste breve til biskoppen , 
trak hans sjæl sig sammen i en så forfærdelig 
smerte , at han syntes hjertet måttet 
briste . Og dog vedblev han at gennemblade og 
søge ; det var som han syntes , der måtte findes et 
ord til ham , en hilsen fra . Broderhjertet ! Han 
havde jo dog elsket Herluf så højt , og at han ikke 
i alle disse år havde skrevet ham til , det var 
fordi han tænkte , at broderen helst ønskede det så . 
Men nu i døden ingen forsoning ! 
Da for han pludseligt sammen , her var det 
han søgte ! Under strømmende tårer læste han 
brevet , som Herluf havde skrevet den sidste dag 
han levede . 
Til min elsfede Broder ! 
Det mørkner mod den lange nat , 
min tid er målt , min vej er sat , 
hør mig , o Broder kære ! 
Jeg sidder i den korte stund 
og lysner over sjælens grund , — 
vil du min dommer være ? 
Jeg tog din brud ! — dit unge liv 
jeg vinkede ' ind med sorg og kiv , 
jeg ville lykken tvinge . 
Men lykken er en frilandsfugl ! 
Jeg tvang den i et trældoms skjul , 
og knækket var dens vinge . 

misund mig est min Broder god , 
det Kys på læbens rosenblad , 
det glimt af øjets stjerne . 
Thi kysset voldte mig min død , 
og øjets blanke stjerne flød , — 
og gud var i det fjerne . 
Så gik jeg frem med stormen mod , 
med flammen i mit hjerteblod , 
og for mig ørknens træde . 
Med lovens bogstav i min hånd 
og lovens torden i min ånd , 
det blev så karg en glæde ! 
Nu , sig mig du , som jeg bestjal , 
om du har kendt den jammerdal , 
hvori en mand kan stride : 
med livets attrå i sit bryst 
og i sin hånd al livsens lyst — 
og dog må hunger lide — ? 
O , Broder med det blide sind ! 
Kan du forstå den ørkenvind , 
som drev på mine veje ? 
Kan du forstå den ville magt , 
som brød med gud sin barnepagt — 
for lystens guld at eje — ? 
-- -- -jeg mindes vel dit sidste ord , 
dit livs farvel— „ husk på vor Mo ' r ! “ 

— o ja , min Broder kære ! 
Hint strenge øjes brustne syn 
har manet ind sit rædselslyn 
i sjælens tunge lære . 
Ak , dagen rinder , livets dag 
sig sænker som det strøgne flag , 
snart synker tidens fæste . 
Nu går det mod den stille nat , 
der har jeg mig et stevne sat , 
gud råder for det næste ! — 
øg nu — fag hen den rosenknop ! 
Ånd mildt de sunkne blade op , 
mig var den evigt lukket . — 
farvel , farvel , du hulde brosk ! 
Du lyse billede af vor Mo ' rgud 
høre afskedssukket ! 
Laura sad i sin stue med faderen , medens 
Andreas var indelukket i Herlufs værelse . Og 
atter lyttede hun med bankende hjerte som efter 
noget , der med skræk måtte træde frem for hende 
fra den afdødes tyste indelukke . Selv olden var 
beklemt og pustede af og til et suk ud i stilheden . 
Da åbnedes døren , og Andreas tren ind med 
brevet i hånden . Han kunne intet sige , men 
rækkede det til Laura med tegn til at læse det . 

hun tog det med skælvende hånd og læste , medens 
Andreas gik hen til vinduet og stirrede ud imod den 
stigende aftenflygge og olden læste med fra siden . 
„ O , Herluf ! “ udbrød hun hulkende , medens 
faderen gav sig luft i enkelte grådhyl og som 
sædvanlig under sindsbevægelsen løb rundt i stuen 
og fægtede ud med armene . 
Da tren Andreas og hen foran hende med det 
grådfulde ansigt . 
„ Tag hinanden i guds navn , børn ! “ sagde 
olden , idet han slog armene om dem begge . 
„ Vorherre har bestemt jer for hinanden . At han 
siden bestemte sig om igen , nu , det skal vi ikke 
snakke mere om , han må bedst vide det . Men så meget 
er vist , at han , som er gået væk , han under 
dig hende vel . “ 
„ Men du , Laura ? “ spurgte Andreas skuende 
ind i hendes sorgfulde øjne . 
„ Ak ! “ afbrød olden , „ hun har haft dig i hjertet 
al sin tid , det ved jeg bedst — jeg har kendt det 
på mig selv . “ 
Det blev to grådfulde hjerters møde , men 
kærligheden glimrede dog hen derover , som solen 
efter en regnfuld nat . 
„ Ja , nu har du fået dig en vakker støtte 
at hænge dig ved ; det er noget andet end mit 
gamle kadaver , “ sagde olden , medens han løb omkring 
i stuen , søgende efter sin hat for at komme 
afsted med nyheden . — 

ja , visselig havde den skælvende ranke fået 
en støtte , som den kunne blomstre op ved ; den 
havde længe nok pisket om for stormen . 
Nu kom der da atter liv i det oldenske hus , 
og Lydia trådte ind i sit herskende kald som festanordnersfe , 
medens olden gik omkring som en 
glad , overmodig mand og Broder Enevoldsen 
gennemsøgte pakhuset fra øverst til nederst , for 
med de gamle beholdninger endnu engang at sno 
sig op af sin stol , slå til lyd på glasset og 
kaste en bengalsk flamme over stadshauptmandsruinen . 
Og 
så kom bryllupsdagen — den veritable 
bryllupsdag , som olden udtrykte sig , uden dog at 
gå bestemmelsen for nær eller glemme tributen 
til det svundne . Blomster i rigdomsfylde , 
gode ord og kærlige blikke fylkede sig om den 
dejlige , blege brud , der uden slør , med en krans 
af hvide blomster i det guldglinsende hår , gik til 
kirken ved sin brudgoms side . 
Der var en underlig , vemodig stilhed over de 
hundreder af tilskuere , som fra vinduer og døre 
og langs med gaden stod opstillede for at se det 
mærkelige par , som alle på en måde følte 
havde været uretferdigt skilt , og som nu efter 
tunge prøvelser endelig var bleven samlet . 
Men da parret under orgelets præluderen 
trådte ind ad kirkedøren , skjalv bruden tilbage , 
og den elsfede støtte måtte give sit synlige hold . 

imidlertid fattede hun sig hurtigt ; det sørgefølge , 
som hun havde set møde brudefølget , gik jo ud af 
kirken , det andet gik ind . Hendes skønne øjne 
tindrede i strømmende tårer , men et blik fra 
brudgommen kastede regnbuens glans derover . 
De havde jo begge gået smertens vej for at 
finde lykken — de turde smile til den . 
I dette øjeblik tren en skælvende kvindeskikkelse 
hid og vækkede en håndfuld blomster hen til 
bruden . Laura så op — det var Benedikte . 
Endnu holdt hun blomsterne hen til hende ; 
hun havde jo fostret dem med et helt livs smerte , 
de vare vel værd at agte ! Desuden talte det udslukkede 
blik og den rystende hånd et sprog , som 
nok et hjerte kunne forstå . Laura forstod det 
også , og tagende blomsterne , kyssede hun dem og 
hviskedee : „ Tak , kære Benedikte ! “ , nikkede elskeligt 
til hende og fulgte sin brudgom til alteret . 
Med dem fulgte nu også mængdens opmærksomhed , 
og da Benediktes blege skikkelse atter gled 
ind i den krog , hvorfra den var kommet frem , var 
der ingen , som gav videre agt på hende . 
Så sad hun nu der fredlyst i sit skjul , men 
endnu langtfra fredlyst i sin sjæl . Mægtigt havde 
det rystet hende at gense den brud , som hun her 
for femten år siden havde set fremgå ved Herlufs 
“ Side , og hendes legems knækkede rør tank under 
det knusende tryk . Ask men han var nu løst og 
fri , var hendes i tid og evighed ! 

men tiden randt ud , og evigheden — hvad 
vidste hun om den ? 
Da istemtes psalmesangen . Hun lukkede de 
trætte øjne , og en række as lysende skikkelser gik 
frem for hendes indre syn : glade , talende mennesker , 
legende børn ind imellem , hilsende og vinkende , 
ungdomsmod og skønhed , dagen frisf og ny over 
alle . Ask det var livets veje ! Men pludseligt 
formørkedes den , og en ujevn sti lagde sit spor 
ind mellem høje fjelde , et sort vand funklede 
op i lynblinket fra en rugende natsty , hun hørte 
et fald i vandet , som gav en dump , skrækkelig 
genlyd . — det var hans dødsvej ! Hendes legeme 
rystede , hænderne famlede om sig , men sjælen vedblev 
sin mørke vej . Hun måtte følge ham gennem 
forfærdelsens mørke , hans vej var hendes vej , 
hun måtte søge ham til evig tid . 
Nu sluttede vielsen ; de vare givne til hinanden 
med de samme ord , som for femten år siden 
havde sfilt dem , og psalmesangen begyndte på ny . 
Da gled en lindring ind i Benediktes kval ; efterhånden 
bredte sig strålende vidder over det mørke 
vand , og hendes sjæl løftede sig mod en ny dag . 
Hun gennemtrængtes af en underlig bevidsthed . 
Hun følte sig båret af luftens strøm , sejlende 
som en vild svane hen over jorden . Men på en 
gang slog vingerne ud , og en tone slog fra hendes 
bryst , som fyldte rummet mellem himmel og jord 
og klang igen fra alle skyhvælvets grænser . 

i dette øjeblik lukkedes kirkens døre efter 
den stille brudefærd . At endnu en af følget sad 
tilbage , vidste ingen . Først da de mange timer 
efter åbnedes på ny , fandt man i en afsides 
stol en død kvinde , på hvis hentærede ansigt 
ingen kunne læse den døendes underfulde saga . 
Dette vakte en del opsigt , og den døde fik 
sin dom . Nogle gav den strengt og mente : at 
døden var hendes straf , andre : at den var 
hendes benådelse . Kun clamer stub vidste , hvad 
han vidste , og det gav suk og gråd til en tid 
og harmfuld vrede til en anden . Men forresten 
stod han i sagens udvortes gang som en mand . 
Han sørgede for Benediktes begravelse , og den 
blev , som han ville det , en storartet protest mod 
rette skyldige , hvor han så end forstak sig . 
Og til trods for sin dybe smerte gik han foran 
det rigeligt sammenkommanderede ligfølge med en 
mine , som om han førte en smuglerbande frem til 
et undersøgelseskontor . 
Senere tog han med kone-pigens tilladelse 
madam warniche til sig , vistnok for at gøre en 
god gerning , men dog fornemlig for at have en 
i sin nærhed , med hvem han ret af hjertens trang 
kunne tale om Benedikte . 
Da et par år var gået , blev clamer stub 
virkelig sygelig og måtte tage sin afsked ; da 
tog han fat på et arbejde , som — da det varede 
hans hele levetid ud , uden at blive ferdigt — vel 

måtte kaldes uoverkommeligt . Det var nemlig , 
som sidste protest , et gravmonument over Benedikte . 
At der var henstillet et trækors med hendes 
navn på graven og forresten en hel blomsterhave , 
hvori den mørkerøde nellik , som hendes dndlingsblomst , 
til overfylde var repræsenteret , det var alt sammen 
foreløbigt ; det egentlige monument var 
under arbejde , det vil sige i udkast , og på dette 
udkast var det stub arbejdede . 
Desværre kom det ingen vej , thi for det første 
var den lille mand ikke tegner og for det andet 
i sine planer mere digter end billedhugger . At 
monumentet skulle være at italiensk marmor , det 
stod fast , men dets form var overordentlig svævende 
og fremviste på en gang mindst fire monumenter 
i sin ide . Der var altid en af de rette skyldige 
stillet ved en side , som om han ville stjæle sig 
forbi med et smuglegods , og på den anden side 
clamer stub , styrtende sig efter ham med lange 
fingre og negle , som næbbet af en fiskehøg . 
Sommetider var det et slags hus , til andre tider 
et skib . Og jo mere urimeligt det var , destomere 
svor han på , at sligt havde han set i hundredvis 
på sine rejser . 
Det var imidlertid hans livsopgave , og hvis 
den ikke lykkedes , da var det ikke af mangel på 
energisk vilje . Men lykkedes det ham ikke at rejse 
marmormonumentet på hendes grav , hans trofaste 

beundring og hengivenhed til døden fatte 
hende dog et ærestegn , som ikke udslættedes . 
Men længe efter at alle disse skikkelser vare 
hensmuldrede til støv og deres minde udslættet , 
levede Herlufs mørke saga i folket , og folket 
digter altid noget til . Når ved den ellevte time 
tårnvægterens sang lød tungsindigt som et varsel 
om død hen over byen , da mente de at høre Herlufs 
egne ord , dem han i dødsvånden havde 
skrevet og henlagt på vejen til svartediget ; og 
når i høstnatten de stærke tåger flokkede sig 
under ulrikken eller dreves hen over vandet i sælsomme 
former af de klagende vinde , da var der 
mange , som troede at have set ånderne af de 
for tidligt døde slige op af vandet og samle 
sig omkring fjeldknuden , hvor den ville præst 
holdt sine taler over den uindviede , aldrig fyldte 
grav . 
Og da kom anelsen til med sine hviskende 
meninger , da tænkte de , at der dog vist gaves forhold , 
der kunne bøje selv det stolteste menneske 
dybere i støvet end alle verdens håndgribeligheder 
og love . Men anelsen når alligevel ikke 
videre end hver for sig og i sin tid kan føle 
og lide . 
Der gives fødsler i tiden , som ikke passe ind 
i tidens form , og når de desuagtet må iføre 
sig den , gå de under sjælelig — eller de sprænge 

i det udvortes livets grundvold . Dog , hvilke 
endringer end tiden bringer , om end der ligger 
en passende form ferdig til hvert individ , der 
vil bestandig gives mennesker , som træde i strid 
med det bestående og som synke i skjebnekampen . 
Der vil til evige tider høres det ord , at en fortvivlet 
selv har åbnet gravens dør , og der vil 
gættes og dømmes , — selv loven giver jo i denne 
sag sin strenge kendelse ; men den ulykkelige , for 
hvem alle livets tilgange lnkkedes , står udenfor 
verdens dom og er alene med gud . 
Til dette møde have vi fulgt Herluf — ikke 
videre . 
Så stifter det bestående , det lysner over 
menneskenes tanker og selv naturens åsyn forandres 
i den evige vekslen . Svartediget er ikke 
men , hvad det var i gamle dage ; vistnok lukker 
endnu dets sorte vande sig over mangen ulykkelig , 
for hvem livets vilderede er bleven til et mørke 
uden udgang ; men det jager ikke længer sin skræmsel 
op gennem dalen , og overtroens mørke saga står 
omskinnet af lyse billeder . 
Men når beskueren tager sig en lystvandring 
langs med søens venstre bred og standser ved 
indgangen til jsdalen , hvor fordum det gamle 
bondehus lå , og han da løfter synet fra det 
stille vandspejl , som endnu intet gengiver uden 

sin egen hemmelighedsfulde afgrund , op til ulrikkens 
trodsige pande , da strejfer øjet et mindre fremspring , 
hvorfra der ligesom udgår en trusel , uagtet 
naturen har smykket det med rangler af ville 
roser og vedbend . Dette er Herlufs første og sidste 
talerstol og bærer endnu den dag i dag navnet 
„ Prækestolen “ . 
