Første kapitel . 
Ved nattetid . 
Det var en stille efterårsaften . Solen 
kastede sine sidste stråler imod karpatternes 
vældige bjergmasser ligesom til afsked , før 
den forlod himlen , for at give plads for de 
klare , blinkende stjerner , som allerede begyndte at 
vise sig på den østlige horizont . Ikke en vind 
rørte sig ; alt var tyst og stille , og kun engang 
imellem hørtes lyden af den lille klokke , som hang 
om kvægets og fårenes Hals og som klingede 
stedse svagere og svagere , indtil hele hjorden var 
bragt under tag . 
Det så så hjemligt ud at se hyrden vandre 
bagefter , udstødende en skingrende piben , hvis betydning 
hele flokken forstod ; thi snart løb den , snart 
gik den , ganske som den halvvoksne knøs befalede 
ved at forandre tonen i sin piben . Det lignede et 
billede fra patriarkernes tid , så opfyldt af fred 
og unde ; der var ingen fare , kun omhu og beskyttelse . 
Skyggerne tegnede sig på den stejle 

bjergvæg , langs hvilken hele hjorden passerede , 
kæmpestore , fantastiske , et gigantisk tågebillcd under 
den åbne himmel . 
Omsider forsvandt også dette billede , og nu 
var det øde . Mørket kom , da den sidste solstråle 
forlod bjergene , og nu hørte der forsigtighed til at 
passere den stejle sti over svimlende afgrunde , som 
førte vandringsmanden ind i det Chaos af bjergtoppe , 
imellem hvilke hyrden var forsvundet med sin 
hjord . 
I en vid udstrækning syd for bjergmasserne 
lå den uhyre , ungarske slette , gennemkrydset af 
floder og bække . En dødsstilhed herskede derude , 
næsten som om den var uddød , men det var kun 
om efteråret ved aftentid . Om dagen få man 
mangfoldige arbejdere i de skønne ungarske nationaldragter , 
alle beskæftigede enten med at indhøste 
hø eller lede vandet bort fra steder man senere 
agtede at anvende til et eller andet brug . 
Egnen var derfor ved aftentid vild og ugæstfri ; 
man følte ligesom en knugende angst ved at 
være ene på dette sted med den tomme slette på 
den ene side og de mægtige bjerge på den anden . 
Tanken vendte sig uvilkårligt mod de gamle sagn 
om bjcrgånder og helheste , som skulle have hjemme 
i disse eller lignende egne , og når man så sig 
om efter et midlertidigt nattekvartcr , mødte man kun 
det samme tomme , truende landskab med sine bjerge 
og sin slette . 
Huse eller andre bygninger var ikke at se , og 

det var tvivlsomt , om der nogensinde havde været 
nogle ; i det mindste så det ud til at hele landskabet 
kan havde været benyttet som græsgang i umindelige 
tider . 
En lille skov af graner på bjergets skråning 
var den eneste livlige afveksling , men vejen op 
til den var stejl og ujevn , og ulven havde desuden 
sit kvarter imellem de høje , hundredårige stammer . 
Stundom kunne det også hænde sig , at bjørnen 
foretog et lille strejftog fra de uhyre skove , som 
man knude skimte langt borte , og flere end en hyrde 
var faldet i kampen imod den , når han dristig 
trådte den i vejen for at værne om sin kære 
hjords liv . 
Flere timer efter at solen var gået ned , 
viste to mænd sig på den smalle sti , ad hvilken 
hyrden kort i forvejen havde ført sin hjord . 
De gik i hinandens fodspor , den ene efter den 
anden , og med en sikkerhed , som viste , at de var 
fortrolige med at passere ad den farlige vej , som 
man knapt kunne betragte uden at blive svimmel . 
Den forreste bar en fakkel , hvis skær dog 
var højst utilstrækkelig til at oplyse vejen i nogen 
større udstrækning ; flammen bølgede desnden frem 
og tilbage ved bevægelsen og forsvandt engang 
imellem i den tykke røg , som væltede frem af de 
brændbare stoffer , hvoraf den bestod . Den stiftede 
derfor ingen synderlig nytte og var næsten til større 
ulejlighed for bæreren end til gavn . 
Manden , som holdt den i hånden , var en 

firskåren , lille person med et rødt stndsskjæg , som 
just ikke forhøjede skønheden i hans blege , spidse 
ansigt . Bag de tykke , røde øjenbryn blinkede et 
par små , gennemtrængende øjne , og det ligeledes 
røde hår stod som en kruset manke ud fra ræveskindshuen , 
der bedækkede hovedet . 
En , vred lådden kant prydet Pels eller snarere 
trøje hang løst over hans brede skuldre , fastholdt 
ved en farvet , ulden snor , vesten var af spraglet 
stof og forsynet med toppede sølvknapper , og de 
gule hjorteskindsbcnklæder endte i et par halvstøvler , 
ligeledes kantede med pelsværk og forsynede 
med et par sporer , som ville have gjort en mexikansk 
tyrefægter ære . 
Denne tiltalende person kunne vi præsentere for 
læseren som mullof Zemba , forvalter hos grev 
sigismnnd kurnnja , en uhyre rig ungarsk magnat 
og desuden arving til store besiddelser i Bøhmen , 
hvorfra han oprindelig stammede . 
Det var netop ham , svin fulgte bagefter forvalteren 
med en mine som en konge . 
Høj og kraftig bygget lignede han en ridder 
fra gamle dage . Det kulsorte skæg snoede sig i 
drabelige spidser op over munden , og de store , 
fyrige øjne lignede ørnens , hver gang han så 
fremad udover den store , krogede næse . 
En vpkrammet hat med en ørncfjer bedækkede 
hans hoved , og den stukne silkctrøic , som hang 
over hans venstre skulder i et gnldindvirkctfløiclsbånd , 
glimrede af broderier . 

i bæltet , som var spændt fast om livet , sad 
to sølvindlagte pistoler , og det “ kostbare skærf , som 
var bundet udenom , faldt i to sirlige ender langs 
ad de sorte fløielsbenklæder , der ligesom hos forvalteren 
forsvandt , i et par prægtigt udstyrede 
ungarske halvstøvler . 
Desuden funklede et stort orden på hans 
venstre bryst/ thi grev Sigismund kurunja var 
velset ved det lystige wicnerhof , og kejser Frants 
havde endog engang givet ham hånden med de 
ord : 
„ Hr . Greve , de har en ven i mig . « 
Sådanne ord i en kejsers mund havde 
meget at betyde , og man ønskede derfor straks greven 
til lykke , men han svarede temmelig kort : 
„ Jeg er ungarer , mine herre , og vi ungarere 
ere løjerlige folk . “ 
Jkkedesfomindre var han , som dengang først 
nylig var ankommet til hoffet , snart-omgiven af en 
kreds både oprigtige og falske venner , indtil han 
en dag pludselig forsvandt . 
Han var taget hjem til sine godser i Ungarn 
og siebenburgen fortalte man , for af varetage deres 
interesse , men nogle vare af en anden mening . 
Man påstod nemlig med vished , af han havde 
bejlet til en af hoffets høitstillede damer og var 
bleven afvist . Hvilken grunden end var , blev sandheden 
den , af han pludselig rejste hjem . 
På den tid vi nu fremstille ham for den 
ærede læser var grev Sigismund kurunja hen ved 

de shrgetyve år , en mand i sin bedste alder 
umådelig rig , smuk , men ene . 
Hans vidtudstrakte godser var hans tumleplads , 
og beboerne af disse så ham ofte sprænge afsted i 
susende karriere gennem skove og marker , ligesom 
en fredløs mand uden hus og hjem . Da skyndte 
de sig ind i deres huse , thi greven tålte ikke af 
blive betragtet af sine bønder , og man fortalte , af 
han havde ladet en nysgerrig Bonde , som forfulgte 
ham med sine blikke , piske ihjel som advarsel for 
alle andre . 
Siden den tid vovede ingen af lægge mærke 
til hans afsindige ridt eller mørke mine ; man var 
næsten bange for af tale om ham og undgik så meget 
sone muligt af komme i berørelse med ham . 
Alle sager vedrørende godset afgjorde man 
derfor med hans forvalter , møllus Zemba , der som 
ægte Magyar af fødsel og magthaver oven i købet , 
trakterede med fodspark og skældsord , når man 
ikke ville lystre hans kommando . Desuagtet forefrak 
man dog denne behandlingsmåde for grevens 
gennemborende blik og kolde , jernhårde ansigtstræk . 
Da 
vi nu have skildret to af vor fortællings 
hovedpersoner , ville vi tillade os af fortsætte 
samme . 
Efterat have tilbagelagt et par hundrede skridt 
standsede forvalteren og vendte sig om mod sin herre . 
„ Her , nådige herre , “ sagde han „ her er 
stedet . “ 

og han holdt i det samme den flammende fakkel 
ned imod en langagtig fordybning ved siden af 
stien , omtrent en fod under denne . 
Denne fordybning var hen ved tre alen i længden 
og en i bredden , og det var temmelig tydeligt 
af se , af man fornylig havde ndgravet den . Dybden 
kunne vel være en tre ir sire fod ; det hele havde 
lighed med en grav . 
Greven trådte nærmere og bøjede sig ned over 
den . 
„ Den er så nær stien , som daglig befærdes , “ 
Bemærkede han . 
„ Ikke mere , “ indvendte forvalteren „ jeg har . 
Givet ordre til af sprænge opgangen fra Sletten i 
luften , og hyrden , som er den eneste , der passerer 
den , må derfor drive kreaturerne ud ad en anden 
vej . “ 
„ Godt , godt Molluf , jeg er tilfreds med dig , “ 
Sagde hans herre „ men nu din tavshed ? “ 
Forvalteren rev sin ræveskindshue af og foldede 
hænderne over den . 
„ Hr . Greve , “ sagde han „ De har engang frelst 
mig fra en vanærende død , skulle jeg så vel være 
utaknemmelig ! “ 
„ Det ville du vel næppe vove , “ svarede hans 
herre med et foragteligt smil „ skønt folk af din 
kaliber just ikke udmærke sig ved nogen synderlig 
taknemmelighedsfølelse . “ 
„ Jeg vil være tavs til døden , “ svarede forvalteren 
„ jeg sværger det ved alle magter , “ 

„ Jeg tror hellcrikke dine eder , “ svarede greven 
„ Du har sør brudt dem i snesevis ! nej , jeg har et 
andet middel til at gøre dig tavs . “ 
Forvalteren for sammen , fallen , som han holdt 
i sine sammenfoldede hænder , skælvede . 
Greven lo . 
„ Du er feig , “ vedblev han i en hånlig tone 
„ næsten alt for feig til at forlange tavshed af , men 
lad gå , jeg har engang indladt mig med dig og 
må blive , ved . Dersom du nogensinde , “ vedblev 
hun i en sagte , truende tone „ røber hvad her skal 
foregå i denne nat , skal jeg slæbe dig ned i det 
gamle torturkammer derhjemme i slottet ; jeg skal 
surre dit usle legeme til pinebænken og pine dig 
ihjel , hører du ihjel , ikke hurtig , men langsomt , i 
dage , i uger , ja i måneder , hvis det falder mig 
ind , det tilsværger jeg dig ved himlen og alle dens 
stjerner . “ 
Med det samme greb han ham i håret og 
rettede hans høved i vejret . 
„ Se på mig , “ befalede han „ Du vil da se , at 
jeg ikke spøger . “ 
Forvalteren blegnede ved at se det iskolde udtryk 
i sin herres ansigt , og stammede med dirrende 
læber : 
„ Jeg skal aldrig , aldrig røbe noget , nådige 
herre , det sværger jeg ved . . . “ 
„ Ti med din ed , “ afbrød greven ham barsk 
„ den bryder jeg mig ikke om , det er kun visheden 
mn din uundgåelige straf , som skal binde din tunge . “ 

han tav et øjeblik og vedblev derpå : 
„ Nu kommer vi til belønningen , thi jeg vil 
ikke have » lønnede tjenere , og den skal blive ligeså 
stor , som din straf vil blive frygtelig . Fra i dag 
af er din årlige høn forhøjet til fire tusinde gylden , 
og forvaltcrboligcn med have din ejendom . 
Endvidere modtager du af mig , når vi er færdige , 
halvtredsindstyve tusinde gylden og har tilladelse 
til hvert år at tilbringe en måned i Wien . “ 
Forvalteren greb hans hånd og kyssede den . 
. Det er alt for meget , “ stønnede han . 
„ Har du en eller anden bøn , så kom med 
den , “ vedblev greven „ bagefter er det for silde . “ 
„ Ja , hr . Greve , “ svarede forvalteren „ ja , jeg 
har en . “ 
„ Øg den er ? “ 
„ Jeg elsker Mirza . “ 
„ Mirza , Slettens villie , som de kalder hende , “ 
Loe greven „ Bonden kossuths datter . “ 
„ Ja , herre , ja , jeg elsker , jeg tilbeder hende . “ 
„ Godt , du skal få hende ; jeg vil i morgen 
lade kossuth hente og befale ham at give dig sin 
datter til ægte ! Er der mere ? “ 
„ Nej , herre , nu er jeg lykkelig ; men “ tilføjede 
han nølende „ hvis han nu siger nej ? “ 
Greven rynkede panden . 
„ Så har jeg smukke bjergværker , hvor man 
døer under arbejdet ! “ svarede han . 
Forvalteren smilede tilfreds . Han forstod sin 
herres mening . 

imedens de to mænd samtalede på bjergstien 
ved siden af den langagtige fordybning , kom en 
enlig mand hen over Sletten , son : udbredte sig syd 
for bjergene . 
Han gik langsomt og forsigtig fremad , idet han 
fulgte den smalle vej , som strakte sig flere mile 
gennem Sletten og svin på sine steder førte 
gennem moser og over mindre vandløb , der afgav 
deres indhold til de større floder , som havde deres 
kilder i karpnther-kjæden . 
Hvert øjeblik så han sig om , ligesom om han 
ventede nogen , men gik straks videre og stedse hurtigere , 
jo nærmere hun kom bjergene . 
Månen , som imidlertid var kommet frem , 
syntes at forurolige Harn ; han holdt øjensynligt ikke 
af at blive set og slog hurtig ind på en sidevej , 
som løb langs med bjergets fod , omtrent paralcl 
med den ovenfor omtalte sti , og holdt ham i skyggen . 
Vi have imidlertid fået lejlighed til at betragte 
Hain i den korte tid , harr var udsat for det klare 
måneskin og se straks af hans påklædning , at harr 
hører til det så vidtforgrencde zigennerfolk , som 
navnlig har hjemme i Ungarn . 
Det var en ung , meget smuk mand med en 
påfaldende mørk hudfarve og et hår , der kunne 
sammenlignes i farve med ravnens vinger . Blikket 
var trodsigt og bydende , og når han af og til 
åbnede munden for at suge røgen as en kort 
kridtpibe gennem læberne , så man to Rader skinnende 
tænder , hvide som schakalens . 

gangen var elastisk og let , næsten uhørlig , og 
hele hans legeme vidnede om ualmindelig smidighed 
og styrke . 
Denne mand vedblev at gå hurtigt fremad 
langs foden af den smalle , høje sti , hvor de to 
andre personer endnu stod med den blussende 
fakkel . 
Hvor ubetydelig end lyset fra denne var i en 
sådan højde , så vor vandrer det dog straks . 
„ Ah , “ mumlede han „ hvad foregår der ? “ 
Han få sig om og sprang hurtig tæt ind til 
den stejle bjergvæg . 
„ Nu er det godt , at man kan klattre , “ lo han 
og greb fat i nogle nedhængende rødder af træerne 
som beklædte bjergets sider „ jeg vil vide hvad der 
foregår og hvem det er . “ 
Øg hurtig som et egern klattrede han stedse 
højere og højere tilveirs opad den næsten lodrette 
væg , indtil han standsede , knapt ti alen under den 
langagtige ' fordybning . 
Han kom netop tidsnok til at høre tale om 
straffen og belønningen . ' 
„ 0 , “ mumlede han „ jeg kommer tilpas ; altså 
endnu i denne nat . “ 
Han lyttede og hørte alt . 
Kort efter nåde de 0rd ned til ham . 
„ Nu til værket , der kair kun gives en kurunja , 
og denne ene vil jeg være . “ 
„ Vi vil se ad , “ mumlede den lyttende „ vogt 
dig , grev Sigismund . “ 

og ligeså lydløst søm han var steget vp , ligeså 
lydløst nåde han atter vejen nedenfor . Her 
standsede han og trak vejret dybt . 
„ Den skurk , “ sagde han halvthøit „ denne gang 
skal han ikke vinde . “ 
Og afsted for han med vindens hurtighed , 
idet han i uhyre Spring satte over de brede kløfter , 
som delte stien . 
Efter ti minutters fortvivlet løb nåde han 
en kæmpemæssig , grå stenbygning , hvis ene fløj 
var bygget sammen med klippen . 
Han famlede lidt frem og tilbage på muren ; 
en pibende lyd lod sig høre , en lille dør åbnede 
sig , og den ubekendte forsvandt i samme nu . 
Døren lukkede sig af sig selv , det var en umulighed 
at opdage den i den grålige stenmasse . 
I et værelse inde i grev knrunjas slot lå 
et blegt , sygeligt barn i km med silkeforhæng omgivet 
seng . 
Det var en dreng på hen ved en tolv år , 
den unge grev Alexander knrunja , stamherren og 
ejeren af slottet og som her henlevede sin barndom 
på sit fædrenegods under sin onkel Sigismund 
knrunjas formynderskab . 
Hans fader var død for en del år siden , 
omtrent samtidig med sin gemalinde og havde på 

sit dødsleje indsat sin Broder Sigismund som formynder . 
Sigismund 
havde med tårer i øjnene lovet 
sin døende Broder at vcrre drengen i faders sted 
og trolig bestyre godserne indtil hans brodersøn 
nåde sit attende år og var myndig . 
Den døende havde troet ham og var gået 
bort , fuldkommen beroliget med hensyn til sin lille 
søns fremtid . 
Den lille dreng voksede nu op under farbroderens 
varetægt , men savnede snart den kærlighed , 
som er så nødvendig hos et barn . Hans barske , 
strenge onkel talte aldrig til ham , og da han kort 
efter rejste til Wien , var han aldeles overladt til 
forvalteren , som i Hain kun så en besværlig byrde 
for grev Sigismund . 
En aften havde de to mænd talt om barnet , 
og den ene havde forstået de » Anden . Var den 
lille Alexander først borte , var Sigismund den eneste 
retmæssige arving . 
Kort efter blev drengen syg , og lejligheden 
kunne næppe være bedre . Vel var sygdommen af 
en fuldkommen farefri karakter , men man kunne 
meget godt benytte den svin dødsårsag . 
Og da oven i købet sygdommen kort efter tog 
kendelig af dag for dag , var der ingen tid af 
spilde . 
Forvalteren adspredte , af den unge stamherre 
var så sårlig syg , af man hvert øjeblik måtte 
været forberedt på hans død , og tjenerne fik besaling 

til af holde sig borte fra sygeværelset , da 
den lille stakkel kun ville se sin dyrebare onkel og 
den tro forvalter . 
Således stod sagerne ved vort første besøg 
på kurunjas slot . 
Den lille patient halvt lå , halvt sad i sengen 
og stirrede bedrøvet henimod de små , blyindfattede 
vinduer , som udmærkede slottet og næsten gav det 
udseende af en kirke eller et kloster . 
Det undrede ham , af ingen så til ham , og 
når han havde spurgt onklen om tjenerne , havde 
denne kun klappet ham på kinden og sagt med 
en mild , bebrejdende stemme : 
„ Har du ikke nok i mig , Alexander ? “ 
Så havde den lille syge taget ham om halsen 
med begge hænder og sagt , af han elskede ham 
som om han var hans fader . 
Han vænte sig derfor til ensomhed , inen denne 
dag havde dog været alt for ensom . Den omhyggelige 
farbroder og formynder havde ikke været hos 
ham , hellerikkc den gode forvalter , som ellers fortalte 
sådanne smukke historier om Ungarns tappre 
ridder fra længst forsvundne tider . 
Det var allerede langt ud på aftenen , og 
endnu var ingen af dem kommet . 
Med et bevægede en svag luftning gardinerne , 
ligesom om vinduet var blevet åbent , og den syge 
havde nær udstødt et skrig , da han så dem blive 
revet til side , og en fantastisk klædt person komme 
frem bag dem og nærme sig sengen . 

„ Stille , for den hellige jomfrus skyld , stille 
unge herre , “ hviskedee den fremmede „ det gælder dit 
liv ! man vil dræbe dig i denne nat , i denne time , 
for at komme i besiddelse af din ejendom ! jeg har 
hørt alt ; din grav er allerede gravet , stakkels barn , 
jeg tilsværger dig ' ved den evige brama-guddom , 
at jeg taler sandhed . “ 
Drengen havde hørt forfærdet til . 
„ Hvem er du ? “ spurgte han „ tør jeg også 
tro dig ? “ 
„ Hvem jeg er , svarede den fremmede „ jeg er 
den , som holder dit liv i min hånd . En mlvld 
af fyrsteligt blod , en kongesøn fra de fjerne , dejlige 
lande , nu en stakkels landflygtig , som skylder din 
afdøde fader evig taknemmelighed ! tror du mig nu ? “ 
Han havde rettet sin skikkelse ved disse ord , 
og den syge betragtede ham med ublandet benndring . 
Han lignede virkelig en kongesøn , en fra de 
smukke eventyr han havde læst , så skøn og så 
ædel så han ud . 
„ Ja , jeg tror dig , “ stammede han „ jeg kan godt 
se på dig , af du er en kongesøn . “ 
Den fremmede smilede tilfreds . 
„ Så gør hvad jeg siger , “ sagde han „ vis , af 
du har din faders blod i dine årer ; du må 
allerede være en mand . Se her , “ vedblev han 
hviskende og støttede til døren „ tag denne kugle i 
din mund , tyg den og synk den ; deler en rodfrugt 
fra Indien , mine fædres land ; ingen gift virker i 

tv timer efter af man har slugt den , thi den er 
selv en frygtelig gift ' på sin vis , og man vil ombringe 
dig ved gift , jeg hørte det tydeligt , da de 
stod deroppe ved din færdige grav . Din farbroder 
vil komme her og give dig vin af en grøn flaske , 
hun vil sige , af den er styrkende , men det er gift , 
en dræbende gift , vær ikke bange , tøm glasset til 
sidste dråbe ; jeg sværger dig til ved min fædres 
gud , at den er magtesløs lige overfor denne lille frugt . “ 
Han gav ham en lille , brunlig nød og lyttede 
ængstelig efter enhver lyd . 
Barnet tog den med skælvende hånd og dirrende 
læber . 
„ Gud forlade dig , hvis du dræber mig ! “ sagde 
han og vendte sine øjne imod ham . 
Den fremmede smilede smerteligt . 
„ Se her , “ sagde han og slog sin kappe til side 
„ jeg kunne have dræbt dig ti gange . “ 
Ved månelyset så barnet flere våben glimte 
i hans bælte . 
„ Jeg vil ligne min fader , “ sagde drengen med 
rolig stemme „ jeg vil være en mand som han og 
tro dig . “ 
Med disse ord tog han nødden i munden , 
tyggede og sank den . 
„ Tak , “ hviskedee den fremmede „ din tillid 
glæder mig , bryd dig nu om jutet , jeg skal frelse 
dig , det sværger jeg ved den himmelske sol . “ 
„ O , hvor det gløder i mit bryst , “ stønnede 
drengen „ o , hvor jeg tørster . “ 

„ Tys , der kommer de , for himlens skyld , rolig , 
forrand intet , — jeg skal frelse dig . “ 
Der lød virkelig hurtige skridt udenfor ; den 
fremmede rev gardinet til side og svang sig ud af 
vinduet i samme øjeblik som døren åbnedes og 
grev Sigismund trådte ind tilligemed forvalteren . 
Ingen af dem bemærkede den svage , bølgende 
bevægelse i gardinet . 
„ Stakkels , lille Alexander , “ sagde greven og 
trådte hen til sengen „ tilgiv mig , men bestyrelsen 
af dit gods har beskæftiget mig hele dagen . “ 
„ Godt de kom , kære onkel , “ svarede den syge 
med næsten uhørlig stemme „ jeg fortæres af tørst . “ 
„ Hvor heldig , “ lo greven „ jeg har netop medbragt 
en fortræffelig vin , ægte ungarsk , et glas vil 
slukke din tørst og styrke dig . “ 
Han vendte sig om mod forvalteren . 
„ De tog jo flasken med , hr . Forvalter ? “ sagde 
han . 
„ Ja , hr . Greve ! “ 
„ Godt ; giv mig den , det er synd , af min elskede 
lille brodersøn skal tørste længer . “ 
Forvalteren gav ham en lille , grøn flaske , og 
greven fyldte et glas med noget af dens indhold . 
„ En prægtig lugt , “ smilede han og førte det 
op for næsen „ nu , det eneste du risquerer er en 
lille rus , men desto bedre sover du . “ 
Han gav Hain glasset uden at skælve og uden 
at vende øjnene fra den lille patient , sone betragtede 
ham med et udtryk af unævnelig rædsel . 

„ Nå , drik , “ sagde han „ det er dig tilladt . “ 
„ Ja , det vil styrke den nådige , unge herre , “ 
Tilføjede forvalleren . 
Barnet vendte øjnene imod ham med et ubeskriveligl 
udtryk og førte glasset til sine brændende 
læber . 
„ Det er dem , som har givet mig det , farbroder , “ 
Sagde han „ glem ikke det . “ 
Idetsamme tømte han det til bunden og styrtede 
bagover som ramt af et lyn . 
Legemet bevægede sig et par minutter i voldsomme 
krampetrækninger , så lå det pludseligt stille , 
stift og ubevægeligt . 
Forvalleren nærmede sig rolig og greb det om 
hånden . Pulsen slog ikke ; blodcirkulationen var 
fuldkommen standset . 
Derpå vendte han sig mod greven , som stirrede 
hen for sig . 
„ Må jeg gratulere dem , hr . Greve , “ sagde 
han „ han er død , og ikke sandt , en prægtig gift . “ 
„ Han bad mig om ikke at glemme det , “ mumgreven 
„ havde han nogen anelse om hvad han 
drak . “ 
„ Tilfældigt udbrud , “ forsikrede forvalteren 
„ lad os nu få ham afsted . “ 
Øg uden at vente på befaling fra greven , der 
stod tavs og ubevægelig , løftede han den dræbte op 
og bar ham bort . Greven fulgte ham tankefuld . 
Tjenerskabet var gået til ro , eller havde trukket 
sig tilbage til sine lukafer , og ingen bemærkede 

de to mænd , som bar en , i et dækken indsvøbt , 
genstand ud af slottet . 
En halv time efter standsede de på bjergstien 
ved den færdige grav . 
„ Her vil ingeg søge ham , “ sagde forvalteren 
og kastede ham ned i graven „ vil hr . Greven give 
mig en hånd med at kaste kvas og grene ned . 
Vi dække da disse med jord , og i morgen lader jeg 
hullet fylde med sten . “ 
Greven nikkede , og begge fyldte nu største delen 
af graven med kvas og ris , derefter kom de 
nogle spadefulde jord på og vendte sig om for at gå . 
Idetsamme forekom det greven som han så et 
par funklende øjne og et mørkt ansigt stirre op 
på sig fra stiens stejle , nordre side . Men i samme 
nu forsvandt det . 
Han standsede imidlertid uvilkårlig og vendte 
sig mod forvalteren . 
„ Så du ham ? “ spurgte han . 
„ Hvem , hr . Greve ? “ 
„ Det forekom mig tydeligt som om jeg så en 
Aland stirre op på mig fra skrænten , “ svarede 
han . 
Forvalteren bukkede sig og så ned . 
Alen der var intet uden den nøgne , stejle væg 
med sine krybtræer og små graner . 
„ Hr . Greven har set fejl , “ bemærkede han „ der 
er ingen . “ 
Greven hævede hovedet stolt og strøg sig over 
panden . 

„ Nu bort med alle griller , “ sagde han „ hvad 
der er sket , er stet . “ 
„ Og nu er de Ungarns rigeste magnat , “ tilføjede 
forvalteren ærbødig . 
De to mænd vendte rolig tilbage til slottet , 
idet forvalteren lovede at sørge for et lig , som 
kunne træde i stedet for den myrdede , hvis legeme 
man af gode grunde ikke ville have hensat i den 
store familicbcgravclse . 
Da de havde nået enden af stien og trådte 
ind i slottet , svang en mand , fulgt af to andre , sig 
fra skrænten og op på stien . 
Uden at sige et ord borttog de jorden og 
kvaset i utrolig hast , og den myrdede var straks 
efter befriet for sin skrækkelige soveplads . 
Den fremmede lyttede til drengens bryst . 
„ Han lever , “ jublede han „ takket være nun 
kunst , der er ingen fare , og nu afsted med ham 
og med os alle , folk , “ vedblev han „ nu kommer 
touren til os , og våbnet mangle vi ikke . “ 
Han pegede på den bevidstløse , og hjalp de 
andre med at fylde graven og bringe alt i orden 
som før . 
„ Du er stor . Mester , “ sagde den ene af mændene 
„ vi adlyde dig ; men giv dig engang et navn , 
det har enhver af vore førere haft . “ 
„ Nu vel , så kald mig „ den førte prins “ , svarede 
han „ Navnet tilkommer mig med rette “ . 
De to mænd bøjede sig ærbødigt og forlod 
stedet med den fra graven opstandne imellem sig . 

„ Den førte prins “ fulgte langsomt efter , og 
alle forsvandt snart ad de ville , uveisommc bjerg ' 
, stier , som førte til de store skove mod nord . 
Andet kapitel . 
Slettens Lilie . 
Den ungarske slette er uhyre stor . Talrige , og 
tildels ret anselige , floder gjennemstrønune den fra 
nord til syd , idet de alle udmunde enten i den 
prægtige donau eller i dennes store biflod Theiss , 
som senere , langt mod syd , forener sine gulladnc 
vande med hovedfloden . 
Kun højt imod nord er landet bakket , og , som 
vi vide , til sidst bjergrigt ; mod øst tårne siebenburgens 
mægtige Alper sig med de snedækte toppe , 
indhyllede i skyer og tåge , og imod vest begrænses 
Sletten af donau med sine maleriske bredder og 
sine skovbeklædtc højder . 
Det er et fortryllende , romantisk land , den 
uforfærdede , krigerske Magyars hjemstavn , rigt på 
stolte fortidsminder og dejlige sagn , som den ungarske 
pige fortæller med tindrende øjne , når hun 

om aftenen sidder udenfor hytten ved de vildtvoksende 
druer og meloner . 
Derfor er den ungarske nationalsang så stolt 
og kraftig , og derfor har Østerrigs kejsere ofte med 
stolthed kaldet sig Ungarns „ Konge “ , en titel , som 
gjorde ham dobbelt mægtig i udlandets øjne . 
Blodige opstande havde fra tid til anden farvet 
den store slette og de stejle bjerge med patrioternes 
blod , men overmagten havde hver gang 
været for stor ; den russiske czar . havde scndi sine 
trælbundne skarer imod de frihedsstræbendc ungarer , 
og i forening nicd de østerrigske tropper var roligheden 
atter bragt til veje . 
Frihedskæmperne blev henrettede eller jagede i 
landflygtighed , og det blødende , gispende Ungarn 
atter lagt før den østerrigske kejsers fødder . 
Bien det ville , krigerske mod kunne man ikke 
binde , hverken med gyldne løfter eller med tunge 
lænker ; det blev en arv fra fader til søn , fra 
moder til datter , og endnu brænder det i ungarerens 
bryst , en glødende lava , som engang , tidlig 
eller sent , vil omstyrte den muldne keiserkroue i det 
pragtlystne Wien . 
Bonden kossuth , som vi løselig omtalte i forrige 
kapitel , havde i sine unge dage kæmpet i patrioternes 
rækker . Han havde deltaget i de blodige 
slag , som i almindelighed endte med østerrigernes 
nederlag , før Rusland sendte hjælp , og da han 
endelig , tilligemed mange andre tappre kammerater 
maætte nedlægge våbnene , drog han imod nord til 

de ville , næsten ukendte egne , hvor han købte et 
lille hus af grev kurunja , der , ligesom han , havde 
været Ungarns sag tro . 
Her giftede han sig med en fattig pige fra en 
fjernt liggende landsby og helligede sig aldeles til 
jordens dyrkning og til at udbedre og ombygge sin 
tarvelige hytte . Greven kurunja fritog ham for 
den skat , enhver ungarsk binde ellers skal svare 
godsherren , og da hans hustru efter et par Års 
forløb skænkede ham den lille Mirza ; kendte hans 
glæde ingen grændse , og trods sit fædrelandssind , 
ville han dog da måske have betænkk sig på atter 
af styrte sig i den ville kamp imod undertrykkerne . 
Således gik en del år . Den gamle Greve 
døde , og broderen sigismnnd blev formynder for 
den unge Alexander . Mirzas omme , kærlige moder , 
hans tro hustru , forlod også det lille hjem for 
evigt , og kossuths stod nu ene tilbage . 
Han var nu et halvthundrede år , men alderen 
syntes ikke af kunne bøje hans kraff , endnu var 
hans øje kækt og dristig , hans ryg rank og lige , 
og i hans sorte hår fandtes ikke et eneste gråt . 
Han forgudede sin datter , den vidunderlig 
skønne Mirza , „ Slettens villie “ , som egnens beboere 
kaldte hende , og det var intet under af man 
havde givet hende dette stolte navn . 
Høj og slank , med et blik som en dronning og 
med et udtryk , der vidnede om sjæleadel og værdighed 
udøvede den unge pige et uimodståeligt 
herredømme over enhver , som kom i berørelse med 

hende , og når hun om aftenen sad ved faderens side 
og smilende fortalte Hain de begivenheder hun havde 
oplevet , medens han havde arbejdet i Marken , var 
det et dejlig billede af huslig fred og lykke , af en så 
inderlig tilfredshed , at en malers pensel eller en 
digters pen ville have vanskelighed ved at fremtrylle 
det på lærredet eller papiret . 
Overalt var Mirza hvor det kneb for hjælp og 
gode råd . Ofte gik hun flere mil ganske ene , for 
at bringe en syg lindring og trøst , og når de 
ville karle i landsbyen var uenige og trak knivene , 
trådte hun leende imellem den : og bad om . Tilladelse 
til at kæmpe med i denne hæderlige kamp 
imellem landsmænd og brødre . Så så de forlegne 
på hende , stak knivene n skederne og gav 
hverandre hånden . Hvor „ Slettens villie “ kom , 
måtte al ufred vige , et blik af hende indeholdt 
tilstrækkelig belønning og hård straf ; alle elskede 
„ Slettens Lillie “ . 
Så smuk og så god kunne hun ikke gå fri 
for beilcre , men hun havde afvist dein alle ; med et 
smil havde hun forsikret dem om , at friheden var 
det højeste gode , og hun troede ikke , at nogen ville 
være så grnsom at berøve hende den , hun begik 
aldrig sådan en synd , ikke engang mod en fugl ! 
Så havde hun givet sin hånd til pant på 
sin agtelse og sit venstab . 
„ Hun er en pige af marmor , “ sagde de skuffede 
bejlere „ hun er stolt , hun elsker kun sit eget 
billede , når hun speilcr sig i den klare kilde . “ 

alen så tænkte de på , hvormange ulykkelige 
hun havde hjulpet , hvor mange lidende hun havde 
bragt lindring og trøst , og så sagde de : 
„ Nej , Mirza er en gvdgjørende ånd , meget 
for god for enhver af os ; hun vil blive en helgeninde , 
når hun engang dør . “ 
Øg med frygtsom ærbødighed tog de deres 
hue af , hvis hun i det samme kom forbi , og det at 
blotte sit hoved gjorde ungareren kun ellers enten 
for sin lchnsherrc eller for sin konge . 
Således var den pige , som møllus Zemba 
elskede og som lehnsherren , grev Sigismund , havde 
lovet at give ham til ægte . 
En morgen ; omtrent fjorten dage efter at grev 
Sigismund havde ladet sin afdøde brodersøns lig 
bisætte i familicbegravelsen med overordentlig pragt 
og med dyb sorg i sit ellers jernhårde ansigt , 
nærmede en rytter sig bonden kossuths hus i 
skarp trav . 
„ Se , der , “ sagde Mirza , der tilligemed faderen 
var beskæftiget med at opbinde melonerne i 
haven foran huset „ jeg skulle tage meget fejl , 
om ikke det er nådigherrens forvalter , den grimme 
Molluf Zemba , som kommer ridende henimod os . “ 
„ Det er ham ! “ svarede faderen og så op . 

derpå vedblev han med sit arbejde , uden at 
bekymre sig videre om rytteren . 
Mirza arbejdede ligeledes videre , og begge holdt 
først op , da rytteren standsede sin hest udenfor det 
lille stakit , som omgav haven , og sagde muntert : 
„ Alt så tidlig , kossuth , må jeg bringe dig 
ønsket om en god morgen og vedvarende sundhed . “ 
„ Tak , Molluf Zemba , hr . Forvalter ville jeg 
sige , “ svarede kossuth , synlig overrasket ved den venlige 
tone hvori han var bleven tiltalt , thi mollus 
Zemba var ellers en rå , brutal person , der talte 
niere med pisken end nied læberne . 
„ Og den skønne Mirza , „ Slettens lillic , “ vedblev 
forvalteren og betragtede hende med et lidenskabeligl 
blik „ sparer ikke sine fine hænder kan jeg 
se . Du river jo huden af dine fingre på de grove 
stilke og ru blade . “ 
„ Vi må arbejde , hr . Forvalter , “ svarede den 
ringe pige roligt „ uden arbejde smager brødet 
ikke . “ 
„ Hm , sandt nok , “ vedblev rytteren og lod sin 
hest gøre nogle voldsomme Spring , hvorved han 
fik lejlighed til at vise sin dygtighed som rytter „ men 
bedre var det dog selv at være fri og lade andre 
arbejde . “ 
„ Dertil er jeg ikke rig nok , “ lo hun „ det kan 
kun de fornemme damer gøre . “ 
Forvalteren blinkede polisk med sine små , 
stikkende øjne og trak øjenbrynene sammen . 
„ Hvem ved , hvem ved ! “ smilede han „ Enhver 

får hvad der tilkommer ham i denne verden , og 
det tilkommer dig at befale , ikke at adlyde , du er 
altfor smuk til at trælle . “ 
Mirza svarede ikke , men tilkastede ham et spottende 
blik . 
„ Jeg træller heller ikke , “ svarede hun „ dette hus 
er vort eget , ligeledes denne have , disse marker og 
Enge ; når vi arbejder , er det for os selv , det er 
måske mere end Molluf zcmba kan rose sig af . “ 
Forvalteren bed læberne sammen og rykkede 
hesten voldsomt i tøjlerne . 
„ Måske , “ sagde han „ kunne du have ret , dersom 
din fader ikke skyldte sin lehnshcrre , magnaten 
Sigismund kurunja skat og afgift af fin 
ejendom . “ 
Kossuth , som havde arbejdet under denne samtale , 
hævede hovedet . 
„ Min lille ejendom er engang givet fri for 
skat af den nådige , afdøde herre ! “ sagde han . 
„ Ja vist , min ven , ja vist ! “ svarede forvalteren 
lidt forlegen , „ det sagde jeg også til nådigherren , 
da vi forleden gennemgik godsets regnskaber ; 
men han ville ikke tro mig og befalede mig 
derfor at ride ud til dig og bede dig — læg vel 
mærke til , han sagde bede dig — have den godhed 
at følge mig tilbage til slottet , for at høre af din 
egen mund , hvorledes det egentligt forholder sig med 
denne fritagen for skat . Skønt jeg forsikrede 
ham om , at du med lethed kunne gøre nede for 
sagens rette sammenhæng “ , vedblev han med et 

blik til Mirza , svin forundret hørte til , „ og skønt 
jeg fremhævede dig som en i alle henseender brav 
mand , forlangte han dog at få dig i tale , og jeg 
måtte adlyde . Ak , kossuth , siden han har overtaget 
godserne , går all så strengt til ; mit hjerte bløder 
mange gange , når jeg hører ham true de andre 
skatteydere med lidpantning og fængsel “ . 
Den lille , rodsfjæggede mand sukkede og vendte 
sine øjne mod himlen . 
„ Fængsel ! “ gentog kossuth , medens en dyb 
purpnrrødine overdrog hans pande , „ den tid er 
forbi , da de ungarske magnater turde true med det . 
Mig skal han vel lade gå , jeg er fri og ejer mit 
fattige hus med den samme net som han sine slotte ; 
men alligevel er jeg beredt til at følge med jer til 
den strenge nådigherre , og er han en retfærdig 
mand , vil han vel også erkende mine rettigheder 
for lovlige “ . 
„ Naturligvis , naturligvis ! “ forsikrede forvalferen , 
neppe i stand til at skjule sin glæde , thi at få 
kossuth til at forlade sit hjem var en vanskelig sag , 
„ den nådige herre er retfærdigheden selv ; men lidt 
egen sone alle fornemme mænd ; når han hører om 
det venskab , der bestod mellem dig og hans afdøde 
Broder , vil han naturligvis takke dig for din troskab 
og måske endog tilføje et eller andet bevis på 
sin nåde oven i købet “ . 
Han strøg sig om hagen og blinkede hemmelighedsfuld 
til Mirza . 
Kossuth kastede hakken , hvormed han havde 

hobet jorden op o ni melonplanterne , hentede sin 
trøje med den brede , lodne kant , satte huen på 
sit hoved og tog sin tunge , jcrnbcslagne slot i 
hånden . 
Derpå klappede hail mrza på kinden og gik 
gennem lågen ud til forvalferen . , 
„ Jeg er her tilbage hen ad aften ! “ sagde han til 
hende , „ vær ubekymret ! vi er fri og ikke livegne ; 
grev Sigismund vil ikke vove at krænke en fri 
mands rettigheder . “ 
Han tilkastede hende en hilsen med hånden 
og begyndte at gå hen ad den bløde , smalle vej , 
som førte gennem Sletten til det , hen ved tre mil 
bortliggende herresæde . 
Forvalteren tog sin hat af : 
„ På snarligt gensyn , dejlige Lilie , “ sagde 
han og kyssede på fingeren „ din fader bringer 
din lykke med sig tilbage . “ 
Men disse ord red han rask til for at indhente 
kvssuth , som allerede havde nået et betydeligt 
stykke ud på vejen ved at skyde gjenvei gennem 
et lille åløb , medens rytteren måtte følge vejen . 
Mirza så efter dem , indtil de forsvandt langt 
ude imellem de lave buske og det bølgende græs . 
Hun lagde hånden på brystet og følte sit 
hjerte banke stærkt . 
„ Hvorfor er jeg så urolig , “ hviskedee hun „ truer 
nogen ulykke vort fredelige hjem , og hvorfor var 
den modbydelige Karl så høflig og sieben . “ 
Hun havde slet ingen lyst til at fortsætte arbeidct 

i haven , men gik indenfor i det lille , renlige 
hns , hvor hun satte sig ved vinduet med hånden 
under kinden og stirrede ud over Sletten , som aldrig 
før havde forekommet hende så tom og ensom . 
Solen , som havde skinnet venligt tidligt om 
morgenstunden , var ofte indhyllet i skyer , og når 
disse jog hen over himlen , lignede deres skygger på 
jorden store , kulsorte fugle , som fløj afsted , den ene 
forfølgende den anden , indtil stundom flere smellede 
sammen til en Kolos , som bredte et sort klæde over 
den grønne slette . 
Mirza fandt , at det var et billede af livet : de 
sorte skygger vare menneskene , som ilede frem imod 
det ukendte mål , den ene efter den anden ; den 
ene opslugende og tilintetgørende den anden , grådigc , 
egennyttige , selv en hær af voldsomme lidenskaber , 
og egcnkærlige latter ; først når de vare 
borte , når solen atter skinnede på græsset og de 
blinkende vandløb , først da var det søm om livet , 
det virkelige liv vendte tilbage med freden og kærligheden 
i følge . Så bølgede græsset så frisk , kilden lignede 
diamanter og Perler , og lærken , denne verdensberømte 
sanger , hævede sin stemme , som om 
den ville filkjendegive , at nu var trængslens tid 
omme . 
Den nngc pige vedblev at følge denne kamp 
imellem lys og skygge og dannede sig forunderlige , 
fantastiske billeder af de flyvende skyer . Hun var 
så fordybet i dette drømmeri , af hun ikke lagde 
mærke til , af den ene time gik efter den anden , og 

af klokken allerede var langt over middag , da hun 
endelig ' rejste sig fra vinduet . 
Hun studsede , da hun så hvor langt tiden 
var skredet frein og skyndte sig med af tilberede et 
måltid , svin kunne stå parat , når faderen endelig 
kom . 
Og nu kunne det ikke vare længe . Vejen målte 
vel tre mil om ad Sletten , inen gjenveien over 
de sumpige steder , svin tilmed vare gennemkrydsede 
af små vække og år , var langt kortere , knapt 
halvvejen , og for en fodgænger son , kossuth var 
den smule vej for intet af regne . 
Hun skyndte sig derfor det bedste hun kunne , 
og løb ofte til vinduet for af se , om den ventede 
var i sigte , men hver gang vendte hun skuffet tilbage . 
Han kom endnu ikke . 
Omsider begyndte dagen af helde , og de langagtige 
skygger , som faldt fra træer og buske , tydede 
på , af solen var sin nedgang nær . 
Hendes uro , som det var lykkedes hende af 
dæmpe , vågnede på ny ; hun begyndte af ane , af et 
eller andet alvorligt var hændet , og af de grunde , 
soni holdt faderen tilbage , måtte være af en særegen 
beskaffenhed , og ikke stemmende overens med 
hans villie . 
Hun kunne ikke mindes at han nogensinde således 
havde glemt sit hjem , dertil elskede han det 
altfor højt , og hun vidste desuden , at han altid 
endte sine forretninger hurtigt og med så få ord 
som muligt . 

at han derfor nu udeblev var mod hans villie . 
Men han var fri og uafhængig , og når han alligevel 
udeblev , måtte han blive holdt tilbage med magt . 
Hendes klare , gennemtrængende forstand kom 
til dette resultat , og vi ville snart få at vide , om 
hun havde dømt rigtigt eller ej . 
Omtrent en halv time før aften så hun tre 
ryttere komme over Sletten i retning af huset , og 
hendes øvede øje skjelncde straks forvalterens uanselige 
skikkelse på den forreste hest . De to andre 
bar grev Sigismunds livre og henhørte altså til 
tjenerskabet . 
Sin fader så hun ikke noget til , han var ikke 
med . 
Hun knugede hånden imod brystet og trak 
vejret dybt , det anede hende , at forvalteren var 
overbringer af en eller anden hjobspost . 
Kort efter standsede rytterne udenfor stakittet , 
som omgav den lille have , og forvalteren sprang af 
hesten . 
Med en bydende bevægelse kastede han tømmen 
til den ene af tjenerne , medens den anden ligeledes 
steg af og blev stående ved havegittret . 
„ Har du forstået , “ sagde han i en dæmpet 
tone til tjeneren „ når jeg klapper i hænderne 
kommer du . “ 
„ Ja , hr . Forvalter . “ 
Tjeneren grinede dumt , medens den lille , uhyggelige 
forvalter åbnede lågen og gik henimod 
huset . 

Mirza så Hain komme og skyndte sig at åbne 
døren . 
. Min fader ? “ spurgte hun , ligesom han smilende 
og bukkende trådte indenfor „ hvor er min 
fader ? “ 
Forvalteren vedblev at smile og bukke . 
„ Smukke Mirza , “ sagde han endelig og kastede 
sig magelig ned på en stol „ det er netop fra hane 
jeg kommer , jeg er bleven hans tjener ' i dag og 
jeg er glad ved at være det . “ 
Den unge pige betragtede ham forundret ; hun 
forstod ikke , hvorledes Molluf Zemba , den indbildsfe , 
hovmodige forvalter , kunne være bleven hendes faders 
sendebud . 
„ Jeg forstår dem ikke , hr . Forvalter , “ svarede 
hun „ sender min fader dem til mig ? “ 
„ Ja , skønne Mirza , “ svarede forvalteren med 
et suk „ og han sender mig oven i købet i det håb , af jeg 
er dig velkommen . “ 
Han udstrakte med det samme sin plumpe 
hånd ligesom for af trække hende ned på sit 
skød . 
Den unge pige blev blodrød og trådte et 
skridt tilbage . 
„ Jeg forstår dem endnu ikke , hr . Forvalter , “ 
Sagde hun roligt „ og jeg bryder mig ikke om af forstå 
dem . Sig mig blot , hvor er min fader og 
hvorfor holder man ham tilbage på slottet ? “ 
„ Holder tilbage , “ gentog forvalteren „ Du tager 
fejl , nut barn , din fader opholder sig ganske vist 

på slottet , men af sin sri villie . Han og nådigherrcn 
er fuldkommen enige . “ 
„ Hvorfor kommer han da ikke , “ vedblev Mirza 
ivrigt og pillede med feberagtig heftighed bladene af 
en blomst hun havde i sit vælle „ han ved jo dog 
godt af jeg længes efter ham , og af jeg er ene , 
langtfra andre mennesker . “ 
„ Du er ikke ene , skønne Mirza , “ smilede forvalteren 
og strøg sig velbehagelig om det røde , buskede 
skæg „ Du er ikke ene , når jeg er tilstede ; ve 
den , som vovede af fornærme dig . “ 
Han betragtede hende med et så vellystigt udtryk 
i sit hæslige ansigt , af Mirza begyndte af føle 
sig uhyggeligt til mode . 
„ Min fader kommer allså snart ? “ spurgte 
hun „ Solen er ved af gå ned , og mørket falder 
på . “ 
„ Nej , skønne Mirza , han kommer ikke i denne 
nat , “ svarede forvalteren roligt „ det er derfor han 
sender mig , for af , for af . . . “ 
Han rømmede sig synlig forlegen og bankede sine 
støvleskafter med ridepisken . 
„ Han kommer ikke , “ råbte Mirza forfærdet 
„ men så tal dog , hr . Forvalter , hvad er hændet ? “ 
Den unge pige skælvede og fæstede sine smukke , 
bedende øjne på den lille mand . 
„ Han kommer ikke , fordi han ønsker af du skal 
komme til ham , “ svarede han „ og han er så overbevist 
om af du ikke vil modsætte dig hans ønske , 
af han endog bad mig om af medtage en damesaddel , 

for af du kan holde dit indtog på slottet 
som det passer sig for en så smuk pige . “ 
Mirza for forfærdet henimod døren . 
I samme nu anede hun sagens sammenhæng . 
Man ville lokke hende til slottet . 
„ Nok , nok , hr . Forvalter , “ råbte hun „ rid 
tilbage til min fader , og sig ham , at hans datter 
for første gang nægter at adlyde ham . “ 
Forvalleren smilede som en mand , der ved 
hvilken overmangt han er i besiddelse af . 
„ Hør mig , Mirza , “ sagde han i en blød tone 
„ og forstå ' mig . Jeg har længe elsket dig , du 
skønne Lilie , og jeg har i dag bedt din fader om 
hans samtykke . Greven , den velsignede , nådige 
herre , har forenet sine bønner med mine , og din 
fader hørte min bøn ! hun har givet sit samtykke 
og har sendt mig for at få det af din egen 
blund . Se , Mirza , “ tilføjede han og rejste sig 
„ her knæler jeg for dig og beder dig , giv mig din 
kærlighed , bliv min hustru . “ 
Den lille , hæslige mand kastede sig virkelig på 
knæ foran den smukke pige og betragtede hende med 
øjne , som funklede af lidenskab . 
Mirza så på ham med en blanding af spot , 
afsky og medlidenhed ; det var vanskeligt at sige , 
hvilken af disse tre følelser , der i dette øjeblik var 
den stærkeste . 
„ Og hvis jeg nu siger nej ? “ spurgte hun langsomt 
og med klangløs stemme . 

„ Det siger du ikke , “ råbte forvalleren og 
rejste sig „ det siger du ikke . “ 
„ Og hvorfor ikke ? “ 
Disse ord blev fremførte med en så ligegyldig 
ro , at forvalteren studsede . 
„ Du siger det ikke for din faders skyld ! “ 
Sagde han . 
„ Hvad angår den sag min fader , er jeg ikke 
herre over mit eget hjerte ? “ ' 
„ Jo , men ikke over din faders liv ! “ svarede 
han med et afskyeligt , hånligt smil . 
Mirza udstødte et skrig . 
„ Hvad mener du , “ råbte hun „ tal , afskyelige 
plageånd , svar mig , vil i dræbe min fader . “ 
Hun trådte tæt ind til ham og betragtede ham 
med øjne , sone funklede af angst og vrede . 
„ Se se , nu bliver lammet nok løvinde , “ lo 
forvalteren hånligt „ men , gud være lovet , du 
skræmmer mig ikke ; ja det vil koste din fader livet 
hvis du siger nej , “ vedblev han med en isnende ro 
„ han er nådighcrrcns undersåt , trods al sit 
skrå ! om frihed og rettigheder , og dersom du 
ikke n u lover at blive min , lader jeg ham i denne 
nat søre til bjergværket i siebenburgen , hvor døden 
henter ham inden året er omme . “ 
Mirza sank næsten sammen ved at høre disse 
ord , medens forvalteren tilkastede hende et skelende , 
triumferende blik . 
„ Så grusom , så uretfærdig vil de ikke være , 
hr . Forvalfer , “ stammede hun „ De vil ikke således 

vove at trødse lovene og handle mod kejserens 
bud . “ 
„ Lovene giver jeg selv , og kejseren er langt 
borte , “ svarede han roligt „ Ingen vil nogensinde 
få at vide , at den stolte kossuth , en af anførene 
i den sidste opstand , tæres hen , betynget med lænker , 
mange favne under jorden i grev kurunjas 
bjergværker . “ 
Han slog sig på støvlerne med ridepisken 
og så sig ligegyldig om som en mand , der var 
fuldkommen sikker i sin sag . 
Mirza sank på knæ foran ham . 
„ Nåde , hr . Forvalfer , nåde , “ græd hun „ giv 
mig min fader tilbage og jeg vil velsigne dem så længe 
jeg lever . “ 
„ Og blive min hustru ? “ tilføjede han . 
Mirza tav og skjulte hulkende sit ansigt i sine 
hænder . 
„ Nu ? “ spurgte han utålmodig . 
„ Giv min fader fri ! “ bad hun og omflamredc 
hans knæ . 
„ Giv ung først din kærlighed . “ 
Der hengik et par minutter , under hvilke man 
kunne høre det gamle Uhrs regelmæssige dikken . 
„ Nu , “ gentog forvalteren „ svar , vil du frelse 
din faders liv ved af give mig din kærlighed ? “ 
„ Nej og tusinde gange nej , “ råbte hun vildt 
og sprang op „ Kossuths datter sælger sig ikke til 
en usling som du ; hun vil ikke indånde luften i 
din nærhed , den bliver giftig ved din ånde ; hun 

vil ikke følges side om side med en elendig , fvm 
forbandes af alle både store og små , hun vil 
være fri , for af kunne forfølge dig med sin hævn , 
hvor du går og færdes ; thi hun foragter dig som 
et urent dyr , der burde knnses under Allemands 
hæl . “ 
Den lille forvalter blev bleggul af raseri . 
To gange hævede han ridepisken til slag , 
men mødte hver gang den unge piges lynende blik , 
og det var kun med nød og næppe , af han kunne 
fremhvislc de ord : 
„ Vogt dig , din fader er i min magt . “ 
„ O , jeg tænkte det nok , “ vedblev hun med feberagtig 
heftighed „ jeg tænkte nok , af min fader 
aldrig havde givet sit samtykke til en så nedrig 
forbindelse , som imellem dig og mig , jeg så , at 
dine ord var løgn , løgn fra ende tll anden ; men 
nu siger jeg dig en ting , usling , “ vedblev hun i 
en truende tone „ endnu i denne time begiver jeg 
mig på vej fil kejseren ; om jeg så skal vandre 
på min fod gennem bjerge og afgrunde , før ham 
vil jeg fremføre min klage , , og ve dig , dersom du 
har krummet et eneste hår på min faders 
hoved . “ 
Forvalteren hørte på hende med en spottende 
mine og klappede i hænderne . 
Næsten i samme øjeblik trådte tjeneren ind . 
Det var en kæmpestor , robust Karl med et 
dvaskt , dyrisk udtryk i ansigtet . 
„ Toma , “ befalede forvalteren og pegede på 

den unge pige , søm endnu stød i en truende stilling 
på gulvet „ bind denne pige ; stik hende en 
knebel i munden , hvis hun skriger og før hende ud . 
Du sørger før , at hun bliver bragt fil slottet , fil 
mig ! “ tilføjede han , med betoning på det sidste 
ord . 
Mirza udstødte et hvinende skrig , da tjeneren 
lagde sin brede hånd på hendes skulder , og 
flygtede skælvende hen i en krog . 
„ Har du betænkt dig ? spurgte forvalteren . 
„ Usling , “ græd hun „ elendige usling . “ 
„ Bind hende , “ befalede han roligt og vendte 
ryggen imod hende . 
„ Hjælp , hjælp ! “ skreg Mirza „ o , min gud , 
hvem vil hjælpe mig ! “ 
„ Jeg , “ lød i det samme en stemme , og en Aland 
sprang ind gennem den åbentstående dør og slog 
tjeneren til jorden med et eneste slag af sin knyttede 
hånd , ligesom han før anden gang greb den 
skælvende pige i skulderen . 
Forvalteren veg instinktmæssig tilbage . 
„ Hvem vover , “ skreg han bydende „ at lægge sig 
imellem her . “ 
Han betragtede med det samme den fremmede , 
som var iført zigeunernes fantastiske dragt , og som 
stod høj og truende før ham . 
Den ubekendte pegede mod døren . 
„ Gå , elendige slavefoged , sagde han „ skynd 
dig herfra , før jeg behandler dig , som jeg har behandlet 

den hund af tjener , der vover at antaste 
en værgeløs kvinde . “ 
Forvalteren blev trodsig stående . 
„ Du kender mig sikkerlig ikke , “ sagde han „ ellers 
vovede du næppe at tiltale mig således ; jeg er 
Molluf Zemba , grev kurunjas høislbetrvcde forvalter . “ 
„ Jeg 
kender både dig og din herre , “ svarede 
den fremmede „ og i skulle også med tiden komme 
fil at kende mig . Men gå nu , skynd dig , for jeg 
taber tålmodigheden . “ 
Forvalteren blev endnu stående og vendte sig 
nwd tjeneren , der langsomt rejste sig fra gulvet . 
„ Toma , “ befalede hun „ brug din kniv imod 
den mand , jeg giver dig lov dertil . “ 
Den kæmpestore tjener var en slavoner af 
fødsel og ikke bange for at bruge kniven . 
Som et lyn for den ud af skeden , men i det samme 
lød en skingrende fløjten fra den fremmede . 
Og i samme nu styrtede en flok spraglet klædte 
mænd ind . De kone gennem vinduer og døre og 
kastede sig over forvalteren og tjeneren . 
Al modstand var forgæves . De to voldsmænd 
blev kastede udenfor og forfulgte med slag og puf , 
indtil det lykkedes dem at slippe op på hestene og 
sprænge afsted . 
Men inde i stuen stod den fremmede bøjet 
over den bevidstløse pige . 
„ Hvor hun er dejlig , “ hviskedee han „ hende vil 
jeg elske . 

imedens dette foregik i bonden kvssuths hus , 
på den ensomme slette , gik en brand frem og tilbage 
i et tilgittret værelse i det » ordre tårn på 
grev kurunjas slot . 
Det var kossuth selv , den stolte , hidtil » betvungne 
biand , som nu befandt sig i et slags 
fangenskab . 
Han var bleven yderst forbitret , da han blev 
fremstillet før greven og- da denne , i stedet for at tale 
om skatterne , først havde bedt ham og senere befalet 
ham at give fin datter til den forhadte forvalter . 
Og da han straks havde svaret nej og sagt , at 
før skulle han give hende til Slettens fattigste hyrde 
end til den skurkagtige person , var han bleven slædt 
til tårnet af grevens lydige lakajer , før at afvente 
nådigherrens nærmere bestemmelse . 
Forvalteren var imidlertid , som vi vide , , redet 
til Mirza tilligemed to af tjenerne , før at bringe 
hende med sig enten med det gode eller med det 
onde . 
Vi vide hvorledes denne mission endte og se 
ham nu rasende fare henimod slottet , fulgt af Toma 
og den anden tjener . 
„ Han skal betale det , han skal betale det med 
sit liv , “ hvislede han gennem tænderne „ hun skal 
have sin fæher død på sin samvittighed ! “ og han 
sporede sin hest og før af ' tcd som et lyn . 
Kossuth så gennem jernstængerne i sit fængselsvindue 
ham komme i susende galop og anede 
straks sammenhængen . Forvalteren havde hånligt 

spurgt ham , øm han ville have bud til sin datterøg 
var redet bort , og nu fvin han tilbage , blussende 
af skam og vrede . 
„ Kossuths datter har sin faders blod , “ smilede 
han veltilfreds „ hun har handlet net , hvordan 
så end min skæbne bliver . “ 
Han gik tilbage fra vinduet og stød midt på 
gulvet med ansigtet vendt imod døren , da den kort 
efter fløj op , og møllus zelnba styrtede ind næd et 
af vrede og ondskab fordrcict ansigt og fulgt af 
sine to ledsagere . 
Kossuth betragtede hane roligt med et spottende 
smil og næd armene korslagte over brystet . 
„ Du har nok ikke haft held med dig , Molluf 
Zemba , “ sagde han rolig „ Kossuths datter er nok 
af samme mening som faderen . “ 
Forvalteren snappede efter vejret og svarede ikke 
straks på denne spot . 
„ Hør mig endnu engang , kossuth , “ sagde han 
og tilkastede ham et truende blik fra de små øjne 
„ hør mig . Din datter har vel nægtet mig sin 
hånd , men hun vil ikke være skyld i din død . 
Jeg ved af hun adlyder dig og ingen anden , befal 
hende af blive urin hustru , og jeg giver dig friheden 
tilbage . “ 
„ Friheden , “ gentog kossuth stolt og så på 
ham „ er jeg da en fange ? “ 
Forvalteren pegede på det tilgittrede vindue 
og den tunge , jernbeslagne dør . 
„ Synes du ikke dit opholdssted ligner et fængs 

el nok , “ svarede han „ så vil jeg lade dig føre til 
et andet hvor du hverken ser sol eller måne , men 
dertil vil jeg nødigt lade det komme , det ville gøre 
mig ondt , om jeg skulle anvende strenghed imod 
Mirzas fader , giv dit samtykke , og du er fri . “ 
Kossuth betragtede ham med et foragteligt 
smil . 
„ Molluf Zemba , “ sagde han „ jeg ville forbande 
min datter fra den time hun blev din brud og 
jeg ville skjule mit ansigt for hver en mand og 
kvinde , dersom jeg nogensinde gav mit samtykke 
dertil . “ 
Forvalteren blev gulbleg i ansigtet , hans læber 
dirrede , hans hænder knyttede sig krampagtig og 
han hævede sin nidepidsk som til slag . 
Kossuth blev roligt stående foran ham , hans 
blik var fast og truende , og uslingen lod pisken 
synke . 
„ Nej , kossuth , “ hvæsede han omsider frem og 
hans ansigt antog et djævelsk udtryk „ nej , jeg vil 
ikke slå dig , jeg har en ganske anden straf til dig . 
Dn skal få lov at leve , og du skal jevnlig komme 
fil at høre fra din datter , når hun er i min magt , 
ikke som min hustru , men som min frille ! o , kossuth , “ 
Vedblev han , da han så den frygtelige vrede , 
som ' tegnede sig i dennes ansigt „ o , hun vil ikke 
undslå sig derfor , hun drev mig i dag bort ved 
en Bolers hjælp . “ 
Den lille mand havde næppe udtalt disse ord , 
før et voldsomt slag strakte ham næsegrus fil ivrden . 

kossuth betalte ham fornærmelsen tilbage på 
stedet uden at oppebie en “ ny . 
Og idet han med dctsamme kastede begge tjenerne 
tilside , styrtede han henimod den åbenstående 
dør . 
Han standsede på dørtærsklen , da en mand 
spærrede ham vejen . 
Denne mand var magnaten , grev sigismnnd 
. Kurunja , som nu trådte ind , fulgt af flere bevæbnede 
tjenere . 
Uden at spørge om noget , pegede han på 
kossuth , som var trådt tilbage i værelset . 
„ Grib ham , “ sagde han „ I se selv , han er oprørisk 
og trodsig vasal . “ 
Og trods sin fortvivlede modstand var kossuth 
kort efter overmandet og bundet . 
„ Hvorhen befaler hr . Greven ? “ spurgte forvalteren , 
som imidlertid var kommet fil sig selv og 
havde rejst sig efter det voldsomme slag . 
„ Til bjergværket med ham , “ svarede greven 
koldt og gik henimod døren „ det er en ypperlig 
kvnranstalt for oprørske undersåtter . “ 
En time efter kørte en vogn , forspændt med 
to heste , ud af slottet . 
På noget halm bag i den lå en lænkebn liden 
mand . Den blev ledsaget af tre bevæbnede 
mænd , og hestene for afsted i galop ; man skyndte 
sig øjensynligt med at komme afsted . Vejen gik ind 
imellem bjergene og over den sicbenburgskc grændse . 
Den næste dags morgen havde man nået 

bestemmelsesstedet bjergværket ved zilah , og fangen 
blev , betynget nicd sine lænker , straks sendt ned 
i gruben for at leve et år og derpå dø af arbejde 
og mishandling . 
Den ene af rytterne , som havde ledsaget ham , 
vendte sig mod en firskåren , smudsig person , som 
ærbødig tog sin hue af for ham . 
„ Lad ham daglig smage pisken , “ sagde han 
til personen „ han har forgrebet sig både på nådigherren 
og på mig , og er desuden en af hovcdmændene 
i det sidste oprør . “ 
„ Vær de kun rolig , hr . Forvalter , “ svarede 
den anden „ jeg kender til at behandle mine folk . 
Hvad hedder han ? “ 
„ Han har intet navn , “ svarede forvalteren 
„ der er ingen , som vil savne ham . “ 
Personen nikkede bifaldende . 
„ Nå sådan af forstå , “ sagde han „ Forvalteren 
kan være rolig , så ved jeg besked . “ 
Med disse ord skiltes de , han for af stige ned 
i gruben , og forvalteren for af vende tilbage til 
slottet , hvorfra han agtede af fortsætte sine anstrengelser 
for af komme i besiddelse af „ Slettens 
Lilie . “ 

tredie kapitel . 
Blodet på Sletten . 
Der er hengået ti år siden grev Sigismund 
kurunja tog sin brodersøns ejendomme i besiddelse . 
Hans formue , som i forvejen ikke var ringe , havde 
formeret sig uhyre , og man regnede ham uden overdrivelse 
for en af kejserrigets rigeste mænd . 
Forvalteren , Molluf Zemba , var stadig om 
ham , mere som fortrolig end som undergiven , og 
sknlde en eller anden mere end almindelig vigtig forretning 
bringes i orden , kunne man være sikker på , 
af den fortrolige spillede hovedrollen , medens greven 
mere var med som tilhører . 
At forvalteren høstede fordel af denne fortrolighed 
var en selvfølge , og man forsikrede , af 
hans rigdom var så stor , af han et par gange 
havde forstrakt sin herre , når denne havde tabt 
uhyre summer ved det grønne bord . 
Der var kun en ting , som ærgrede ham , og 
det var visheden om , at Mirza , som han ville 
tvinge til at elske sig , var sporløst forsvundet siden 
hin ulykkelige dag . 
Da han , efter at have bragt kossuth til bjergværkæt , 
aflagde hendes lille hus et besøg , ledsaget 

af Toma og den anden tjener , fandt han det afbrændt 
lige ' til grunden , og på den øde brandtomt 
stod en afbrudt lægte , forsynet med en strimmel 
papir , hvorpå stod med store bogstaver de tre ord : 
» Vi ses igen . “ 
At sådant et gensyn næppe ville blive behaligt 
ængstede ham ikke , han var mægtig nok til at 
binde an med hendes hjælpere , hvis hun ellers havde 
nogle , og han besvarede derfor denne trudsel med 
en skoggerlatter , idet han tillige lod søge rundtom 
i de nærmeste landsbyer , men til ingen nytte . 
Mirza var og blev borte . 
En glæde havde han dog midt i sine ærgrelser ; 
han modtog nemlig en dag underretning fra 
bjergværkæt om , at kossuth var død , som følge af 
to hundrede stokkeslag den fortræffelige opsynsmand 
havde ladet ham tildele som straf , fordi han som 
fri mand nægtede at udføre trællearbejde . 
Overbringeren af dette budskab var en lille , 
smudsig udseende person , og mvlluf betalte ham af 
glæde en gylden for nyheden . 
Fyren takkede ydmygt , blinkede polisk med øjnene 
og lovede næste gang at bringe en meget 
bedre og overraskende nyhed . 
Med disse ord var han smuttet bort , før forvalteren 
fik tid til at spørge om hvad han mente 
med „ næste gang . “ 
Da grev kurunja erfarede kossuths død , fløj 
et tilfreds smil over hans ansigt ; han tændte sig 

en frisk cigar , og sagde , idet han pustede røgen ud 
gennem sine smale læber : 
„ Den opsynsmand har sparet mig arbejdet , nu 
har jeg intet mere at frygte ! og idet han lagde 
hånden på forvalterens skulder tilføjede han : 
„ De kan ikke sige andet , end at jeg har lykken med 
mig . “ 
Forvalteren svarede : 
„ Ja ! — og mig . “ 
Fra den tid vendte grevens humør , som ikke 
havde været det bedste , tilbage , og han tumlede sig 
nu af hjertens lyst på i agt og fiskeri , altid fulgt 
af forvalteren og dennes tro svend , slavoncrcn 
Toma . 
Hvert år , på den lille Alexander kurnnjas 
dødsdag , lod han afholde højtidelig gudstjeneste i 
kapellet , hvor hans kiste var bisat , og det var da 
et smerteligt syn af se den strenge magnat bedrøvet 
stirre hen for sig og hviske : 
„ Ak ! var du blot tilstede iblandt os , lille Alexander ! 
Du som ejer og stamherre til alle disse 
godser , jeg som din farbroder og formynder . “ 
Så ledsagede han altid disse ord med et snk 
og så sig omkring i den lille kreds af slottets 
beboere og funktionærer , ligesom om han ville sige : 
der kan i se , hvor uegennyttig jeg er ! 
Og skønt enhver vidste , af han næppe mente 
hvad han således sagde , vovede dog ingen af vise 
en spottende mine ; greven var en farlig fjende , og 
af vise den mindste mistro ligeover for ham var 

det samme som af dømme sig selv til en hård og 
frygtelig straf . 
Bian behøvede blot af huske på kossuths 
skæbne for af gyse og tie . 
Kejseren i Wien var vel konge af Ungarn og 
alle de mægcige magnaters overherre , men afstanden 
var stor , og kurunja kunne lade en uskyldig 
undergiven piske tyve gange ihjel , før endog kun 
rygtet om hans voldsomhed nåde udover Ungarns 
grændse . 
Derfor tav man , når han med et vist bedrøvet 
ansigt omtalte sin brodersøn , og bøjede sig dybt 
for ham , når han efter endt ceremoni forlod kapellet 
for at begive sig til sine glimrende sale eller 
måske lige ti ! at lade en eller anden , som havde 
pådraget sig forvalterens unåde , grusomt afstraffe . 
Det var netop på en sådan dag , just som 
han forlod familicbcgravelsen , at en rytter sprængte 
ind i slotsgården . 
Han kom langvejs fra . Hesten så ud til at 
have tilbagelagt en betydelig strækning , og rytterens 
klædær vare smudsige og støvede . 
Han havde et brev til grev Sigismund kurunja 
og overgav ham det , bukkende ydmygt og med 
huen i hånden . 
Greven så på det og nikkede tilfreds . 
„ Fra vor fortræffelige forretningsfører i Wien , “ 
Sagde han og vendte sig mod forvalteren , der , sin 
vane tro , fulgte ham som en skygge „ hvad mon 

han kan have at meddele mig , eftersom han sender 
et ilbud . “ 
Han brød brevet og læste . 
„ Hvad kan det være , “ tidbrød han lidt efter 
heftigt , da han havde endt gennemlæsningen „ forstår 
du det , mollus ? “ 
Han gav forvalteren brevet . 
Denne læste det højt , og blev ligeledes stærkt 
bevæget . 
Brevet var fra Benjamin Kara , grevens juridiske 
konsulent og forretningsfører i Wien , og indeholdt 
følgende ord : 
„ Hr . Greve ! 
Alan har anmodet mig om at erindre dem 
om , at Alexander kurunja , deres brodersøn , nu 
er over atten år og altså myndig . “ 
Benjamin Kara . 
„ Forstår du det , Molluf , “ sagde greven , hvis 
ansigt havde fået et mørkt , truende udseende „ man 
meddeler mig , at min brodersøn Alexander , som blev 
bisat i familiebegravclscn i dag for ti år siden , 
nu er myndig og altså i live . “ 
Forvalteren foldede langsomt brevet sammen og 
få målløs på ham . 
„ Og Benjamin Kara har selv sat sit navn under , “ 
Vedblev greven „ uagtet han er vidende om , at min 
brodersøn er død forlænge siden , og hvem mener 
han med dette : man har anmodet mig om at erindre 
dem om ? det er jo en fuldstændig gåde , 
hvis ikke det er en frygtelig sandhed . “ 

„ En sandhed , hr . Greve , “ gentog forvalteren 
„ det er en umulighed ; giften dræbte ham på stedet , “ 
Fortsatte han hviskende „ og selv vin det kunne 
tænkes , at han var kommet halvt tillive i graven , 
ville han være alt for svag til at kunne befri sig fra 
den tunge jordmasse , som vi fyldte over ham , ikke 
at tale om grenene og kvaset ; ja om han så havde 
skreget nok så højt om hjælp , ville ingen kunne 
høre ham , hans stemme ville have lydt svin en 
svag hvisken , og mangel på luft ville til sidst have 
fuldført hvad giften måske har manglet kraft til . 
— endskjøndt ! “ tilføjede han med en modbydelig 
selvtillid , „ det er jo næsten latterligt at sætte sig 
selv i skræk med slige forudsætninger ! jeg prøvede 
jo flaskens indhold på den gamle hest , søm alligevel 
skulle dræbes , og den styrtede stendød til jorden 
næsten samtidig med at jeg heldte nogle få dråber 
i dens Hals ! De kan derfor være ubekymret og 
fuldkommen rolig , nådige herre , Alexander kurunja 
hviler roligt derude ved stien , hvis opgang er 
sprængt ; ingen uden vi to kender hans rette grav , 
og ingen af os forråder hinanden “ . 
Greven rynkede øjenbrynene ved denne sidste 
bemærkning , som på en måde stillede forvalteren 
på samme trin som han , men svarede intet . 
„ Endnu forleden , “ vedblev mvlluf Zemba i en 
tillidsfuld tone „ kastede jeg tilfældigvis blikket op 
på stedet . Rønnebærtræet , som hr . Greve befalede 
mig at plante på den unge stamherres grav , stod 
der endnu rankt og smukt , og stenene , som var ophobede 

rundt om det , lå der endnu i samme orden 
som de blev lagde af arbejderne morgenen efter . 
Hr . Greve , miraklernes tid er forbi . “ 
„ Benjamin Kara må dog være bragt til at 
tvivle , siden han sender mig ilbud og et sådant 
brev ! “ indvendte greven . 
Forvalleren svarede ikke straks , han kunne ikke 
skjule for sig selv , at bemærkningen var fuldkommen 
rigtig . 
Han var imidlertid alt for sikker i sin mening 
til at lade sig overbevise . 
„ Benjamin Kara , “ sagde han „ kan også være 
en spadsmager ; han har selv set dødsattesten for 
den afdøde stamherre og ordnet hr . Grevens ejendomsret 
som en følge af denne , når han altså 
nu sender et bud med et sådant brev , er det enten 
spads eller også for at have den fornøjelse at se 
den nådige herre ved sine soireer i Wien . “ 
„ Det kan du måske have ret i , min brave 
Molluf , “ svarede greven synlig tilfreds „ Benjamin 
Kara holder meget af at have folk af stand og 
rigdom om sig , når han fortryller wienerne ved 
sine glimrende soirer , og jeg vil ikke lade han , 
vente . Endnu i dag rejser jeg til Wien . “ 
Forvalleren bukkede , idet et flygtigt smil for 
over hans ansigt . 
„ Det glæder mig , “ sagde han „ at jeg har kunnet 
forjage skyggerne fra min kære herres pande , men 
hr . Greven vil indse . . . “ 
„ Ja vist , ja vist , du har ret , således hænger 

sagen sammen “ afbrød greven ham hurtigt og 
gned sig i hænderne „ Benjamin Kara er en verdensmand , 
og han længes efter mig ! altså endnu i dag 
rejser jeg til Wien . Hvad dem angår , hr . Forvalter ! “ 
Vedblev han med et nådigt smil , „ så 
har jeg altid plads for en tro ven i min ekvipage . “ 
Forvalteren bukkede dybt . 
At blive indbudt til at rejse sammen med den 
mægtige magnat var en nådesbevisning , som mangen 
mand ville misunde ham . 
„ Vi rejse om en time ! “ tilføjede greven „ min 
hushovmester kan styre alt i vor fraværelse . “ 
Med disse ord nikkede han venligt og gik opad 
den brede stentrappe , medens forvalteren bukkede 
endnu dybere end tidligere . 
Han fulgte ham med øjnene , indtil han 
forsvandt . 
„ Hin ! “ mumlede han „ den nåde er næsten 
så stor , at jeg er bange for at modtage den . I 
hans vogn og ved hans side er jeg snarere hans 
fange end hans ven ! nu , vi ville se ad , det gælder 
nu om af være forsigtig . “ 
Han gik hurtig ud ad porten til den lige overfor 
liggende forvaltcrbvlig for af bringe alt i 
orden til afrejsen . 
På vejen mødte han Toma og standsede . 
En ide for igennem hans hoved . 
Toma var hans fortrolige , som hail grevens , 
og når han havde ham med , følte han sig - 
dobbelt tryg . 

„ Toma ! “ sagde han t ' l den høje slavener , 
som havde hilset ham ved af rette sig på militær 
vis „ kunne du have lyst til af se Wien ? 
Slavonerens ansigt udvidede sig til et bredt 
grin , som endnu mere fvrhøiede dets i forvejen dyriske 
udseende . 
„ Kciserstaden , ja , hvorfor ikke ! “ svarede han . 
„ Godt ! som du ved bliver greven altid ledsaget 
af fire ridende tjenere ; du bliver da den 
ene ! gå og bring dine sager i orden , om en 
time rejse vi ! “ 
„ Vi ! “ gentog Toma . 
„ Ja greven og jeg ! “ svarede forvalteren 
„ men glem ikke nogensinde af du tjener mig og 
ikke ham ! “ 
Slavonercn nikkede tavs og skyndte sig afsted 
for af være færdig i rette tid . 
„ Så ! “ mumlede Molluf Zemba „ nu er vi 
omtrent lige stærke ; og skulle det knibe , har Molluf 
Zemba venner i Wien fra gamle dage , som nok 
kunne give en håndsrækning , hvis det skulle gøres 
nødvendigt . “ 
Han trådte ind i sin bolig , aflåsedc sine 
gemmer , skal en betydelig pengesum til sig og var 
netop færdig , da den tunge , støre karosse , svin 
greven betjente sig af på slottet , endelig kørte 
for døren . 
Greven indbød ham venligt til at tage plads 
ved sin side ; de fire beredne tjenere sprængte 
afsted i forvejen , og vognen , som var forspændt 

med fire skimler , rullede afsted ud af det støre , ensomme 
slot . 
Hushovmesteren og de tilbageblevne tjenere 
stod endnu med hatten i hånden til de rejsende 
vare komne et godt stykke ned ad vejen , så gik de 
ind i den hvælvede borgstue med tegn på den 
største tilfredshed . 
„ Den nådige herre rejser til Wien ! “ sagde 
en af tjenerne , „ og hvilken nåde ! han tog forvalteren 
med . “ 
„ Ja , og Toma tog sin kniv med ! “ svarede 
en anden . 
„ Gud og den hellige jomfru være med os herhjemme ! “ 
Sagde den gamle hushovmester , „ ligesom 
han var i gamle dage , medens den gode 
herre levede . “ 
Han så sig bange om , som om han havde 
sagt for meget og gav befaling til af lukke den store 
port for det for tiden herreløse slot . 
Greven og hans ledsager havde allerede tilbagelagt 
en betydelig strækning , da aftenen omsider 
indtraf , just som kusken standsede ved den sidste 
af de talrige landsbyer , som hørte til gødset . 
Den mægtige magnats kjøretøi var straks 
kendt , og man skyndte sig derfor med af omringe 
vognen og bringe ham hyldest ved på ungarsk vis 

af hilse ham med bøjet høved og hænderne korslagte 
over brystet . 
Greven ville imidlertid ikke slige af , for af 
indtage en forfriskning i landsbyens tarvelige hotel , 
men nøjedes med indholdet af stil rejseluste og gav 
ordre til af fortsætte rejsen . 
Skimlerne blev afløste af fire andre ligeså 
prægtige dyr , thi han havde stedse fra sit hjem og 
til Wien et frisk forspand stående ved visse veilængder , 
og vognen pilede atter afsted , medens 
rytterne , som ligeledes havde skiftet heste , sprængte 
videre hen ad vejen over den store , skade slette . 
Natten , som indtraf , var kølig og stjerneklar ; 
ikke en vind rørte sig , det var som om hele naturen 
var gået til hvile , og kun engang imellem lød en 
sulten ulvs skrattende hyl fra de fjerne , uhyre 
skove , der strakte sig søm eil kæmpemæssig bile 
imod nord . 
Uafladelig smeldede kusken med pisken før 
at vedligeholde hestenes hurtige lob , thi den nådige 
herre havde engang før alle befalet , at køre hurtigt , 
og den ene mil blev derfor tilbagelagt efter den 
anden i forbavsende kørt tid . 
De tredsindstyve mil , svin Wien endnu lå 
borte ville man tilbagelægge i tø dage og tø nætter , 
og da greven ejede de bedste løbere i kongeriget 
Ungarn , var det slet ikke umuligt . 
Man var netop nået til en bro over en 
temmelig bred og rivende strøm , en af de mange , 
svin forene sig med thciss , før dennes udløb i 

donau , da de forreste heste pludselig stejlede med 
synlige tegn på skræk . 
De fire tjenere vare imidlertid redet over , 
uden at noget havde foruroliget deres heste . 
Et par vældige pidskcslag suste nedover spundet , 
nren forgæves ; de vedblev at stejle og smittede snart 
de tø andre heste , som nu ligeledes begyndte at 
blive urolige . 
„ Hvad er på færde ? “ spnrgte greven , som 
var blevet opmærksom på standsningen og stak 
hovedet udaf vogndøren . 
„ Jeg ved ikke , nådige herre ! “ svarede kusken 
og rev voldsomt i tømmerne „ Hestene stejlede som 
om de var bange for noget ! “ 
„ Formodentlig en eller anden næsvis ulv ! “ 
Mumlede greven „ hvor er forriderne ? “ 
„ El stykke forude , nådige herre ! “ 
Greven tog en lille sølvpibe frem og udstødte 
en skarp , skingrende fløjten . 
De fire tjenere hørte den og vidste , af den 
var en befaling til af samle sig om vognen . 
De vendte derfor om , og nærmede sig broen 
fra den anden side . 
„ Se efter hvad der er i vejen ! “ råbte greven 
til dem „ og rid så videre . “ 
Rytteren kom imidlertid heller ikke hen til 
broen . Deres heste blev pludselig urolige og 
spidsede øren . 
„ For satan ! “ råbte greven „ er i alle 
blevne gale ! “ 

han åbnede vogndøren og sprang ud . Forvalteren 
fulgte ham . 
I samme øjeblik syntes begge sider af 
strømmen af blive levende . 
En mængde mørke skikkelser ligesom skød op 
af jorden og spærrede vejen over broen . 
„ Ah , et overfald ! “ udbrød greven koldt og 
rev en pistol frem af betlet . 
Forvalteren fulgte hans eksempel , og begge 
satte sig i forsvarsstilling , dækkede af vognen . 
Skaren på broen blev stedse tættere , uden at 
det næsten var muligt at opdage , hvor den kom fra . 
Det dæmrende lys tillod at se deres ansigtstræk 
og klædedragt , og aldrig så snart havde greven 
kastet et øje på deur før han rasende udbrød . 
„ Zigeunerpak ! sordømte kjællringe , hvor tør i 
vove at spærre vejen for mig , grev Sigismund 
knrnnja ! svar , tal . “ 
Men ingen svarede . 
Enhver blev stående ubevægelig på si » Plads 
på broen , ikke ulig broncestatuer . 
„ Fordømte pak ! “ tordnede greven videre „ jeg 
skal give befaling til at i gribes og sættes i jern 
til i rådne op i lænkerne ! Plads , plads , hurtig , 
rom broen , eller tag en forsmag på hvem jeg er ! “ 
Han hævede pistolen og gav ild . 
Kuglen for midt imellem dem og traf en 
mand , som med et skrig udbredte armene og 
styrtede bagover i den rivende strøm . 
Men ingen rørte sig for at komme ham tilhjælp ; 

alle blev stående så rolige og tanse , som 
figurerne i et maleri . 
Greven greb den anden pistol . 
„ I vil ikke ! “ skreg han „ nu vel , så vil jeg “ 
Og idet han vendte sig mod forvalteren sagde han 
„ skhd kun , hr . Forvalter , jeg befaler det ! “ 
Molluf Zemba hævæde sin pistol , men ingen 
af dem kom til at gøre brug af våbnene . 
En bydende stemme spurgte nemlig tæt 
ved dem . 
„ Hvem dræber her ? “ 
Greven vendte sig hurtig og fik øje på en 
mand , som holdt ved siden af vognen på en 
kraftig hest . 
Manden var meget mørk i ansigtet , og hans 
funklende øjne blinkede som to kårdeklingcr . De 
hvilede på greven med et så truende udtryk , at 
den mægtige magnat tog pistolen ned fra sigtet . 
„ Hvem er i ? “ spurgte han stolt „ og hvor tør 
i nærme eder min person ! ved i hvem jeg er ? “ 
„ Grev Sigismund kurunja kender hvert barn 
i Ungarn ! “ svarede den ubekendte „ dertil har han 
gjort sig alt for forhadt : der findes ikke en hytte 
på deres gods , hr . Greve , uden at det i det mindste 
rummer en , som forbander deres navn og afskyer 
deres gerninger , og ingen lukker sit øje til natten , 
uden at bede sin gud om at befri ham for deres 
herredømme , deres nærværelse , ja selv deres venskab ! 
Troer de nu , jeg kender dem ! “ 
Greven blev næsten forstenet af forundring . 

det var første gang , at nogen havde vovet at tale 
fil ham i et sådant sprog . En grålig bleghed 
overdrøg hans ansigt , og det var kun med anstrengelse 
at han fik de ord frem : 
„ Grev kurunja vil aldrig glemme disfe ord 
af en dumdristig , som det tidlig eller sent vil lykkes 
at få fat i . “ 
„ Det håber jeg også ! “ lo den ubekendte 
„ det skulle gøre mig meget ondt , om de nogensinde 
glemte det ; vi to træffes nok , stol de knn derpå ! 
Jeg har ingen grund fil at undgå dem , tværtimod ! 
Jeg søger dem , og vi ville engang mødes så alvorligt , 
at grev kurunja skal beklage vort første 
møde . “ 
„ Min Broder ! “ vedblev han og vendte sig 
pludselig imod en ung mand , der ligesom ved et 
trylleslag holdt ved hans side på en prægtig 
hest „ må jeg have den fornøjelse at sorestille dig 
grev Sigismund kurnnja , Ungarns mægtigste magnat 
og vor dødsfjende ; i den ubetydelige person ved 
hans side ser du Molluf zcmba , hans forvalter , 
kossuths mørder ! “ 
Et udtryk , der lignede rædsel , for over den 
unge Alands ansigt , for næsten i samme nu at 
blive så truende , at forvalleren nvilkårligt trådte 
et skridt tilbage og lagde hånden på pistolen , 
som han instinktmæssig havde stukket i beltct . Han 
strøg sig samtidig over panden , som om han ville 
gjenkaldc noget i sin erindring . 
Den nnge mand , som den fremmede havde 

kaldt sin Broder vedblev endnu nogle øjeblikke at 
betragte de to rejsende med et mørkt , truende blik 
og lod derpå sin hest , gøre en halv vending , så 
at hans ansigt , der havde været synligt forfra , nu 
kunne ses fra siden . 
Forvalleren studsede . 
Ansigtets profil med den smukke , noget bøjede 
næse , var ham bekendt , men hvorfra ? 
„ Hvad den uskyldige angår , som de har overfaldel , 
grev kurunja ! “ vedblev den ubekendte kort 
efter „ så vil det jo komme an på , om han er 
dræbt eller blot såret . Silva er en dygtig 
svømmer , måske han er nået i land og kan 
frelses ; men er han død , få skal de betale hans 
liv og stå til regnskab for kejserens domstol . 
Forresten ! „ vedblev han i en spøgefuld docke “ spilde 
vi tiden ; vi to ville træffes i Wien , derom er jeg 
overbevist , og der kunne vi nærmere afgøre sagen . “ 
„ Giv broen fri ! “ råbte han med høj stemme 
„ og lad hr . Greven passere , kongen befaler ! “ 
I samme nu , knapt før befalingen var udtalt , 
var broen fri . De hurtige , sundige skikkelser forsvandt 
ligeså pludseligt som de vare komne og gav 
plads for de fire tjenere , som nu sprængte over . 
Greven bed sine læber tilblods , men sagde 
ikke et ord . Først da han var inde i vognen 
råbte han : 
„ Vogt dig for nogensinde at træffe sammen 
med mig , det bliver din død ! “ 
En spottende latter svarede ham og den 

ubekendte satte i galop over broen , fulgt af sin 
unge ledsager . 
Grevens vogn fulgte efter , men da han efter 
at være kommet over broen så ud efter de to 
ryttere , vare de forsvundne . 
Trods den lyse nat var de ikke til at opdage . 
Øjet mødte kun den store , flade slette . 
Greven satte sig tavs tilbage i vognen , 
medens forvalleren grublede over , hvor han havde 
set de to fremmede og hvornår . 
Fjerde kapitel . 
Dronningen i leopoldstadt . 
Leopoldstadt er en af Wiens forstæder , den største 
og tættest befolkede , men tillige den mindst smukke . 
Gaderne er smale og sine steder alt andet end renlige , 
og de umådelig høje huse have et trist , 
uhyggeligt udseende ; de ligne næsten Bure med de 
talrige , solbrændte vinduer og med bindingsværksfommeret , 
som let ses gennem det røde eller gule 
lag , hvormed de er overdragne . 
Det var derfor ej så underligt , af Wiens 

mindre bemidlede befolkning boede her , og da den 
arbejdende klasse hovedsagelig hørte til denne , var 
de fleste beboere håndværkere eller ligefrem arbejdere 
i alle mulige fag . 
I modsætning til keisersfadens larm og 
tummel herskede her , navnlig de søgnedage , en 
påfaldende ro , og det var kun lørdagaften og om 
søndagen , når familiefaderen havde fået sin ugeløn , 
af man kunne høre den brave , muntre håndværkers 
sang enten fra de åbentstående vinduer 
i hjemmet eller på de talrige beværtningssteder , 
medens han drak sin Seidel , efter af have nydt sin 
„ Gollasch “ , en slags ragont , stærkt krydret med 
ungarsk peber eller „ Paprika “ . 
Det var dog kun i almindelighed den ugifte 
håndværkcr , som indtog sit aftensmåltid påbcværtningssfederne ; 
den gifte blev helst hjemme og 
passiarede med naboen eller med genboen , hvad 
der hine steder ikke var umuligt på grund af 
gadens ringe bredde . 
Kun sjældent blev beboerne opskræmmede ved 
spektakler og slagsmål ; disse fandt jævnlig 
sted i forstadens udkant , tæt ved floden , og det 
var da i almindelighed imellem slavoner , kroater 
eller andet pak , som befarede floden eller havde en 
midlertidig beskæftigede i hovedstaden . 
I de gysselige kipper , som besagtes af disse 
rå personer , hørte slagsmål til dagens eller rettere 
til nattens orden , og mangen ulykkelig forsvandt 

ilt . 
For stedse i den brede donau , for at føres langt 
bort af den store flods bølger . 
Politiet enten brød sig ikke herom eller nærede 
ligefrem frygt for at blande sig i disse stridigheder , 
især da det var hændet , at flere dristige politiembedsmænd , 
som , kaldte til af råbene og larmen , 
havde vovet sig ind i disse kipper , ikke vare vendte 
tilbage , men forsvandt for stedse . 
. . Vi har nok af det pak ! “ havde da politichefen 
sagt , lad dem kun slås ; vi ville ikke ofre 
flere af vore embedsmænds liv for at stifte fred 
eller straffe . “ 
Og herved blev det , man lod slavonerne og 
kroatere slås af hjertenslyst ; jo flere der blev 
slået ihjel , desto større blev sikkerheden . 
Alan lod ulven ødelægge ulven . 
Det var derfor naturligt , at de niere rolige 
beboere af forstaden holdt sig i ærbødig afstand 
fra de smale , mørke gader , som gik ned til floden ; 
kun om dagen befærdedes de som alle andre , men 
sent om aftenen , eller om natten , var det kun 
vægteren , der , ledsaget af sine to kæmpestore bulbidere , 
vovede af færdes på gaden for af påse , 
af „ Ordenen “ blev opretholdt . 
På vor fortællings tid var sikkerheden i 
hine smågadcr derfor ikke meget større end i Londons 
gyder eller i Paris smanstræder . Man sloges , 
overfaldt og myrdede , og donauen spillede da den 
samme uhyggelige rolle som thcmsen og Seinen . 
Omtrent i udkanten af forstaden , ikke langt 

fra de berygtede gyder , lå et stateligt , toetages 
hus , over hvis smale , høje port stod med kæmpestore , 
forgyldte bogstaver . 
Iviadæms æs mrsek , 
t ) ain6skrrw6srinil6 . 
Vinduerne i stuetagcn vare dekorerede med 
mangfoldige strålende og til dels kostbare damedragter , 
som unægtelig ville have været en anbefaling 
for „ Dameskræderinden “ , dersom de ikke hist 
og her vare plettede og lidt falmede , og snart bragte 
beskueren på den visse slutning , af de vare brugte . 
Ja således var det . Madame eks Hirsch var 
egentlig ikke damcskræderinde , hun handlede kun 
med „ brugte “ Klæder , men af en vis stolthed lod 
hun sig kalde således , ligesom hun også havde 
givet navnet Hirsch et mere fornemt og udenlandsk 
anstrøg ved at sætte ds foran det . 
Hun havde forbindelser overalt , selv ved hoffet , 
hvor hun afkjøbte damerne deres så godt som nye , 
stundom umådelig kostbare kjoler , for en spotpris , 
for senere at sælge dem til høj betaling til en eller 
anden mindre formuende , adelig dame , eller til en 
jævn borgermands frue , som ville vise , hvor rig 
hendes mand var , når han promenerede med hende 
gennem ringstrassens alleer eller i „ Prateren “ . 
Bien det var ikke alene hoffets og den rige 
adels damer hun handlede med ; hun besøgte også 
kammerjomfruerne og det endnu mere underordnede 
tjenestetycnde , såsom kjøkken- og stuepigen . Hun 
havde nemlig mangfoldige kunder , lige fra den sattigc 

adelsdame og den rige borgcrmandsfrue til 
arbejdersken på fabrikerne og håndværkernes ubemidlede 
hustru , og alle måtte tilfredsstilles , når 
de indfandt sig for at handle . 
Man kunne derfor hos hende udsøge sig moderne 
klædningsstykker , som oprindelig havde kostet flere 
tnsinde gylden , og tarvelige dragter , passende for 
den fattige arbeidcrske , til nogle få reichsmark . 
Intet manglede , og priserne vare bestemte og 
kontante , og da hun nu hertil forstod at tale for 
sine varer , var det ikke så underligt , at hendes 
„ Etablissement “ , som hun kaldte sin forretning , var 
meget stærkt besøgt . 
De tarvelige klasser kom til hende , borgerfolkene 
sendte deres tjenestcthende , og de fattige adelige 
sendte ligefrem bud efter hende . 
Og md . Hirsch var altid lige elskværdig , 
hvad enten det var lige overfor en frøken eller en 
arbciderske på en fabrik ; hun mente nemlig , som 
er meget rigtigt , at pengene er lige ens , fra hvis 
lomme de end komme . 
Hun havde drevet denne handel i en del år , 
og var , som man fortalte , meget rig . Som alle 
velhavere i den store stad holdt hun equipage , og 
stedet hun beboede havde hun købt og ladet ombygge . 
Hendes lejlighed var derfor glimrende udstyret , 
og i lighed med stadens honoratiores gav 
hun af og til soireer , ved hvilken hun udfoldede en 
luksus og overdådighed , svin vidnede om en betydelig 
formue . 

man havde derfor givet hende det stolte tilnavn 
„ Dronningen “ , og i hele leopvldsfadt fandtes 
ikke et barn , som ikke kendte hende eller i det mindste 
havde hørt hende ointale . 
Det var dog ikke alene handelen med brugte 
klæder , som havde fyldt hendes pengekasse ; md . 
Hirsch havde ved siden af denne en anden forretning , 
som også indbragte hende en del . 
Hun havde nemlig indrettet sin første sal til 
et pensionat for unge piger . Disse fik kost og 
beboelseslejlighed hos hende for en bestemt betaling , 
og man forsikrede , at hun tjente enorme summer 
ved denne industrigren . 
Det mærkeligste herved var imidlertid , at disse 
unge piger ikke forbleve længe i hendes hus ; de 
forlod det endog efter få dages forløb og man 
hørte da aldrig tale om dem senere . Og dette var 
så meget desto mærkeligere som de intet manglede 
og blev behandlede ined moderlig omhu og kærlighed 
af mad . ( le Hirsch . 
For tiden havde hun kun en ung pige i sit 
pensionat , en syttenårig blondine ved navn Hermine , 
som havde været hos hende i flere år og 
var der endnu . 
At et så langt ophold undrede gadens beboere 
var naturligt , isærdeleshcd , da mad . 
Hirsch gjcntagcndc havde forsikret nysgerrige 
spørgere , at den unge pige allerede for længe siden 
havde fået en plads som gouvernante i en adelig 

familie på hendes ' -anbefaling , men endnu ikke 
havde tillrådt samme . 
Den gode dame befattede sig nemlig også med 
at slaffe sine pensionærer fordelagtige pladsc , skønt 
hun efter hvad hun sagde , selv led tab derved . 
Hvad nu endelig selve dameskræderinden angik , 
da var md . ris Hirsch en ret net , trivelig kone på 
hen ved de fyrgeogtyve . Hendes runde , altid smilende 
ansigt , hendes spillende øjne og kunstigt opsatte 
hår , hendes fine hænder og livlige bevægelser 
vidnede om et tilfreds liv og en sorgfri tilværelse , 
og da hun ved sin stadige omgang med de 
bedre stillede klassers elegante damer havde tilvendt 
sig noget af disses væsen , kunne man ikke andet 
end erklære md . elv Hirsch for en meget interessant 
og dannet person . 
Da hun kaldte sig madame syntes det at tyde 
på , at hun enten var gift eller havde været det . 
Det sidste var tilfældet . 
Hun havde , fortalte hun , engang , for flere år 
siden , været gift med en tapper , ungarsk officer , en 
Major < lé Hirsch , som desværre var faldet på 
ærens mark i kampen for sit lands uafhængighed ; 
og skønt mangen elegant og rig kavaler siden 
den tid havde bcilet til hendes hånd og hjerte , 
havde hun dog beholdt erindringen om . sit lykkelige 
ægteskab så fast indprentet i sjælen , at hun havde 
afvist ethvert tilbud og var forblevet i sin 
enkestand . 
Man beundrede en så trofast kærlighed udover 

graven og anførte hende som et mønster på 
hengivenhed , dyd og et pletfrit liv . 
Efterat have givet disse oplysninger om den 
værdige dame , ville vi med den gunstige læsers tilladelse , 
aflægge hende et besøg om aftenen , kort 
efter at hun egenhændig havde lukket sin bontik , thi 
bid . ile Hirsch var ikke stolt , hun påtog sig ofte 
en tjeners skikkelse og holdt kun en gammel pige 
til byærinder og forretninger i køkkenet . 
Vi træffe den gode dame i færd med at læse 
flere breve , som nylig vare ankomne med posten . 
Thi hun førte en temmelig stor korrespondencc , 
det vil sige , hun modtog daglig breve , selv skrev hun 
yderst sjældent . 
Det lod til at disse breve , som hun læste ved 
lyset af en prægtig hængelampe , vare af et højst 
interessant indhold ; thi hun var så fordybet i dem , 
at hun ikke lagde mærke til at døren åbnedes ; og 
at en ung pige , den tidligere omtalte hcrmine , 
trådte ind . 
Man kunne næppe forestille sig nogen mere fuldendt 
skønhed end dette fortryllende væsen . 
Det lyse , guldglindsende hår omgav en hvid , 
smukt formet pande ; næsen var lige , og læberne 
så friske og røde , at lignelsen purpurdør fuldkommen 
passede . I de store , mørkeblå øjne afspejlede 
en uskyldig sjæl sig , men over hele det dejlige 
åsyn hvilede et sørgmodigt , tungsindigt præg , 
som gjorde et pinligt indtryk på beskueren . 
Da vi ikke er nogen avder af de kedelige og 

trættende beskrivelser af „ hvordan folk ser ud “ , som 
såmange forfattere er tilbøjelige til , når de skulle 
forklare en smuk piges udseende , vil vi kun bede 
læseren være forvisset om , at den shttenårige Hermine 
var så smuk , at hun ville overstråle enhver 
anden feteret skønhed i den lystige keiscrstad . 
Den unge pige gjorde endnu nogle skridt hen ad 
det tykke brysselertæppe , som bedækkede gulvet , 
før hun blev bemærket . 
Hendes fod stødte imod kanten af en lille fodskammel , 
og den svage larm , som lød i den læsendes 
umiddelbare nærhed , fik hende til hurtigt at vende 
hovedet til siden og ligeså hurtig at skjule brevene . 
„ Se , se ! “ sagde hun , „ man kunne gerne banke 
på før man gik ind ! “ 
„ Undskyld ! “ svarede den unge pige „ jeg bankede 
også på , men da ingen svarede ; trådte jeg ind , 
idet jeg antog , at de muligvis var inde i de andre 
værelser . “ 
„ Klokken er mange ! “ svarede md . ( le Hirsch 
„ det havde været bedre , om de var gået til ro , 
frøken , jeg holder ikke af , af unge piger er længe 
oppe om aftenen . “ 
„ Jeg er slet ikke søvnig ! “ svarede Hermine roligt , 
uden af lægge mærke til den snærende tone , 
hvori dameskrædcrinden talte „ og desuden har jeg 
noget af tale med dem om ! “ 
„ Virkelig ! “ 
„ Ja ! “ vedblev den unge pige „ jeg ønsker af forlade 
deres hus ! “ 

„ Se , se , den nådige frøken er altså ked af 
opholdet hos mig ! ' 
„ Ja , madame ! “ 
^ „ Og hvorfor , om man tør spørge ! “ sagde madame 
de Hirsch iriteret „ mangler den ' nådige 
frøken måske noget ; er omgangen ikke god nok , 
eller har de måske et bedre hjem et eller andet 
sted i byen ? “ 
Denne sidste bemærkning rnåtte uden tvivl 
være meget sårcnde , thi den unge pige fik tårer 
i øjnene og svarede : 
„ Ak , de ved jo nieget godt , af jeg er fader- og 
moderløs og intet andet hjem har ! “ 
„ Godt , og nu vil de forlade mit ! “ vedblev 
dameskræderinden med et spottende smil „ man foretrækker 
altså af flakke om i stedet for ak tilbringe sin 
tid hos en respektabel kone “ . 
Den unge pige knugede hånden mod brystet 
og sendte hende et bedrøvet blik . 
„ De er en højst utaknemmelige pige ! “ vedblev 
md . æs Hirsch efter en lille pause „ De vil ikke 
skønne på alt det gode man gør for dem . “ 
„ Jeg kender ingen , som har ret til af bevise 
mig noget godt ! “ svarede den unge pige „ og af 
nådesgaver vil jeg ikke leve ; langt heller vil jeg 
tjene for mit brød , jeg er ung , rask og jeg kan 
arbejde . “ 
„ Ja og de er meget smuk , lille ! “ tilføjede 
md . æs Hirsch „ smuk nok til af fordreje hovederne 

på alle hovedstadens gifte og ugifte kavalerer ; 
glem ikke det , det er det vigtigste ! “ 
Herminc betragtede hende på en gang forbavset 
og forfærdet . Det var en påfaldende 
mtring . 
„ Forsfå mig ret ! “ skyndte bid . æs Hirsch sig 
af fortsætte „ jeg mener , af en så smuk pige er udsat 
for mange fristelser og snarer , noget hun ikke 
behøver af frygte for så længe hun er i mit hus . “ 
Den unge pige syntes beroliget ved disse ord 
og ved det ømme , moderlige blik , som ledsagede dem , 
hun vedblev derfor : 
„ De man ikke være vred på mig , madame , “ 
— en tittcl , som did . æ6 Hirsch på grund af 
dens franske klang gerne hørte „ og jeg vil også 
gerne blive hos dem altid , om så skulle være , når 
de vil sige mig , hvem den ædelmodige er , som har 
antaget sig niig , en fattig , ulykkelig pige : de siger , 
at det er en af min afdøde faders barndoms- ' 
venner ; sig mig da i det mindste hans navn , at jeg 
kan velsigne ham og indlemme ham i mine bønner 
til gud ! De må ikke nægte mig opfyldelsen af 
denne bøn ! “ fortsatte hun og greb hendes hånd 
„ jeg vil blive lykkelig ved at erfare , at i det mindste 
en våger over mig og tænker på mig . “ 
„ De er en lille tåbe , mit barn ! “ smilede 
md . elv Hirsch og lod sire juvelbesattc hånd fare 
gennem den unge piges rige hårfylde „ kan det 
ikke være det samme hvem det er ; når jeg allerede 
engang tidligere har sagt dem , at det ligefrem kun 

er en gæld denne barndomsven står i til deres 
afdøde fader , som han nu betaler tilbage , ved at 
antage sig hans datter ! og desuden , jeg har 
måttet love at fortie hans navn , og et løfte er 
mig helligt ! “ 
„ Og hvor længe vil denne barndomsven af min 
fader vedblive at sætte sig i omkostninger for min 
skyld ? “ spurgte den unge pige . 
„ Han er meget rig ! “ svarede md . ( le Hirsch 
„ og hans gæld til deres afdøde fader er temmelig 
betydelig ! “ 
„ Det undrer mig kun ! “ indvendte Hermine , „ at 
han da ikke betalte denne gæld til min fader , 
medens han levede og var bragt til bettelstavcn ! “ 
„ Han var dengang selv fattig ! “ svarede md . 
Llu Hirsch „ han kunne ikke ! “ 
„ Men jeg kan jo dog ikke altid blive her ! “ 
Begyndte den unge pige igen , efter en lille pause 
„ et sådant liv uden beskæftigede er ikke rosværdigt . “ 
„ Deres 
faders barndomsven vil sikkerlig også 
sørge herfor ! “ smilede md . æø Hirsch „ når tiden 
kommer . Han har lovet at underrette mig derom 
og jeg er vis på at han holder ord . Ak , min lille ! “ 
Vedblev hun bevæget „ Verden er så bundfordærvet ; 
det er nødvendigt først meget nøje at undersøge de 
forhold , som man ønsker at sætte en uskyldig , , ung 
pige ind i , før man overlader hende til sig selv , og 
jeg kan derfor så godt forstå , af deres velgører , 
ja , således bør vi kalde ham , er meget forsigtig , 

før han siger til mig : giv mig min vens datter 
tilbage , nu har jeg er passende og fordelagtig stilling 
for hende ! “ 
» Jeg ved ikke hvorledes jeg nogensinde skal kunne 
takke ham ! “ mumlede hcrmine „ jeg er vis på , af 
mit ophold her koster meget mere end helegjælden . 
Min stakkels fader var aldrig rig og kunne derfor 
heller ikke udlåne store summer . “ 
„ Og nu har jeg haft nein Hermine i mit pensionat 
i fem år ! “ smilede md . æo Hirsch og kyssede 
hende „ mener de lille ! nu ja , opholdet hos 
mig er ganske vist ikke billigt , men jeg har jo sagt 
dem , af deres faders barndomsven er meget rig , 
og han behøver på grund heraf , ikke af bekymre 
sig om nogle tusinde gylden mere eller mindre . “ 
„ Blendet vil jeg ikke have ! “ råbte Hermine „ en 
gæld til ruin fader kunne måske forsvares , men betaling 
udover den ! nej , nej , det vil og bør jeg ikke tåle ! “ 
„ Igen ubetænksom ! “ lo md . æe Hirsch „ atter 
den lille egensindige ! De glemmer rent , at han 
lod dem bringe her til mig for fem år 
siden , da de lå hjælpeløs , og besvimet af 
sult ved flodbredden , — gud forlade mig måske 
med selvmords tanker i det lille hoved — ; fra 
den dag tilhører de ham efter taknemmclighedens 
love og har ikke lov til at gå i rette med hans 
ædelmodighcd ; og desuden , lille ! „ tilføjede hun “ 
Kan de jo betale ham tilbage , hvad han har betalt 
udover gælden , når de får en eller anden stilling , 
— eller når de engang bliver gift , “ 

den unge pige blev blodrød . 
„ Det er der vist længe til ! “ sagde hun „ der er 
ingen , som vil have en fattig pige ! “ 
Md . 66 Hirsch smilede og lo til sidst højt . 
„ Jo netop ! “ sagde hun „ en smuk , fattig pige 
når lettere rigdom og pragt end alle andre ! det 
vil sige ! “ tilføjede hun , „ når hun selv vil ! “ 
Og idet hun bøjede den smukke piges hoved ncd 
til sig , sagde hun : 
„ Du er en lille dum pige , som ikke ved af at 
du ejer midler til at kunne klæde dig i Fløiel og 
belæsse dig med diamanter ; du er virkelig meget 
uvidende . “ 
Hun kastede sig tilbage i stolen og opslog en 
høj latter . 
Hermine betragtede hende forundret ; det var 
første gang at den værdige dame havde forglemt 
hvad hun kaldte anstand . 
Hun syntes også at erindre det selv ; thi hun 
rejste sig hurtig fra sin magelige stilling og sagde : 
„ Tilgiv , lille Hermine , at jeg gav efter for erindringen ; 
men deres stilling ligner fuldkommen 
en af mine tidligere pensionæres . Det var også 
en fattig , ung pige , som havde samme mening om 
sin egen ubetydelighed . Hun tænkte heller ikke at 
det var muligt , at en fattig , smuk pige kunne gøre 
et godt parti , og så ? Året efter at hun forlod 
mit pensionat , holdt hun tjenere og equipager , 
klædte sig i silke og Fløiel og købte diamanter i 
hundredevis ! o , hun er kommet til en ganske anden 

erkendelse og jeg tør bande på , at de , lille , ville 
ikke alene kunne bringe det lige så vidt , men endog 
overgas hende , thi de er langt . . 
„ smukkere ! “ ville hun have sagt , men da hun 
syntes at opdage et vist ængsteligt udtryk i hermincs 
ansigt , forandrede hun det til : 
„ fra det lille brushoved sour hun var , og jeg 
er overbevist om , at de ved deres blidhed og bcstcdenhed 
langt lettere vil vinde alles udelte agtelse 
og — kærlighed . “ 
Og hun lo igen højt som om denne fortælling 
havde noget morsomt ved sig . 
„ Hvad hedder den unge dame da nu ? “ spurgte 
hcrmine , som uden at hun selv vidste grunden , følte 
ligesom en skræk ved at høre denne fortælling „ og 
med hvem blev hun gift ? “ 
Md . æs Hirsch havde øjensynligt ikke ventet 
dette spørgsmål . 
„ Hvad hun hedder ! “ gentog hun „ lille hcrmine 
er nysgerrig som alle unge piger . “ 
„ Ja , hun var jo fattig ligesom jeg ! sagde de , 
madame ! “ 
„ Ja vist , mit barn ! nu vel , det er Fru 
tomme 66 borvillc ! hun boer i ringstrasse nr . 17 
og har ligesom jeg et æs foran sit navn ! “ 
Hcrmine ville lige til at spørge om hvem den 
rige ægtefælle var , da dørklokken klingede tre 
gange med et vist lille tidsrum mellem hver gang . 
Md . ætz Hirsch rejste sig og hurtigt og som 
man så i heftig bevægelse . 

„ Hvem kan det være ! “ sagde hun , „ som besøger 
mig på denne tid ! Klokken går jo til tolv ! “ 
Hun lyttede og hørte endnu et slag af klokken . 
„ Gå på deres værelse , lille Hermine ! “ sagde 
hun og kyssede hende på panden „ det er den gamle 
snakkesalige dame , foni jeg har udleict kviftetagen 
til ; hun ville aldrig blive færdig med at passiare , 
dersom hun tilfældig skulle få et glimt af dem 
at se , når hun gik opad trappen . Den kedelige 
gamle person har naturligvis glemt sin portnøglc 
og appellerer nu til min hjælp . „ God nat , 
mit barn ! “ 
Hun kyssede hende endnu en gang på panden 
og skød hende smilende ud af den modsatte dør , som 
førte til den korridor , ved hvis ende den unge 
pige havde sit lille værelse . 
Herminc adlød , og hendes lette , hurtige skridt 
lød gennem korridoren . 
Md . lls Hirsch aflåsede døren , ad hvilken hun 
var gået og knugede hånden mod brystet . 
„ Den dumme tøs ! “ mumlede hun „ det var 
på høj tid hun kom bort ; det havde været en rar 
historie , dersom hun havde set , hvem der besøger 
mig på denne tid . Det er hans signal , få er 
han altså kommen hertil ! nej , det er også på 
tiden at blive af med hende , hun begynder at fatte 
mistanke ! “ 
Hun lyttede endnu nogle øjeblikke for at forvisse 
sig om , at Hermine virkelig var gået på sit 

værælse og skyndte sig derpå ned ad trappen for at 
åbne døren ud til gaden . 
Kort efter vendte hun tilbage , fulgt af en 
mand . Denne trådte uden videre ind i stuen og 
blev stående midt på gulvet , medens beboerinden 
lukkede og aslåsede døren . 
Skinnet fra hængelampen faldt på ham og 
oplyste ham fuldstændigt , og da han i det samme tog 
sin meget bredskyggede hat af , genkende vi grev 
Sigismund kurunja . 
„ Nu ! “ sagde han og vendte sit blege , kolde 
ansigt imod md . 66 Hirsch , „ hvor vidt er vi 
så kommet ? “ 
„ Behag at tage plads , hr . Greve ! “ svarede 
hun „ og jeg skal da berette dem hvorledes 
sagerne stå ! “ 
Greven tog plads i sofaen ; md . æs Hirsch satte 
sig således , at hendes ansigt forblev i skygge , 
medens lyset på lampen viste grevens mindste 
træk . 
Idetsamme slog klokken tolv . 

femte kapitel . 
En frygtelig opdagelse . 
Hermine havde , som vi vide , begivet sig på 
vej til sit værælse , for at den gamle , snakkesalige 
dame , som md . æs Hirsch havde sagt at den ringende 
var , ikke skulle få lejlighed til at forstyrre 
natteroen ved en utålelig , lang passiar . 
Hun havde allerede løst det lille silketørklæde 
hun havde om halsen og ordnet sine tviletsager til 
næste morgen , da der påkom hende en uforklarlig 
ængstelse , som hun ikke kunne gøre sig rede for . 
Det var hende som om en eller anden forfærdelig 
fare truede hende , uden at hun vidste hvorfor 
eller hvorledes . 
Og hvem skulle vel også have noget imod 
hende , den fattige , forladte , ukendte pige ! så vidt 
hun vidste , havde hun ingen fjender ligesålidt som 
nogen ven , hun havde aldrig tilføjet nogen noget 
ondt , hun kunne altså , efter sin mening , ingen 
fjender have . 
Desuagtet blev hun greben af en besynderlig , 
usorklarlig uro og så sig ængstelig om i det lille 
værelse , som om det skjulte en hemmelig fjende . 
Men der var naturligvis ingen . 
De få , tarvelige møbler stod på deres plads 

skilderierne hang på væggen , og i spejlet over 
det lille toiletbord så hun kun sit eget sine , blege 
ansigt med de store , smukke , ængstelige øjne . 
Hun åbnede vinduet og så ud ; udenfor i den 
lille have , som kun indtog en meget beskeden plads , 
var alt stille ; kun engang imellem raslede det i 
buskene , når en blus forlod sit smuthul eller 
når en kvist saldt af , fortørret og vissen af ælde . 
I hele kvarteret herskede fuldstændig ro ; hun 
kunne tydelig høre lyden af hvert et skridt på 
stenbroen bagved haven , når en eller anden nattcsværmer 
vendte hjem , og nu og da lød en herreløs 
hunds tuden gennem natten , indtil den blev dreven 
et andet sted hen af nattevagten , for at opføre 
samme uhyggelige koncert . 
Hermine indåndede den kølige natteluft i 
fulde drag , men den indre uro vedblev . Det var 
en anelse om en forestående fare , som hun ikke 
kunne betvinge og som næsten tog mere til end af 
ved besfåelsen af natten rundtomkring . 
De høje hilse med de lange skorstene og spidse 
gavle forekom hende som fængsler , hvor mange 
ulykkelige sukkede efter friheden og lykke ; den nære 
flods dumpe brusen lignede en døendes suk , og 
månens stråler , som af og til skjultes af forbiflyvende 
skyer , fremtryllede uhyggelige , spøgelseagtigt 
figurer af træerne nede ved floden , som hun tydelig 
kunne se fra sit vindue . 
Hendes levende indbildningskraft forøgede hvad 
uroen i hendes sind frembragte , og med en let 

gysen trak hun vinduet til og rullede gardinet ned 
ligesom før af udelukke ethvert indtryk fra den stille 
nat . 
„ Hvor kan det dog være , “ hviskedee hun „ er jeg 
syg , eller vil jeg blive det , jeg har aldrig tidligere 
været således til mode , det er som om hele verden 
har vendt mig ryggen . “ 
Hun fik tårer i øjnene ved af høre sig selv 
sige disse ord og satte sig skælvende på sengen 
med blikket fæstet på spejlet , som lod hende se , 
hvor bleg og angst hun så ud . 
At være ene , sørgmodig og i besiddelse af en 
rig fantasi har , især ved nattetider , en uhyre magt 
over det menneskelige hjerte , og det varede derfor 
heller ikke længe , før den unge pige befandt sig så 
ilde , af hun bestemte sig til af vende tilbage til 
md . æø Hirsch og bede hende om tilladelse til af 
opholde sig lidt hos hende , indtil angsten havde lagt 
sig . Så ville hun begive sig til ro og sove roligt 
og uden af drømme som hun altid plejede . 
Med dette forsæt rejste hun sig , kastede et tyndt 
shavl over sig og gik ud i korridoren , som førte 
til det værelse , hvor den omtalte dame befandt sig . 
Hun gik så lydløst , af lyden af hendes egne 
skridt ikke var hørlige , og var allerede næsten nået 
til døren , som førte ind til værelset , da hun pludselig 
standsede forundret . 
Hun hørte tydeligt lyden af to stemmer , et 
fruentimmers og en mands . 
Fruentimmerets genkendte hun straks , det var 

md . æs Hirsch , som talte , men at hun i stedet for 
den antydede damestemme , som skulle tilhører den 
gamle snakkesalige , hørte en herre svare , forbavsede 
hende i høj grad . 
Angsten veg for nysgerrighed « ! » , og hun listede 
sig nu nærmere på tåspidsen « : tæt hen til døren . 
Hun lagde øret til denne og lyttede . 
De jndcnforværende talte vel i en dæmpet 
tone , ligesom vin de frygtede for at blive hørte , 
men kun få ord undgik den unge pige , hvis 
interesse blev mere og mere spændt ved det hun 
hørte . 
De talte om en tredje person , en ung pige , 
men hvem det var havde hun endnu ikke fået at 
vide . 
Endelig hørte hun Herren sige : 
„ Hermine er altså en fuldkommen uerfaren , 
uskyldig pige , som ikke har det mindste begreb om 
deres pensionats egentlige betydning ? “ 
Det forekom hende , som om ordet „ Pensionat “ 
Blev sagt med en vis spottende betoning . 
„ Ja , hr . Greve , “ svarede md . 66 Hirsch „ hun 
er et fuldstændigt barn , som man kan ville om en 
finger , når man bærer sig fornuftig ad . “ 
„ Og hun er både vcnnc- og frændcløs siger 
de ? “ vedblev Herren . 
“ Ja , jeg har afsondret hende fra den hele verden , “ 
Svarede md . « le Hirsch „ fra den dag de 
bragte mig hende , nådige herre , har hun været , 
så at sige , under min specielle opdragelse . “ 

„ Og uddannelse , “ tilføjede Herren leende . 
„ Først egentlig hvad det sidste angår fra i 
aften , “ lo md . æä Hirsch „ men det lader ikke til 
at hun er meget modtagelig , hun udviklede en naivitet , 
som både morede og forbansede mig . “ 
Hermine hørte hvert et ord og vidste nu at 
talen var om hende , men hun forstod endnu ikke 
rigtig meningen . 
Der indtrådte en lille pause , under hvilken 
den unge pige hørte sit hjertes banken . 
Endelig vedblev Herren . . 
„ Og hun koster nu ? “ 
Hermine havde nær udstødt et skrig ; denne 
gang kunne hun ikke tage fejl af meningen ; alt 
lå i samme øjeblik klart for hende . 
Hun knugede hånden imod brystet for at 
dæmpe hjertets slag og lyttede med tilbageholdt 
åndedræt på hvad svaret ville blive . 
Md . æs Hirsch syntes at betænke sig , i det mindste 
varede det noget inden hun sagde : 
„ Hundrede tusinde gylden . “ 
Summen niåtte uden tvivl være for høj , thi 
Herren udbrød heftigt : 
„ Raser de , min bedste , for den betaling kan 
man jo købe sig en dronnings gunst . “ 
Der indtrådte igen en lille pause , under hvilken 
herminc tydelig hørte , hvorledes en af de talende 
trommede med fingrene på bordet , svin i 
almindelighed , under lignende forhold , må anses 
for et tegn på utålmodighed . 

„ Som jeg siger dem , min gode , “ vedblev Herren 
„ det er for meget , hundrede tusinde gylden er 
en kapital , som på engang kan skabe ihændehaveren 
en fremtid , og de vil dog indrømme mig , at den unge 
piges opdragelse ikke har kostet dem det mindste . “ 
„ Jeg må dog altid være på min post , “ indvendte 
md . tl6 Hirsch . 
„ For politiet , måske ' “ svarede greven „ å , ja , 
det kan være , endskønt jeg er fuldkommen overbevist 
om , at , en kone som de nok har midler til at 
lukke både øjne og mund på selv den mest samvittighedsfulde 
politimand , og desuden har de jevnlig 
trukket ganske antagelige summer på mig hos 
min banquier , hr . Benjamin Kara . “ 
„ Jeg er vis på , at de ville tie , selv om jeg 
trak det dobbelte , “ svarede md . do Hirsch . 
„ Måske , “ lo greven „ men alligevel er de mig 
denne gang for dyr , den lille uskyldighed må uden 
tvivl have forandret sig betydeligt til sin fordel , 
siden hun bliver holdt i en sådan pris . “ 
„ Uden at hun har vidst deraf har jeg ladet 
hende male af en af vore største kunstnere , “ sagde 
bid . do Hirsch „ vend kristusbilledet , som hænger 
der på væggen ved deres venstre side , og de vil 
finde hendes portræt . “ 
Hermine studsede . 
Bid . æø Hirschs hele virksomhed blev klarere 
og klarere for hvert øjeblik . 
Hnn hørte greven udstøde et skrig af beundring . 


„ Hnn er dejlig , fortryllende , “ råbte han „ aldrig 
har jeg set et skønnere væsen . “ 
„ Hnn er smukkere i virkeligheden , “ bemærkede 
md . æ6 Hirsch roligt „ og jeg er fuldkommmen overbevist 
om , at en anden af vore millionærer ikke 
ville betænke sig på at belønne mig med hundrede 
tusinde gylden for af kunne kalde Hermine for sin 
ejendom . “ 
Den unge pige hørte hvert ord , og det var 
kun ved af opbyde al sin kraft , af det lykkedes hende 
af forholde sig rolig og høre efter . 
„ Vore millionærer have i denne tid ikke mange 
hundred tusinder af rutte med , “ svarede greven 
„ og jeg tror nok , af jeg , hvad pengene angår , kan 
måle mig med en hvilkensomhelst af dem . “ 
„ Også med kelar bå ? “ spurgte bid . æs 
Hirsch i en spottende tone . 
„ Kelar beta , “ gentog greven „ ham kender jeg 
ikke . “ 
„ Se vi det , “ lo md . < 16 Hirsch „ Deres nåde 
kender ikke engang den berømte inder , millionæren 
fra Ceylon , om hvis rigdomme man fortæller de 
fabelagtigste ting . “ 
„ Nej , jeg kom først hertil for fire og tyve 
timer siden , “ svarede greven „ jeg kender ham ikke . “ 
„ Så vil de nok komme til af kende ham , “ 
Vedblev bid . < 16 Hirsch „ han er allerede indbudt af 
den hele adel og mangler kun kejserens indbydelse 
for af blive ligeså kendt som de , nådige 
herre , “ 

„ Som mig , “ gentog greven stolt „ det var at 
spænde buen vel højt , min adel og mit navn har 
for god en klang til at det kan fordunkles af den 
første den bedste lykkeridder og landstryger . “ 
„ Den indiske millionær vil dog måske her ved 
denne lejlighed være mere rundhåndet , “ bemærkede 
bid . æ « Hirsch „ disse inder er i forvejen slavehandlere , 
enhver inder af betydning har sit eget 
harem , og den smukke kelar beta vil næppe betænke 
sig på at forøge sine diamanters og Perlers antal 
med den skønneste af alle Perler . “ 
Greven lo hånligt . 
„ De vil sætte mig kniven på struben , “ sagde 
han „ men de glemmer , at et ord af mig er tilstrækkeligl 
for politiet til at blande sig i deres 
virksomhed , min gode ; og det kunne da let hænde 
sig , at de ikke kunne løskjøbc dem med de hundrede 
tusinde gylden de nu forlanger af mig . “ 
„ Min kære Greve , “ svarede md . de Hirsch i 
en iskold tone „ hvormange tusinde gylden , ja 
hundred tusinde ville de give for ikke at få 
deres adelige navn blandet ind i en så smudsig 
sag ? “ 
Greven svarede ikke ; det var øjensynligt , at han 
følte sin afmagt lige overfor dette fruentimmer , svin 
naturligvis ikke ville betænke sig på at drage ham 
ind i den sag han truede hende med , og navnet 
kurunja måtte ikke få den mindste plet . 
„ Nuvel , “ hørte hcrminc ham sige „ lad os ikke 
drøfte den sag længer . De hundred tusind gylden 

kan de hæve hos min banquier , når de vil . Har 
de pen og papir ved hånden , vil jeg give dem 
en anvisning . “ 
Md . 66 Hirsch manglede aldrig skrivematerialier , 
ja , om det så var stemplet papir til forskellige 
summer havde huri det liggende , og Hermine hørte 
hende derfor sige : 
„ Her er skrivematerialier og papir , svarende 
til den omtalte sum . “ 
Den unge pige hørte , hvorledes penne » løb 
henad papiret . 
Det var greven , som skrev anvisningen til 
Benjamin Kara . 
„ Se så , “ sagde han og rejste sig „ nu er pengene 
deres . “ 
„ Og kjøbckontracten i orden , “ lo md . elv 
Hirsch „ og tro mig , de vil blive tilfreds med 
handlen . “ 
Hermine hørte tydeligt hvert ord og var nærved 
at kvæles af rædsel og angst . 
„ Jeg har , “ vedblev md . < 16 Hirsch „ fortalt 
hende en lang historie om en barndomsven af 
hendes afdøde fader , som stod i gæld til ham og 
som nu betalte gælden tilbage , ved at lade datteren 
opdrage hos mig ; denne barndomsven er de , hr . 
Greve , og jeg er overbevist om , at den lille tosse 
vil adlyde dem af pligtskyldig taknemmelighed på 
sin afdøde faders vegne . Ja , jeg må le , når 
jeg tænker på hvor uerfarne de syttenårige piger 

er , man kan bilde dem alt ind , de tror det for et 
godt ord . “ 
„ Altså opspind , usandhed med min faders 
barndomsven og med gæld en , “ tænkte Hermine „ o , 
det er frygteligt . “ 
„ Tør jeg nu spørge , “ vedblev md . 66 Hirsch 
„ når ønsker hr . Greven at modtage hende ? “ 
„ Jeg vil sende en lukket vogn i morgen aften , “ 
Svarede greven „ Resten bliver deres sag . “ 
„ Og det vil blive meget let at ordne , “ svarede 
md . de Hirsch „ jeg har allerede forberedt hende på 
at det fingerede barndomsven engang ville fordre 
sin vens datter af mig , for at anbringe hende i en 
eller anden passende stilling , det passer derfor udmærket , 
at jeg i morgen underretter hende om , at 
befrielsens time nu er slået , og at hun endelig 
skal se sin faders barndomsven , som har været så 
god imod hende . Da hun endvidere netop i denne 
aften har udtalt onsket om at forlade mit hus , 
vil et brev fra dem , som de må sende mig i 
morgen tidlig , komme som kaldet , og hele sagen 
går af sig selv . 
Den værdige dame gned sig tilfreds i hænderne , 
affairen var jo så godt sou : lykkedes . 
Greven havde imidlertid rejst sig og taget sin 
hat . 
„ Klokken elleve i morgen aften vil en tarvelig , 
lukket vogn holde herudenfor , “ sagde han „ De kan 
kende den på , at den vil være forspænd : med to 
hvide heste , den ene spændt foran den anden . Kudsfen 

vil desuden som tegn bære et hvidt bind , tæt 
ovenfor albuen på sin højre arm . De behøver 
derfor blot at følge den unge pige ned , og sørge for 
at hun kommer ind i vognen . Kusken ved da selv 
besked med det øvrig « , og glem nu ikke , “ tilføjede 
han i en iskold tone „ at jeg er mægtig som ven 
og uforsonlig som fjende . “ 
„ Vær rolig , “ svarede nid . æs Hirsch „ jeg er 
disccet , ingen af mine kunder har endnu ikke hørt 
mig sladdre af skole . “ 
Hcrmine hørte greven gå henimod døren , 
men pludseligt standsede han . 
„ Hvad var det han hed den rige , indiske eventyrer ? “ 
Spurgte han pludseligt . 
„ Kclar beta , nådige herre . “ 
„ Gødt , “ sagde greven „ jeg ved ikke hvorfor , 
men jeg føler at jeg hader denne mand , og at det 
enten bliver ham eller mig . “ 
„ Det bliver dem , hr . Greve , “ sagde md . æs 
Hirsch i en smigrende tone . 
„ Det tror jeg selv , “ svarede greven , uden at 
tænke over , at ordene kunne have en dobbelt betydning . 
Hermine 
hørte ham gå , og md . æs Hirsch 
ledsage ham nedad trapperne . 
I flige delikate sager fungerede hun selv som 
opvartende ; det var dels en høflighed lige overfor 
sine mægtige kunder , dels en sag de fordrede af 
hende . 
At betro sig til tjenestepigen kunne måske nok 

lade sig gøre , da hun nødigt ville miste sin gode 
fortjeneste hos bid . 66 Hirsch , men under alle omstændigheder 
var det dog sikkrere at udføre den 
smule tjeneste selv . 
Herniine stod endnu på samme sted , forvirret 
ligesom lammet af skræk og afsky . 
Hun hørte tydeligt trappen knage under de 
gåendcs trin , og endelig gadedøren blive åbnet 
og lukket med den mindst mulige larm . 
„ O , o , “ mumlede hun „ jeg er solgt , — o , hvorledes 
bliver jeg fri . . . “ 
Hun tøvede endnu nogle øjeblikke , da hørte hun 
md . æs Hirsch komme hurtigt opad trappen , og 
for sammen . 
„ Hun kunne måsie fatte mistanke til dig og 
tro af du har luret , “ tænkte hun „ jeg må skynde 
mig tilbage , jeg må . . . “ 
Hun fuldførte ikke , men fløj som en pil gennem 
korridoren og ind i sit værelse , hvor hun med 
skælvende , feberagtig hast halvvejs klædte sig af og 
kastede sig i sengen . 
Det var også på høje tid . 
Bid . < 16 Hirsch plejede virkelig , hvad Hermine 
var uvidende om , af aflægge hende et besøg hver 
nat når hun sov , og denne gang havde hun endog 
en særlig grund dertil . 
Det var gået hende ligesom det var gået 
Hermine , hun ligesom anede noget , uden af kunne 
gøre sig giede derfor . 
Nu faldt det hende ind , af den unge pige 

kunne have luret , og det var for af overbevise sig 
herom , af hun ville aflægge hende et besøg . 
Traf hun hende endnu oppe og i heftig bevægelse 
var der ingen tvivl , og da måtte hun 
gribe til andre forholdsregler , og dem manglede en 
kone som hun ikke . 
Hun havde før ved sult og piskning ligefrem 
tvunget unge piger til at tjene hendes skjændigc 
industri , og de ulykkelige havde da givet efter , da 
de ligesom herminc , hverken havde venner eller 
frænder . 
Hun ville aldeles ikke betænke sig på at anvende 
disse midler imod den unge pige , dersom hun 
nu viste den mindste modstand . 
Hermines dør ud til korridoren var aldrig 
aflåset ; det var noget md . 66 Hirsch ikke tålte . 
Hun ville have den rettighed , til en hver tid at 
kunne besøge sine pensionærer , akkurat som en moder 
har ret til at betræde børncstuen nden at 
banke på . 
Den unge pige hørte hende komme , listende og 
lyttende , ligesom om hun blot ventede på at høre 
den mindste mistænkelige lyd før straks at kunne 
styrte ind og se hvad det var . 
Hun skælvede af angst . Efter hvad hun 
nylig havde hørt fremtrådte den tidligere så 
elsfværdige md . æs Hirsch som en farlig , nedrig 
kvinde , der naturligvis ikke ville sky nogensomhelsf 
middel før at fortjene de hundred tusinde gylden . 
Hun måtte derfor gøre vold på sig selv og 

94 
dcenipc sin hæftige bevægelse , og da endelig døren 
åbnedes , og den trivelige , lille kone trådte ind 
med et lys løftet over høvedet , så at skæret faldt 
henover værelset , hørte hun kun en sovendes fuldstændigt 
rolige åndedrag . 
Hun trådte endnu nærmere og lod lyset falde 
henover den tilsyneladende sovendes ansigt . Den 
unge pige lå der med halvtåbne læber og tillukkede 
øjne . En svag rødme , resterne af angsten , 
havde farvet hendes kinder , og forhøicde hendes 
skønhed . 
„ Hun sover , “ mumlede md . æs Hirsch tilfreds 
„ det er mine hundred tusinde gylden , som hviler 
i fred i mit hus . Nu , i morgen er vi kvit for 
hinanden , og det vil vist vare længe , inden jeg får 
en sådan handelsvare igen . “ 
„ Den dumme tøs , “ tilføjede hu » „ hun vil 
takke mig , når hun holder tjenere og equipage 
og antager en grevindetittel , men så kender hun 
vel sagtens ikke den gode , beskedne md . æs Hirsch . “ 
Hnn lod endnu en gang lyset falde udover 
den sovendes ansigt og gik derpå synlig tilfreds 
ud af værelset . 
„ For en sikkerheds skyld , “ mumlede hun „ man 
lader ikke hundred tusind ligge for åbne døre . “ 
Herminc hørte hende tage en nøgle frem af sit 
støre nøgleknippe og låse hendes dør af . 
En isnende gysen gjennemfor hende . Hun var 
altså ligefrem en stakkels , værgeløs fange . 
Md . æs Hirsch vendte hurtig tilbage til sit 

værelse for endnu engang at læse den kostbare 
anvisning og derpå gemme den blandt sine 
papirer . 
Hun gik derpå til ro i sit elegante sovckabinet , 
idet hun mumlede tilfreds : 
„ Det er den største sum jeg nogensinde har 
tjent på en gang ; men er det for meget ! ? “ 
Sjette kapitel . 
Ved nattetid . 
Herminc blev liggende fuldkommen rolig i næsten 
et kvarterstid , efter at md . < 16 Hirsch havde forladt 
hende . 
Frygten havde gjort hende dobbel forsigtig og 
lade hende se faren i alt . Hun stolede derfor ikke 
engang på , at den uhyggelige person endnu var 
gået , hun kunne måske anstille sig således , men i 
virkeligheden stå på lur ude i korridoren , for 
at standse og gribe hende , dersom hun mærkede det 
mindste , som tydede på , at hun ville flygte . 
Og flugten , en øjeblikkelig flugt , forekom hende 
som det eneste redningsmiddel . 

imorgen ville jø han , den ubekendte , sende 
vognen efter hende , den solgte pige , og hvorledes 
skulle hun da unddrage sig ham , når først det var 
kommet så vidt . 
På samme måde måtte alle de andre ulykkelige 
pensionærer være kommet bort , hemmeligt ved 
aftentid , når det var forsilde at råbe om hjælp , 
eller når tilfældet ikke , som her , havde advaret dem 
i forvejen . 
Nej , hun måtte bort , bort fra det frygtelige 
asyl og det i samme time . 
Rundtom var det nat ; rundtom sov beboerne 
i de talrige huse , hun kunne se fra sit vindue . 
Ingen ville bemærke hendes flugt ; hun ville da 
løbe så langt benene kunne bære hende og før do 
af sult end blive en time længer . 
Hun forvissede sig endnu i nogle minutter om , 
at md . æs Hirsch virkelig var gået ; kort efter lød 
den svage lyd af en dør , som blev slået i , og den 
unge pige rejste sig hurtigt . 
Det var bid . æs Hirsch , som lukkede sin sovekammerdor . 
Den bandt hårdt i karmen , og det 
var nødvcndidt at smække den i . 
Det var den lyd Hermine havde hørt . 
Mied skælvende hænder iførte hun sig fine 
klæder og kastede en tarvelig kåbe over sine skuldre . 
Hovedet ombandt hun med et uldent tørklæde 
og fæstede oven i købet et slør for , så at det var 
nmuligt at se hendes ansigt . 
Således påklædt betænkte den nnge pige sig 

ikke på at overgive sig til nattens farer i den 
store , folkerige bys gader . 
Hun ejede ikke en skilling hun kunne tage med , 
md . 66 Hirsch havde sagt , at en ung pige aldrig 
burde have andre penge , end dem hun selv tjente , 
og hun havde aldrig haft lejlighed til at tjene en 
hvid , skønt hun mangfoldige gange havde bønfaldet 
om sytøj eller andet kvindeligt arbejde , men 
altid var bleven afvist med de ord : 
-din bestemmelse er ikke at arbejde , mit barn . “ 
Det eneste hun medtog var hendes eget med 
rette . Det var en simpel , lille medaillon med et 
dameportrcct . 
Hun havde haft den om halsen hin nat hun 
blev fundet syg og hjælpeløs ved floden , og md . 66 
Hirsch havde ladet hende beholde den , endskønt hun 
holdt meget af at udslette alle spor af sine pensionærers 
tidligere forhold . 
Herminc vidste ikke hvem dette portræt forestillede ; 
der var aldrig nogen , som havde sagt hende 
det ; hun vidste ikke engang hvem der havde givet 
hende det eller hvornår ; kun huskede hun , at hun 
havde båret det om sin Hals ligesiden den tid , af 
hun begyndte af kende „ Billeder “ . 
Det forestillede en dame af overordentlig skønhed ; 
ung , tilsyneladende lykkelig og af et fornemt 
udseende , og mange gange i sin tidligste barndom , 
når hun betragtede det , syntes hun af det lignede 
en dronning , ja , en dronning , som hun havde læst 
om i eventyrerne . 

og engang , da solen netop kastede en stråle 
henover det som hun sad med det i hånden , havde 
det forekommet hende som om portrættet havde 
smilet så ømt og kærligt til hende . 
Så havde hun råbt ganske højt : 
„ Det er min bløder , “ men manden , som havde 
hende i pleje , havde slået hende over hånden og 
sagt , af hun ville få mange prygl , dersom hun 
nogensinde vovede af kalde det portræt for sin moder . 
Siden den tid havde hun aldrig givet det dette 
velsignede navn , men hun elskede det derfor ikke 
mindre og lovede sig selv , aldrig af skille sig ved det . 
Og nu , da hun ville overgive sig selv til den 
mørke nats farer , nu skulle det være hendes talisman , 
et værn mod alt ondt . 
Hun rullede forsigtig gardinet op og så ud . 
Alt var fuldstændigt stille udenfor , månen var 
næsten skjult af grå skyer , og intet fodtrin lød 
på gaden . 
At komme bort gennem døren var ikke muligt , hun 
havde jo hørt md . æs Hirsch aflåse den : hun 
niåtte altså flygte gennem vindnet . 
Dette befandt sig imidlertid femten fod over 
jorden , men knapt tre fod under det var en lille 
altan , som igen var forsynet med en trappe , der 
førte ned i haven . 
Herminc åbnede vindnet og sprang hurtig op 
i karmen . 
En hidtil aldeles ukendt kraft vågnede i hende , 

hun følte sig i dette øjeblik stærk nok til at fatte en 
bestemt beslutning og til at udføre den . 
Idet hun greb fat i vinduesposten med begge 
hænderne og svang sig rundt udover , lod hun sig 
glide de tre fod ned og nåde altangulvct . 
Uden at tøve ilede hun ned ad trappen og 
stod nu i haven imellem buskene og blomsterne . 
Hun følte , ja hørte sit hjerte banke , det var 
første gang hun handlede på egen hånd , og det 
var oven i købet en meget vigtig handling . 
Med gysen betragtede hun vindnet , som lå 
femten fod tilveirs . En flig af gardinet viftede 
ud af det ligesom om det ville tilvinke hende et 
farvel og svævede derpå igen ind for nattevinden . 
Den unge pige gik hurtig ned ad gangen , som 
strakte sig gennem hele haven og standsede kort 
efter ved en lille trælåge . 
Den var lukket , men nøglen hang på et søm 
tilhøire , og den unge pige vidste stedet . 
Hun åbnede lågen og gik ud . 
Nu først var hun egentlig fri , nu da hun var 
borte fra det gyselige asyl , som hun havde beboet i 
fem lange år . 
Hun standsede og lyttede . 
Alt var stille ; kun engang imellem gøede en 
hund langt borte , men intet fodtrin af mennesker 
lød i nærheden ; hun kunne altså temmelig rolig 
fortsætte sin vej , men hvorhen ? 
Den unge pige for sammen . Hun havde vel 

bestemt at flygte og udført fin beslutning , men 
videre var hun ikke kommet . 
Hun stod i dette øjeblik aldeles rådvild og 
hjælpeløs , ja næsten som vildfaren , eftersoni hun aldrig 
i den tid hun havde været hos md . 66 Hirsch 
havde betrådt gaden , uden i hendes selskab og da 
altid i hendes lukkede vogn . 
Hun var fuldstændig uvidende om gadernes 
navne og indbyrdes beliggenhed og havde ikke andet 
valg end at gå på blå og få , og håbe til 
gud for resten . 
Hun begyndte derfor at vandre ned ad en lang , 
smal gade , som snoede sig i flere bugter , og som 
stedse blev skumlere og uanseligere , jo længere hun 
nåde ned ad den . 
De smalle , smudsige huse syntes at være helt 
uddøde , kun engang imellem lød en uhyggelig støj 
fra et enkelt af dem , ligesom om man sloges bag de 
solbrændte ruder i de mørke rum . 
Hver gang en sådan støj lød , fik hendes 
fødder ligesom vinger . Hun trak da kåben tættere 
om sig og for hurtig videre , uden i mindste 
anelse om hvorhen hun kom . 
Med et standsede hun forfærdet . 
En dyb , uhyggelig brummen ligesom af et 
kæmpemæssigt uhyre nåde hendes øren , for straks 
efter at afløses af nogle dumpe suk . 
Lyden kom med vinden , svir pludselig blev friskere , 
ja næsten isnende , og vedblev uafladeligt . 
„ Floden , “ mumlede hun „ det er bølgerne , som 

bryde sig imod bredden , det er den samme dumpe 
larm jeg hørte fra mit vindue . “ 
Og hun gik beroliget videre , af floden havde 
hun jo intet at frygte . 
Der gik kun fem minutter før at hun nåde 
den og standsede . 
Den lå der , urolig og gyngende med skumklædte 
bredder ligesom en uhyre sølvsnog , omgivet af 
stejle højder , skove og mangfoldige bygninger . 
Langsmed den løb en bred , gruslagt vej , der 
forekom hende fuldkommen øde , og hun betænkte sig 
derfor ikke på at slå ind på den . 
Hvorhen den førte var hende for så vidt ligegyldigt , 
når den blot ikke førte tilbage til staden med 
det gyselige pensionat . 
„ Gud vil være med mig , “ sagde hun halvhøjt 
„ han vil ikke forlade en stakkels ulykkelig menneskesjæl . 
Jeg vil blive ved at gå indtil jeg når landet ; 
de fordringsfrl , brave bønder ville have medlidenhed 
med mig , når de erfare den fare jeg har 
været underkastet , og de ville billige min flugt . Jeg 
vil da arbejde for dem , vogte deres kreaturer , om 
de forlange det , når jeg blot aldrig skal vende tilbage 
til hende , den afskyelige kvinde , o , jeg kan 
måske endnu blive lykkelig ! Gud er med mig , jeg er 
slet ikke bange . “ 
Og med bævende læber og rystende knæ gik 
hun videre langs vejen , seende sig om til alle sider 
for at opdage de farer , hun ikke kunne skjule for sig 
selv alligevel meget godt kunne være tilstede . 

hun havde vel gået omtrent en halv times 
tid , da hun pludselig standsede , tvivlrådig om 
vejen . 
Den delte sig nemlig her i to grene , den ene 
førte over en bro over floden , den anden gik i modsat 
retning og syntes at føre tilbage til staden . 
På den anden side af broen hævede en skov 
sig , den såkaldte „ Prater “ , wienernes forlystelsessted , 
hvor om sommeren en fuldstændig „ Dyrehavsbakke “ 
Udfoldede sin virksomhed , og hvortil man valfarfede 
for at suge frist luft og ryste kciserstadens 
støv af sig . 
Herminc havde været i pratcrcn for nogle år 
siden med bid . æs Hirsch og genkendte den straks . 
Hun havde der stiftet bckjeudsfab med en lille , 
jevnaldrende pige , som var en datter af en fredelig 
forpagter sammesteds , og skønt bekendtskabet både 
var sluttet og hævet med det samme , var det dog 
lige soni et vink fra himlen . 
. Den lille Anna vil måske kunne erindre mig , “ 
Mumlede hun „ og når jeg fortæller hende , hvor 
ulykkelig jeg er , vil hun måske bede sin fader give 
mig arbejde hos sig ! o , jeg er meget roligere , nu 
jeg ved hvor jeg er ; jeg vil gå ind i skoven og 
skjule mig til dagen bryder frem , så vil jeg opspørge 
hende og bede hende om hjælp . “ 
Hvor svagt end dette håb var , var det dog 
svin en solstråle i mørke , og den unge pige 
trådte raskt over broen , for at træde ind i 
„ Pratcrcn “ . 

hun standsede imidlertid , efter at have gået 
nogle få skridt og vendte om for at gå tilbage , 
thi på den anden side af broen opdagede hun to 
personer , der ligesom syntes at oppebie hendes 
ankomst . 
Dette var imidlertid ikke tilfældet . De talte 
kun sammen , men afbrød samtalen , da de så hende 
nærme sig . 
Hun ville vedblive at gå tilbage , da den ene 
person , en høj Aland , nærmede sig og hurtig afskjar . 
Hende Beien . 
Hermine vovede knapt at ånde ; hun havde ikke 
ventet at træffe folk ved denne tid og på delt ensomme 
sted . 
Personen begyndte sin konversation meden rå 
latter . 
„ Min tro , “ lo han „ det er sjældent at en 
dame vover sig denne vej alene ved natten . “ 
„ Min herre , “ svarede den unge pige incd en 
stemme , som klang aldeles rolig „ jeg beder Deni ikke 
at hindre mig i min fuldkommen lovlige gang . “ 
„ Hvem siger også at jeg har det i sinde , “ 
Svarede fyren „ jeg går her for at trække frisf luft 
ligesom de , min smukke , og det har jeg vel lov 
til . “ 
„ Javist , javist , “ stammede den unge pige „ men 
min herre . . . “ 
„ Ha , ha , ha , min herre , “ lo fyren „ kalder 
de Toma for herre , få tager de fejl , jeg er en 
fordømt tjener , snarere slave , og pisken har adflittige 

gange snærtet min ryg ; de gør nar af 
mig , når de kalder mig herre . “ 
Fyren rokkede frem og tilbage , som tydede på 
ak han i det mindste havde søgt at holde sig sladeløs 
for de legemtlige lidelser ved at bringe sit indre 
jeg i en glad stemning . 
Den nnge pige veg instinkmæssig et skridt tilbage , 
hun havde ofte set fra sit vindue , hvorledes 
berusede folk glemte både lov og ret . 
„ De behøver ikke at smutte fra mig , “ lo fyren 
og udstrakte sin arm imod hende „ Toma er en fornem 
mands tjener og forstår at omgås fine 
folk ; kom de kun nærmere og passiar med mig , jeg 
er netop oplagt til en samtale . “ 
Den unge pige følte en isnende kulde fare 
igennem sig , den stammede fra den angst , som 
pludselig greb hende . 
Hvorledes skulle hun slippe bort fra denne 
ubehagelige , berusede person , uden at udsætte sig for 
følgerne af hans vrede . 
„ De må undskylde mig , “ sagde hun omsider 
„ men jeg har ikke tid til en samtale , man venter 
mig , og . . . “ 
„ Og jeg kunne måske komme i forlegenhed 
derfor , “ fortsatte fyren „ er det ikke sådan de 
mener ; å , de behøver ikke at bryde dem derom , 
min kniv rydder alle hindringer til side ! se engang , 
jeg har den altid hos mig . “ 
Han trak en lang , blinkende kniv frem fra sit 
bælte og vuggede den frem og tilbage i hånden , 

Hermine følte sig en afmagt nær . Dette 
menneske var uden tvivl en yderst farlig person . 
Hun samlede imidlertid alt sit mod og svarede : 
„ Jeg tvivler ikke om deres blod , min ven , 
tvertimod jeg anser dem for meget modig , alt for 
modig til at ville standse en svag pige , som jeg er . “ 
„ For satan , det var kønt sagt , “ lo fyren 
„ Fandens kønt sagt , og de skal få lov at gå , 
hvorhen de vil , når jeg først har set deres ansigt . 
Månen skinner netop i dette øjeblik , nå , sløret 
tilside og lad mig se , hvordan de ser ud . “ 
„ 0 , min herre , “ bad hun „ forlang ikke sligt 
af mig , jeg har netop skjult mit ansigt , for at ingen 
stat få det at se . “ 
„ Nå sådan at forstå , “ lo Toma „ man før 
ikke lade folk se hvordan man ser ud ! det var 
satans ! man er altså sådan forsvundet uden forlov , 
og man er bange for at blive kendt og snuppet ! 
Hø , hø , så er jeg med , jeg har brugt samme fif 
med falsk skæg mange gange for at narre politiet 
og det gik ypperligt ; med dem , lille , er det nu en 
anden sag , de kan ikke pynte dem med bakkenbarter 
som vi mænd , de må nøjes med sløret ; men for 
mig behøver de ikke at frygte , jeg stol ikke forråde 
dem ! heldigvis er jeg i godt humeur og fandens 
nysgerrig oven i købet , gør derfor ingen omstændighed , 
væk med sløret . “ 
Hermine veg tilbage , gysende af angst . 
„ Nå , nå , “ råbte fyren vredt „ ingen krumspring , 
lille , her hjælper ingen smutten til side , 

gør mig bare ikke gnaven , det råder jeg dig , jeg 
er endnu i gvdt humeur og i så tilfælde altid en 
prægtig fyr , men bliver jeg vred , så er vi ene her 
på broen , og jeg er den stærkeste . “ 
„ Lad hende gå , Toma , “ sagde nil den anden 
person og nærmede sig „ følg heller hjem med mig , 
hust på , at nådigherren stundom ønsker vor nærværelse 
selv om natten , og at han just ikke lægger 
fingrene imellem , når han bliver vred . “ 
„ Jeg blæser nådigherren et stykke , “ svarede 
tvma „ jeg tjener forvalteren og ikke ham . “ 
„ Du må dog alligevel lade denne dame gå 
hvorhen hun vil „ vedblev den anden „ hun angår 
ikke dig , og du har ingen ret til at standse hende . “ 
„ Hold mund , hanekylling , “ råbte Toma „ vil 
du nu også berøve mig mit gode humeur , så vil 
jeg råde dig til at holde op med den spads i 
tide ! jeg har ikke bedt dig om dine råd og jeg 
tror du gør klogest i at gå din vej . “ 
Han udtalte disse ord i en så truende tone 
at den anden , som var en lille , temmelig spinkel 
person , hurtig gik tilbage og forsvandt på den 
anden side af broen . 
„ Ja , ja , Toma , “ råbte han „ det bliver din 
egen sag , dersom nådigherrens fløjte lyder , og du 
så ikke er tilstede tilligemed os andre . “ 
Toma svarede ikke , han lo kun foragteligt og 
forblev ubevægelig stående , indtil kammeratens 
skridt ikke lød længer i gruset . 
Derpå vendte han sig imod den unge pige . 

„ Se så , “ lo han „ nu er vi ene ! bort med 
sløret . “ 
Hermine følte sig en afmagt nær . 
Det var en skrækkelig stilling at være ene midt 
om natten langtfra andre mennesker med en så 
rå og afskrækkende person son . Toma , hvem vi 
allerede kende fra tidligere tid , det var omtrent det 
samme som at befinde sig i en tigers eller andet 
glubende dyrs klør . 
Hcrmine samlede endnu en gang al sin kraft 
og alt sit mod og svarede bestemt : 
„ Gå deres vej og vov ikke at fornærme mig , 
det kunne måske blive Deni endnu dyrere end deres 
herres brede , som de nylig blev truet med ; vov at 
rør ung , og jeg råber så højt om hjælp , at det 
skal høres gennem hele skoven , og de ved måske , 
at der også findes folk der ved nartctider . “ 
„ Ja gavtyve , banditter , som hverken have hus 
eller hjem , men som må nøjes med den fugtige 
jord til seng og himlen til tag , “ lo fyren hånligt 
„ nej , nej , ruin lille , de skræmmer mig ikke , jeg 
har nu engang sat mig i hovedet af jeg vil se 
deres ansigt , tag derfor sløret bort , så kan vi 
siden tale om tingene . “ 
Han udstrakte i det samme sin hånd og greb 
fat i hende . 
Hermine udstødte et fortvivlet råb om hjælp 
og rev sig løs fra den smudsige hånd . 
„ Vov af komme nærmere , “ råbte hun og styrtede 
hen til rækværket , som begrænsede broen „ og 

jeg kaster mig i floden ; de vil da få min død 
på deres samvittighed og dertil vil de vel næppe 
lade det komme . “ 
Uslingen opslog en skingrende latter . 
„ Toma er fra slavonien , kæltringernes land , 
som i wienere kalde det , “ sagde han „ og ikke bange , 
kaster du dig i vandet , for mig gerne , jeg tvinger 
dig ikke dertil , og bliver du der med det samme , 
bliver det din egen sag . Jeg holder mest af jevne 
folk , “ tilføjede han spottende „ al dette romantiske 
bryder jeg mig ikke om . “ 
Øg uden af tøve længer for han ind på hende 
for af gribe hende . 
Din begyndte en fortvivlet flugt , et rasende 
kapløb . Den unge pige føer fra den ene side af 
broen til den anden , stedse forfulgt af den bernsede , 
voldsomme bland , som endog havde revet kniven 
frem af bæltet , givende efter for sin forbryderskc 
natur . 
Hun prøvede stedse på at slippe over broen 
og ind i skoven , hvor hun let kunne skjule sig blandt 
buskene og krattet , men hendes forfølger passede 
på og fordoblede sine anstrengelser , hver gang hun 
udstødte skingrende skrig om hjælp . 
Det var et uhyggeligt , gyseligt løb frem og tilbage . 
Hermine 
følte sine kræfter fvinde . Hun var 
uvandt med en sådan voldsom bevægelse og snublede 
flere gange . 
Endelig kunne hun ikke mere , hun styrtede hen 

til rækværket og forsøgte at kaste sig over det , men 
hun havde ikke kraft dertil , gispende og halvt bevidstløs 
faldt hun sammen på broen . 
Hun lignede duen , som er blevet jaget af 
høgen . 
Toma udstødte ' et seirsråb og føer henimod 
hende , nien standsede i det samme og tog en lille 
skinnende genstand op fra broen . 
Det var den tidligere omtalte medaillon , som 
Hermine havde tabt . 
„ Ah , “ råbte han „ Guld . “ 
Månelyset faldt i det samme på den så rent 
og klart , at man tydeligt kunne skelne hvert træk i 
det fine , lille maleri . 
Uslingen havde næppe kastet et blik på det , før 
han blev bleg og skælvede over alle lemmer . — 
rusen forsvandt som et lyn og idet han betragtede 
billedet med stive , forfærdede øjne , bevægede han 
læberne og mumlede : 
„ Det er hende , fyrstinden , — som greven 
befalede mig at . . . “ 
Han så sig forskrækket om med stive , stirrende 
øjne og tørrede sveden bort af panden . 
Det var øjensynligt åbenbart , at synet af 
dette billede gjorde et frygteligt indtryk på ham , 
han blev med et ligeså spag som han før havde 
været voldsom . 
Han holdt medaillonen fast indesluttet i hånden 
ligesom om han frygtede for at komme til at se 
de døde ansigstræk og nærmede sig langsomt herlist 

mine , der forundret havde iagttaget den forandring , 
som var foregået med ham . 
„ Nådige herskerinde , “ sagde han og lagde 
hænderne korsvis over brystet „ jeg beder ydmygt 
om tilgivelse . “ 
Den unge pige rejste sig langsomt og betragtede 
ham forundret . 
„ Gå , “ sagde hun bydende „ nærm dig ikke , 
floden er i nærheden ; kun et skridt henimod mig , 
og jeg kaster mig i den . “ 
Hun lænede sig i detsammc til rækværket , der 
kun var to fod højt . 
Toma standsede . 
„ Jeg vil ikke have flere mord på min samvittighed , “ 
Sagde han med sagte stemme „ det betaler 
sig ikke , — uran er altid bange for de fordømte 
snushaner og går så at sige altid med strikken 
om halsen ; vær de derfor kun rolig , nådige hcrfkcrinde , 
jeg vil intet ondt gøre dem , jeg var drukken 
før , det var grunden til min adfærd , og når 
jeg er drukken , ved jeg ikke hvad jeg gør , jeg var det 
også den nat , da jeg . . . nå , nok herom , “ afbrød 
han sig selv i en barst tone „ det kommer 
ingen ved , det bliver min egen sag . “ 
Og han så sig atter forfærdet om , som om 
han frygtede , at nogen skulle høre hans besynderlige 
ord . 
Den unge pige følte sit mod vende tilbage efter 
disse ord . Hun var nu fuldkommen på det Rene 

med , at hun havde en yderst farlig person lige overfor 
sig , men at noget ubekendt pludselig havde 
fjernet al hans farlighed for øjeblikket . 
Hun dømte også fuldkommen rigtig . Enhver 
forbryder lader sig hurtig påvirke enten af det 
ene eller andet , selv af ubetydeligheder , når disse 
blot komme uforudsete og have en eller anden hentydning 
til en vigtig handling i hans liv . 
Man har eksempler på , at morderen har 
sluppet sit offer alene fordi det , uden selv at vide 
deraf , har haft en lignende klædning som en tidligere 
myrdet . Erindringen vågner da straks , og 
noget , man måske kan kalde anger . 
Dette var netop tilfældet ' med Toma . Det 
åndlige stød han havde modtaget , kunne lignes ved 
det slag af den gloende jernstang hvormed dyrtæmmeren 
kuer den bengalske tiger ; han behøver 
blot senere at vise den en rødmalet stok , før at opnå 
samme resultat . 
Han stod ærbødig foran Hermine med medaillonen 
i hånden . 
„ Den nådige herskerinde har tabt denne 
genstand , “ sagde han „ må jeg levere den tilbage . “ 
„ Min 
medaillon , “ råbte Hermine „ min talisman . “ 
Og 
fuldkommen overbevist oni , at hun før øieblikkef 
var den stærkeste rakte hun rolig hånden 
frem og modtog den . 
Toma følte sig ligesom lettet før en uhyre 

byrde , da han var bleven af med den , den havde 
brændt som ild i hans hænder og i hans forbryderiske 
sjæl . 
„ Vil de love mig en ting , “ begyndte slavoncren 
efter en lille stund „ aldrig at omtale dette 
møde for nogen levende sjæl . “ 
„ Jeg vil gerne føje dem heri , “ svarede Hermine 
„ når ellers deres kammerat vil tie . “ 
„ Han , “ lo Toma , og et vildt udtryk for på ny 
over hans ansigt „ han er alt for bange for slavoneren 
Toma til at han tør sige et eneste ord , det 
ville bekomme ham ilde ! “ tilføjede han med sagte 
stemme . 
„ For mig kan de være rolig , “ sagde herminc 
„ jeg skal ikke røbe noget , jeg har heller ingen at 
røbe det for , “ vedblev hun med bevæget stemme 
„ om de virkelig havde dræbt mig , ville ingen have 
savnet mig . “ 
Der lå en så ophøjet smerte i disse ord , at 
den rå bland følte sig greben deraf . 
„ Stakkels dame , “ sagde han „ De er altså 
jaget som en hund forstår jeg . “ 
Lignelsen var som han med sin dannelse kunne 
fremstille den . 
„ Ja , jeg kender ingen i den hele , vide verden . “ 
„ Ikke engang deres moder ? “ spurgte han med 
en stemme så skælvende og rystende , at den unge 
pige studsede . 
„ Jeg har aldrig kendt hende “ ! svarede hun . 

„ Og de husker ikke engang hvordan hun så 
ud ? “ vedblev han . 
„ Nej . “ 
Han trådte tæt hen til hende og sagde med 
næsten uhørlig stemme : 
„ Før ville jeg-tvinge dem til at vise mig 
deres ansigt , nu beder jeg dem derom , tag deres 
slør bort , og jeg skal sige dem , hvem der er deres 
moder . “ 
Hermine skælvede af bevægelse , hun begreb ikke 
hvorledes denne vildtfremmedc mand kunne sige 
hende det . 
„ Nu vel , “ sagde hun „ så se mig da og sig 
mig min møders navn . “ 
Hun slog sløret til side , og Toma udstødte et 
skrig af forfærdelse . 
„ Ja , ja , “ råbte han „ det er hende lyslevende ; 
de samme milde , bedende øjne , de samme , — det 
samme gnldglindscnde hår . Medaillonen loi ikke , 
det er deres møders billede de har båret om 
halsen , uden at vide det . O , jeg husker hende godt , “ 
Stønnede han og blev igen frygtelig bleg „ jeg husker 
det som om det slete i går . “ 
Og ligesom givende efter for en » synlig magt 
vedblev han med hæs , næsten halvkvall stemme : 
„ Det var ikke min skyld , thi hvad brød jeg 
mig om en forncms dames kærlighed , men han 
befalede mig det . Da fyrstinden — , thi deres moder 
var fyrstinde — , ikke ville skænke ham sin 

gunst svor han at hævne sig , og han holdt ord . 
De var dengang kun et år gammel , det er derfor 
de intet kan erindre ; deres fader , fyrsten , var i 
krigen , og fyrstinden var ene hjemme på slottet 
r siebenburgen . Så kom han , den forsmåedc elsker , 
til mig , som dengang var en vild Karl og i 
min første ungdom ! — han kastede en pung med 
guld til mig og sagde , at den måtte jeg beholde , 
når jeg ville adlyde hans befaling . Jeg var fattig , 
jeg sultede , jeg frøs , og så mange penge havde 
jeg aldrig set før , og jeg solgte mig til Hain med 
hud og hår , som man sælger sig til satan . — 
så trængte jeg ved aftentid ind i slottet , hvor 
den smukke , unge fyrstinde boede med sit lille barn ; 
jeg skjulte mig i hendes soveværelse bag de tykke 
silkegardiner og ventede der stille som en mus , 
indtil jeg hørte at hun sou . — så krøb jeg frem 
af mit skjul , fog min kniv og . . . “ 
„ Ti , ti , “ streg Hermine og strakte hænderne 
ud imod ham nied en unævnelig rædsel tegnet i 
sit ansigt „ hust på , du taler om , hvorledes du 
har myrdet min bløder ! ti , ti , jeg vil intet høre ! 
Det er alt for skrækkeligt . “ 
Hun støttede sig til rækværket , nærved at tabe 
bevidstheden . 
Slavoncrcn strakte hånden bedende imod hende 
og sank på knæ . 
„ Jeg har aldrig angret det før i denne nat , “ 
Vedblev han med hul stemme „ men da guds måne 
lod mig gense hendes træk , så blide og venlige 

1 
uden spor af vrede , da stod alt klart for mig , alt 
det forfærdelige hin nat , og jeg følte noget herinde , 
som jeg aldrig har følt før ; det må være angeren 
over min gerning . “ 
„ Ak , “ vedblev han og betragtede den unge pige , 
der stod hvid som en marmorstatue for ham , „ ak , jeg 
er på en måde skyld i at de nu hverken har 
fader eller moder , hverken ven eller frænde , men 
jeg blev lokket dertil af det forbandede guld og af 
ham . — ak , kan de tilgive mig min store synd , “ 
Fortsatte han og slæbte sig frem på knæne „ blvt et 
eneste , lille , trøstende ord til at dulme al den angst 
jeg føler ! jeg havde jo aldrig gjort det , havde han 
ikke lokket mig dertil , idet han benyttede sig af min 
usselhed og min fattigdom . “ 
Han vendte sit blege , fordrejede ansigt imod 
hende , og den unge pige blev bevæget ved at se den 
dybe anger , som stod at læse deri . 
„ Jeg vil tilgive dig , hvad du har bragt over 
mit hoved , “ sagde hun „ Gud tilgive dig resten . “ 
„ Tak , “ sagde han „ jeg vil aldrig glemme disse 
ord , aldrig , aldrig ; fra i dag kan de befale over 
nrig som over en hund og jeg skal adlyde . “ 
Han kyssede ærbødig fligen af hendes kjole og 
rejste sig op . 
„ Og ham , den fornemme mand , som tog en 
så forfærdelig hævn over min stakkels moder , 
hvem var han ? “ spurgte Hermine . “ 
„ O , “ råbte Toma „ hans navn har de måske 
hørt omtale ; han er både anset og mægtig , 

skjøndt han har begået mangen slyngelstreg , det erden 
mægtige . . . “ 
Han fik ikke udtalt . 
Et skud lynede inde fra buskene . Toma udstødte 
et frygteligt skrig , udbredte armene og styrtede 
bagover ned i floden i samme øjeblik søm en 
høj mand trådte henimod Hermine med den endnu 
rygende bøsse i hånden . 
Han standsede nogle skridt fra hende og tog 
ærbødig sin hat af . 
„ Min frøken , “ sagde han „ jeg priser mig lykkelig 
ved at være kommet i rette tid . Den elendige , 
sorn nu svømmer livløs ned ad floden , var en farlig 
person , som i længere tid har været eftersøgt 
af politiet . Mangfoldige forbrydelser tynge på 
hans samvittighed , og da jeg så hvorledes han benyttede 
sig af sit gamle kneb at nærme sig sit offer 
krybende og bedende , før han kaster sig over det , 
betænkte jeg mig ikke på at skyde ham ned . Han 
er iøvrigt lyst fredløs af øvrigheden , som man siger , 
så min handling har retten på sin side . “ 
Herminc , som var bleven heftig forskrækket ved 
denne pludselige fremtræden af en bevæbnet brand , 
blev fuldkommen beroliget ved at høre det dannede 
sprog , som vidnede om , at den fremmede hørte til 
den bedre klasse og ville svare , da den ubekendte 
vedblev : 
„ Jeg frygter for , at de desværre befinder dem 
meget uheldig stillet , eftersom de er ene på dette 
sted og på denne tid af natten , og dersom de 

har tillid til en adelsmands ord , ville det glæde 
mig vin jeg på nogen som helst måde kunne være 
dem til nytte . “ 
Han stod nu for hende med hatten i hånden , 
ærbødigt ventende på hendes svar . 
„ Ja , min herre , “ svarede den unge pige „ jeg 
modtager gerne og med inderlig tak deres tilbud , 
da jeg virkelig besinder mig i en øjeblikkelig stor 
forlegenhed , og jeg beder dem derfor at ledsage mig 
ligemeget til hvem , men kun til hæderlige folk , som 
vil tilstå en ulykkelig pige et asyl kun for en 
eneste nat . “ 
Den fremmede havde ondt ved at bekæmpe sin 
indre bevægelse , da han , efter at have betragtet 
hende med sine tindrende øjne , sagde : 
„ I så fald vil jeg kunne fuldstændiggjørc den 
ringe tjeneste jeg allerede har haft lejlighed til at 
vise dem . Mit lystslot ligger nogle hundrede skridt 
herfra og står aldeles under deres befaling ; jeg 
før som sikkerhed stille mit navn i pant og forestille 
mig selv som grev Sigismund 66 kurunja 
fra Ungarn . Men de kender måske allerede mit 
navn ? “ 
„ Nej , min herre , jeg har aldrig hørt det nævne 
før . “ 
Det var virkelig hellerikke blevet nævnt en eneste 
gang i samtalen imellem ham og md . 66 
Hirsch , som hun havde hørt i den omtrentlige helhed . 
Greven 
smilede tilfreds . 

„ Tør jeg bede dem følge tæt efter mig , “ sagde 
han „ Natten er mørk og vejen snoer sig i flere 
bugter , om et lille kvarter har vi nået deres 
fristed . “ 
„ Men ham ? “ spurgte hcrmine . 
„ Hvem ? “ 
„ Den stakkel , som . . . “ 
„ Som jeg skød , “ lo greven „ vær rolig , min 
bedste frøken , den mand ligger på sine gerninger 
og ser aldrig den smukke sol oftere . “ 
Den unge pige gøs og fulgte efter greven , 
som allerede havde gjort nogle skridt . 
Lammet fulgte ulven til dens hule . 
Greven gik kun langsomt fremad , før at den 
unge pige kunne tage sig i agt før de fremskudte 
trærødder , som hist og her vanskeliggjorde vejen , 
og brød forgæves sit hoved med at løse denne 
gåde . 
Han var kommet omtrent ti minutter før Hermine 
nåde broen og var gået ind i det lille 
jagthus han havde i udkanten af skoven . 
Da han hørte skrig og støj på broen var 
han gået nærmere og haode straks kendt hcrmine , 
da månen oplyste hendes ansigt . 
Hvorledes hun var kommet her begreb han ikke , 
men det var ham også til dels ligegyldigt , nu var 
hun så godt som i hans magt , resten skulle han 
nok selv ordne . 
Da han hørte slavoneren omtale hendes bror , 
havde han roligt taget en bøsse ned fra væggen 

i jagthuset og lige så roligt skudt ham i samme 
øjeblik som han stod i begreb med af nævne hans 
navn . 
Det var derfor af han med temmelig rolighed 
kunne navngive sig , for den unge pige , hun vidste 
jo ikke , af han var hendes køber og hendes moders 
egentlige morder . 
Ti minutter efter standsede de foran et fortryllende 
lille lystslot . 
Greven slog på porten med en forgyldt dørhammer 
og den åbnede sig straks 
„ Træd ind , mit smukke barn , “ sagde han „ under 
grev kurunjas beskyttelse er de så sikker som 
i englenes skød . “ 
Den unge pige tilkastede greven et bedende , 
prøvende blik , som han mødte med største ro og 
trådte ind gennem porten , hvor tjenerne allerede 
stod opstillede med blussende fakler , for af oplyse 
den store marmortrappe . 
Et ubeskriveligt , triumferende smil fløj over 
grevens smalle læber , da han vendte sig mod 
slottets hovmester og sagde : 
„ Slottets højre fløj tilhører fra denne stund 
denne unge dame , indtil hun ønsker at forlade os , 
hendes mindste ønsker er ligeså mange befalinger ; 
før hende straks fil soveværelserne , hun er anstrengt 
og træt . “ 
Og idet han vendte sig fil hende , sagde han : 
„ Grev Sigismund kurunja har sat sit navn 

og ord i pant på at ville handle sone adelsmand , 
hos mig er de sikker . “ 
Han kyssede ærbødigt hendes hånd og gik hurtigt 
op ad trappen fil venstre , fulgt af en tjener 
med en fakkel , medens hcrmine , ført af hovmesteren , 
svin udviste en krybende underdanighed , og af 
to tjenere , ligeledes forsynede med fakler , blev ført 
vp i slottets højre flot for at udhvile sig — og 
takfe gud for sin frelse . 
Syvende kapitel . 
Navnene . 
Langsmed donaufloden i en strækning af en 
fem , seks mil lå med forskellige mellemrum en mængde 
små , stråtækte hytter , som bebvcdes af fiskere , 
der i den gode årstid forsynede keiserstaden med 
flodens fortrinlige fisk . 
Man kunne se dem færdes i deres hurtige 
både både tidligt og silde , og skønt scilladsen , 
på grund af pludselige kastevinde , der ofte udviklede 
sig mellem de stejle bredder , var farlig , især 

øm efteråret , var det dvg sjældent , at man hørte , 
tale øm at en sådan båd var forulykket . 
Fiskerhytterne var dog kun beboede en vis tid 
om året , nemlig i fangstens bedste tid ; den øvrige 
tid stod de ledige og toges da i besiddelse af 
omstrcifende landstrygere , som enten ikke vovede sig 
til selve byen eller som ligefrem foretrak at drive 
og sulte i stedet for at arbejde og fortjene noget . 
Når så fiskerne atter indfandt sig , blev de 
ligefrem jaget ud og hytterne igen taget i lovlig 
besiddelse . 
På grund af denne kommen og gåen havde 
man givet disse fiskere navnet „ Ravnene “ , måske 
også fordi de , efter hvad man i det mindste fortalte , just 
hellerikkc var bange for at beholde hvad de tilfældigvis 
fandt , ligesom disse fugle stjæle alt det , som 
glimre ; og keiserstadens beboere nærede derfor en 
vis skræk for at besøge den smukke dvnanbred , så længe 
de berygtede fiskeleverandeurer opholdt sig 
der . 
Når de havde fanget et tilstrækkeligt antal 
fisk , sejlede de til staden , hvor de i almindelighed 
fandt god afsætning på deres varer og modtog 
bestillinger på andre af en eller anden bestemt 
Art , og politiet havde aldrig endnu haft grund 
til at beklage sig over de jevne , beskedne mænds 
opførsel . 
Spurgte man dem tilfældigvis , om de ikke fandt 
sig krænkede ved af bære en tyvagtig fugls navn , 
loe de godmodigt og forsikrede , af dette navn tilkom 

dem med rette , kun af en ganske anden grund end 
man troede . De vare virkelig vildfarne , næsten fredløse 
fugle , hvis egentlige hjem lå så langt borte , 
af de desværre næppe ville gense dets gudligncnde 
pragt og dejlighed . 
Med de andre fiskere , søm kom fra flodens 
øvre løb levede de i god forståelse , og det var 
yderst sjældent af det kom til rivninger imellem dem 
og skete det , gik „ Navnene “ i almindelighed straks 
ombord i deres både og sejlede hurtig bort , for 
af undgå ubehageligheder . 
Man anså dem derfor for frygtsomme , næn 
vovede desuagtet ikke af besøge deres hytter ved 
aften- eller nattetid ; kun ombord på de store floddampere , 
søm bragte de rejsende østcr og sønder på 
til buda-pcst eller andre større byer , fik man lejlighed 
til i nærheden af se den lille koloni med 
sine simple hytter , og man kunne da ikke skjule for 
sig selv , af det var et romantisk syn af se de 
broncefarvcde mænd siddende udenfor disse , dampende 
af deres korte kridtpiber , i færd med af bøde 
deres fiskegarn , medens deres børn væltede sig i 
sivet og dyndet , og kvinderne syslede med maden . 
Flere 
end en begeistert kavaler eller danie 
havde da sat kikkerten for øjet og udråbt „ fortryllende , 
romantisk “ og var derpå sejlet videre 
nedad den prægtige flod , indtil den sidste hytte 
forsvandt for deres blik soni et lille sortladent 
punkt . 

kort sagt : „ Ravnene havde opnået en vis bcrønunelse 
navnlig blandt Wiens befolkning . Alan 
kendte dem og man kendte dem ikke , og dette var 
mere end nok til at gøre dem interessante og til 
genstand for mange mystiske fortællinger , selv i 
bedre kredse . 
Samme nat , som Hermine havde fundet et 
indbildt asyl hos grev kurunja , gik to mænd hurtig 
langs den dyndede , dårlige vej , som fulgte med 
flodens løb i sydlig retning . 
Begge vare indhyllede i store kapper , som fuldsfændig 
skjulte deres figur , og de bredskyggede hatte 
gjorde det næsten umuligt at se deres ansigtræk . 
Med et standsede de og lyttede . 
Et råb om hjælp skingrede højt gennem natten 
og syntes at komme fra broen , som de havde 
passeret for kort tid siden . 
Det var det samme skrig hcrmine havde udstødt , 
da Toma havde grebet fat i hendes klæder . 
„ Myrder man hinanden , “ sagde den ene af 
vandringsmændenc „ det var et fortvivlet nødråb 
og som det syntes af en kvinde . “ 
„ Formodentlig , “ svarede hans ledsager roligt 
„ Praleren “ er et evigt tilflugtssted før alt slags 
pak ! kom , lad os gå videre . “ 
„ Nej , “ svarede den anden „ lad os før vende 

om og ile til hjælp ; det er bestemt en kvinde , som 
er i fare . “ 
„ Og hvilken kvinde , “ svarede den anden „ har 
min Broder ikke så megen kendskab til menneskene , 
af han ved , af den kvinde , som besøger slige steder 
ved nattetid er ingen kvinde . “ 
» Hun kan uskyldig være kommet derhen ! “ indvendte 
den første . 
Hans ledsager lo . 
„ Man kender den lille skov alt for godt , til af 
man selv af vanvare betræder den ved nattetid , “ 
Svarede han „ tro mig , kelar beta , den kvinde , 
som man træffer der på den tid , hører til den 
slags løsgjængerskcr , som ingen bryder sig om . “ 
Han ville gå videre , da nok et skrig , mere 
gennemtrængende end det første^ lød ned til dem . 
„ Min Broder , “ sagde den , som var blevet tillalt 
med navnet kelar beta „ jeg ved du har et 
ædelt hjerte , du vil ikke nægte at følge mig for at 
hjælpe den , som er i nød , hvem det så end er . “ 
Den anden svarede ikke , men vendte om og gik 
hurtig henimod stedet , hvor skrigene kom fra . 
Kort efter nåde de broen i samme øjeblik 
som slavoneren havde fundet medaillonen . 
Månen oplyste den hele scene , så de tydeligt 
kunne se alt , uden selv at blive sete bag de tætte 
buske , og da vinden bar ned til dem , hørte de hvert 
ord . Intet undgik dem , og de lyttede til med en 
opmærksomhed , som steg , eftersom Toma talte . 

, „ Det er frygteligt , “ hviskedee kelar beta „ mon 
han ikke vil sige den elendige forførers navn . “ 
„ Tys , “ hviskedee hans ledsager „ hun spørger 
derom , og han vil sige det . “ 
Hcrmine havde i det samme gjort en bevægelse . 
Månen oplyste helt ' hendes dejlige ansigt , og kelar 
beta havde nær udstødt et skrig af beundring . 
Idetsamme faldt et skud , just som den talende 
ville nævne navnet , og de så Toma udbrede armene 
og styrte bagover ud i floden . 
„ Fordømt , “ mumlede den ældste af de to 
mænd „ jeg gad nok vide det navn . “ 
Men da han i det samme så en mand træde 
frem fra skoven med bøssen i hånden , og ligeså 
hurtigt så hans ansigtstræk , mumlede han : 
„ Han behøver ikke at nævne navnet , det er 
ham . “ 
„ Lad os træde frem , “ hviskedee kelar beta „ denne 
mand er en morder . “ 
Hans ledsager greb ham hurtigt om håndleddet 
og holdt ham tilbage med kæmpesfhrke , just 
som han , givende efter for sin ungdommelige fyrighcd , 
ville styrte frem og kaste sig over den fremmede . 
„ Se hvem det er , “ hviskedee han samtidig og 
pegede på manden , som netop vendte sit ansigt 
imod dem . 
Kelar beta blev hvidere end kraven om sin 
Hals , en nervøs skælven for over ham , og det var 
med nød og næppe , at han kunne sige : 
„ Grev kurunja , min . . . “ 

„ Tys , “ afbrød hans ledsager ham „ lad os 
lytte . “ 
De hørte nu grevens galante tilbud og så 
hvorledes den unge pige trosfyldig fulgte med ham , 
for at stille sig under hans „ Bestyrtelse . “ 
„ Det er altså ham , som har lejet den slyngel , 
der nu driver med strømmen , til at myrde fyrstinden , “ 
Mumlede den ældste af de to mænd „ jeg 
tænkte det nok . “ 
Derpå vendte han sig om for at gå . 
Den unge biand blev stående med blikket 
vendt i retning af den unge pige , hvis omrids 
endnu var tydeligt at se langs vejen i måneskinnet . 
„ Kom , kelar beta , “ sagde hans ledsager „ vi 
må se til vore ravne . “ 
„ Hun var så smuk , “ sagde den unge mand 
„ og nu i hans vold . “ 
Den anden smilede . 
, nu , “ sagde han „ jeg ved det , og det er nok . “ 
„ Ja , min Broder , “ svarede kelar belå „ Du 
har ret , grev kurunja skal holde godt fast på 
sit bytte , thi også jeg ved det . “ 
Og ligesoni greben af en pludselig , frygtelig 
harme , hævede han truende sin arm og gik hurtig 
vejen tilbage , langs floden . 
Hans ledsager fulgte ham langsomt , idet han 
hvert øjeblik gik ned til flodbredden og så ud i 
det dybe vand . 
Med et standsede han . 
„ Hær ligger han , “ sagde han til den unge 

mand , som var nogle skridt i forvejen „ kom , lad 
os sisfe hani op , han kan være os til nytte , dersom 
der er liv i ham endnu . “ 
„ Kelar beta vendte hurtig om og ilede de få 
skridt ned til flodbredden . 
Her lå ganske vigtigt en mørk genstand , vuggende 
op og ned imellem sivene og med hovedet 
støttet til flodbreddens yderste rand . 
Øjnene vare lukkede , og ansigtet frygtelig blegt . 
, den unge mand genkendte øjeblikkelig manden 
fra broen , som pludselig var bleven truffet af 
kuglen og styrtet i floden . 
Uden at tøve greb han fat i hans klæder , hans 
ledsager hjalp til , og den halvdøde blev halet 
iland . 
En blodstrøm randt langsomt ud af hans højre 
skulder og blev stedse voldsommere , da vandet ikke 
længer udøvede sin kølende , hæmmende magt . 
Det var klart , at et sådant blodtab i kort 
tid ville berøve ham den rest af liv , som muligt 
endnu var tilbage . 
Kelar beta bukkede sig ned over ham og 
lyttede . 
„ Han lever endnu , “ sagde han „ hvad skal vi 
gøre ? “ 
Den anden svarede ikke , men rev hurtig klæderne 
tilside og blottede såret , som han undersøgte 
nied en læges mine . 
Derpå fog han en lille sølvpibe frem fra 
brystet og stødte tre gange i den . 

knapt en minut efter raslede det i buskene 
langs flodbredden , og flere personer viste sig . 
„ Tag denne mand med eder , “ sagde manden 
„ han er såret hårdt som det lader til . Lad 
mocr beba få ham under behandling ; jeg har 
brug for hans liv . “ 
Mændene bukkede ærbødigt og løftede den sårede 
så varligt op , af han uden tvivl ikke følte 
det , og forsvandt hurtigt med ham i krattet . 
De to mænd fulgte efter i samme retning 
og slog ind på en smal , bugtet sti , som 
snoede sig imellem det tætte siv og rør , hvormed 
flodbredden var begrænset . 
Ingen af dem mælede et ord , den ældste 
fordi han var hcnsunkct i dybe betragtninger , hans 
ledsager fordi han var alt for grebet af optrinet 
på broen til af han kunne tale om noget andet . 
Omsider standsede de foran en stor åben plads , 
som til alle sider var omgiven af tæt undersfov , 
og et besynderligt syn udfolder sig her for vore 
øjne . 
Omtrent hundrede mænd af enhver alder var 
grupperede om et blussende , kæmpemæssigt bål . - 
nogle sad på hug foran det , andre lå mageligt 
hcnstraktc langs jorden , og atter andre stod 
samtalende i små grupper , spøgende og leende , 
når en eller anden fremkom med noget morsomt . 
Over nogle mindre bål hang vældige kjedlcr 
med gollasch , hvorfra en stærkt krydret Duft opsteg 
og førtes bort med binden . 

lysskærct kunne ses temmelig langt bart fra 
den mere åbne side , som vendte fra byen , og den 
tykke røg , som steg tilveirs af det fugtige brænde , 
der ikke altid var tilbøjeligt til straks at fænge , lignede 
en uhyre spøgelseagtig kæmpe , som svævede hid 
og did for vinden og ligesom truede ad den neden 
under liggende jord . 
„ Nu røger de fisk dernede ved floden , “ sagde 
de omboende landmænd „ det er „ Ravnene “ , som 
sørge for Wien . “ 
De to blænd stod et øjeblik stille og betragtede 
de solbrændte , kraftige skikkelser med de næsten ville , 
funklende øjne og de maleriske dragter , som slet 
ikke passede for fiskere . 
De vare spraglede , forsynede med farvede bånd , 
og hos nogle udstyrede med svære knapper af sølv . 
Hos andre bemærkede man armringe af guld , og 
hos enkelte af kvinderne endog diamanter af betydelig 
værdi . 
Længst tilbage lød en tambourin , og to overordentlig 
dejlige piger dansede den livlige , berusende 
tarantella under de ømkringståcndcs stormende 
bifald . 
Alt var liv og lystighed , en glæde uden 
lige , men dog holdt fuldstændig indenfor 
sømmelighedens grændse . 
„ Hvilke folk , “ udbrød den ældste af de to 
mænd „ med dem vil jeg gøre underværker . “ 
Han trådte hurtig nærmere og blev nu fuldstændig 
oplyst af ilden fra bålet . 

„ Kafir , mester , “ råbte alle , så snart de fik 
øje på ham og bøjede sig dybt imod jorden „ Indiens 
sol omstråle din isse , og pustet fra 
himalaha svale din tinding ! velkommen , prins , 
velkommen til dine mænds flygtige bolig , vi byde 
dig vore hjerter og vore arme , vi give dig alt 
hvad vi cic og sige : tag alt , kafir , mester . “ 
„ Tak , tak , mine brødre , “ svarede den fremmede 
„ den sorte prins er glad ved at være i eders midte 
og stolt af at kunne sige : disse sønner af berømmelige 
forfædrc er mine brødre , disse døtre 
af Indiens fortryllende houris er mine søstre , og 
ligesom i give mig hjerte og arm , gods og gave , 
således deler den sorte prins glad og tillidsfuld 
den sidste krumme med eder , om det nogensinde 
sknlde komme så vidt . Tak , mine brødre , tak , 
brahmas guddom give eder mange dage og sprede 
solskin på eders vej . “ ' 
han gik midt ind i kredsen og gav hånden 
fil flere mænd , hvis stadseligere klædedragt og stoltere 
holdning viste , at de var mænd af betydning . 
Det var de i virkeligheden også ; det var høvdinge , 
som hver havde en mindre deling under sig , 
og som tillige fungerede som dommere i alle niere 
eller mindre vanskelige sager . 
„ Vi så dig , prins , “ sagde en af dein „ ved 
broen hin nat , da Silva faldt truffet af kurunjas 
kugle , og siden den dag har vi ventet dit komme . “ 
» Øg den samme kurunja har begået magen 
fil hin gerning i denne nat , for en time siden , “ 

svarede den øverstbefalende , svin læseren allerede 
kender under navnet „ den sorte prins “ , „ han har 
skudt en af sine egne skurkagtige tjenere , for at 
stoppe munden på ham ; der komme de netop med 
ham , “ afbrød han sig selv og pegede på mændene , 
der nu viste sig på vejen med den sårede imellem 
sig . 
De var gået meget langsomt , for ikke at give 
blodet bedre lejlighed fil at strømme rid ved unødvendig 
rystelse af legemet . 
Idetsamme trængte en kvinde sig gennem 
mængden og hen fil ham . 
Hun var gammel , og forfærdelig hæslig . 
Det lange , spidse ansigt havde broncens farve 
og var gjcnncmfuret af en uhyre mængde rynker , 
som gav det en påfaldende lighed med Barken på 
et egetræ . Læberne vare så smalle , at man skulle 
tro , at de vare frembragte ved et ligefremt snit 
med en kniv , og indenfor dem fandtes ikke en eneste 
tand . 
Hun ville have lignet en fuldstændig mumie , 
når ikke to øjne , så sorte som stenkulsperler , 
havde lynet frem under et par askcgrå øjenbryn ; 
spillende og gennemtrængende for de om til alle 
sider og besad en næsten knusende kraft , når hun 
fæstede dem stift på den med hvem hun talte . 
Klædedragten var ligeså ejendommelig som 
selve personen ; den bestod af en lang , sort kittel , 
som blev fastholdt om livet ved en spraglet snor , 
og var desnden stærkt behængt med tørrede urter , 

frør , firben og andre rariteter , og det asfegrå , 
umådelig lange hår , som piskede om hendes 
hoved for nattelnften , var , hvad den øverste delaf 
samme angik , samlet under en ildrød hue , der var 
prydet næd flere massive blade af guld . 
Hele personen gjorde et uhyggeligt judtryk på 
enhver , som så hende første gang . 
Det var beba , den hundredårige kvinde , til 
hvis lægekunst den sorte prins betroede den døende 
Toma . 
„ Velkommen , prins , “ sagde hun og gav ham 
sin lange , magre knokkelhånd „ Beba vidste du 
kom , hun læste det i stjernerne deroppe , da hun 
udgrandsfede din og alle vore brødres skæbne . “ 
„ Tak for din velkomsthilsen , beba , “ svarede 
den sorte prins „ Du er vis og kløgtig , og jeg tyer 
derfor til dine råd . “ 
„ Tal , prins . “ 
„ Se , her , “ vedblev han og pegede på Toma 
der lå bleg og som livløs , belyst af det flammende 
bål , se engang denne mand , er hans dage talte ? “ 
Beba så ligegyldig om til siden og betragtede 
den sårede . 
„ Han er ej af vore , “ svarede hun , og hendes 
øjne fik et ondskabsfuldt udtryk . 
„ Nej , han er en fremmed , men . . . “ 
Beba vendte roligt om , og gik uden at værdige 
den sårede et blik . 
„ Hvor hun hader alle , som ikke høre til vore , “ 

sagde den sorte prins til kelar bclar „ men alligevel , 
hun må frelse ham , hvis hun ellers kan . “ 
Han gik hurtigt efter hende , som alle gjorde 
plads for , af frygt for hendes hemmelige troldomsmagt , 
og af ærbødighed for hendes hundrede år . 
Uagtet han gik hurtigt til , måtte han dog 
gøre adskillige skridt førend han nåde hende , thi 
beba gik som oni hun kun var tyve år . 
„ Moder , “ sagde han og lagde sin hånd på 
hendes skulder „ det er af vigtighed af hin fremmede 
lever . “ 
„ Er det for af tjene vor hævn ? “ spurgte hun , 
uden engang af vende sig om . 
„ Ja , “ svarede han „ kun ikke „ Hævn “ , men 
„ Straf “ , thi du ved , moder . . . “ 
„ Jeg ved hvad du vil sige , “ afbrød den gamle 
ham og vendte sit rynkede ansigt imod hane „ og 
beba er villig til af hjælpe , hvis ellers den gu 
dommelige brahma tillader det , du ved , af jeg aldrig 
er mere glad , end når jeg kan slibe den dolk , 
hvormed du rammer de vantro , som jage os som 
hunde og nægte os en Skive brød , når vi er 
sultne . Gå , jeg følger dig . “ 
„ Tak , moder , “ svarede den anden „ frels hans 
liv og jeg skænker dig en diamant af det reneste 
vand . “ 
Den gamle lo tilfreds . 
„ Ja , ja , “ mumlede hun „ ja , ja , jeger rig nok , 
men jeg kan blive rigere . “ 

og hun fulgte hurtig efter den sorte prins , 
svin havde begivet sig tilbage til pladsen . 
Toma var tilsyneladende livløs , hans øjne 
vare lukkede , og hans ansigt ligblegt . Blodet pibede 
uophørligt frem af såret , og havde allerede dannet 
en blvdpøl omkring ham . 
„ Lad inig se , “ sagde beba og trådte hurtig 
ind i kredsen , som omgav den sårede „ den kristne 
mands liv tilhører omtrent døden , jeg vil tage det 
tilbage . “ 
Alle veg instinktmæssigt til side ved lyden af 
denne stemme , som den tandløse mund gav en forunderlig , 
snurrende lyd , og man begav sig allerede 
bort i flere retninger , da beba standsede deni . 
„ Bliv , “ sagde hun „ løst ham op , at jeg kan se 
hans sår ; min hundredårige ryg er ikke så 
smidig som eders . “ 
Kørt efter var Toma løftet i vejret på samme , 
næsten umærkelige måde , som han var båret på . 
Den gamle kvinde lyttede til hans bryst og 
mumlede tilfreds . 
„ Denne gang bliver jeg igen den stærkeste ; 
døden må give slip på sit bytte ; denne mand 
vil leve . “ 
„ Derhen med ham , “ sagde hun i en befalende 
tone og pegede på en lille nørhytte noget fra 
flodbredden „ om tre solemærker vil han kunne sige 
hvem hans morder er . “ 
„ Den samme , som myrdede Silva hin nat 
på Sletten , “ svarede den sorte prins , som med 

opmærksomhed havde studeret den gamles ansigt , 
medens hun undersøgte den sårede . 
„ Sigismund kurunja , “ råbte hun „ denne 
mand føjer hver dag et bogstav til sin dødsdom . “ 
Og stolt som en dronning indhyllede hun sig 
i sin lange kittel og fulgte efter mændene , svin bar 
tvma hen til den omtalte rørhyttc . 
Såsnart beba havde fjernet sig med den 
sårede og de personer svin bar ham , vendte den 
sorte prins sig imod „ Navnene “ , som efterhånden 
havde omringet ham og den unge mand . 
„ Brødre , “ sagde han „ vi har en gæld at betale , 
og betalingen må ske snart ; og det er for at 
meddele eder dette , at jeg har begivet ulig til eder 
i denne nat tilligemed min unge Broder ; i ved , “ 
Vedblev han med forstærket stemme „ hvad vi skylde 
den afdøde Greve af kurunja , i kan ikke have glemt 
at han beskyttede os imod forfølgelse , gav os spise 
og drikke , da vi sultede , klædte os , da vi flakkede 
om soni hunde på Ungarns sletter og blandt de 
ville bjerge , og sagde til alle , af den foragtede , 
brændemærkede zigeuner , var ligesom alle andre , 
et menneske , der kunne føle og elske , være tro og 
hengiven . Han kaldte os brødre , han skammede sig 
ikke ved af række os sin hånd ; hans skove vare . 
Også vore , hans bløde Enge vort leje , hans hjem 

var vort . Derfor , brødre , stå vi i gjccld til hans 
slægt , i en stor og hellig gæld , som vi må betale , 
selv om man fordrede vort blod som betaling . “ 
„ Ja , kafir , mester , “ råbte fiskerne „ ja , vi 
give vort blod . “ 
Den sorte prins nikkede tilfreds og vedblev : 
„ Jeg vidste , af i er tro og ærlige mænd , jeg 
kunne derfor tale således til eder , tilmed da tiden 
er kommen , da vi bør indfri vor gæld . “ 
En nysgerrig mumlen lød gennem forsamlingen . 
„ I 
vide , “ vedblev den talende „ af greven , vor 
velgører , havde en søn , som skulle arve hans 
navn og rigdom , men i vide ikke , af denne søns 
død var en løgn , skønt man endnu tror derpå , 
og at han lever for at kræve sine rettigheder tilbage 
og tage hævn over forbryderen . “ 
„ Han lever ! “ råbte mængden „ nu velan , mester , 
så før os til ham , og vi ville hjælpe ham . “ 
„ Han har allerede i ti år været i eders 
midte , “ sagde den førte prins „ og her står han . “ 
Han lagde sin hånd på kelar betas hoved 
og tog med det samme sin hat af . 
„ Ham , ham , “ råbte mændene , og i samme 
nu blev alle hoveder blottede , og hænderne lagde 
korsvis over brystet . 
Det var en formelig hyldest , ligesom det kunne 
være en fyrste , der pludselig og for første gang 
trådte frem for sit folk . 
„ Ja , det er ham , “ svarede deres anfører „ det 

er den lille , syge dreng , som Silva og jeg bragte til 
vor lejr for ti år siden . Det var en nødvendighed , 
at ingen fik hans sande navn og herkomst at 
vide , og derfor gav jeg ham navnet kelar bcla , 
nndcr hvilket i lærte at kende , og , som jeg tror , 
at elske ham . “ 
„ Øg dette navn vil jeg i det mindste foreløbig 
beholde , indtil jeg har vundet mit tabte tilbage , “ 
Sagde den unge mand „ I have været gode og kærlige 
imod kelar beta , i have behandlet mig som 
om jeg tilhørte eders egen stamme , i have plejet 
mig , når jeg var syg , lærte mig at døje rejsens og 
jagtens besværligheder , delt eders føde med mig 
og beskyttet mig mod farer , kort sagt , jeg var som 
en Broder for eder , og det vil jeg altid vedblive at 
være , og når jeg engang . . 
Den sorte prins afbrød ham . 
„ Og når du engang har vundet hvad dit er 
tilbage , min Broder , vil du vise os din taknemmelighed , “ 
Sagde han „ er det ikke således du vil 
sige ? “ 
„ Ja ! “ 
„ Nu vel , lad os da først betale vor gæld , 
siden kunne vi tale om resten , “ fortsatte den sorte 
prins „ indtil da skylde vi endnu din fader taknemmelighed , 
og ingen af os vil forlange andet af 
dig , end at måtte hjælpe dig til din ret , trods 
al modstand og alle farer . “ 
„ Ja , ja , “ råbte mændene „ Kafir har ret , vi 
tilhøre dig , du kan befal c over os , “ 

„ Tak , brødre , tak , “ svarede kelar beta „ og 
gud give vvrt arbejde vil lykkes , men dog beder jeg 
eder blindthen af lyde min Broder og beskytter , thi 
uden ham formår jeg intet , ja jeg ville tabe alt 
ligeoverfor mine fjender , som desværre endnu har 
magten på deres side . “ 
Den sorte prins smilede . 
„ Og regner min Broder da disse hengivne 
blænd for intet , “ sagde han og pegede på de 
mørke , kraftige skikkelser „ tro mig , kelar beta , med 
disse folk ville vi udrette mere , end grev kurunja 
med alle sine lcicsvende . “ 
„ Han har kejseren på sin side ! “ svarede 
kelar beta nedslået . 
„ Kejseren , “ lo den sorte prins „ nu vel , han 
begunstiger ham , det er sandt , men han er retfærdig , 
og når vi bevise hans forbrydelser og hvem 
dn er , kommer vi vel til rette med ham . Tro mig 
kelar beta ! det , som holder grev Sigismund , er 
hans rigdomme , dine rigdomme , kejseren er altid 
i forlegenhed og låner betydelige . Summer af ham , 
og det tror jeg næsten er den vigtistc støtte han 
har ved hoffet . Hvad ellers hans moralske værd 
angår , da kender enhver den alt for godt , til af 
den kan tjene ham som anbefaling . “ 
„ Stol på os , “ tilføjede han i en bevæget 
tone „ om Indiens store guddom vil , da vil den 
dag komme da Alexander kurunja ikke behøver af 
flakke om med fredløse mænd , men rolig kan sidde 
i sin faders gamle slot og . . . “ 

„ Aldrig glemme sine venner og brødre , “ fortsatte 
kelar beta og rakte ham hånden „ ja , gud 
høre dine ord , min Broder ; med troen på ham 
og med mine brødre ved min side , vil jeg vel 
vinde alt tilbage , som jeg hidtil har tabt . “ 
„ Det vil du , unge mand , “ svarede en skurrende 
stemme , og den hundreårigc beba trængte 
sig gennem mængden „ Sivah , den ødelæggende 
guddom vil tilintetgøre dine fjender , hvor talrige 
og mægtige de end er , og du vil komme til af cie 
deres og dit eget . Og du vil , “ tilføjede hun hviskende 
og trådte så tæt hen til ham , af ingen , uden 
han kunne høre hvad hun sagde „ komme til af cie 
en brud , så fager som den duftende Røse og så 
from som himlens engle ; hun vil blive din viv 
og vandre ved din side i mange år , indtil håret 
grånes og øjet bliver mat . Tro mig kun , du 
hjemløse fugl , din rede skal du vinde ved kamp 
og tårer , men engang din skal den gemme den 
højeste jordiske lykke . “ 
Hun knugede hans hånd i sine magre knokkelhændcr 
og gik forbi ham , efterladende ham opfyldt 
af et ubestemt , saligt håb og med højt rødmende 
kinder , thi det forekom ham som om han i det samme 
så . det dejlige billede af den unge pige som hun 
stod på broen over floden , belyst af månen . 
„ Hun sagde dig din skæbne , kelar beta , “ 
Sagde den sorte prins sagte til ham „ og beba ejer 
den sjældne forudseenhed , som tilhører vort folk ; 
og af dit tindrende øje og glødende kind ser jeg , 

at det hun lovede dig har fyldt dit hjerte med 
glæde og håb . “ 
„ Ja , “ svarede den unge mand „ det er sandt ; 
beba fremtryllede et billede i min sjæl , som kun 
kan varsle lykken . “ 
„ Og beba siger altid sandhed , “ smilede den 
anden „ og jeg skulle tage meget fejl , om ikke grev 
kurnnjas jagtslot i dette øjeblik gemmer dette 
skønne billede . “ 
Kelar bcla følte , at han blev rød . 
„ Nu vel , “ sagde han „ om du nu har gættet 
rigtigt . “ 
„ Gættet , “ svarede den anden „ måske kan du 
bruge dette ord , min Broder , men også jeg er zigeuner 
og kan læse i stjernerne og af håndens 
linier , og jeg siger dig , at dit hjerte ikke længer 
er dit , men tilhører den skønne pige ved broen . “ 
„ Jeg kan ikke glemme dette dejlige ansigt , disse 
uskyldige , trofaste øjne , min Broder . “ 
„ Velan , hun hører din skæbne til , “ svarede 
zigennerfyrsten „ og hvad vi gør for hende , gøre 
vi for dig , og den forte prins giver dig sit fyrstelige 
ord på , hun skal blive din , om så kejseren 
selv vil det modsatte . “ 
„ Tak , min Broder , “ råbte kelar velar „ Tak , 
jeg ved ikke selv hvorledes , men det synes mig , som 
om mit liv er sammenknyttet med denne unge pige 
som jeg så for første gang for få timer siden , 
frelser du hende , vil du også frelse min lykke , 
men , . , “ 

han holdt inde og betragtede sin ven . 
„ Bien min Broder mener , at kampen bliver 
hård , måske umulig at føre til ende , “ fortsatte 
zigennerfyrsten , — hvilken tittet vi for fremtiden 
ville bruge — „ måske , det kan være , du har ret , 
men hvad imidlertid ' blod og list kan udføre , det 
vil jeg og mine anvende , og tro mine ord , kelar 
beta , vi have før kæmpet mod undertrykkere , som 
ikke gave grev Sigismund nøget efter . Derfor 
håb og vær ved godt mod . “ 
Han trykkede hans hånd og gik hen til mændene , 
som havde trukket sig noget tilbage , da de 
så bcba komme og hørte hende tale til kelar 
beta . 
Den unge mand kunne ikke høre , hvad han 
sagde , men så , at flere uf mændene gik ind i 
deres hytter og kom straks efter tilbage , udrustede 
til at rejse . 
Det vil sige , de bar en kobberkedel på ryggen 
og havde en stok i hånden . 
Zigeunerfyrsten sagde nogle ord til dem , og 
kort efter forsvandt de en efter en i den mørke 
nat , som herskede i krattet langs floden . 
De tilbageblevne ordnede deres fiskeredskaber 
for den følgende dag og gik derefter til ro i 
hytterne . 
Knap ti minutter efter var pladsen tom . 
Zigeunerfyrsten vendte sig til kelar beta . 
„ Kom , min Broder , “ sagde han „ Fredens dage 

er forbi , nu begynder kampen for din ret , og straffen 
over forbryderen . “ 
Kelar beta hævede sit hoved og så mod 
himlen i samme øjeblik som et prægtigt meteor 
for hen over den og sænkede sig i flodens gule 
vande med en hvislende lyd . 
„ Det var et slet varfcl , “ sagde han . 
„ Ikke for dig , min Broder , “ svarede zigeunerfyrstcn 
„ det var hans stjerne , som dalede og 
udsluktes ligesom hans lykke vil dale og gå til 
grunde . Kom , husf på , at også en andens 
lykke er afhængig af vor udholdenhed og mod . “ 
Kelar beta syntes igen at se det dejlige , 
fromme pigeansigt , belyst af månen , og fulgte 
hurtig sin mn og Broder , der allerede var nogle 
skridt i forvejen . 
De gik begge vejen tilbage , ad hvilken de vare 
komne , trådte over broen , som nylig havde været 
vidne til et blodigt drama , og forsvandt i mørket , 
følgende den vej hcrminc havde fulgt på sin 
flugt fra byen . 

ottende kapitel . 
Benjamin Kara . 
I en af stadens hovedgader boede den umådelig 
rige , ansete banqnier Benjamin Kara , hvis 
navn allerede et par gange er forekommet i vor 
fortælling . 
Næsten ethvert barn havde hørt hans navn 
nævne , og hovedstadens øvrige befolkning havde 
hørt så meget tale om den gamle , rige herre , at 
man blev anset som aldeles fremmed for forholdene , 
når man tilstod , at man ikke havde set Hain eller 
overhovedet kendte ham . 
Benjamin Kara var Wiens krøsus ; hans rigdomme 
vare uberegnelige , og hans forbindelser med 
alverdens penge-matadorer så omfattende , at han 
altid blev nævnt sammen med huse som rottschild , 
Stewart , panc o . fl . 
Hvorledes han egentlig var kommet til sine 
penge vidste man ikke , ja , det var næstcndels en 
gåde . Da han for hen ved tyve år siden kom til 
Wien og etablerede en banquierforretning , blev han 
ikke engang anset for en velhavende mand , men 
med et opkøbte han papirer for flere millioner 

gylden og betalte dem kontant , og fra den tid 
begyndte man at lække mærke til ham . 
Ingen spekulation var ham for dristig , og han 
havde bestandig lykken med sig , der hvor andre 
tabte , vandt han , de store penge-fyrster trådte i 
forbindelse med ham , og efter få Års forløb stod 
hans navn fast på bankerne i Paris , London , 
new-dork og andre steder . 
På børserne studerede man hans ansigt , når 
en eller anden rig spekulation kom for dagens lys , 
og da han aldrig indlod sig på noget , uden at 
han havde fordel deraf , blev den anset for god , 
når Benjamin Kara udtalte sig rosende om den . 
Han havde flere gange hjulpet negeringen med 
betydelige summer og stod endnu i betydelige forskud 
ved anlægget af flere offentlige arbejder , som 
staten havde påbcgyndt uden at have midler 
dertil . 
Alan havde derfor givet ham det pralende tilnavn 
„ Rcgcrings-skatkammcret , “ og den rige mand 
loe tilfreds hver gang man forsikrede ham om , at 
staten ikke kunne bestå uden en Benjamin Kara . 
Selv om dette nu kun var smiger , var det 
dog vist , at regeringen skyldte ham flere millioner 
gylden , ligesom det også var en bekendt sandhed , 
at størstedelen af øsferrigs og Ungarns adel 
havde betroet ham deres pengesager og lånte hos 
ham . 
Det var derfor ikke så underligt , at Benjamin 
Kara var bleven rig , han tog gode procenter og 

ovenikjøbet en lille ekstrabetaling for ordningen af 
forviklede pengeaffaircr . 
Blandt hans tidligere kunder havde især grev 
kurunja , en Broder til grev Sigismund , været den 
mest ansete . Greven var uhyre rig , og Benjamin 
Kara , som endnu dengang var en begynder , var 
bleven meget lykkelig den dag grevens ekvipage 
havde holdt for hans beskedne bolig , og den rige 
magnat havde overdraget ham ordningen af en 
højst indviklet pengesag . 
Ved hjælp af sit medfødte geni lykkedes det 
ham at ordne sagen til grevens tilfredshed , og 
fra den tid blev han dennes bankier , hos hvem 
han deponerede de umådelige summer hans godser 
indbragte ham . 
Pengene blev altid så godt anbragte , at de 
gav et betydeligt oversknd , og greven fattede derved 
en sådan tillid til den heldige finantsmand , at 
han yderligere deponerede fem millioner gylden , 
uopsigelig i fem år , hos ham . 
Da de fem år var forløbne , indtraf grevens 
Broder Sigismund hos Benjamin Kara for at modtage 
det første afdrag af de deponerede millioner 
og tillige for at underrette ham om , at stamherren , 
hans Broder , var syg . 
Grev Sigismund og bankieren havde i den 
anledning en længere samtale i Enrum , og fort 
efter afrejste grev Sigismund , for at bringe sin syge 
Broder afdraget . 
Umiddelbart derefter tog sygdommen , som 

iøvrigt havde en meget let karakter , en uheldsvanger 
vending , og greveil døde pludseligt , efter , som vi 
vide , at have anbesalet sin umyndige søn og hans 
interesser til broderen . 
Benjamin Kara modtog nogle uger efter den 
kvitterede obligation på de fem millioner og lagde 
den smilende i sin kasse med de ord : 
„ Det var en ren forretning på fire millioner 
med påløbcnde renter . “ 
Grev Sigismund havde nemlig modtaget en 
million , som det første afdrag og sendt obligationen 
kvitteret med sit navn . 
Senere døde , som vi ligeledes vide , den unge 
arving , Alexander kurunja , og Benjamin Kara 
ordnede nu arvesagen , overensstemmende med landets 
love , thi foruden sin bankicrforrctning fungerede 
han også som advokat , da han , efter sit sigende , 
oprindelig var jurist og havde studeret lovkyndigheden 
i Prag , hvor han havde hjemme . 
Fra den tid var grev sigismnnd og han mere 
end ligefrem forretningsfolk lige overfor hinanden , 
de vare venner og omgikkes hinanden som fortrolige , 
og bankieren præsenterede hani altid ved sine 
soireer som sin ven : grev Sigismund kurunja ! 
På denne måde blev greven næsten ligeså 
populair som Benjamin Kara , og begge opnåede 
snart den ære at blive indbudte til hoffet , ja det 
behagede endog kejseren engang imellem at lade dem 
kalde for at deltage i de små fester , som han anrettede 
for sine såkaldte „ Fortrolige “ . 

det var derfor intet under , at grev sigismnnd 
følte sig usårlig lige overfor de uundgåelige 
misundere , der altid indfinde sig , når en mand 
går fremad ; han kunne trodse dem alle ; thi han 
havde to mægtige allierede , kejseren og bankieren 
eller med andre v ) rd : den udøvende magt og 
pengene . 
Benjamin Kara på sin side høstede også 
store fordele af grevens venskab ; de rige adelige , 
som endnu ikke havde » ubetroet ham deres pengcaffairer , 
skyndte sig dermed , og bankierens kasse 
truede med at sprænges af gulddyngerne , som ophobedes 
i den . 
Han var en misundelsesværdig , lykkelig mand , 
men han nød ikke sin lykke alene . Flere legater , 
som han stiftede , tillod ubemidlede at nyde godt af 
hans virksomhed og geni , og man velsignede ham 
derfor samtidig med at man beundrede ham . 
En sådan mand var Wiens rigeste bankier , 
Benjamin Kara . 
Dagen efter hcrmines flugt sad bankieren 
allerede tidlig om morgenen ved sit arbejdsbord i 
sit private kontor , thi han var tidlig på færde for 
at anvende morgentimerne til at gennemse kurserne 
og revidere den forrige dags regnskaber . 
Benjamin Kara var en høj , mager bland på 

hen ved et halvthnndrede år . Hans glatte , noget 
gråsprængte hår var tætbeklippct og omgav en 
bleggul smal pande , der lagde sig i dybe rynker , 
når han tænkte meget , men ellers var smilende og 
glat . Under et par næsten sammengroede , førte 
øjenbryn blinkede et par små , gennemtrængende 
sorte øjne med en så usædvanlig kraft , at man 
uvilkårlig følte sig bemestret af deres blik , og den 
lige , temmelig spidse næse sænkede sig over et par 
smale , ligesom sammenbidte læber , der tydede på 
en fast villie og bestemt karakter . Hele ansigtet 
var gulblegt , og havde , når han sad bøjet over sine 
papirer et koldt , hjerteløst udtryk . 
Et skinnende hvidt halstørklæde og et par 
spidse flipper forhøjede endnu mere ansigtets bleghed , 
og gav ham mere udseende af en prælat fra 
inkvisitionens tid end af en tilfreds og lykkelig 
millionær . 
Benjamin Kara hadede pragt , og hans påklædning 
var derfor meget tarvelig . Ingen drømte 
om , at den høje , magre , gammeldags herre i den 
simple , sorte kjole , det hvide halsbind og de smale 
pantalons ejede millioner på millioner . Kun en 
eneste diamant af umådelig værdi , som sad i 
hans krave , adskilte ham fra en afskediget , pensioneret 
embedsmand . 
Hans kontor var ligeså tarveligt ; møblerne 
vare få og simple , og med undtagelse af et kolossalt 
jernpengeskab var der intet , som tydede på , 
at her blev ind- og udbetalt uhyre summer . 

klokken kunne vel omtrent være ti , da det 
bankede på døren , som førte ind til hans større , 
offentlige kontor , og første fuldmægtig skal sit 
hoved ind . 
Benjamin Kara vendte sig hurtig om . 
„ De ved , Samuel ! “ sagde han „ at jeg holder 
ikke af at blive forstyrret , når jeg arbejder i mit 
private kontor . “ 
Han lagde eftertryk på private . 
„ Undskyld hr . Advokat , “ — en tittet bankieren 
holdt meget af „ men grev kurunjas tjener 
lader spørge , vin det måske var belejligt . . . “ 
Bankieren rejste sig hurtigt . 
„ Er grev kurunja i Wien ! “ afbrød han fuldmægtigen 
„ det har jeg ikke modtaget nogen underretning 
om ! “ 
„ Hr . Greven holder i sin ekvipage nedenfor ! “ 
Svarede fuldmægtigen „ men vil formodentlig ikke 
stige ud , før han ved om hr . Advokaten er 
hjemme ! “ 
„ Ih , ja vist er jeg hjemme ! “ svarede bankieren , 
„ sig tjeneren , at jeg altid er tilstede for at hilse 
på en sådan kunne ! “ 
Fuldmægtigen bukkede dybt og lukkede døren . 
Bankieren trådte hen til vinduet og så ned på 
gaden . 
„ På min ære , der holder hans vogn ! “ udbrød 
han forbavset „ hvad nion der kan have ført 
ham her til byen to måneder før den sædvanlige 
tid og hvad mon han kan ville mig ! “ 

han grublede endnu derover , da fuldmægtigen 
ydmygt bukkende åbnede døren for grev Sigismund 
kurunja . 
Benjamin Kara ilede ham smilende i møde og 
gav ham hånden . 
„ Tør jeg spørge ! “ sagde han „ hvad har kaldet 
min dyrebare ven så længe før den sædvanlige tid 
til Wien ? “ 
Greven så forundret på ham , og hans ansigt 
antog et uroligt udtryk . 
Bankieren bemærkede det . 
„ Hvad er hændet ? “ spurgte han næsten 
hviskende „ det forekommer mig , som om de har en 
eller anden ubehagelig efterretning at meddele mig ! “ 
Greven åbnede sin tegnebog og fremtog et 
sammenfoldet stykke papir . 
„ Læs ! “ sagde han og gav ham det . 
Det var det brev , som han havde modtaget på 
sit slot og som anmodede ham om at erindre , at 
Alexander kurunja var myndig og altså levede . 
Som vi vide , var det undertegnet med Benjamin 
Karas navn . 
Bankieren læste det hurtigt igennem og så 
forbavset på greven . 
„ Nu ? “ spurgte denne . 
„ Dette brev har jeg ikke skrevet ! “ svarede 
Benjamin Kara „ endskønt både håndskriften og 
selve underskriften er min hånd ! det er i højeste 
grad mærkeligt . “ 
„ Ja , og foruroligende ! “ tilføjede greven , som 

pludselig blev bleg , da han hørte , af bankieren ikke 
var afsenderen , og af det altså ikke var en spøg 
for af få ham til hovedstaden . 
Der indtrådte en pinlig tavshed , som enhver 
anvendte til af anstille sine betragtninger . 
Det var bleven ' klart for greven , af den skrækkelige 
hemmelighed kunne være i en andens besiddelse ; 
og hvenl var denne anden . 
I brevet stod endvidere med tydelige ord , af 
Alexander kurunja nu var over atten år og altså 
levende ; hvorledes kunne dette forklares ? 
„ Er de også vis på , af den unge arving er 
død ? “ spurgte omsider bankieren . 
Greven kastede et blik om i værelset og trådte 
ham et skridt nærmere . 
„ Kender de strychnin ? “ spurgte han sagte . 
» Ja , det er en af vore stærkeste gifter ! “ 
„ Nu vel ! “ vedblev greven i samme dæmpede 
tone og med et uhyggeligt smil „ den lille stakkel 
var , som de ved , syg ; i vildelse , pint af feberen , 
havde han forladt sit sygcleie og på en ubegribelig 
måde fået fat i en blanding af denne frygtelige 
gift og vineddike og drukket så meget deraf , af alle 
gjenoplivelsesforsøg vare spildte . Den lille stakkel 
døde og blev bisat i familicbegravclsen . Det er 
mig derfor fuldstændig ubegribeligt , af man kan tilskrive 
mig om ham , som om han var i live endnu ! “ 
Bankieren havde hørt roligt på ham og trak 
medlidende på skuldrene , uden af vende sit stikkende 
blik fra grevens blege ansigt . 

„ Den lille uforsigtige ! “ sagde han „ af drikke 
strychnin ; — hvad brugte de den til , hr . Greve ? “ 
Delte spørgsmål var ganske vist meget ligefremt , 
men kom så uventet , af den ellers usårlige 
grev Sigismund blev forvirret . 
„ Jeg ! “ svarede han , ligesom ledende efter passende 
ord , „ hin , jeg erindrer det ikke i øjeblikket ; jeg 
troer forresten , af det var moluf Zemba , min 
forvaller , som havde indkøbt det til behandlingen 
af et sygt kreatur ! “ 
„ Meget uforsigtigt af den gode forvaller ikke 
af passe bedre på en så farlig gift ! “ sagde bankieren 
„ han kunne ligefrem blive draget til ansvar 
derfor som indirekte årsag til barnets død ; 
imidlertid tabte de jo ikke derved , hr . Greve , eftersom 
de blev arving til vidtudstrakte besiddelser . “ 
Og atter hvilede hans små , gennemtrængende 
øjne på greven med et hoverende , spottende 
udtryk . 
„ Det ved de jo bedst selv hr . Advokat ! “ 
Svarede greven , som fuldkomment havde tilbagevnndet 
herredømmet over sig selv , „ jeg underrettede dem 
jo om dødsfaldet , og de ordnede arvesagen . “ 
„ Og , sone jeg håber , til deres tilfredshed , 
hr . Greve ! “ svarede Benjamin Kara og bukkede 
„ det var i sandhed et heldigt dødsfald , så heldigt ! “ 
Tilføjede han med et hånligt smil „ at den uforsigtige 
mvlluff Zemba næsten kunne fortjene en belønning 
for sin ligegyldighed med en så farlig 
gift i stedet for xn bebrejdelse . “ 

i 53 
denne vittighed forekom dog greven vel drøj . 
„ Hvad mener de , hr . Bankier ! “ spurgte han 
„ tror de , at jeg belønner en hændelse , som loven 
uundgåeligt ville straffe , dersom den kom til kundskab 
om den ? “ 
„ Hvorfor ikke ? ' svarede finantsmcunesket roligt 
„ jeg giver altid gode procenter af en god forretning . “ 
Greven 
trådte tæt hen til ham . 
„ Benjamin Kara ! “ sagde han i en truende 
tone , „ ved de , at de ligefrem sigter mig for at 
have lejet Molluf Zemba til at forgive min 
brodersøn ! “ 
„ Ja , ' eller til at være behjælpelig dermed , “ 
Svarede bankieren roligt og tog en pris af en med 
brillanter besat gulddåse „ men hele den historie 
er jo aldeles ikke værre end hvad der allerede tidligere 
er sket ; “ fortsatte han med et medlidende 
skuldertræk „ Barnet var måske oven i købet svageligt 
og ville sikkert , under alle omstændigheder , 
aldrig have levet så længe , at han blev myndig ! “ 
Han udtalte disse sidste linier med en skarp , 
skærende stemme og fæstede sine stikkende , gennemborende 
øjne på greven . 
Denne mødte ham med et koldt , roligt blik . 
„ Jeg forstår dem , hr . Advokat ! “ sagde han 
i en ligegyldig tone „ De tror , at jeg har forgivet 
min brodersøn , og at altså en meddelelse om at 
han lever foruroliger mig ! “ 
„ Ah , min dyrebare ven , nu begynder vi at for ! 5t 

stå hinanden ! “ lo bankieren og skød en stol hen 
til ham : „ sæt dem , min ven , og henvend dem kun 
trygt til advokaten ; finantsmandcn eksisterer ikke , 
når det drejer sig om sådanne sager . “ 
Greven satte sig , medens Benjamin Kara åbnede 
døren til det store , offentlige kontor . 
„ Ikke hjemme for nogen i en time ! “ sagde 
han til en af kontorbetjentene „ om det så er 
kejseren selv ! “ 
„ Se så , Greve ! “ sagde han og tog en stol 
„ fortæl mig nu alle omstændigheder ved den unge 
Alexander kurunjas pludselige død , og vi ville se , 
hvorvidt der er grund til at frygte den mystiske 
underretning eller ikke . “ 
En Tune efter rejste greven sig . 
Hans pande , som før var mørk og truende , 
var igen glat ; hans holdning udfordrende og stolt , 
og et tilfreds smil spillede om hans læber , da han 
gav Benjamin hånden og sagde : 
„ Vi er altså fuldkommen enige om , at det er 
nødvendigt at opdage forfatteren til brevet og at 
få ham i vor magt ; skulle han så vide noget 
om hvad der slete hin nat , så desværre for ham . “ 
„ Jeg må have at vide , hvem der forstår at 
cfterskrive min hånd så mesterligt ! “ sagde bankieren 
„ og jeg vil ved samme lejlighed få fat i 

tråden , og fro mig , Greve , den skal være godt 
skjult , om ikke Benjamin Kara skal finde den . “ 
„ Det beroliger mig ! “ svarede greven „ jeg ved , 
at sagen ikke kan være i bedre hænder end i deres , 
og hvad honoraret angår . . 
Bankieren lagde sin hånd på hans arm . 
„ For guds skyld , min ven ! “ lo han „ lad 
os ikke tale om noget salair , som om de var en 
almindelig , privat mand og jeg en ligeså almindelig 
prokurator ; deres sag her er også min , vore 
interesser er så tæt sammenknyttede , at den ene 
af os ikke kan falde , uden at drage den anden 
med sig ! “ 
Greven nikkede bifaldende og trykkede hans 
hånd til afsked . 
„ Endnu et ! “ sagde han og greb sig til panden 
„ det fordømte brev gør en ganske komfus . Jeg 
har udstedt en anvisning på dem på hundrede 
tusinde gylden til mad . æs Hirsch . De behøver 
ikke at betale den endnu , hun må først bringe den 
omhandlede vare . “ 
„ Atter på spil , Don Juan ! “ lo bankieren 
og truede med fingeren , „ naturligvis en lille skønhed 
fra den gode kones institut ! men det er naturligt , 
først varerne , siden pengene ; hundrede tilsinde 
gylden ! før Pokker , min ven , det må jo 
være en sand engel . “ 
„ Hun er dejlig , henrivende ! “ svarede greven 
„ den betaling er slet ikke før høj . “ Men , som 

sagt , min kære , ingen penge før nærmere ordre 
fra mig . “ 
„ Vær de kun rolig , hundrede tusinde gylden 
er også penge , selv før en millionær ! “ lo bankieren 
og gned sig i hænderne . 
Greven gik henimod døren til kontoret . Benjamin 
Kara standsede ham . 
„ Gå denne vej ! “ sagde han „ den er kun før 
mine fortroligste venner . “ 
Han nærmede sig et kolossalt egetræs chatol , 
som stod op til den modsatte væg og trykkede på 
en forgyldt knap , der sad i midten af en lille roset 
af andre knappe , som vare anbragte ligesom til 
stads på chatollets klap . 
I samme nu skilte det gamle møbel sig i to 
indadgåendc døre , og greven så en lang , smal 
gang , som sparsomt blev oplyst af et par lamper . 
„ Det er jo fuldstændig troldom , min kære , “ 
Loe han og gik ind i gangen . 
„ Det er en vej før mine fortrolige ! “ svarede 
bankieren „ ved enden af gangen ser de en trappe , 
som fører lige ned til gaden . “ 
„ Godt , farvel og på gensyn . “ 
„ Farvel ! “ sagde Benjamin Kara „ om få dage 
vil jeg have fundet tråden . “ 
Greven nikkede og gik hurtigt til . 
Bankieren stod i den hemmelige dør , indtil 
han hørte ham gå ned ad trappen ; da trådte 
han igen et par skridt tilbage , trykkede på en 
anden knap i chatollets fod ved blot at sætte 

støvlen imod den , og de hemmelige døre gled 
hurtigt sammen for igen at danne det gamle , 
kolossale chatol . 
Han blev stående på gulvet nogle øjeblikke i 
dyb eftertanke . 
„ Hvem kan have efterskrevet min hånd ! “ 
Mumlede han og tog brevet , som greven havde ladet 
ham beholde „ ved den ubekendte noget om barnets 
død , er det tænkeligt at han kan ane noget lignende 
om faderen , og da vil måske mine millioner blive 
ligeså afmægtige som de er mægtige nu ! “ 
Han gemte brevet i sin tegnebog og åbnede 
døren til sit store kontor . 
Fuldmægtigen kiggede nysgerrig ind til ham 
og satte forundrede øjne op . 
Greven var gået , men ikke ad samme vej , som 
han var kommet . 
„ Besynderligt ! “ mumlede fuldmægtigen ved sig 
selv „ det er tredje gang , at personer , som har besøgt 
bankieren , er ligesom sporløst forsvundne . “ 
Idetsamme kaldte bankieren : 
„ Samuel ! “ 
Fuldmægtigen stat pennen bag øret , steg ned 
af sin høje kontorstol og trådte ydmygt bukkende 
ind til den almægtige pengemand . 
„ Samnel ! “ sagde bankieren til ham „ hvem af 
vore kontorister efterligner bedst min hånd ? “ 
Fuldmægtigen så forbavset på ham . 
Han fattede ikke meningen med dette besynderlige 
spørgsmål . 

„ Nå ! “ råbte Benjamin Kara „ svar mig ! “ 
„ Der er vist ingen af dem , som ville vove 
det ! “ svarede fuldmægtigen . 
„ Det spørger jeg ikke om ! “ sagde bankieren 
barst „ jeg forlanger kun at vide , hvem af vore kontorister , 
der i påkommende tilfælde bedst kunne 
efterligne min håndskriff ! “ 
Fuldmægtigen syntes ak tænke sig om , men i 
virkeligheden grublede han over hvad meningen vel 
kunne være ; om nogen virkelig havde begået en så 
uhørt forbrydelse eller om bankieren måske havde 
en eller anden spøg for , og ville benytte en håndskriff , 
som lignede hans ; thi i så tilfælde var det 
jo en overordentlig stor nåde . 
Han trak sig derfor i flipperne og svarede med 
et beskedent smil , i den overbevisning , at det kun 
var en spøg bankieren havde for . 
„ Jeg har aldrig før villet omtale det hr . 
Advokat , men jeg er i stand til at efterligne hr . 
Advokatens håndskriff med en sådan nøjagtighed , 
at selv hr . Advokaten vil have ondt ved at skælve 
hvem der har skrevet det ! “ 
Et sirligt buk endte denne tilståelse . ' 
Benjamin Kara tilkastede ham et foragteligl 
blik . 
„ De er en dumrian ! “ sagde han „ oven i købet 
en meget stor dumrian ! gå ind på deres kontor 
og send mig den lille Wilhelm Pradel herind . “ 
Han vendte ham ryggen , og fuldmægtigen 

fumlede bukkende baglæns ind i sit kontor , aldeles 
tilintetgjort ved bankierens ligefremme udtalelse . 
Straks efter trådte den omtalte Wilhelm Pradel 
ind til bankieren . 
Det var en net , velvoxcn dreng på en fjorten , 
måske femten år . ' 
han hilste sin principal med et høfligt buk . 
„ Hør , lille Pradel ! “ sagde bankieren „ jeg har 
ladet dig kalde ind til mig for at tiljendegive dig 
min tilfredshed med din flid og udholdenhed og 
for at give dig et lille bevis på min velvilje 
imod dig . Se her , disse hundrede gylden er dine , 
jeg ved det vil glæde dine fattige forældre ! “ 
Han tog en lille rulle guldpenge på bordet 
og lagde dem i den forbansede , glædestrålende 
drengs hånd . 
„ Tak , tusind tak , hr . Advokat ! “ stammede den 
lille , overraskede skriver „ jeg skal rigtig gøre mig 
fortjent til deres velvilje ! “ 
Han ville gå , da han vidste , at advokaten 
ikke holdt af , at man opholdt sig længe i hans 
kontor , selv om han havde ladet en hente , men 
Benjamin Karn standsede ham . 
„ Det gør mig ondt ! “ sagde han „ at jeg måtte 
jage din fader bort ; men , som du ved , efterskrev 
han mit navn og måtte være glad til at han slap 
uden at retten blandede sig i den sag . Lad mig 
se , du aldrig begår sådanne dumheder , Wilhelm ! “ 
Tilføjede han i en formanende tone „ de føre 
til galgen til sidst ! “ 

den lille skriver blev først rød som blod , derpå 
ligbleg , men svarede ikke et ord . 
„ Nu ! “ tag dig ikke det så nær ? “ lo bankieren 
og klappede ham på kinden „ den sag angår 
jo i grunden ikke dig , skønt jeg nok kan 
begribe , at det må gøre dig ondt at se din fader 
fremture på sin farlige vej . Jeg er overbevist 
om , at han fik mange penge for at skrive brevet 
til grev Sigismund knrunja og sætte mit navn 
under det ! “ 
Hans gennemborende blik fæstede sig på den 
blege , skælvende dreng , som stod for ham med nedslagne 
øjne og dirrende læber . 
„ Det er ikke længe siden ! “ vedblev bankieren 
„ jeg ved det ! det er anden gang din fader benytter 
min håndskrift , og denne gang tror jeg næppe 
jeg kan skåne ham ! “ 
„ Nåde , nåde ! “ bad den lille dreng og kastede 
sig på knæ „ skån vin stakkels fader . “ 
Benjamin Kara kunne næppe skjule sin glæde . 
Ved en ligefrem plump krigslist var han gået 
lige til målet og havde fat i tråden til det 
hemmelighedsfulde brev . 
„ Rejs dig ! “ sagde han ' i en streng tone , 
„ fortæl mig alt hvad du ved om din fader ; nævn 
enhver person , som kommer i hans hus , og jeg vil 
måske endnu engang bære over med din fader , og 
hvad der er det bedste , lade dig beholde dine 
hundrede gylden . “ 

„ Jeg vil sige alt ! “ stammede drengen forfærdet 
„ når de vil tilgive min fader . “ 
Benjamin Kara svarede ikke , men tog brevet 
frem af sin lomme . 
„ Kender du dette ? “ spurgte han . 
Drengen udstødte et skrig . 
„ Ja , ja , det er det brev den høje , mørke herre 
gav fader tusinde gylden for at skrive til grev 
Sigismund kurunja i deres navn . “ 
Bankieren kunne knapt ånde af glæde . Han 
havde virkelig truffet sin mand . 
Han ville netop udspørge drengen nærmere 
om den høje , mørke herres person , da lyden af en 
skingrende damestemme trængte ind til ham . 
„ Mad . 66 Hirsch ! “ mumlede han „ for satan , 
hvilken afbrydelse . Bliv ! “ sagde han tib drengen 
„ og svar oprigtig , jeg kommer straks tilbage . “ 
Han åbnede døren og gik ind i kontoret for 
selv at affærdige mad . 66 Hirsch , når hun præsenterede 
sin anvisning . 
Han havde knapt lukket døren , før en ubetydelig 
knagen lød bagved den fortvivlede dreng . 
Det var chatollet , som åbnede sig som før . 
En høj , mørk mand stod i døråbningen og vinkede 
af drengen , som havde vendt sig om . 
„ Kom ! “ hviskedee han „ skynd dig ! “ 
Wilhelm Pradel betænkte sig ikke , men styrtede 
ind i den åbne gang . Der lød igen en svag 
knagen , og chatollet lnkkede sig efter dem . 

imidlertid foregik en anden scene i det store , 
ved siden af værende kontor . 
Det var ganske rigtigt mad . els Hirsch , som 
var blevet forment adgangen til bankierens private 
værelse . 
Fuldmægtigen , Samuel , anede , at der foregik 
noget ualmindelindcligt i principalens kontor og 
stød i en lyttende stilling ved døren til samme , da 
mad . 66 Hirsch kom ind . 
Den værdige dame så noget ophidset ud . Det 
havde også sine gode grunde . 
Hun havde nemlig samme dags morgen opdaget 
hermincs flugt , og drog hurtig den slutning , at 
den unge pige alligevel havde hørt alt fra korridoren , 
og at hendes hundrede tusinde gylden svævede 
i stor fare for aldrig at komme i hendes hænder . 
Hnn bestemte sig derfor til straks at komme 
grev kurunja i forkøbet og præsentere sin anvisning 
til udbetaling , før vognen med de hvide heste 
holdt for hendes dør . 
At den unge pige var undsluppet charypdis for 
at falde i scylla anede hun ikke . 
Hnn valgte derfor morgentimerne til at besøge 
Benjamin Kara , der aldeles ikke var hende 
fremmed . 
Hun fik ham altid straks itale , og flere end en 
gang havde den værdige pengemand affærdiget 
endog vigtige kunder , når mad . 66 Hirsch lod 
sig melde . 
Hun tvivlede derfor ikke om straks at blive modtaget 

og få sin anvisning betalt ; så var i det mindste 
pengene sikre ; hvad Hermine angik , var 
hun temmelig sikker på at finde hende igen og 
bringe hende til fornuft , svin hun sagde , medmindre 
den lille tosse havde styrtet sig i floden ; men selv 
i dette tilfælde var pengene sikkrede , når hun nu 
sit anvisningen honoreret , før greven muligvis opdagede 
flugten . 
Hun var derfor temmelig sikker på at få 
pengene , da hun trådte opad den brede marmortrappe , 
som førte til millionærens kontorer , og blev 
lidt ubehagelig overrasket , da fuldmægtigen ligefrem 
formente hende adgangen , ja endog nægtede at 
melde hende . 
Hu » talte derfor i en temmelig høj tone , da 
døren til millionærens private kontor hurtig blev 
åbnet , og pengcfyrsten viste sig med panden rynket 
og sammenbidte læber . 
„ Hvad nu ! “ sagde han „ hvorfor denne støj ! “ 
„ 0 ! “ råbte mad . 66 Hirsch og tilkastede fuldmægtigen 
et triumferende blik „ o , det er denne 
herre , som nægter at anmelde mit besøg ! “ 
„ Det er da ialtfald efter min befaling ! “ svarede 
Benjamin Kara koldt „ jeg har vigtige forretninger , 
som ikke tåle nogen afbrydelse . “ 
„ 0 ! “ lo hun „ det ville da ikke være første 
gang om de afbrød vigtige forretninger før min 
skyld , — men vær de kun rolig , min kære bankier , 
jeg skal ikke opholde dem ; deres fuldmægtig kan 

meget godt afgøre sagen . Det er blot en anvisning 
jeg skal have betalt ! “ 
„ En anvisning ! “ sagde Benjamin Kara med 
et hånende smil „ hvor stor om jeg tør spørge ? “ 
„ En ren bagatel , kun hundrede tusinde 
gylden . “ 
Kontorpersonalet var så vant til af høre ganske 
anderledes summer nævne , af ikke en eneste hævede 
hovedet ved af høre denne ganske respektable sum 
blive afkrævet deres principal . 
„ Og hvem er udstederen af denne sum ? “ 
Spurgte millionæren nied samme hånende smil . 
„ Grev Sigismund kurunja , en af mine kunder ! “ 
Svarede blad . Hirsch ikke uden et vist anstrøg 
af stolthed . 
Millionæren trak på skuldrene . 
„ Det gør mig ondt , madame , ikke af kunne 
indfri denne anvisning ! “ sagde han koldt „ men . . . “ 
„ Hvorfor , hvorfor ikke ? “ afbrød hun ham 
hurtigt „ er han ikke solid nok ; han Ungarns rigeste 
adelsmand ! “ 
„ Han er god nok for hundrede millioner , om 
så skulle være ! “ svarede millionæren smilende „ men 
han har , ligesom jeg , et princip ! “ 
„ Nu ? “ spurgte mad . 64 Hirsch meget urolig 
„ jeg troede , af man altid betalte , hvad man købte . “ 
„ Ganske rigtigt ! “ lo bankieren „ men erindrer 
dem en ting , min gode : først varerne , så 
betalingen . “ 
Med disse ord bukkede han . flygtigt for hende 

og vendte tilbage til sit kontor , for af fortsætte 
forhøret over drengen . 
Mad . 66 Hirsch blev stående som forstenet . 
Var greven bleven underrettet om Hermines 
flugt , eller ville bankieren først forhøre sig nærmere . 
Nej , det kunne ikke være muligt ! han måtte 
også vide noget om sagen , siden han ' talte om 
samme princip som greven . 
Fra hvilken side hun end betragtede sagen , 
forekom det hende , som om udbetalingen af de hundrede 
tusinde gylden stod på svage fødder . 
„ Jeg må ansøge om politiets hjælp til af 
finde flygtningen endnu i dag ! “ tænkte hun „ til 
natten kommer vognen og hun må da afsted enten 
med det gode eller det onde . “ 
Og idet hun forbitret knngede anvisningen 
sammen i hånden , gik hun hurtig ud af kontoret , 
uden af værdige de tilstedeværende et blik . 
Nedenfor holdt hendes vogn . 
Hun steg ind i den og gav kusken ordre til 
af køre til politistationen . 
I samme øjeblik den satte sig i bevægelse gik 
en mand hurtig over gaden og sprang op på 
brædtet bagpå . 
Hverken mad . 66 Hirsch eller kusken bemærkede 
denne frivillige tjener . 

da Benjamin Kara trådte ind i sit kontor , 
blev han stående forundret . 
Værelset dar tomt ; den lille fange var forsvundet . 
„ Han 
har skjult sig ! “ tænkte han „ nu vel , jeg 
vil snart finde ham . “ 
Men endskønt han søgte i alle kroge og bag 
de lange damaskes Gardiner , var der ingen . 
Hans forundring steg med hvert øjeblik og 
til sidst standsede han midt på gulvet aldeles 
forvirret . 
„ Ah , den lille satan er gået sin vej gennem 
vinduet ! “ mumlede han „ i så fald er han på 
balkonen udenfor . “ 
Men da han kom hen til vinduet , så han , at 
alle krogene sad på indvendig . 
Derpå styrtede han hen til chatollet og åbnede 
dets hemmelige døre ; men hans øje mødte kun 
den smale , lange gang . Der var ingen . 
Millionæren kastede sig ned på en stol . 
Hans læber skælvede ; så nær målet , og nu 
var det smuttet ham ud af hænderne ! 
Det var til at blive rasende over . 
Pludselig rejste han sig og åbnede døren til 
kontoret . 
„ Er lille Pradel gået denne vej ? “ spurgte han 
i en ligegyldig tone . 
Et enstemmigt nej , svarede ham . 
Bankieren lukkede atter døren og stirrede hen 
for sig . 

„ Ubegribeligt , besynderligt ! “ mumlede han 
„ var jeg ikke en kristen mand , ville jeg kalde det 
trvldom . “ 
Han forblev endnu nogle øjeblikke slående som 
et bytte for en voldsom bevægelse ; derpå satte 
han sig ved sin pilt og nedskrev nogle linier på 
et stykke papir . 
Det kan komme tidsnok endnu ! “ mumlede han 
„ selv vin den satans dreng har fået fat i 
faderen . “ 
Han forseglede det og ringede . 
Et af kontorbuddene viste sig . 
„ Til politichefen ! “ sagde han i en kort tone , 
„ skynd dem ; det haster ! “ 
Buddet bukkede , tog papiret , og bankieren så 
ham i næste øjeblik ile ned ad gaden . 
„ Jeg tror nok jeg vinder alligevel ! “ mumlede 
han tilfreds „ og jeg skal ikke lægge fingrene 
imellem ! “ 
Papiret indeholdt en anmodning til politichefen 
om ufortøvet at lade forhenværende skriver 
pradcl arrestere for falsk , og hans fjortenårige 
søn som medvider i samme . 

niende kapitel . 
Et uventet besøg . 
Mad . æs Hirsch kørte imidlertid til politichefen 
og blev straks ført frem for denne meget indflydelsesrige 
person . 
Den ubekendte , som stod bag på ligesom en 
tjener , sprang straks ned , da vognen holdt , og 
skjulte sig i den nævnte Sidegade , hvorfra han kunne 
holde øje nied alt , hvad der foregik om vognen . 
Det lod fil af han havde megen interesse af 
af iagttage hvad der foregik , thi medens han af og 
fil trådte frem af sir smuthul , for hans øjne 
lynsnart henimod vognen , og det var klart af se , 
han var meget tilfreds med , af den holdt der endnu . 
„ Siden vil jeg få det af vide ! “ mumlede han 
„ hun vil fortælle mig alt , og hvor hun vil blive 
overrasket , når hun ser mig ! “ 
Han lo ondskabsfuldt og smuttede atter fil 
side , da døren fil politiburcauet pludselig åbnedes . 
Det var imidlertid ikke mad . æs Hirsch , som 
gik ud , men en politivfficiant , som formodentlig begav 
sig på sin post . 
„ Endnu ikke ! “ mumlede personen „ for fanden , 
hun har meget af passiare om . “ 

mad . dø Hirsch havde virkelig endnu ikke talt 
med politichefen . 
Der var nemlig en lille , gammel herre inde 
hos ham , og den utålmodige dame måtte vente . 
„ Ieg forsikrer dem , min herre ! “ sagde hun 
til den vagthavende potitimand , som skrev flittigt i 
forværelset , „ at min tid er meget knap , og at 
sagen er meget vigtig ! “ 
» Jeg tvivler ikke om det , min frue ! “ svarede 
politimanden „ men hs . Excellence har udtrykkeligt 
befalet mig , kun at åbne døren , når han ringer . “ 
Og manden begyndte igen at skrive uden i 
mindste måde at bekymre sig om mad . 64 Hirsch 
utålmodighed . 
Endelig lød klokken , og politimanden skyndte 
sig med at åbne døren . 
„ Vær så god , frue ! “ sagde han høfligt „ behag 
kun at gå ligefrem og trække portieren til side 
der i baggrunden , og de befinder dem lige overfor 
hs . Excellence ! “ 
„ Men den anden ! “ indvendte mad . 66 Hirsch . 
„ Hvem , min frue ? “ 
„ Herren , som de sagde , talte med politichefen . “ 
„ O ! “ lo manden „ han er der ikke ; når klokken 
lyder , betyder det , at hs . Excellencen er alene . Jeg 
skal sige dem ! “ tilføjede han med et smil „ vi har 
mange udgange hos os ; nogle føre til frihed og 
lykke , andre til fængslet og tårer , og forunderligt 
nok , folk vælge næsten altid de sidste ! “ 
Mad . 66 Hirsch for sammen ved disse ørfy 

som blev fremførte i en let tone , ledsaget af et 
smil , og gik hurtigt gennem en lang , mørk korridor 
henimod portieren . 
Hun trak den langsomt til side og befandt sig 
ligeoverfor en lille , gammel herre med et mildt behageligt 
ansigt . 
Det var politichefen , friherre v . Stahl , Østerrigs 
bidoqne , en mand , som var begavet med en 
ualmindelig gennemtrængende forstand . 
„ Mad . æs Hirsch ! “ sagde han med et smil 
„ behag at tage plads og lad mig høre deres 
ærinde . “ 
Mad . æs Hirsch studsede . 
Hun havde ikke nævnt sit navn ti ! Nogen , og 
dog kendte excellencen hende straks . 
„ Jeg ser deres excellence kender mig ! “ sagde 
hun „ nu ja , der er så mange fornemme folk , som . . . “ 
„ Deres ærinde ? “ afbrød politichefen hende 
smilende „ var det ikke derom vi skulle tale . “ 
Mad . æs Hirsch blev forlegen . 
Hun indså straks , at hun var afskåren fra “ 
Enhvilkensomhclsf mere fortrolig konversation . 
„ Deres excellence har ret ! “ svarede hun „ tillad 
mig da at anråbe om politiets hjælp til at gjenfindc 
en ung pige , sum i denne nat har forladt 
mit hus , uden at jeg kan fatte årsagen dertil . “ 
Og den gode dame fortalte ni : omstændeligt 
hvorledes flugten var gået til , og endte sin beretning 
med en strøm af tårer . 
Politichefen havde hele tiden ladet sine øjne 

hvile på hende . Ikke en mine undgik ham , ikke 
engang den mekaniske stigen og falden af brystet , 
eftersom fortællcrinden skildrede sin sorg og sin 
fortvivlelse . 
Da hun endelig var færdig og faldt grædende 
tilbage i stolen spurgte han : 
„ Og denne unge , ufornuftige pige var vel , 
når alt kommer til alt , deres datter , madame ! “ 
„ Min gud , ja ! “ hulkede mad . æs Hirsch „ hun 
var mit eneste barn , min elskede Hermine ! “ 
Og den værdige dame græd højt og holdt sit 
kniplingslommetørklæde for øjnene . 
Politichefen betragtede hende uden at forandre 
en mine . 
„ Hvad siger deres mand hertil ? “ spurgte han 
da hendes gråd havde lagt sig lidt . 
„ Ak , deres excellence , jeg er enke ! “ svarede 
hun , „ min mand , den brave Major els Hirsch , faldt 
i den blodige frihedskamp og efterlod mig ikke andet 
end et hædret navn ! “ 
„ Men nu den unge pige , deres datter , hvad 
kan have bevægæt hende til så pludseligt at forlade 
sit hjem ? “ spurgte politichefen . 
Mad . 66 Hirsch havde ventet dette spørgsmål 
og overtænkt hvad hun ville svare . 
„ Ak , deres excellence ! “ sagde hun „ den tåbelige 
unge pige indbildte sig at være elsket af en 
mand hun flere gange havde haft lejlighed til 
at se ! “ 

„ Og hvem var denne mand ? “ spurgte politichefen . 
Mad . 
6s Hirsch , rystede på hovedet og sagde : 
„ Deres excellence må undskylde mig , at jeg 
sortier hans navn ; nævnte jeg det , kunne jeg ligeså 
godt forlade Wien i dag som i morgen . “ 
Politichefen studsede . 
Det måtte liden tvivl være en mægtig mand , 
som således kunne tvinge folk til at rømme byen 
alene når de nævnede hans navn . 
„ Jeg må imidlertid have hans navn at vide ' ! “ 
Vedblev politichefen „ for så vidt de ellers ønsker , at 
få deres barn tilbage . “ 
„ Jeg tør ikke sige det , deres excellence ! “ forsikrede 
mad . els Hirsch „ jeg er alt for bange . “ 
„ Og de tror ikke , at jeg i påkommende tilfældæ 
kunne beskytte dem ! “ bemærkede politichefen . 
„ Ikke imod ham ! “ svarede hun bestemt „ han er 
kejserens fortrolige og . . . “ 
„ Nok , nok ! “ afbrød politichefen hende „ Navnet 
kan nu være det samme , de er en ganske udmærket 
diplomat , madame , de navngiver uden at sige 
noget navn . “ 
Blad , æs Hirsch smilede tilfreds . 
Komplimenten behagede hende øjensynligt , især 
da den blev givet af en så anset mand , ja hun 
kunne ikke tilbageholde et triumferende smil bag sit 
fine kniplings-lommetørklæde . 
Dette smil undgik ikke politichefens øvede , gennemborende 
øje . Han opfangede det da hun troede 

at skjule det , og tvivle » , som for et øjeblik siden 
unægtelig havde ført hans tanker både frem og 
tilbage , forsvandt i tamme nu . 
„ Dette fruentimmer er en hykler ! “ tænkte han , 
„ en moder ville aldrig smile over en kompliment , 
når hun havde formodning oni eller blot kunne 
tænke sig , at hendes eneste barn var i en vellystnings 
magt ! Nej , dette fruentimmer er heller ingen 
moder ! “ 
„ Jeg beklager dem af ganske hjerte madame , “ 
Sagde han „ og forsikrer dem om , at der skal blive 
gjort alt fra politiets side for at skaffe lys i denne 
sag . Rigtignok vil de ikke opgive mig navnet på 
den fornemme person , hvis magt de frygter i så 
høj en grad , men jeg tror allerede at vide , hvem 
det er af de oplysninger de ubevidst har givet mig . 
Jeg beder den , derfor om at forholde den : ganske 
rolig , og har de virkelig en datter , som er bortgåct 
fra en øm og kærlig moder og et venligt 
hjem , vil jeg love at bringe hende tilbage , dersom 
hun forresfen endnu er i live . “ 
Hans øjne fæstede sig fast på hende ved disse 
sidste ord , men mad . da Hirsch forandrede ikke en 
mine ; det lod næsten til at det var hende temmeligt 
ligegyldigt , om det sidste var sket eller ikke . 
„ Ah ! “ tænkte politichefen „ jeg skal kun være 
værktøjet i hendes hånd ; men hvem er det hun 
vil ramme ? “ 
Mad . da Hirsch rejste sig , idet hun igen gik 

ind i sin rolle , svin hun havde forladt , for at hengive 
sig til sine tanker , og nejede dybt . 
„ Hver time der går , uden jeg har det kære 
barn om mig , forekommer ung svin en evighed “ 
Sagde hun „ ak , de må kunne forstå min længsel ! “ 
Hun tørrede sine øjne og hævede dem imod 
loftet , som om hun ville anråbe skaberen . . 
Politichefen gjorde en bevægelse med hånden , 
som hun ikke kunne misforstå . 
Den betød , at andientsen var til ende . 
Mad . æs Hirsch hilste endnu engang dybt og 
gik , idet politichefen til afsked bad hende være ubekymret 
hvad hendes datter angik . 
Han betonede ordet „ Datter “ , inen det lod til , 
at den værdige dame ikke hørte det . 
Hun var alt for angrebet af sin sorg til at 
høre nøjere efter . 
Politichefen så efter hende og slog på en lille 
sølvklokke , som stod på bordet . 
I samme øjeblik gled et mægtigt maleri , som 
forestillede kejseren i legemsstørrelse , til side , og 
en ung , bleg mand trådte frem . 
Det var Martin Lindau , Wiens snucstc og 
dristigste politimand og politichefens højre hånd 
og fortrolige . 
„ Hørte de det ! “ sagde hs . Excellence „ det var 
en intriguant dame . “ 
„ Ieg hørte hvert et ord , deres excellence ! “ 
Svarede politimanden „ det er et yderst farligt 
fruentimmer , den samme kone , og den stakkels bortflygtede 

pige er lige så lidt hendes datter , som 
hun selv er hendes moder . “ 
„ Tror de ikke , Lindau ? “ 
„ Nej , excellence ; mad . æs Hirsch er Wiens 
første og fornemste koblerske ! “ svarede politimanden 
„ og næsten uangribelig ! “ 
„ Og hvorfor , Lindau ? “ 
„ Hun har forbindelser på de højeste steder , 
excellence ! “ svarede han „ ja , man taler endog om ! “ 
Han nærmede sig politichefen og hviskedee noget 
til ham . 
„ Er de forrykt , Lindau ! “ råbte denne „ det 
er en umulighed . “ 
Politimanden svarede ikke , men gjorde en bevægelse , 
som om han ville sige : 
„ Jeg er vis i min sag . “ 
„ Og hvorledes forklarer de grunden til den 
unge piges flugt ? “ spurgte politichefen . 
„ Simpelthen den , at hun må være kommet til 
kundskab om mad . æs Hirschs hensigter med hende 
og hendes pensionats beskaffenhed . Hun er da 
flygtet gennem vinduet og har overgivet sig til 
nattens farer . Mad . æä Hirsch er rasende herover , 
da hun naturligvis skulle have en god betaling for 
hende , og jeg er vis på at dersom hun var bleven 
visiteret , - ville man have fundet enten et forskud 
eller en anvisning i hendes lomme . “ 
„ Og hvem tror de at den ubekendte magthaver 
er ? “ spurgte politichefen videre . 
„ Den samme , son : allerede tidlig i Morges 

lod deres excellence vide , af han havde taget en 
nng , omflakkende pige under sin beskyttelse . “ 
„ Hvem ! Grev kurunja ? “ 
„ Netop , excellence ; det er meget klogt af greven 
af underrette politiet derom ; han kaster derved en 
helgenglorie om sig og giver sig udseende af den 
stakkels piges beskytter ; af han senere bliver hendes 
forfører vil man da slå en streg over . Med få 
ord : den unge dame er løbet lige i løvens gab ! “ 
„ Ja vist , de har ret , Lindau ! “ sagde politichefen 
„ Greven har fuldkommen afvæbnet mad . cle 
Hirsch og til dels også politiet , som ikke kan skride 
ind på et sådant fruentimmers forlangende ! Og 
dog forekommer det mig som om der er noget , der 
byder os frelse den unge pige fra den visse fordærvelse , 
selv om også grev kurunja bliver vor 
fjende . “ 
„ Dersom deres excellence vil overlade denne 
sag til mig , tror jeg af kunne bringe den lykkelig 
til ende og frelse den unge dame ! “ sagde politimanden . 
„ Gerne , 
Lindau , gerne ! “ lo excellencen , som 
atter glædede sig , når hans undergivne forsøgte sig 
på vanskelige sager , „ jeg giver dem uindskrænket 
magt til af foretage dem alt , hvad de finder for 
godt , dels for at standse mad . æa Hirschs smudsige 
virksomhed og for ligeledes at sætte en stopper for 
den anmassende ungarske magnats friheder . At de 
først og fremmest befrier den heltemodige , unge pige 
er en selvfølge . “ 

„ Og er det mig tilladt at trække Veksler på 
den hemmelige politifond ? “ spurgte politimanden . 
Excellencen studsede . 
„ I en så ubetydelig sag ? “ sagde han . 
„ Tvertimod , excellence , den vil blive en af 
vore største og mest ' indviklede politisager ! “ svarede 
Lindau „ og den vil koste penge . “ 
Poletichefen svarede intet , men udstædte en 
anvisning på tyve tusind gylden at trække på 
den hemmelige fond . 
Politimanden stak det hemmelige papir til sig 
og bukkede . 
Excellencen nikkede venligt til ham og klappede 
ham på skuldren . 
„ Jeg udbeder mig endvidere tre måneders permission 
! “ sagde politimanden „ og det ville være 
niig kært , ja det vil være nødvendigt for sagens 
heldige udfald , om Wiens beboere kunne blive gjort 
bekendt med , at jeg var rejst f . Eks . til London eller 
Paris i en eller anden mission . “ 
„ Jeg forstår dem ! “ smilede politichefen „ og 
tilstå dem den forlangte permission ; ligesom jeg 
også skal sørge for at den kommer til folks 
kundskab . “ 
Politimanden bukkede igen og takkede ; derpå 
forlod han sin chef , for med glædcsstrålende ansigt 
at fortælle til alle dem han mødte , at han var beæret 
med en vigtig mission i udlandet og at han ni : gik 
for at pakke sine kufferter . 

næste morgen afrejste han virkelig med posten 
til Paris , for derfra at begive sig til sit bestemmelsessted 
London . Han ville blive borte i tre 
måske fire måneder . 
Da mad . æs Hirsch igen viste sig på gaden , 
kom den ubekendte igen frem fra sit smuthul i 
sidegaden og nærmede sig vognen , idet han lod , 
som om han morede sig med at betragte de mangfoldige 
genstande , som vare udstillede i de handlendes 
vinduer . 
Han holdt desuagtet samtidigt øje med vognen , 
og i samme øjeblik , som mad . æs Hirsch var steget 
ind og havde lukket døren og trukket gardinet for , 
var han hurtig på siden af den , greb fat i de 
bagud nedhængende stropper og indtog igen sin 
plads som tjener . 
Det var endnu formiddag , og Wien sover til 
langt op på dagen . Ingen , eller ialtfald kun få , 
lagde derfor mærke til den improviserede tjener i 
den lange , brune frakke og de ungarske kravestøvler , 
som stod bag , og den ubekendte forblev fuldkommen 
rolig i besiddelse af sin plads , så længe 
kørslen varede . 
Endelig standsede vognen i den smale gade i 
lcopoldstadt , hvor , som vi vide , mad . æs Hirsch 
boede . 

i samme øjeblik , som vognen holdt , og kusken 
satte pisken for at stige ned og åbne døren , 
sprang han ned af brædtet og ilede hurtig nogle 
skridt tilbage . 
Det var tydeligt , at han ikke ønskede at blive 
set , og han lo tilfreds , da han , ved at se sig om , 
fik øje på et simpelt udseende værtshus , over hvis 
dør en forgyldt sol udsendte sine irrede og afbrækkede 
stråler til alle sider . 
Uden at tøve åbnede han døren og 
trådte ind . 
„ Vin og vand ! “ sagde han i en næsten befalende 
tone og satte sig ved vinduet , hvorfra han 
kunne se alt hvad der foregik i nærheden af det 
hus , hvor mad . dø Hirsch netop trådte ind . 
Den gøde dame var ingenlunde i godt humør , 
da hun trådte ind i sin pragtfulde sal . 
Bankierens bestemte nægten at betale pengene 
havde forstemt hende , skønt hu » , som i forvejen 
var uhyre rig , aldeles ikke trængte til dem ; men som 
det altid går her i verden , mere vil have niere , 
og mad . d4 Hirsch fik aldrig nok . 
„ Martha ! “ sagde hun til den gamle , uhyggelige 
pige , der gik hende til hånde „ jeg har haft 
uheld med mig i dag . Den dumme tøs bereder 
mig alvorlige vanskeligheder ! “ 
„ Har hun måske druknet sig i floden og derved 
snydt dem for pengene ! “ svarede den gamle 
pige og hjalp hende tøict af „ oh , den tøjte , af forlade 

sådant et hjem , hvor hun blev behandlet som 
et sukker-barn . “ 
„ Ja , ikke sandt , Martha , jeg elskede hende ! “ tilføjede 
mad . æs Hirsch . 
„ Øm de elskede hende ! “ gentog den gamle 
pige „ det skulle jeg mene ; ville de ikke overlade 
hende til en mand , som kunne berede hende en 
fremtid , der måske blev bedre end lille Tomines , 
som nu er en fornem og gavmild dame . 0 , madame , 
den lille Hermine er meget utaknemmelig . “ 
Hun gik småsnakkcndc med sig selv ud af 
værelset , for af besørge anretningen så betids , 
af den nådige madame ikke skulle komme til 
af vente . 
Det var allerede aften , da mad . 66 Hirsch , ked 
af at anstille betragtninger over sit uheld , sad i det 
samme værelse , hvori vi første gang traf hende 
ifærd med at gennemse nogle papirer . 
Hun var , ved at tænke frem og tilbage , kommet 
til det resultat , at grev kurunja på en eller 
anden måde var kommet til kundskab om Hermines 
flugt , eftersom bankieren havde sagt : først 
varerne , så pengene , og hun brød ' endnu forgæves 
sin hjerne med at finde begyndelsen til den hele 
gåde . 
Imod sædvane sad hun ved vinduet og stirrede 
ned på den mennesketomme gade , som kun 
blev oplyst af et par søvnige tranløgter . 
Klokken var allerede mange , og hun kunne 
hvert øjeblik vente grevens vogn , som skulle afhente 

Hermine , og kom den virkelig , lod det næsten 
til at den fornemme herre ikke havde en finger med 
i spillet . 
Efter aftalen skulle den komme klokken elleve , 
og just da uret på st . Stephaus mægtige tårne 
sendte elleve drønncnde slag udover den store by , 
hørte hin en vogns rumlen ved enden af gaden . 
Hun drejede hovedet så meget , at hun fik øje 
på den . 
Den var forspændt med to hvide heste , den ene 
foran den anden , og et bredt hvidt bånd sås 
tydeligt om kuskens højre arm . 
„ Det er vognen , som skulle hente hende ! “ 
Mumlede hun ærgerlig og rejste sig fra sin plads 
ved vinduet „ o , den elendige tøs ! “ 
Idetsamme ringede det på portklokken . 
Den gamle pige gik for af lukke op , og kom 
tilbage med den besked , af man ventede på en 
ung dame . 
„ Sig dem , af den unge dame ikke kan komme 
i aften ! “ sagde hun „ sig hun er syg eller hvad du 
kan finde på ! “ 
Og den værdige dame satte sig tilbage i den 
magelige stol , for af hengive sig til sine ærgrelser . 
Det forekom hende , som om hun hørte en 
spottende latter fra vognen , da den kort efter 
rullede bort . 
„ I morgen vil greven komme ! “ mumlede hun 
„ og jeg vil da snart få af vide , om han kender 
noget til sagen eller ikke . “ 

hun hensank i en slags halvt vågen , halvt 
sovende tilstand og lagde ikke mærke til , af tiden 
gik , og af klokken næsten var et . 
På gaden var fuldkomment stille ; kun engang 
imellem lød en herreløs hunds gøen , eller nogle 
nattesværmeres støjende sang ; så blev det igen 
stille , og hun kunne høre uhrets ensformcde dikken 
i soveværelset . 
Med et for hun op og lyttede . 
Det forekom hende bestemt , som om hun hørte 
nogen gå igennem sideværelset og nærme sig 
døren til det værelse hvori hun opholdt sig . 
Ja , hun tog ikke fejl . 
Det var virkelig lyden af skridt , af snigende , 
listende skridt , som lød inde fra sideværelset . 
De kom nærmere og nærmere , idet de af og 
til hørte op , ligesom om den kommende lyttede , før 
han på ny gik videre . 
Det var ikke Sara , hun måtte desuden være 
gået til ro for en time siden , det var ikke heller 
en fruentimmers trin , det var en mands . 
Mad . æs Hirsch snappede efter vejret . 
Den , som kom på den måde og på den 
tid , kunne umulig have noget godt i sinde . 
Bladene vrimlede hver dag af beretninger om 
mord og overfald , og politiet havde hidtil kun haft 
ringe held med sig i af opdage forbryderne . 
Mad . 66 Hirsch havde betydelig kontante 
pengesummer liggende , og rygtet fordoblede hendes 

rigdom ; man vidste desuden , af hun var ene , og 
af hendes tjenestepige var gammel og svagelig . 
Bian behøvede derfor ikke af besidde megen 
styrke eller stort mod for af foretage et overfald 
på hende . Et vel anbragt knivstik ville være tilstrækkeligt . 
Nu 
standsede skridtene lige ved døren , og hun 
hørte hvorledes man famlede med låfen . 
Hun følte angstens sved springe ud af panden 
og benene skælvede under sig 
hun ville skrige , men kunne ikke , det var ligesom 
om halsen blev snøret sammen på hende . 
Endelig styrtede hun hen til klokkestrengen , for 
at ringe , da døren pludseligt åbnedes , og en 
mand trådte ind . 
„ Stands , ingen unyttig støj ! “ sagde han i en 
kort , bydende tone , „ jeg vil ikke tilføje dig noget 
ondt . “ 
Mad . 66 Hirsch slap klokkestrengen og stirrede 
bleg og forfærdet på den fremmede . 
Det var den samme person som havde stået 
bag på hendes vogn , og som havde skjult sig i 
værtshuset med den gyldne sol . 
Han havde en lang kappe om sig , korte ungarske 
kravefføvler og en meget bredskygget hat , som 
fuldstændigt skjulte hans ansigtstræk . 
Uden at tilføje niere , trådte han midt hen 
på gulvet , sådan at lysekronens skær faldt ned 
over ham og spurgte roligt . 
„ Kender du mig ikke , Carmela ? “ 

mad . æs Hirsch betragtede ham ængsteligt , men 
kunne på grund as den bredskyggede hat , ikke se 
hans ansigtstræk . 
„ Nej , min herre ! “ svarede hun med en stemme , 
som hun søgte at gøre så fast som muligt „ jeg 
kender dem ikke , og begriber ikke med hvilken ret , 
de vover at snige dem ind i min bolig ved 
nattetid . “ 
Den fremmede lo . 
„ Med hvilken ret ? “ sagde han „ med den , som 
tilkommer mig ; ikke sandt , parmela ! “ 
Det var anden gang han nævnede dette navn , 
og mad . cls Hirsch følte en gysen gjennemisne sig . 
Dette navn var hendes døbenavn , og hun brød sig 
ikke om at kende dem , som kendte det . 
„ Min herre ! “ sagde hun , „ jeg forstår dem 
ikke og jeg må derfor bede dem om uopholdelig at 
forlade mig , hvis ikke de vil have at jeg styrter hen 
til vinduet og råber om hjælp . “ 
Den fremmede opslog en sagte , spottende latter . 
„ Det gør du ikke , parmela ! “ sagde han . 
Han tog med det samme sin hat af , så 
skæret fra lysekronen fuldstændigt oplyste hans 
ansigt . 
Mad . æd Hirsch udstødte et skrig og tumlede 
nogle skridt tilbage , idet hun stirrede på ham med 
et forfærdet , næsten forvildet blik . 
„ Molluf zcmba ! “ stammede hun . 
„ Ja , min parmela ! “ lo han „ Molluf Zemba i 
egen person ; den lykkelige Molluf zcmba , som nu 

efter ti Års forløb gjenscr sin elskede , letsindige 
hustru , sin egen lille parmela . “ 
Og den lykkelige ægtemand satte sig leende i 
en lænestol og strakte benene fra sig . 
Mad . 64 Hirsch rørte sig ikke af pletten . 
Hun betragtede ham med øjne , som funklede 
af had , vrede og skræk . 
„ Ieg tænkte , da jeg gik herhen ! “ vedblev mvlluf 
Zemba „ hvor min lille parmela vil blive glad ved 
at gjcnse sin Molluf efter så lang tids forløb , 
og jeg har ikke taget fejl . Se , dig i spejlet , min 
parmela , dine kinder er hvidere end marmor , og 
dine øjne funkle af glæde ! o , jeg vidste nok , at mit 
pludselige komme ville overraske dig ; det sagde mit 
eget hjertes banken mig ! jeg tænkte på hvor meget 
du har længes i ti samfulde år , og hvor ofte 
dine tanker har været hos mig , da jeg sad i bolt 
og jern , anklaget for mord og falsk . Se , alt 
dette gennemgik jeg hos mig selv , medens vi kørte 
til din bopæl , — for jeg havde tilladt mig den 
spads at spille din tjener undervejs , da du kørte 
fra den ene fornemme herre til den anden ; — hvor 
hun vil blive glad , tænkte jeg , hun vil falde dig om 
halsen og bede dig om tilgivelse fordi hun skaffede 
dig fem Års straffearbeide i de tungeste lænker 
man kunne give mig at slæbe på , og hun vil sige : 
nu skal intet i verden flille os ad , minegen , gamle 
dreng , nu vil vi altid blive sammen . “ 
Han holdt et øjeblik inde og betragtede hende 
med et tindrende , ondskabsfuldt blik . 

mad . æs Hirsch betragtede ham urolig og ængstelig 
og så flere gange til døren , som om hun 
tænkte på at flygte bort gennem denne . 
„ Det var forresten morsomt nok vi skulle træffe 
hinanden ! “ vedblev han i samme spottende tone , 
„ isccrdeleshcd , da du lader dig kalde blad , æs 
Hirsch i stedet for madame eller fri : Zemba — , fy 
parmela , det var ikke smukt af dig at kaste vrag 
på det ærlige navn jeg gav dig for guds alter ; 
jeg kunne jo aldrig have truffet dig her i den store 
stad , hvis jeg ikke havde erindret dit smukke ansigt 
så godt , jeg kunne gerne have ledt hele kejserdømmet 
igennem uden af finde dig , og hvilken 
sorg ville det ikke have været for mig . Nå lad 
os nu ikke tale mere herom , parmela ; man har fortalt 
mig , af du driver en lille forretning som bestyrerinde 
af et pensionat og af du tjener enorme 
summer , medens jeg må arbejde hårdt hver dag 
hos en streng og nøjeregnende herre ; og du indser 
da , af . . . “ 
„ Nok ! “ jeg forstår dig ! “ afbrød blad , æs 
Hirsch ham „ jeg kender meningen med dine ord ! 
Du vil have penge , og det er godt , af jeg kan give 
dig nogle ! “ 
„ Du misforstå mig , parmela ! “ svarede Molluf 
Zemba med et smil „ det er følgen af , af du 
ikke lader mig tale ud , jeg ville sige , af da du er 
kommet så godt i vej , vil det naturligvis være dig 
en stor glæde af tilbagebetale niig de halvtredsindstyve 
tusinde gylden som du og din elskværdige 

tilbeder bestjal mig for samme nat , som du 
lokkede mig til hin gerning , der kostede mig feni 
år i et frygteligt fængsel . “ 
Den uhyggelige mands ansigt fik et truende , 
næsten vildt udtryk , , medens han sagde disse ord , 
og da han med det samme havde rejst ' sig og gik 
henimod hende , følte hun blodet stivne i sine årer . 
Molluf Zemba var en farlig mand , det havde 
han altid været , og hans djævelske ondskabsfuldhed 
kunne hvilket øjeblik det ffulde være bringe hans hele 
dyriske natur i oprør . 
Hun kastede et næsten forvildet blik omkring 
sig . Udenfor var alt stille ; man sov i de mange , 
tætbefolkede huse , der var ingen , som anede , at 
mad . æs Hirsch befandt sig ansigt til ansigt med 
en mand , som næppe ville gøre sig synderlig samvittighed 
af at betale hende en gammel regning fra 
tidligere dage . 
Der var næsten ingen redning . 
Molluf Zemba bemærkede hendes angst og 
standsede tæt foran hende . 
„ Du er nok bange , mit lam ! “ lo han „ fy , 
man bør aldrig være bange for sin lovlige ægtefælle , 
at sige , når man ellers har opført sig pænt ; 
jeg er desuden alt for glad over endelig at have 
truffet dig , til at jeg vil forbittre denne glæde ; ja 
jeg er så tilfreds i dette øjeblik , at jeg , når 
jeg ret tænker mig om , i grunden slet ikke bryder 
mig om de halvtredsindstyve tusinde ! “ 
„ Hvad vil du da ? “ spurgte mad . æ6 Hirsch , 

ikke uden hemmelig gysen , da det anede hende , at 
den ubehagelige person forlangte en erstatning , som 
var måske langt større . 
„ Det skal jeg sige dig , mit lam ! “ lo Molluf 
og trådte hende endnu nærmere „ jeg har nu ingen 
hemmeligheder for dig , således som du har haft 
for mig ; jeg forlanger blot at du bckjendtgjør i alle 
blade og aviser , at du har gjenfundct din elskede 
ægtefælle , og at du med det samme siger mig , hvor 
den lille , smukke pige , som jeg havde anbetroct til 
din moderlige omhu , er blevet af ! “ 
Han betragtede hende med et så forfærdeligt 
blik , at hun på ny følte en isnende gysen fare 
igennem sig . 
„ Aldrig , aldrig ! “ råbte hun , idet hun ligesom 
vågnede op sin magtesløse dvale , „ jeg skulle fortælle 
alverden , at jeg var gift med en mand , som 
er en mørder og bedrager , nej , aldrig , aldrig ! “ 
Hun rettede sig stolt i vejret og tog med det 
samme fat i gardinet for at rive det til side og 
åbne vinduet . 
Molluf Zemba greb hende med voldsomhed om 
hånden og slyngede hende tilbage i stuen . 
„ Ingen narrestreger mit barn ! “ sagde han „ jeg 
er af den rolige slags og elsker husfreden . “ 
Hun svarede ikke på denne spot , men greb fat 
i klokkestrengen og trak i den af alle kræfters 
Molluf Zemba lo højt . 
„ Hvor du dog er langt tilbage , mit lam ! “ sagde 
han „ kan du ikke mærke , af den er skåret over . “ 

han talte sandhed , klokken gav ingen lyd . 
Mad . klo Hirsch slap strccngen og blev bleg ; 
forbindelsen med al mulig hjcclp var afskåret . 
Molluf Zemba så hendes angst og smilede 
tilfreds . 
„ Du har rent glemt , af jeg er af den forsigtige , 
beregnende verden ! “ sagde han „ skønt jeg dengang 
gik i fælden ! det er næsten en fornærmelse 
imod mig , som jeg burde blive vred over ; men , som 
sagt gjensyncts glæde er for stor , jeg vil ikke blive 
vred ! Nå , du vil altså ikke lade folk vide , af du 
har genfundet din mand , eller rettere , af han har 
fundet dig ! det får så være , det er jo også ubehageligt , 
når man er enke efter en tapper officer , 
som faldt på ærens mark ; men så vil du vel 
sige mig , hvor den lille pige er af finde i verden , 
jeg ønsker at vide det , jeg vil vide det , hører du 
jeg vil . “ 
„ Og du vil vide det ! “ svarede blad , æs Hirsch 
„ fordi denne lille pige er . . . “ 
„ Min datter ! “ tilføjede Molluf Zemba med 
uhyggelig ro . 
„ Jeg veddet ! “ sagde mad . æø Hirsch , og hendes 
øjne fik pludseligt et bestemt udtryk det sagde du 
mig jo allerede dengang vi blev gifte . “ 
„ Godt at du husker det ! “ svarede Molluf Zemba 
„ nu vel , så sig mig , hvor er min datter ? “ 
Trods mandens dyriske råhed , skælvede døg 
hans stemme , da han kom med dette spørgsmål , 
og hans øjne fik et bedende , næsten forsonligt udtryk . 

mad . æs Hirsch bemærkede det , og så , at hun 
nu havde et frygteligt våben til at bekæmpe og 
måske bcseire ham . 
„ Og hvis jeg nu ikke vil sige det ! “ sagde hun 
og fæstede sine store funklende øjne på ham med 
et udtryk af den højeste skadefryd „ hvad så ? “ 
Molluf zcmba så sig om , som om han ville 
forvisse sig om , at ingen var tilstede , derpå greb 
han hende ved armen og trak hende tæt hen til sig . 
„ Så vil jeg dræbe dig ! “ sagde han nied isnende 
ro og med dæmpet stemme „ jeg ville dræbe 
dig på en måde som fuldkomment havde udseende 
af , at du havde taget dig selv af dage . “ 
„ Du er altså bleven mørder af profession “ 
Sagde hun roligt „ ja , hvorfor ikke , du har jo altid 
været en usling ! “ 
Dette blev sagt uden at hun forandrede en mine , 
ja det lod næsten til , at det var hende temmelig 
ligegyldigt , om Molluf gjorde alvor af sin trudsel 
eller ikke . 
„ Lad os ikke opholde os ved unyttig moraliseren 
og bedømmelser ! “ sagde han „ da vi blev gifte , lovede 
du mig at være barnet i moders sted og våge 
over det som om det var dit eget . Da du blev ked 
af mig og havde allieret dig med din tilbeder , fik 
du mig lokket til at begå en forbrydelse for at 
blive mig kvit ; lad gå , det var snildt gjort , jeg 
ville måske have gjort det samme i dit sted ; men 
med barnet bliver det en anden sag ; det havde 
ingen anden dioder end dig og du ingen anden 

datter ; du havde lovet at våge over det , det var 
det eneste jeg forlangte af dig , da de flæbte mig 
afsted til fængslet , og nu kommer jeg for at fordre 
mit barn tilbage ! “ 
Han tav og betragtede hende med et blik , som 
tindrede af ængstelse . 
„ Det lader til , at dette barn ligger dig nicget 
på hjerte ! “ svarede mad . 66 Hirsch med et spottende 
smil „ endog så meget , at du vil dræbe mig , 
dersom jeg ikke giver dig det tilbage eller i det mindste 
siger dig hvor det er . “ 
„ Ja ! “ 
„ Vil du også dræbe mig , hvis barnet , trods 
al omhyggelig pleje , vav død for fire år siden ? “ 
Spurgte hun . 
Molluf Zemba udstødte et skrig . 
„ Død ! “ sigcrdu ! “ råbte han „ min lille Laura 
skulle være død ! Du lyver , forbandede kvinde , “ streg 
han og greb hende i struben „ jeg kan se det på 
dine -øine ! Du lyver ; min lille Laura er ikke død ; 
du har snarere sølgt hende , som du har sølgt så mange ; 
men så — , så vogt dig — . vogt dig , 
parmela , jeg skal sønderflide dig med mine 
tænder led for led . “ 
Han rystede hende rasende og klemte hendes 
strube sammen , så hun næsten ikke kunne ånde . 
„ Nå , svar ! “ råbte han „ tal , sig mig hvor 
du har gjort af min datter ! “ 
Mad . 66 Hirsch vred sig under hans rasende 

tag og sønderflængede den hånd , som holdt hende , 
med sine negle . 
„ Nå vil du tale ! “ vedblev han i en hæs tone , 
der havde nogen lighed med et vildt dyrs dumpe 
brøl „ hvor meget fik du for min lille Laura ? “ 
Mad . æs Hirsch slog voldsomt ud med armene , 
hendes øjne trængte frem i hovedet , læberne blev 
blålige og blodet truede med at sprænge huden . 
Det var klart , at hun var nærved at kvæles . 
Molluf Zemba så det ved skinnet fra lysekronen 
og losuede sit greb . 
„ For satan ! “ mumlede han „ min parmela 
får nok ondt i halsen . “ 
Han tog hånden helt bort og holdt hende , da 
hun var nærved at falde . 
„ Sæt dig , mit lam ! “ sagde han „ og træk 
vejret ; du anstrenger dig alt for meget ved at tie . “ 
Han førte hende hen til en stol og tog selv 
plads i en anden ligeover for hende . 
Der hengik nogle minutter , under hvilke man 
kunne høre uhrets dikken og nattevinden ruske i 
vinduerne . På gaden var det fuldkommen stille , 
knn engang imellem lød den svage larm asen vogn , 
som kørte igennem nabvgadcrnc . Den gade hvori 
mad . æs Hirsch boede , var næsten alt for stille ; det 
havde ingen skade været , om der havde været folk 
oppe , et skrig ville måske have gjort god virkning . 
Molluf Zemba havde allerede bemærket det og 
var derfor fuldkommen rolig ; han vidste , at hun var 
ene , eller sågvdt som ene , den gamle pige kunne 

neppe gøre nogen synderlig modstand og sov vel 
også alt for fast til at høre noget . 
„ Nå , mit lam , så begynder vi igen ! “ sagde 
han endelig „ og med det samme kedelige spørgsmål : 
hvor har dg gjort af min datter ? “ 
Mad . 66 Hirsch var kommet så meget til 
kræfter , at hun kunne svare . 
„ Jeg har jo allerede engang villet sige dig det ! “ 
Sagde hun „ men du ville ikke høre mig ; din datter , 
din lille Laura , er død for fire år siden ! “ 
„ Det er løgn , løgn ! “ tordnede møllus Zemba 
og for rasende op af stolen „ Du har solgt hende 
til en eller anden rig vellystning , som har betalt 
dig hendes ære med klingende mønt , men jeg skal . . . “ 
Han nærmede sig hende som tigeren nærmer 
sig sit bytte ; med fremstrakte krummede fingre og 
med øjne , som tindrede af raseri og ondskab . 
Mad . 66 Hirsch udstødte et skingrende skrig . 
Hun blev greben af en uhyre skræk ved at se sin 
mand komme således imod sig ; i næste øjeblik ville 
han gribe hende , og da var hun fortabt . 
Hun oppebiede derfor ikke hans komme , men 
sprang op fra stolen og flygfede hen i den anden 
enden af værelset . 
Molluf zeniba udstødte et slags brøl og flygfede 
efter hende , og nu begyndte en formelig i agt , 
ligesom en kat jager en af buret undsluppet kanariefugl 
i en stue . 
Mad . 66 Hirsch væltede flere møbler for at 
vække mulige forbigåendes opmærksomhed , men 

ingen var oppe på den tid af natten , selv nattcsværmerne 
var enten gået til ro , eller sad inde i 
de afskyelige , hemmelige kipper og svælgede i vin 
og andre berusende drikke . 
„ Du undslipper mig ikke , min due ! “ hvæsede 
Molluf Zemba „ jeg er mageløs udholdende forsikrer 
jeg dig ; jeg lærte at være det , da jeg slæbte på de 
tunge lænker i fem lange år ; o , jeg vil fange dig 
til sidst og så — så — . “ 
Idetsamme lød et højt brag som af en tung 
genstand , der faldt ned fra loftet , og i samme nu 
blev det bælmørkf omkring ham . 
Det var lysekronen , som styrtede ned . Mad , 
æs Hirsch havde med lynets hurtighed og med fortvivlsens 
kræfter sprængt den stærke , forgyldte kæde , 
som gik på loftet langs den ene væg , og som holdt 
lysekronen oppe . 
Den faldt ned på gulvet , lysene slukkedes , og 
glasstumperne fløj om i alle retninger . 
„ Tag dig nu i agt for skårene , nr . „ 117 ! “ 
Lød en spottende stemme „ og bliv heller rolig hvor 
du er fil politiet kommer ! “ 
Han hørte en dør blive åbnet i en krog af 
værelset og lige så hurtig lukket ; nøglen blev drejet 
to gange om , og tre høje , smeldende skrald underrettede 
ham om , at døren var forsynet med de såkaldte 
tredobbclte smæklåse , som modstod ethvert 
forsøg på at sprænge den . 
Han hørte tydelig en silkekjoles raslen 
gennem sideværelset , derpå nok en dør blive 

åbnet og lukket i lås , så blev alt fuldkomment 
stille . 
Han udstødte et forbitret skrig og ravede om 
i mørket . 
Hans offer vaks undsluppet ham , ligesom han 
troede at have det i sin magt . 
Han famlede om i nogle minutter , tvivlrådig 
om han skulle blive til dagen gryede eller forsøge 
på at flippe ud . 
Derpå blev han grebet af en vis uro . 
Hun havde bedt hani være rolig , indtil politiet 
kom , og hun havde kaldt ham nr . 117 . Han ville 
hverken oppebie politiets ankomst eller have , at det 
skulle komme til kundskab om , at nr . 117 befandt 
sig i Wien . 
„ Jeg må se at slippe bort ! “ tænkte han „ den 
elendige kvinde vil ikke betænke sig på at lade mig 
gribe og dømme måske for indbrud og vold ! jeg 
må bort , men hvorledes ? “ 
Han følte sig frem til døren , som førte ud til 
den modsatte side , men fandt den lukket . Forgæves 
satte han ryggen imod og forsøgte at sprænge den ; 
den var solid og holdt . 
„ Ah , jeg tåbc ! “ mumlede han „ Vinduet ! “ 
Der var to fag , som begge vendte ud til 
gaden . 
Molluf Zemba tog gardinet til side og så ud . 
Højden var ikke betydelig , han turde næsten vove 
at springe ud , når blot ingen så det , thi den 
måde at forlade et hus på , især ved nattetid , var 

just ikke slikket til at bibringe en mulig tilskuer de 
bedste tanker om besøgerens person . 
Der var imidlertid intet at betænke sig på . 
Politiet kunne blive hentet , og så var han om en 
Hals . Han åbnede derfor vinduet og rev derpå 
det ene gardin ned . 
Det bestod af tykt , stærkt damasf og ville kunne 
bære en betydelig vægt . 
Han snoede det sammen til et armtykt tov og 
gjorde det fast i vindnesposten , derpå greb han fat 
i det og svang sig ud . 
Det varet heldigt øjeblik han havde valgt ; med 
undtagelse af to personer , som han skimtede i den 
ene ende af gaden var ingen i nærheden , og han 
nåde stenbroen i samme øjeblik som et vindue 
blev åbnet i øverste etage , øgen skingrende stemme 
råbte . 
„ Politi , mord , indbrud ! “ 
Molluf Zemba besvarede råbet med en dæmpet , 
spottende latter og gik roligt ned ad gaden , just som 
de to personer , der stod i den modsatte ende og som 
havde hørt råbet , hurtigt nærmede sig . 
Han mødte dem omtrent midtsveis i gaden . 
„ Hvad er på færde ? “ spurgte den ene af dem 
og standsede . 
„ De slås nok derinde etsteds ! “ svarede Molluf 
Zemba „ det er jo ikke andet end rak her boer . Godnat , 
mine herrer ! “ 
Han tog sit hat af , så hans hoved blev synligt 
og gik hurtigt videre . 

„ Mollus Zemba ! “ udbrød den mindste af 
mændene „ hvad kan han have her at gøre på 
denne tid ! “ 
„ Kom , vi vil få det at vide ! “ svarede hans 
ledsager „ det er formodentlig ham , der er skyld i 
larmen . “ 
De skyndte sig videre og nåde snart huset , 
som allerede var belejret af flere nysgerrige , der 
havde hørt råbet . 
Tiende kapitel . 
Fri og dog fange . 
Som fortalt , blev Hermine ledsaget til sine 
værelser , hvor hun kunne udhvile sig efter den forfærdelige 
angst hun havde udstået , og hun bemærkede 
med en uendelig tilfredshed , at man behandlede 
hende med en så overordentlig opmærksomhed , at 
det blev hende klart , at hendes redningsmand uden 
tvivl måtte være en gentleman af første rang , 
der kun havde lutter ærbødige og høflige tjenere . 
Ja , den galante Greve syntes næsten at være 
en troldmand . 
Da hun trådte ind i det værelse , som blev 
anvist hende til sovekabinet , og som var udstyret 

med en overordentlig smag og luksus , blev hun 
modtaget af en ydmygt hilsende , lille dame , der 
præsenterede sig som den nådige frøkens kammerjomfru . 
Hcrmine 
studsede og smilede samtidigt . 
„ Som min kammerjomfru ! “ lo hun „ nej , 
min kære , jeg kan virkelig ikke modtage deres tjeneste , 
jeg er vant til at hjælpe mig selv og til snarere 
at tjene andre . “ 
„ Den nådige frøken må undskylde ! “ svarede 
den lille dame „ men hr . Greven har befalet mig 
at opvarte dem , og jeg tør ikke andet end adlyde ! “ 
Hcrmine greb hendes hånd . 
„ Ser jeg ud som en nådig frøken ! “ sagde hun 
med tårer i øjnene „ se engang disse tarvelige 
klæder , disse halvt sønderrevne sko , og de vil selv 
sige , at det er spot at kalde mig for den nådige 
frøken . “ 
„ Det er hr . Grevens befaling , nådige frøken ! “ 
„ 0 ti , ti ! » bad hcrmine „ giv mig ikke denne 
tittet , kald mig herminc , det hedder jeg . “ 
„ Ja hvis jeg var den nådige frøkens lige ! “ 
Vedblev den ubarmhjertige lille dame „ men her er 
de herskerinde , jeg kun en tjener . “ 
„ 0 , hvis de vidste , at jeg er en stakkels , fattig 
pige uden hjem , uden en eneste ven , så ville de 
ikke såre mig ved at benævne mig således ! “ svarede 
hcrmine „ når jeg i morgen forlader dette fristed 
for at søge mit brød ved arbejde , er jeg langt 
ringere end de . “ 

den smukke kammerpige lo temmelig højt . 
„ Vil den nådige frøken allerede forlade os i 
morgen “ sagde hun „ det tillader hr . Greven aldrig ; 
han er alt for galant en mand til sådan uden 
videre at give slip på en smuk , ung dames 
selskab . “ 
Hermine hetragtede hende forundret . 
„ Er min frihed da et fængsel ? “ spurgte hun . 
Kammerpigen rystede smilende på hovedet . 
„ Nej ! “ sagde hun „ men hr . Greven er godheden 
selv og navnlig en hader af al forurettelse . 
Han vil uden tvivl høre deres historie af deres 
egen mund og skaffe dem ret , dersom nogen har 
berøvet dem den . “ 
Hermine havde imidlertid asført sig sit overtøj 
og sad nu på en prægtig udpolstret kanaps . 
Kammerpigen slog på en lille sølvklokke . 
En galloneret tjener viste sig i døren . 
„ Bring forfriskninger , kager , vin ! “ befalede 
hun i en bydende tone „ den nådige frøken ønsker 
måske nogle ! “ 
„ Nej , nej , ingen ulejlighed for min skyld ! “ 
Råbte Hermine „ min gud , man er alt for god , jeg 
ønsker blot at være ene , at kunne takke gud for min 
frelse , og at kunne sove . “ 
„ Den nådige frøken ønsker ingen forfriskninger ! “ 
Sagde kammerjomfruen til tjeneren , som 
ærbødig var bleven stående „ De kan gå ! “ 
Tjeneren bukkede og forsvandt lige så lydløst 
som han var kommet . 

„ Tillad mig at hjælpe dem med afklædningen , 
nådige frøken ! “ vedblev hun „ De stak se , at jeg 
forstår at gå de unge damer til hånde . “ 
„ Nej vist ikke ! “ lo Hermine , som begyndte at 
finde den lille vimse kammerjomfru morsom „ vist 
ikke , jeg har nu selv klædt mig af i mange år , 
ndcn at forårsage nogen ulejlighed ; nej , min kære , 
lad mig kun selv ! “ 
„ Som den nådige frøken befaler ! “ sagde 
kammerjomfruen „ jeg kan altså gå ! “ 
„ Ih , min gud , ja ! “ svarede herminc „ De 
spilder deres nattero til ingen nytte ; og da de 
kalder mig herskerinde , så befaler jeg dem at gå 
til ro ! “ tilføjede hun i en spøgefuld tone . 
„ Og jeg adlyder ! “ sagde kammerjomfruen „ men 
skulle den nådige frøken ønske min nærværelse , så 
behag blot at slå på klokken ; jeg sover i værelset 
ved siden af , og Ninette er straks til tjeneste ! “ 
„ De hedder altså Ninette , min kære pige , jeg 
hedder Hermine ! “ svarede hendes herskerinde „ og 
vi ville aldrig glemme hinanden ! “ 
„ Nej , aldrig ! “ stammede kammerjomfruen lidt 
forvirret „ det vil sige , jeg bør aldrig glemme den 
nådige frøken ! “ 
Hun ville gå , men Hermine standsede hende . 
„ De er så venlig og god imod mig ! “ sagde 
hun „ og jeg holder allerede så meget af dem , og 
jeg ville holde meget mere af dem , når de ikke 
talte i en så underdanig tone til mig . Kom , kys 

mig , før vi hver før sig går til ro , og jeg vil tro 
de virkelig holder af mig ! “ 
Den smukke nincttcs ansigt fik et besynderligt 
udtryk , da Hermine forlangte dette venskabs bevis . 
Det så næsten ud som om hun blev bevæget , men 
kort efter fik det igen sit kolde , hjerteløse udtryk , og 
idet hun trådte hurtig tilbage , sagde hun : 
„ Kys ikke Ninette , det kunne være , at de kom 
til at fortryde det . “ 
Med disse ord hilste hun og forlod værelset 
igennem den dør , som førte ind til sideværelset . 
Hun gik hurtigt gennem dette og åbnede døren 
til et stærkt oplyst kabinet . 
Her sad en mand med ryggen vendt imod 
døren , tilsyneladende læsende i en Avis . 
Da Ninette trådte ind , vendte han sig hurtig . 
„ Nu ? “ spurgte han . 
„ Det er en lille gås , hr . Greve ! “ svarede 
den smukke pige „ hun må omgås med varsomhed . “ 
„ Tror 
hun , at hun nu er undsluppen al fare ? “ 
Vedblev han . 
„ Ja , hun er rolig , men vil allerede i morgen 
forlade os ! “ 
Greven lo . 
„ Den lille nar ! “ sagde han „ hun må jo være 
en fuldstændig udvidende uskyldighed ! “ 
Og han lo endnu højere , en latter , som blev 
ledsaget af Ninettes fnisen . 

„ Og hun vil på ingen måde tillade , at jeg 
kalder hende nådige frøken ! “ tilføjede Ninette . 
„ O , hun tilkommer en endnu højere tittet ! “ 
Svarede greven ligesom ved sig selv og rejste sig „ hun 
er kun uvidende derom . Gå kun tilbage til dit 
soveværelse , Ninette , og sørg for at alt er i orden 
når hun vågner . “ 
Han nikkede skødesløst og gik til sine egne værelser 
i den modsatte fløj . 
Ninette så efter ham . 
„ Hun tilkommer en endnu højere tittet , sagde 
han “ , hviskedee hun „ kan gerne være , men så ved 
hun ikke deraf . Å passiar ! “ lo hun „ Greven er 
så forelsket i hende , at han gerne kaldte hende sin 
dronning , men hun hører dog , når alt kommer 
til alt , kun til den slags fruentimmer , man træffer 
ved aftentid i snesevis ! “ 
Hun slog med nakken og gik hurtig tilbage til 
det værelse , som stødte op til Hermines soveværelse . 
Hun lyltede nogle øjeblikke ved døren ind til samme 
og hørte en sovendes regelmæssige åndedrag . 
„ Hun sover ! “ mumlede hun og åbnede døren 
„ lad os engang se , hvorledes den lille uskyldighed 
tager sig ud . “ 
Hun trådte listende ind i værelset , der blev 
oplyst af en matsleben lysekrone , som ved en sindig 
mekanisme sænkedes ned fra loftet og sendte sine 
stråler til alle sider . 
Hcrmine sov trygt . 
Det dejlige hoved hvilede på den bløde , kniplingsbesatte 

pude , læberne var halvtåben , og øjnene 
fast tillukkede ; hun sov så roligt og trygt som kun 
den fromme kan sove . 
„ Ja hun er dejlig , hun er himmelst skøn “ 
Mumlede Ninette „ langt smnkkere end jeg , og jeg er 
dog meget smuk ; således må gudinderne , som jeg 
læste om i skolen , have set ud , og hun her ligner 
kærlighedens gudinde ! “ 
Hun trådte hende nærniere og nærmere og 
stod næsten bøjet over hende , da hendes øjne tilfældigvis 
faldt på en lille medaillon , som den 
sovende holdt i sine sammenfoldede hænder . 
„ Formodentlig en eller anden helgen hun har 
anråbt om beskyttelse før hun sov ind ! “ tænkte 
Ninette „ hvor sådanne unge piger er dumme . “ 
Nysgerrig efter at vide , hvorledes en sådan 
helgen så ud , tog hun varsomt medaillonen ud af 
den sovendes hænder og trådte hen under den 
matte lysekrone før at betragte den nøjere . 
Hun havde imidlertid knapt kastet et blik på 
portrættet , før hun for tilbage og kun med den 
yderste anstrengelse dæmpede et lille skrig . 
„ Fyrstinde Paoli “ mumlede hun „ den ulykkelige , 
forsvundne dame , som moder talte så meget 
godt om , hvorledes kommer hendes portræt i denne 
unge piges hænder . “ 
Hun vendte sig om mod den sovende og betragtede 
hende vist . 
„ Store gud , det er hendes datter ! “ mumlede 
hun og blev bleg , „ hun ligner hende træk for træk ; 

det samnie hår , den samme smukke pande , den 
samme sine blnnd , og , som jeg husker , de samme 
øjne . Gode gud og i hans magt ! “ 
Hun så sig forfærdet om ligesom om hun var 
bange for at nogen skulle høre hende . 
„ Øg den stakkel er naturligvis uvidende om 
hvem hun er ! “ tænkte hun videre „ det har denne 
mad . 66 Hirsch sørget for ! o , hvad skal jeg gøre 
for at frelse hende ! “ 
Hun så sig næsten forvildet om og lagde 
hånden på panden , som om hun kaldte al sin 
kløgt og opfindsomhed til hjælp . 
„ Fyrstinde Paoli frelste min moder fra fattigdom 
og elendighed ! “ vedbev hun „ og nu skulle jeg 
hjælpe til at gøre hendes datter ulykkelig ; nej , nej , 
jeg er nok en foragtelig skabning , en flet pige , men 
jeg har endnu en gnist af retskaffenhed tilbage , og 
den vil jeg anvende til at hjælpe hende . “ 
Den smukke , forvildede pige brast i gråd og 
nærmede sig den sovende , hvis hånd hun greb og 
kyssede . 
En tåre faldt som en ilddråbe på den , og 
Hermine , hvis søvn var let , på grund af den nylig 
udsfåcde skræk , vågnede og for forfærdet op , da 
hun så en person stod bøjet over sig . 
„ Hvem er det ? “ spurgte hun , men da hun idet 
samme genkendte den unge pige , sagde hun beroliget 
„ ah , er det dem , Ninette , hvad vil de mig ? “ 
„ Kun give dem denne medaillon , som formodentlig 
er gledet ned fra deres Hals , og som lå 

på gulvet , da jeg kiggede ind , før at se om de 
sov ! “ svarede Ninette , som endnu holdt hendes hånd 
fast i sine . 
„ Ak , det er min moder ! “ fortalte røveren på 
broen mig før greven skød ham ! “ svarede hun 
gysende „ jeg vidste ikke af det , jeg har aldrig kendt 
hende og ved ikke engang hendes eller mit eget 
navn . “ 
Ninette kunne knapt skjule sin bevægælse . 
Hendes bedre jeg var vågnet netop nu , da 
hun var udset som værktøj til en ung piges 
ulykke ! “ 
„ Stakkels barn ! “ sagde hun „ De kender ikke 
engang deres moder ! “ 
„ Nej , han blev skudt før han fik sagt mig hendes 
og hendes mørders navn . “ 
Ninette følte , hvorledes blodet strømmede fra 
hendes hjerte . Hun stod uden tvivl lige overfor en 
frygtelig hemmelighed . 
„ Jeg kan ikke sove ! “ sagde Hermine „ hvis de 
vil høre det , skal jeg gerne fortælle dem hvorledes 
jeg er bleven uden hjem og uden nenner . “ 
„ Ja , fortæl , fortæl ! “ svarede Ninette „ men lad 
mig først . . . “ 
Hun talte ikke ud , men åbnede døren til 
sideværelset , og Hermine hørte nu hvorledes hun 
gik gennem flere værelser , ligesom om hun ville 
forvisse sig om , at ingen var nærværende , som kunne 
opsnappe hvad der blev talt om . 
Kort efter kom hun tilbage . 

„ Nu kan de fortælle ! “ sagde hun . 
„ Men hvortil disse forsigtighedsregler ! “ sagde 
Hermine „ det forekom mig som om de gik gennem 
flere tilstødende værelser ; var det for at overbevise 
dem om , at ingen nysgerrig var tilstede . “ 
„ Ja ! “ svarede Ninette „ i dette slot have 
væggene øren og loftet øjne ; tal derfor sagte og 
lad os dæmpe lyset endnu mere . 
Hun skruede lysene i kronen ned og satte sig 
ved Hermines seng . 
„ Fortæl så ! “ sagde hun . 
Herminc begreb , at den unge pige måtte have 
en eller anden grund til disse forsigtighedsregler 
og fortalte nu med dæmpet stemme alt hvad hun 
havde oplevet i de sidste fire og tyve timer ; hvad hun 
havde hørt , da hun lyttede ved døren hos mad . æs 
Hirsch , om sin flugt gennem vinduet , sit møde 
med Toma på broen ; bandittens beretning om 
sin delagtighed i fyrstindens mord og endelig hans 
drab , da han stod i begreb med at nævne den 
egentlige morders navn . 
Ninette blev både rød og bleg ved at høre alt 
dette : vant til jntriguer gjenncmsknede hun snart det 
hele , og kom snart til den overbevisning , at hendes 
nuværende herre var den samme , som havde købt 
hcrmine for hundrede tusinde gylden , efter at han 
mange år i forvejen havde lejet Toma til at 
myrde moderen . “ 
„ Det er frygteligt , forfærdeligt ! “ stammede hun 

og den ulykkelige , som blev dræbt på broen , 
nævnede ikke morderens navn ? “ 
„ Nej , i samme nu blev han skudt og styrtede 
bagover i floden . Den gode Greve , som kom i 
samme øjeblik , bad , mig ikke at beklage ham , da han 
lå på sine gerninger som en fredløs mand , og 
da al hans beden om min tilgivelse kun var et 
fif for at få lejlighed til at nærme sig min person 
og måske dræbe mig . “ 
„ Og hvorfor skulle han vel dræbe dem ! “ bemærkede 
Ninette og betragtede hende vist „ han var 
jo endog så ærlig af give dem den tabte medaillon 
tilbage ! “ 
Hcrmine studsede . 
„ Ja , de har ret ! “ svarede hun „ det har jeg 
slet ikke tænkt over ; han kunne jo have beholdt den , 
jeg kunne jo ikke tage den fra ham . “ 
„ Og han blev netop dræbt , just da han stod 
i begreb med af nævne morderens navn ! “ vedblev 
Ninette i samme hviskende tone , „ det forekommer mig 
af være meget dumt af dræbe en mand i samme 
øjeblik , som han står i begreb med af angive sine 
medskyldige . “ 
„ Javist , de har ret ! “ svarede Hermine og greb 
hendes hånd „ De ser langt klarere end jeg . “ 
„ Jeg har måske større erfaring ! “ sagde Ninette 
„ desværre for mig , men her kan den måske komme 
til nytte . Jeg har mine egne tanker , skønt min 
tunge er bunden , og jeg ville ønske , af de ville 

tænke ret nøje over det besynderlige øjeblik man har 
valgt til af dræbe den mand i . “ 
Hermine knugede hendes hånd . 
„ Hvad siger de , Ninette ! “ hvidsfede hun „ den 
samme Aland , som skød ham for at hjælpe mig , 
skulle have interesse af at jeg ikke fik at vide , hvem 
min ulykkelige bløders morder er ! “ 
„ Jeg tør intet sige ! “ hvidsfede Ninette „ jeg tør 
kun tænke , og det samme tør de ; gå endnu engang 
alt igennem deres tanker , søg at erindre , om de 
ikke har hørt grev kurunjas stemme et andet sted 
end på broen i nat , og de vil i det mindste få 
vished om en ting . “ 
Hermine så forundret på hende , derpå blev 
hendes ansigt overtrukket med en forfærdelig bleghed , 
øjnene lyste af skræk , og med bævende læber 
råbte hun : 
„ Jo , jo , nu erindrer jeg det . Den mand , som 
kom mig til hjælp på broen , talte ligesom ham 
jeg kort i forvejen havde hørt hos hende , den forfærdelige 
kvinde ; det var den samme , som købte mig 
for hundrede tusinde gylden ! o , jeg haster også 
nu , at hun kaldte ham Greve ! evige gud , det var 
grev kurunja , den samme , i hvis hjem jeg nu 
befinder mig . “ 
Hun ville springe op af sengen , nien Ninette 
standsede hende . 
„ For guds skyld , frøken ! “ hviskedee hun „ fat 
dem ; al gå herfra ved denne tid er en umulighed . 
Greven er en forsigtig bland , og holder 

altid en vagt ved indgangen ; nej , bliv , jeg laver 
al hjælpe dem , jeg vil gøre alt for al frelse dem . “ 
„ Men indser de da ikke , “ græd herminc „ al 
jeg fuldstændig er i hans vold . “ 
„ Jo , min dyrebare frøken , men det gælder jo 
netop om al unddrage sig denne , og det må ske 
ved list , ikke ved magt , thi da er greven en ubøjelig 
modstander ; vi må tænke os om og håbe på 
et eller andet lykkeligt tilfælde . “ 
„ Han vil forlange al tale med mig i morgen , “ 
Bemærkede Hermine „ om det så kun er for al 
spørge til mit befindende . “ 
„ Lad ham det . Greven er en snu diplomat ; 
han går før tusinde krogveic , hvor han er skjult , 
før han går den lige , åbne vej . “ 
„ O , giv mig et råd , hvad skal jeg sige til 
ham , hvad skal jeg gøre ? “ bad Hermine . 
„ Tak ham for hans venlighed og forsøg på 
al genvinde den frihed de selv har erhvervet dem . “ 
„ Men det er jo også umuligt af han kan 
holde mig tilbage , “ bemærkede herminc . 
„ Han vil imidlertid gøre det , “ svarede Ninette 
„ og det under et eller andet velbegrundet påskud . “ 
„ Alen det er jo ligefrem vold . “ 
„ Han vil forsikre dem om , af de står under 
hans æres beskyttelse , “ svarede Ninette „ og af den 
ville lide et ubødeligt skår , dersom han et eneste 
øjeblik glemte sine pligter som adelsmand . “ 
„ Og så ? “ 

„ Så ville han beklage ikke af kunne tillade 
dem af forlade hans slot , så længe de var truet 
af så alvorlige farer som dem , der true dem , hvis 
de skulle blive fundet og fordret udleveret til den 
pensionsanstalt de har omtalt , “ svarede Ninette 
„ og han ville tillige i den høfligste tone forsikre 
dem om , af hans slot var en fæstning , som man 
ikke kunne forlade uden hans tilladelse . “ 
Hcrmine følte alt modet forlade sig ved denne 
skildring af greven og hans slot , og begyndte 
påny af græde bitterligt . 
„ Græd ikke og lad for himlens skyld som om 
de intet ved , “ bad Ninette „ den mindste mistanke 
han får om , af de er vidende om hans hensigter 
vil for stedse afskære dem enhver lejlighed til at 
komme bort herfra og berøve dem den hjælp jeg 
muligt kan yde dem . Vær fast og bestemt som 
deres moder fyrstinden var . “ 
„ De kender hende , de kender min bløder , “ 
Råbte hcrmine „ 0 , så var det dog sandt hvad den 
ulykkelige sagde , ak , fortæl mig . . . “ 
„ Ikke nu , “ hviskedee Ninette „ ser dc ikke , at 
dagsskærct falder ned gennem gardinerne , jeg for 
ikke blive her længer . Sov , om det er dem muligt , 
et par timers tid og vågn med håb om frelse 
og frihed . “ 
„ Ja de har ret , “ svarede den unge pige „ jeg 
bør samle kræfter for at bevare min rolighed , jeg 
vil forsøge på at sove , men kom først tæt hen til 
mig , jeg har noget jeg vil sige dem . “ 

Ninette bøjede sit smukke hoved nedover hende . 
Hermine slog sine arme om hendes Hals og kyssede 
hende . 
„ Det var kun det jeg ville , “ sagde hun „ De er 
en god pige . “ 
Ninette følte hendes brændende læber mod sine 
og rev sig løs , heftig bevæget . 
„ Tak for de ord , “ stammede hun med dirrende 
stemme „ det er de den eneste , der har sagt , jeg 
skal aldrig , aldrig glemme det . “ 
Og for at skjule sine frembrydende tårer 
skyndte hun sig bort gennem døren til sideværelset , 
afførte sig hurtig sine klæder og gik til sengs . 
Hermine var udmattet både på sjæl og legeme , 
og faldt snart i søvn . 
Omtrent en time efter åbnedes døren sagte 
til Ninettes værelse , og en person trådte ind . 
Skæret fra lysekronen i sideværelset , hvis 
dør var bleven stået åben , oplyste nogenlunde hans 
skikkelse , som den listede sig frem ligesom en kat og 
standsede foran den sovende Ninette . 
Det var en afskylig , pukkelrygget skabning med 
et uhyre hoved , som oven i købet var prydet næd en 
skov af røde , stride hår . 
Selve ansigtet var blegt , næsten hvidt , øjnene 
små og ondskabsfulde , og den bagop bøjede næse , 
som var forsynet med uhyre næseboer , gav det i en 
hast overordentlig lighed med en abe . Munden 
var stor og udrustet næd store , grove , ligesom tilspidsede 
tænder , og den lange , fremstående hage 

var overgroet med en dusk røde hår , eller rettere 
børster . 
Armene , som begrænsede en uhyre bred ryg , 
var lange og nåde ned til knææt , og de lige så 
korte , krumme ben bar en uforholdsmæssig stærk og 
tætbygget overkrop . 
Hele figuren var imidlertid langt under middelhøjde 
og kunne med rette kaldes en dværg , men 
det var tydeligt af se , af denne person besad uhyre 
kræfter . 
Han var grevens fortroligste tjener og blev 
til spot kaldet „ Rosen “ skønt hans navn var 
Nicolo . 
Han betragtede Ninette med et dyrist blik og 
berørte hendes skulder let med sin plumpe , knoklede 
hånd . 
Ninette rørte sig ikke . Hun sov . 
„ Hun sover , “ mumlede han „ den smukke Ninette 
sover , og drømmer måske om alle de unge herrer , 
som sige hende komplimenter , når hun viser sig 
på gaden derinde i byen ; på mig den stakkels 
vanstabte tænker hun ikke , i det mindste ikke endnu , “ 
Tilføjede han med et smil , som blottede hans spidse 
rovdyrtændcr „ men jeg løver hende hun skal nok 
komme dertil . “ 
Og ligesom om dette løfte han gav sig selv , 
havde forjaget de skinsyge tanker , der havde bemægtiget 
sig ham , nikkede han veltilfreds og gik 
videre ind i hermincs værelse . 
„ O , “ mumlede han , da han fik øje på hende 

„ o , hun er meget dejlig , meget skøn , men jeg syntes 
dog bedre om Ninette ; nå , lad greven kun beholde 
hende , får han ikke bugt med hende , kommer han 
nok til mig , jeg har før haft sådanne fugle i 
mine Bure og jeg har altid et satans held med 
mig , mine beviser eb alt for kraftige til at man kan 
modstå dem . “ 
Han lo veltilfreds og lagde en pakke , han bar 
på , foran Hermines seng på bordet , idet han 
samtidig tog hendes klæder og fodtøj . 
„ Hun vil glo , den små , “ mumlede han „ når 
hun vågner og ser al den stads ; v , den grev 
Sigismund forstår at erobre pigebørnene , han 
viser dem blot guld og Perler og de tilbede ham . “ 
Han listede sig hen til den modsatte væg og 
åbnede et skab i samme . 
„ Her er resten , “ sagde han tilfreds „ jeg siger 
at den pige , som nu ikke kalder greven en galant 
mand , må være en tåbelig stivnakke . “ 
Og uden engang at se på den sovende gik 
han atter ud , bærende hendes gamle klæder 
med sig . 
„ Ninette , “ sukkede han , da han gik forbi hende 
„ drøm du kun oni de smukke unge herrer , i morgen 
beder jeg greven om at få dig til kone , og han 
vil ikke sige nej . “ 
' han trykkede på en fjeder i fyldingen af den 
aflåscde dør og smuttede igennem en åbning , 
som straks viste sig og som ligeså hurtig lnkkede sig , 
da han var kommet igennem . 

det var en umulighed at opdage den lille , fine 
fjeder , som lå skjult under selve træet i fyldningen , 
og som åbnede samme til gjenncmgang . 
Solen stod allerede højt på hinilen , da hcrmine 
vågnede . 
Hun så sig forundret om i det prægtige sovekabinct , 
uden straks at kunne orientere sig . 
Søvnen havde virkelig udslettet erindringen for 
et øjeblik , men pludselig vendte alt tilbage , og med 
et forskrækket skrig for hun ud af sengen , for at 
klæde sig på . 
Idetsamme faldt hendes tanker på Ninette , 
den smukke pige og allerede hendes fortrolige . 
„ Ninette , “ råbte hun „ Ninette . “ 
Intet svar . 
„ Mon hun skulle sove , “ tænkte hun „ hun kom 
jo også sent til ro . “ 
Og atter kaldte hun højere : 
„ Ninette , Ninette . “ 
Men ingen svarede . 
Hermine kiggede ind i soveværelset , det var 
tomt . Sengen var bragt i orden , og Ninette var 
altså stået op . 
„ Mon hun ikke bedre kan høre klokken , “ tænkte 
hun og greb den lille forgyldte Stang , som lå på 
bordet . 

hun havde knapt berørt den fine sølvklokke 
før en dør åbnede sig , og Ninette trådte ind . 
Hun hilste ydmygt og nærmede sig . 
„ Hvad befaler den nådige frøken , “ sagde hun 
og standsede ærbødig foran hende . 
Hermine betragtede hende forundret . 
Ten smukke , unge kammerjomfru var et billede 
på den dybeste underdanighed og alvor . 
„ Bien Ninette . . / råbte Hermine forundret , 
men i det samme tav hun . 
Den smukke kammerpige havde tilkastet hende 
et besynderligt , lynsnart blik , som syntes af sige ! 
„ For guds skyld , ingen fortrolighed . “ 
Faren gør hurtig menneskets sandser skarpe , 
og Hermine forstod derfor straks , af man et eller 
andet sted fra i nærheden belurede dem . 
„ Men , Ninette ! — er det ikke sådan de hedder ? “ 
Fortsatte hun i en kold tone „ man har berøvet 
niig mine klæder , hvorfor har de taget dem 
bort , thi ingen anden end de kan have gjort det ! 
Vær så god af give mig dem tilbage . “ 
Ninette kastede et blik på bordet , hvor pakken 
lå . 
„ Besynderligt , forunderligt , “ hviskedee hun for 
sig selv „ hvorledes borttager man dog de gamle 
klæder og lægger andre i stedet , uden at jeg hører 
det ! “ men i det samme tilføjede hun højt . 
„ Den nådige herre har befalet at give frøknen 
en passende klædning , den de havde var både 
forrevet og våd , og her vil de finde den . “ 

hun åbnede pakken og fremtog en kjole af 
overordentlig skønhed og udstyret på den ødslcste 
måde . Den ville have gjort opsigt ved et selskab 
ved hoffet . 
Hcrmine betragtede den ligegyldigt og vendte sig 
mod Ninette . 
„ Jeg foretrækker dog min egen forrevne og 
tarvelige , “ sagde hun , medens en brændende rødme 
overfor hendes kinder „ er de så god at give mig 
den . “ 
„ Men — ; “ indvendte Ninette ængstelig . 
„ Jeg ønsker min egen kjole , “ vedblev Hermine 
bestemt „ denne behager mig ikke , og jeg har 
vel ikke fundet et fristed for at blive berøvet min 
frihed . “ 
Ninette tilkastede hende et hurtigt , bifaldende 
blik og forlod værelset . 
Kort efter vendte hun tilbage med hermincs 
daglige klædning . 
„ Tak . Ninette , “ sagde hun venlig „ nu kan jeg 
allerede se , at jeg er hos en adelsmand , som ikke 
vil såre en fattig pige ved af forære hende en 
klædning , der så lidt passer til hendes forhold . “ 
Og tilfreds fuldførte hun nu sit toilette foran 
spejlet , uden af modtage ninettcs hjælp . “ 
„ Se så , “ sagde hun muntert „ nu er jeg færdig 
til af vandre videre ; hvorledes skal jeg dog takke 
den ædle Greve for hans store opmærksomhed imod 
mig . “ 
„ De vil om lidt kunne få greven i tale , “ 

svarede Ninette „ men vil den nådige frøken ikke 
først nyde en forfriskning , de behøver blot af befale , 
alt står til deres tjeneste “ 
„ Afslå det ikke , “ hviskedee hun „ vi må bruge 
list , modstand hjælper ikke . “ 
„ Det er virkelig alt for megen opmærksomhed , “ 
Svarede Hermine „ og alt for megen ulejlighed for 
min skyld , giv mig hvad de selv vil , gode pige , 
jeg er ikke vant til af blive spurgt ad . “ 
„ Den nådige frøken vil da behage af træde 
herind så længe , “ sagde Ninette og åbnede en dør , 
hvis farve var så fuldstændig ens med tapetets , 
af man ikke så den var der . 
Hcrmine nikkede og trådte ind i en lille , smal 
næsten mørk gang , knapt seks fod lang . 
Med et for to mægtige fløjdøre til side , og 
den unge pige blev forbavset stående . 
Foran hende vifte sig en umådelig sal , udstyret 
med en pragt , som vidnede om luksus og 
rigdom . 
De fire store fag vinduer vare forsynede hvert 
nied sin farve glas , som , da solen just skinnede 
på det , kastede et magisf skær ind over de prægtige , 
guldindvirkede tapeter , som bedækkede væggene . 
Kostbare statuer af marmor fra caracca , 
hævede sig i salens fire hjørner , og et kunstigt 
basrelief forvandlede loftet til en omvendt skål 
med prægtige , forgyldte blomster , der sænkede sig 
ned imod gulvet . 
Midt på dette stod et kolossalt bord af sort 

marmor på fire , med tynde sølvstriber indlagte 
dragefødder , og de gammeldags møbler med udskåren 
snidtværk vare udpolstrede med blåt stukket 
atlask , garnerede med ægte guldlidser . 
På bordet fandtes en hel anretning , og to 
gallonerede tjenere , som åbnede fløjdørene , rullede 
en elegant stol foran samme . 
Hermine tog plads på denne og bemærkede 
straks , at der var endnu en couvert lige overfor hende . 
Der stod også en stol foran den . 
Hun tilkastede Ninette , svin havde stillet sig 
noget til højre for bordet , et bebrejdende blik , da 
hun straks anede hvem denne couvert var bestemt 
for . 
Hun behøvede heller ikke at vente længe med at 
få sin anelse bekræftet , thi kort efter at hun havde 
sat sig , gik døren op , og grev kurunja trådte ind 
smilende og med en faderlig bcsfytterminc . 
Hermine rejste sig straks og gik ham i møde . 
„ Vist ikke , mit barn , bliv dog siddende , “ sagde 
han „ det tilkommer mig at stå i en så henrivende 
skønheds nærværelse . “ 
Og hans øjne syntes at sluge den fortryllende 
unge ' pige , som stod foran ham i den tarvelige , flere 
steder forrevne klædning . 
„ Men hvad ser jeg , “ vedblev han hurtig „ hvorledes 
er det man udfører min befaling , denne 
klædning . . . “ 
Han kastede et blik på Ninette , der vedblev 
gt følge efter hcrmine som en lydig slavinde , 

„ Hr . Greve , “ svarede Hermine smilende „ denne 
klædning passer bedst for mig , og jeg kunne også 
straks forstå , at den prægtige dragt , som lå i mit 
soveværelse , kun var lagt der for at prøve mig . “ 
„ Hvorledes , om jeg tør spørge ? “ 
„ Hvad ville vel greven af kurnnja tænke om 
en ung pige , som ville modtage mere end gæstfriheden 
af ham , “ svarede Hermine smilende „ ville det 
ikke være at drive sine fordringer vel vidt . “ 
Hun så så fortryllende ud , at greven ikke 
kunne lade være at gribe hendes hånd og trykke 
et lidenskabeligt Kys på den . 
Hermine for sammen , det var første gang en 
mand havde kysset hendes hånd . 
„ Hvis de tillader , vil jeg gøre dem selskab 
min fortryllende lille gudinde , “ vedblev greven og 
nærmede sig bordet „ som de vel kan mærke , er jeg 
en stakkels ensom adelsmand , som holder af atvære 
i en engels nærhed . “ 
„ Hr . Greve , denne ære . . . “ svarede Hermine 
og tog igen plads ved bordet 
greven smilede . 
„ Denne lykke for mig , “ svarede han „ således 
burde de sige ! jeg kender så lidt til slige timer , 
at jeg næsten glæder mig over deres ulykkelige 
stilling . “ 
„ Fy , hr . Greve . “ 
„ Tilgiv mig , men jeg er i den henseende egoist , 
endog en uforbederlig egoist , “ svarede han „ vant til 
at jage karpatherncs bjørne og ulve eller schakalen 

på Ungarns sletter , er en smuk , ung dames selskab 
mig som en mild luftning på en streng 
vinterdag . “ 
„ Desværre vil denne luftning ikke vare længe , “ 
Smilede Hermine „ thi endnu i dag må jeg opsøge 
den lille pige , som jeg ved boer et eller andet sted 
her i praleren , og når da min hud er brunet af 
solen og mine hænder hårde af arbejdet , taber 
illusionen sig , og hr . Greven vil da måske ikke 
engang kende den lille , forældreløse pige , som ^dc 
nu overøser med smigrende talemåder . “ 
Greven betragtede hende med beundring , da 
hun talte således , han havde aldrig set en så 
fuldendt skønhed før , aldrig et så uskyldigt 
udtryk . 
„ Endnn i dag vil de forlade deres asyl ? “ 
Sagde han . 
„ Ja hr . Greve , uagtet jeg er bleven behandlet , 
som man kunne vente af en fuldendt adelsmand , 
må jeg dog igen friste min lykke i en verden , 
som er ganske fremmed for mig . Se , hvor venligt 
solen skinner , den ligesom indbyder mig til at fortsætte 
min flugt , og en indre stemme siger mig , , at 
jeg vil blive lykkelig . Jeg må derfor takke dem 
for min frelse i et så farligt øjeblik og for det 
venlige asyl de gav mig og gå videre for at finde 
arbejde til livets ophold “ 
„ Ja , jeg kan naturligvis ikke holde dem tilbage , 
lille , “ svarede greven i en faderlig tone „ men 
dersom de kunne ønske at beholde deres asyl , som 

de kalder mit hjem , så slår det til deres tjeneste 
sålænge de ønsker . “ 
Han ledsagede disse ord med et venligt smil . 
„ Jeg takker dem , hr . Greve , “ svarede hun „ men 
kan ikke modtage deres tilbud , tillad ung derfor 
endnu en Gan ' g at takke dem og med det samme 
forlade dem . Gud er med alle forfulgte og ulykkelige , 
og han vil ikke forlade mig . “ 
Hun rejste sig og trådte hen til vinduet . 
„ Se hvor alt ser smukk og fredeligt ud , “ sagde 
hun „ ikke sandt , hr . Greve , en frihed derude er 
bedre end et fangenskab i et gyldent bur . “ 
Greven rynkede panden og tilkastede Ninette et 
truende blik , som om det anede hani , at hun havde 
sladdret af skole . 
Men Ninette besvarede det med en forundret 
rysten på hovedet . 
„ Se , “ vedblev Hermine og klappede i hænderne 
„ se engang hvilke prægtige heste og hvilke stolte 
ryttere , de ride tæt her forbi og se til vinduerne . “ 
Greven rejste sig og gik hen til hende . 
Der red virkelig to mænd forbi i stridtgang , 
en høj , mørkladen mand og en anden yngre og 
noget mindre . 
Begge vare klædte i glimrende tartariske dragter , 
og hestenes saddeltøi funklede af guld og 
glimrende stene . 
Greven betragtede dem opmærksomt . 
„ Formodentlig denne fantastiske kelar velar og 

den indiske millionær , “ mumlede han „ hin ! Eventyrere 
og ikke andet . “ 
„ De hilser vistnok på dem , hr . Greve , “ vedblev 
herminc „ se engang . « 
Den blindste as rytterne tog virkelig et 
lommetørklæde op og viftede flere gange med det . 
„ Nej , mig gælder hilscnc ikke , “ svarede greven 
mørkt „ jeg kender ikke disse blænd . “ 
Han så igen ned på dem og studsede . 
De standsede udenfor slottets gitterport , og 
den ene af dem fremtog et stykke papir , som han 
først gjenncmborede med en dolk og derpå befæstede 
fil en af de mægtige træstolper , som begrænsede 
gitterporten . 
Derpå vendte de langsomt deres heste og red 
bort samme vej de kom ad . 
Greven opslog en spottende latter . 
„ Disse gode herrer have en egen måde at 
bringe deres invitationskort på , “ lo han „ men 
måske det er mode i orienten . “ 
Han vendte sig på ny mod hcrmine , der havde 
betragtet de to mænd med synlig interesse . 
Hun troede tillige at bemærke , at den blindste 
uafbrudt holdt øje med hende , og at hans hilsen 
gjaldt hende . 
Greven havde bemærket det samme . 
Han rynkede panden og sendte et lynende , hadefuldt 
blik efter de to ryttere , men det var kun et 
øjeblik , så smilede han atter og vendte sig mod 

hcrmine , der stod ved vinduet , som det syntes , hensunket 
i tanker . 
„ De fastholder endnu deres bestemmelse at ville 
forsøge deres lykke på ny , “ sagde han med et smil 
„ men har de også fuldstændig overvejet alle de 
farer , som . . . “ 
„ O , hr . Greve , “ svarede hun „ Faren kan 
ramme os alle vegne , også her i fredens og gæstfrihedens 
hjem . Den er en fugl , som flyver uset 
om overalt og daler , hvor man mindst tænker det . 
Lad mig blot tolke min inderligste tak for deres 
godhed og tillad mig at forlade dem . “ 
Grev kurunja bukkede . 
„ De har deres fri villie , min frøken , “ svarede 
han venligt „ og skulle de nogensinde trænge til en 
ven og beskytter , så husk at der er en adelsmand 
som hedder Sigismund kurunja . “ 
Han bukkede endnu engang og forlod salen , 
med en mine som en beskytter , der kun nødig opgive 
sin ret til af værne om andres lykke . 
Han vinkede , og begge tjenerne fulgte ham . 
Knn Ninette blev tilbage . 
Hcrmine vendte sig triumferende imod hende og 
ville tale , men kammerpigen lagde fingeren på 
munden og sagde i sin sædvanlige , underdanige 
tone : 
„ Har den nådige frøken nogen befaling til 
mig ? “ 
„ Knn den bøn af vise mig hvilken vej jeg skal 
gå ! “ svarede Hermine „ jeg må benytte tiden , det 

kan måske blive vanskeligt nok af oplede min lille 
legesøster . “ 
„ Denne vej , nådige frøken , “ sagde Ninette 
„ er de så god af følge mig . “ 
Hun åbnede en dør modsat den side af 
hvilken greven var kommet og gået , og Hermine 
kendte straks vejen . 
Det var den samme , ad hvilken hun var kommet 
sidste nat . 
Ad en smal vindeltrappe nåde de snart ned 
til etagen nedenunder , og kort efter befandt de sig 
i den lille gårdsplads , som helt igennem var belagt 
med marmor . 
Hermine kunne ikke skjule for sig selv , af slottet , 
trods sin pragt , havde noget fængselsagtigt ved 
sig , og skyndte sig derfor afsted henimod gitterporten 
for snart at komme udenfor , hvor fuglene sang i 
træerne , og hvor dugperlerne endnu lå i det høje 
græs . 
„ Farvel , Ninette , “ sagde hun og gav hende 
hånden „ nu flyver fuglen til frihed igen . “ 
Ninette svarede ikke , men betragtede hende med 
tårer i øjnene og en bedrøvet mine . 
Hermine tog fat i det forgyldte slangehoved , 
som dannede dørgrebet , men uagtet hun drejede det 
af al magt , åbnedes dog ikke porten . 
„ Den er aflåsct , “ sagde hun . 
Ninette svarede ikke . 
Hermine forsøgte endnu engang , men med 
samme resullat . 

„ Vil de ikke prøve , Ninette ! “ sagde hun „ De 
har måske flere kræfter end jeg . “ 
„ Jeg tror ikke det hjælper , nådige frøken ! “ 
Svarede kammerpigen . . Gitterporten er virkelig aflåset . “ 
„ Så 
må man åbne den ! “ råbte Hermine 
„ jeg vil bort herfra ! “ 
„ Sådan har de alle fagt ! “ hviskedee Ninette 
„ de har alle villet være bort herfra , men den skrækkelige 
port har altid været lukket . “ 
„ Min gud , min gud ! “ stammede den unge 
pige „ hvad betyder dette ? “ 
Og hun ruskede rasende i de tykke jernstænger . 
„ Det er forgæves , nådige frøken ! “ . sagde en 
spottende stemme bagved hende „ Porten er aflåset 
og bliver ikke åbnet . “ 
Hermine vendte sig om og så den tidligere omtalte 
dværg stå foran sig . 
Den lille vansfabte gjorte et dybt buk . 
„ Det er synd for de fine , hvide hænder ! “ 
Sagde han „ de grove , hårde jernstænger skrabe 
huden af dem ; denne port er så solid , at den kan 
modstå et stormangreb af bevæbnede mænd og 
langt lettere af en svag pige . “ 
„ Jeg ønsker at man åbner denne port ! “ sagde 
Hermine bestemt . 
Vanskabningen trak på skuldrene . 
„ Det gør mig ondt , ikke at kunne opfylde den 
smukke dames befaling ! “ sagde han „ Greven har 

befalet at den skal være lukket for alle , og i 
særdeleshed for den nådige frøken . “ 
„ De tager fejl ! “ stammede hcrmine „ det er kun 
få minutter siden jeg talte med greven og tog 
afsked med ham jeg takkede ham for hans godhed 
og han tillod mig at gå ! “ 
Den pukkelryggede opslog en hæs , skrattende 
latter . 
„ Den nådige herre holder meget af spøg ! “ 
Sagde han „ og han giver nødig slip på en ung 
dames selskab , især når hun er så smuk , som 
den nådige frøken . Jeg har derfor befaling til 
ikke at åbne porten , om de så nok så meget beråber 
dem på den nådige herres tilladelse . “ 
Hcrmine blev bleg . 
Hun begreb nu grunden til Ninettes tårer 
og bedrøvede mine . 
„ Deres herre har ingen ret til at holde mig 
tilbage ! “ råbte hun „ åbn gitterporten , hører de , 
åbn den straks ! “ 
Den unge pige stod for ham med lynende øjne 
og blussende kinder ; det var som om det ædle blod , 
der rullede i hendes årer , pludselig var sat i be « 
Vægelse ; hun var fortryllende skøn i sin vrede . 
Den pukkelryggede betragtede hende forundret , 
og instinktmæssig for hånden til nøgleknippet , som 
hang ved hans bælte , men i næste øjeblik fik hans 
ansigt atter det ondskabsfulde , dyriske udtryk , og 
idet han langsomt vendte hende ryggen sagde han : 
„ Spar deres befalinger til dem , som adlyde , 

nådige frøken ; vend tilbage til greven , de undgår 
ham dog lige så lidt som deres forgjængcrsfer . “ 
Dette 
frygtelige svar berøvede hende den sidste 
gnist af mod ; hun begyndte at græde og holdt den 
hæslige person fast med begge sine hænder . 
„ Luk mig ud i Jesu navn ! “ bad hun hulkende 
„ og jeg vil velsigne dem alle mine dage ! “ 
Den pukkelryggede lo højt . 
„ Den nådige herre har købt og betalt dem ! “ 
Sagde han spottende „ og jeg ville være ham en utro 
tjener om jeg forvanskede hans ejendom ved at 
lade den gå sin vej . “ 
„ Jeg vil bort , bort ! “ streg den unge pige , uden 
at svare på denne nedrige fornærmelse „ kom Ninette , 
kom , lad os forlade dette sfjændige sted . “ 
Og uden at oppebie hendes svar løb hun ind 
i gårdspladsen , i håb om at finde en anden 
udgang . 
Men overalt mødte hende kun den stejle mur . 
Slottet havde kun den ene udgang gennem gitterporten . 
Hun 
løb forvildet om og nåde atter gitterporten , 
som hun nu oven i købet ikke længer kunne 
se igennem . 
To vældige træfløie skjulte den aldeles ; hun 
befandt sig i et mægtigt fængsel med himlen til tag . 
Ninette var der heller ikke , både hun og den 
afskyelige pukkelryggede vare forsvundne ; hun var 
ganske ene . 

„ Gud , gud ! “ stammede hun „ hjælp mig , jeg 
er så ulykkelig . “ 
Og idet hun kastede et forvildet , fortvivlet blik 
mod himlen , tumlede hun baglæns oni på den 
hvide marmorsfenbro . 
Kort efter lød grevens stemme fra et af vinduerne , 
og den pukkelryggede viste sig som ved et 
trylleslag . 
Uden at sige noget , bukkede han sig , tog den 
besvimede pige i sine arme og bar hende op i 
slottet , — fri og dog fange . 
Ellevte kapitel . 
Kelar beta . 
Da grev kurunja havde set , at den pukkelryggede 
havde båret den bevidstløse pige bort , lukkede 
han vinduet , hvorfra han , skjult bag et gardin , 
havde set og hørt alt , og trådte ind i sit private 
kabinet , som han kaldte det værelse , hvor han afgjorde 
alle forretninger , navnlig sine pengcaffairer . 
Molluf Zemba og „ Rosen “ vare de eneste , som 
havde tilladelse til at betræde dette værelse , og det 

kun når den strenge herre ved en klokke gav dem 
befaling til at indfinde sig . 
Enhver anden af tjenerpcrsonalct ville uden 
tvivl være bleven straffet strengt , dersom han 
havde vovet sig herind , uden nådigherrens udtrykkelige 
tilladelse . 
Værelset var beliggende i slottets vestre fløj 
og stod tilsyneladende ikke i forbindelse med andre 
dele end de nærmeste værelser ved en korridor , men 
en hemmelig dør , som viste sig , når man trykkede 
på en lille knap i gulvet , førte til den østre fløj 
gennem en lang , mørk gang , som dag og nat blev 
oplyst af flere lamper . 
Greven alene kendte denne vej og ville uden 
nåde have stødt den ned , som han traf der ; den 
var kun for ham og ingen anden . 
De få møbler i værelset vare besynderligt 
tarvelige og stak fuldkomment af mod de tilstødende 
tales glimrende udstyring . 
„ Det er kun et arbejdsværelse ! “ sagde greven 
„ og behøver ikke at være anderledes . “ 
Anden dag efter at den bevidstløse Hermine 
var blevet sat tilbage til sit gyldne fængsel , gik han 
tilfreds op og ned ad gulvet og så af og til på 
det store , gammeldags slaguhr , som hang på 
væggen . 
Det var åbenbart , at han talte minutterne , 
thi han stampede flere gange i gulvet og lyttede . 
Endelig lød tre slag af en lille klokke , som det 
syntes i slottets modsatte fløj . 

„ Endelig ! “ mumlede han „ Rosen har fuldført 
sit hverv ; jeg vil aflægge den stridige skønhed et 
besøg ! o , hvor hun ligner moderen , den stolte , » bedårende 
fyrstinde , som . . . , nå ! hun trodsede 
mig og bødede derfor , og således skal det også 
gå hende ! Kvinden er kun et legetøj i mandens 
hånd . “ 
Han nærmede sig knappen , som stod i forbindelse 
med den skjulte dør , da en anden klokke 
lød langt nærmere og højere . 
Greven studsede . 
„ Et bud ! “ sagde han „ det var Mollufs signal , 
og det giver han kun , når sagen er af stor 
vigtighed , hvad kan det være ? “ 
Han vendte om og slog på sin egen lille 
klokke . 
Kort efter lød hurtige skridt gennem de tilstødende 
værelser , og Molluf Zemba trådte ind 
uden at banke på . 
Han var bleg og havde et stykke papir i 
hånden . 
„ Hr . Greve ! “ sagde han „ en mand bragte for 
et øjeblik siden dette papir ; det var åbent og så 
slet sammenlagt , at man ikke kunne undgå at læse 
indholdet ; læs , hr . Greve , og overbevis dem om , 
at der er fare på færde . “ 
„ Giv her ! “ sagde greven og rynkede panden 
„ men vær forvisset om min vrede , hvis de har 
gjort allarm af ingenting . “ 
Molluf Zemba gav ham papiret . 

greven havde knapt kastet et blik på det , før 
han blev ligeså bleg søm forvalteren . 
„ Hvad er det for dårekistesnak ! “ sagde han 
„ vil man have mig til bedste eller tror man at 
skræmme mig . “ 
Papiret indeholdt kun følgende ord , skrevne med 
en fast , tydelig hånd : 
„ Graven er tom . Alexander kurunja 
lev er . “ 
De to mænd betragtede hinanden i tavshed . 
De var begge blege og forvirrede ; det var en 
frygtelig anklage imod grev Sigismund . 
„ Jeg så straks hvad der stod ! “ sagde forvalteren 
„ heldigvis var jeg alene og ville gribe den mystiske 
person , som bragte papiret , men han var sporløst 
forsvundet , som om han kunne være sunket i 
jorden . “ 
„ Der er ingen tid at spilde ! “ sagde greven 
„ jeg må uopholdelig til Benjamin Kara ; de følger 
med , hr . Forvalter , jeg har brug for deres klare , 
gennemtrængende forstand . “ 
Molluf Zemba bukkede . 
„ Om jeg mindes er det den samme hånd , som 
den , vi tidligere har modtaget angående Alexander 
kurunja ! “ bemærkede han . 
» Ja , og Benjamin Kara har ikke skrevet den ! “ 
Svarede greven , som trods sin tilsyneladende rolighed 
dog var i høj grad urolig „ hvem kan det 
dog være , som vil ængste os med sådan tåbelig 
snak ! “ 

Molluf Zemba svarede ikke , det undgik ham ikke , 
af greven havde sagt „ os . “ 
Den føromtalte lille klokke lød i samme øjeblik 
for anden gang . 
„ Jeg tror nok , af denne sag er vigtigere ! “ 
Sagde sshan ved sig selv „ den små løber ikke fra 
mig ! “ og idet han vendte sig mod mollnf Zemba 
tilføiede^ hall med et tvungent smil : 
„ Det er et lille eventyr jeg har for med en 
ung pige fra en af stadens pensions-anstalter . 
Jeg fangede hende , som man fanger en vildfaren 
kanin , og fog hende under min beskyttelse . “ 
„ En pensions-anstalt ? “ spurgte Molluf Zemba 
opmærksom . 
„ Ja for unge , voksne piger ! “ lo greven og 
fog sin hat „ den beflyves af en forresten meget agtværdig 
dame , en mad . æ « Hirsch . “ 
Molluf Zemba havde nær udstødt et skrig , han 
kendte også den gode dame og det endda temmelig 
nøje , og med dctsamme faldt hans tanker på den 
stakkels pige , som greven havde „ fanget “ . 
Kunde det ikke være hans barn , hans lille 
lanra , thi mad . els Hirschs fortælling om , af hun 
var død , troede han ikke . 
„ Og hr . Greven har nu den unge pige i sin 
varetægt ! “ spurgte han med en stemme , som skælvede 
af bevægelse . 
Greven bemærkede det ikke og svarede roligt : 
„ Ja , hun lader til at være dydig , den små , 
„ Rosen “ måtte lade hende føle sine torne ! Men 

hun falder nok til føje , Molluf Zemba , hun 
falder nok . “ 
Forvalterens ansigt blev gulblegt , og det var 
kun ved anvendelse af al sin selvbeherskelse , at 
han ikke forrådte den storm , som rasede i hans 
indre . 
„ Egentlig skulle hun koste den uhyre sum af 
hundrede tusinde gylden ! “ fortsatte han leende , 
„ men da nu tilfældet spiller mig hende i hænderne , 
vil jeg spare disse penge . Den gode dame får 
derfor ikke sin anvisning på Benjamin Kara betalt . 
Kom så , hr . Forvalter ! “ 
Molluf Zemba hørte efter med skrækblandet opmærksomhed , 
og forstod nu hvorfor han havde set 
hende køre fra bankieren og til politichefen . 
Det ene sted ville hun have penge , og det 
andet sted ville hun melde , at en ung pige havde 
forladt hendes hus . 
Og om denne unge pige nu var hans eget 
barn , det var en frygtelig tanke . 
Hans ven skælvede derfor under ham , da han 
fulgte efter greven gennem de prægtige værelser og . 
Ned i gården . 
„ Min vogn ! “ befalede greven . 
Vognen holdt altid forspændt , det var engang 
hans befaling , han steg ind tilligemed den blege , 
uhyggelige forvalter , og begge kørte hurtig ud 
gennem gitterporten , som blev åbnet og lukket , uden 
af man så hvorledes det gik til . 

den pukkelryggede så dem køre og sløg hænderne 
sammen af forbavselse . 
Det var første gang , af grev kurunja ikke var 
kommet efter lyden af hans klokke . 
Benjamin Kara havde på samme tid også 
havt en overraskelse . 
Fyrst Talma af dclhi havde aflagt ham et besøg 
sammen med sin Broder kclar-bela og havde 
præsenteret ham kreditiver fra husene nottschild i 
Paris og London , ifølge hvilke han blev indrømmet 
ubcgrænset kredit hos den wienske krøsus . 
Benjamin Kara havde bukket dybt for den rige 
inder og sagt , af om det så var en million , var 
den straks til tjeneste , men hans tillidsfulde tro til , 
af en sådan sum var større end man ønskede , var 
pludselig styrtet sammen , da inderen smilende 
havde svaret . 
„ Jeg har altid fem millioner liggende til småudgifter , 
jeg ønsker tyve millioner . “ 
Benjamin Kara havde atter bukket og betragtet 
kreditivet . 
„ Tvivler de om dets ægthed ! “ sagde da den 
rolige inder „ så se her . “ 
Han tog sin brevtaske frem og udtog engelske 
værdipapirer til et beløb af ti millioner pund 
Sterling . 

„ Det er udbyttet fra mine diamantgrnber på 
Ceylon ! “ lo han „ men disse penge tilhøre , ifølge 
overenskomst , min Broder kelar-bela , og han har 
netop brug for dem . “ 
En så uhyre rigdom slog Benjamin Kara med 
forfærdelse og beundring . 
Dersom han vedblev at trække på ham med 
sådanne summer , måtte han til sidst erklære sig 
insolvent , og hans renom6 var da forspildt . 
Ikkcdestomindre lovede han ham de forlangte 
tyve millioner , skønt de tog et dybt hul i hans 
kasse . 
Inderen var da gået tilligemed kelar-bela , og 
Benjamin Kara havde selv fulgt den rige klient til 
døren , noget , som han ellers overlod sin første 
fuldmægtig . 
„ Hvilken rigdom , hvilken uhyre rigdom ! “ sagde 
han og standsede foran fuldmægtigen , som sin 
vane tro , havde hørt hvert ord fra sin lureplads 
ved døren . 
„ Det er påfaldende så hans Broder , kelarbela , 
ligner gnv Sigismund kurunja ! “ bemærkede 
fuldmægtigen „ man skulle næsten tro de var i 
familie sammen . “ 
Benjamin Kara studsede . 
Fuldmægtigen havde virkelig ret ; der var en 
påfaldende lighed mellem disse to personer . 
„ Ja , der er nogen lighed ! “ svarede han tankefuld 
„ der er virkelig lighed . “ 
Og den værdige pengemand gikind i sit private 

kontor , for af tænke nøjere over denne lighed , som 
blev tydeligere , jo længere han genkaldte de to personers 
ansigter i sin hukommelse . 
En time efter modtog han et kort , som blev 
bragt ham asen overordentlig smagfuldt klædt tjener , 
der igen var ledsager af fem andre . 
Det var en invitation til af overvære den første 
soire kelar-bela agtede af forbanse wienerne med . 
Han stod endnu med det sirlige kort , soni var 
befæstiget på en guldplade ved en diamantnål , 
da grev kurunja blev meldt . 
„ Ah ! “ udbrød bankieren „ hvor heldigt , jeg har 
endnu indtrykket af denne kelar-belas ansigt i 
frisk minde , det vil være let af anstille en sammenligning . “ 
Han 
trådte greven i møde , som just trådte 
ind tilligemed forvalteren . 
Kurunja var bleg , det var klart af se , af hans 
skræk endnu ikke var forbi . 
„ En ny mystifikation ! “ sagde bankieren og 
lukkede døren „ De ser så bevæget ud , min kære 
Greve ! “ 
Greven svarede ikke , men rakte ham tavs det 
modtagne brev . 
Bankieren læste det , og blev ligeså meget forundret 
som greven forskrækket . 
„ Besynderligt ! “ sagde han „ samme håndskrift 
som tidligere , og gerningsmanden har ikke været til 
at finde , endskønt jeg har fuldkommen vished om 
hvem det er ! “ 

„ Hvem da ? “ råbte greven „ denne mand må 
sindes for enhver pris . “ 
„ En af mine tidligere kontorbetjente ! “ svarede 
bankieren , „ en vis Pradel ; sønnen havde jeg af 
nåde taget til mig , efter at have jaget faderen bort , 
og han skulle netop til at bekende for mig , hvem 
der havde betalt faderen for at skrive det første brev , 
da jeg blev forstyrret af denne mad . 66 Hirsch , og 
da jeg senere kom tilbage , var den unge knægt sporløst 
forsvundet . “ 
Han fortalte nu omstændeligt alt , som det var 
gået til og tilføjede med en vis selvtillid : 
„ Desuagtet ved jeg eller tror i det mindste med 
temmelig sikkerhed at kunne vide hvem forfatteren 
er , ja jeg ved endnu mere , jeg ved hvem Alexander 
kurunja er “ . 
Om lynet var slået ned for de to mænds 
fødder , kunne de ikke være blevet mere overraskede . 
„ Tal , tal ! “ råbte greven rystende af bevægelse 
og tørende sveddråberne af panden „ og 
er deres antangcnde rigtig , skænker jeg dem en 
halv million . “ 
Bankieren bukkede og gik hen til døren som 
førte ind til kontoret . 
Han åbnede den så ubemærket og lydløst , at 
Samuel ikke fik tid til at vende tilbage til sin plads 
fra sin lyttende stilling . 
„ Ah ! “ råbte bankieren „ Hr . Fuldmægtigen 
bclurer sin principal ! det klæder smukt ; behag at 
lade dem deres tilgodehavende løn udbetale af 

kassereren og gør dem ingen ulejlighed med et 
eneste pennestrøg mere i min tjeneste . “ 
Samuel tilkastede ham et giftigt blik og 
bukkede . 
„ Jeg er ikke hjemme for nogen ! “ vedblev bankieren 
i en højere tone , som kunne høres over hele 
kontoret „ og jeg håber ikke , at nogen anden vil 
få lyst til at belure mig ; hr . Samuels afsted er 
et statueret eksempel på følgerne . “ 
Han lukkede døren og drejede nøglen om . 
Samuel gik hen til kassereren for at få sin 
gage udbetalt og forlade det kontor , hvor han havde 
arbejdet og luret i femten år . 
„ Ja , ja ! “ mumlede han , da han gik „ jeg har 
mistet en herre for af få en anden og bedre ! “ 
Han gik ud af kontoret og tog vejen fil fyrst 
Talmas hotel i ringstrasse . 
„ Beine herrer ! “ sagde bankieren , efter at være 
vendt tilbage fil de to blænd „ jeg har sagt af jeg 
troer af vide hvem Alexander kurunja er , og jeg 
er næsten vis i min sag . Den stymper , som jeg 
nylig jog på porten , ledede mig ved sin dumme 
fortrolighed på spor . Alexander kurunja og den 
mystiske kelar-bela , svin i fjorten dage har pirret 
wienernes nysgerrighed , er en og samme person . “ 
„ Umuligt ! “ råbte greven skuffet „ Kelar-bela 
skal være uhyre rig , og min brodersøns eicndomme 
er i mine hænder ! “ 
„ Hvor han har fået sin rigdom fra ved jeg 
ikke ! “ svarede bankieren „ men jeg fastholder alligevel 

min formodning . Te ligner ham , eller rettere 
han ligner teni alt for meget , hr . Greve , fil af man 
kan tage fejl af slægtskabet . “ 
„ Jeg har aldrig set ham nærved ! “ bemærkede 
greven „ og kan følgelig ikke udtale mig herimod . “ 
„ Jeg vil få lejlighed fil af sammenligne ham 
med dem ! “ svarede bankieren „ jeg modtog for kort 
siden hans indbydelseskort til en soird , altså den 
aften , som har været bebudet i flere dage , og jeg 
skal vide at benytte tiden . “ 
„ Og hvis det nu virkelig er ham ! “ bemærkede 
greven „ hvad jo må henregnes til umulighcderne , 
hvad så ? “ 
Benjamin svarede ikke . 
„ Det overlader jeg helst til dem , hr . Greve ! “ 
Sagde han endelig „ De har mere øvelse i den slags 
sager . “ 
Greven bed sig i læben , men svarede ikke ; det 
lod til at bankieren havde ret . 
„ Hele hovedstadens adel skal være indbudet til 
denne fest ! “ vedblev bankieren „ det undrer mig , at 
nian har forbigået dem , hr . Greve ! “ 
„ Det har man ikke ! “ råbte pludselig Molluf 
Zemba og greb i lommen „ da jeg modtog dette 
mystiske brev bemærkede jeg et større stykke papir , 
som sad på gitterstolpen , holdt fast ved en dolk , 
jeg tog det med , her er det , og her er dolken . “ 
„ Ah ! “ sagde greven , som nu kom til at huske 
på papiret , som han to dage i forvejen havde set 
blive bcfæstiget på denne måde . 

siden havde ingen forladt slottet , så det var 
bleven siddende . 
Papiret var gennemboret på midten og indeholdt 
følgende ord : 
„ De døde ønske at tale med grev sigismnnd 
„ Kurunja ; de træffes hos kelar-bela på soireen 
„ den 20dc oktober om aftenen kl . li . “ 
„ De døde , de ! “ udbrød bankieren blegnende 
„ er der da flere end en ! “ 
„ Og man tror virkelig , at jeg er så stor en 
tåbc , at jeg løber efter sådanne narrestreger ! “ 
Loe greven og tørrede sveden af panden „ lad den 
fantastiske nar beholde sine soireer for sig selv , jeg 
agter ikke at besøge dem . “ 
„ De bliver dog nødt dertil , hr . Greve ! “ sagde 
bankieren . 
„ Hvorledes ? “ 
„ Se her ! “ svarede han „ læs . “ 
Og i det ene hjørne stod med finere skrift . 
„ Mangler hr . Greven mod , vil Wien i morgen 
„ blive gjort bekendt med , at grev Sigismund ku „ runja 
er en kujon . “ 
» Den uforskammede ! “ råbte greven „ om der 
så var ti kelar-belacr , tager jeg derhen ! “ 
Molluf Zemba smilede . 
Nu var han i det mindste sikker på , at den unge , 
fangne pige ikke kunne modtage hans besøg 
sålænge . 
Der var altså al sandsynlighed for , af kelarbela 
virkelig selv var vidende om , af han var en 

anden , end den han udgav sig for , og af han havde 
en dødsfjende i grev kurunja . 
„ De kan , om de vil , køre med mig , hr . 
Greve ! “ sagde bankieren „ De kan jo sige , af tiden 
blev dem for knap til af oppebie deres egen vogns 
ankomst . “ 
Han så på sit ur . Det var allerede langt 
ud på eftermiddagen . 
„ Jeg takker ! “ svarede greven „ men min vogn 
holder her nedenfor ! “ 
„ Ah , det var en anden sag ! “ sagde bankieren 
„ men vi ville i det mindste følges ad ! “ 
Greven vendte sig pludseligt mod Molluf 
Zemba . 
„ Har de noget imod af agere min kammertjener ? “ 
Spurgte han . 
„ Aldeles intet , hr . Greve ! “ 
„ De vil da lettere få leilibhed til af se denne 
mystiske person og anstille en sammenligning imellem 
ham og min afdøde brodersøn . Skulle ligheden 
virkelig være slående , kan der måske opstå 
nogle ubehageligheder , men heller intet videre . Min 
. Brodersøn er virkelig død ; hans lig bisat i familiebegravelsen 
på vort slot i Ungarn , og alle papirer 
angående arven i orden ; det hele vil derfor reducere 
sig til blind allarm , og jeg vil desuden let 
erholde kejserens tilladelse til at lade denne falske 
Alexander kurunja gribe og fængsle som en 
bedrager . “ 
„ Det var det bedste og eneste rigtige ! “ svarede 

bankieren „ så undgår man al skandale ; og en 
sådan arrestation burde helst foregå så hurtigt 
og hemmeligt som muligt . “ 
„ M ' au behøver ikke kejserens tilladelse hertil ! “ 
Bemærkede Molluf Zemba ærbødigt „ man lader ham 
forsvinde , det er det hele . “ 
De to andre sammensvorne svarede ikke . 
„ Bien hvis det nu ikke er ham ! “ indvendte 
greven . 
Forvalteren trak på skuldrene . 
„ Så ville man så meget mindre savne hank ! “ 
Svarede han „ her forsvinder såmange imellem år 
og dag , at det måske ikke engang vil blive bemærket . “ 
Greven 
tilkastede bankieren et blik og trommede 
ligegyldigt med fingrene på bordet . 
Der indtrådte et øjebliks tavshed . 
„ Og dersom det nuvirkelig er min brodersøn ! “ 
Sagde han endelig „ jeg forudsætter nemlig , at vi leve 
i miraklernes tid , hvad så ? “ 
„ Så ville grev Sigismund kurunja miste 
alle sine rigdomme og oven i købet blive tiltalt for 
mord og bedrageri ! “ svarede Molluf Zemba med 
isnende kulde „ jeg ville som en ubetydelig person , 
miste mit hoved , eller komme på livstid i straffeanstalten , 
og Benjamin Kara . . . “ 
„ Jeg ! “ råbte bankieren „ hvad har jeg med 
den sag at gøre ! “ 
„ Ikke så lidt ! “ svarede forvalteren med spotkende 

ro „ Hr . Bankieren har vist en gammel regning 
fra den afdøde grev knrnnjas tid . “ 
Bankieren blegnede og tilkastede ham et ængsteligt 
blik . 
Det lod næsten , til , at den ubehagelige , lille 
forvalter kendte noget til den mørke , frygtelige 
hemmelighed . 
Han så spørgende på greven , men denne så 
ligeså ængstelig og forundret ud . 
„ Jeg tror derfor ! “ vedblev Molluf Zemba „ at 
det eneste rigtige er , at komme denne eventyrer i 
forkøbet . “ 
De to andre nikkede . 
Forvalteren rykkede en stol nærmere hen 
til dem . 
De to blænd forstod ham og nu begyndte en 
hviskende samtale , som varede flere timer . 
Da den var endt , var det mørkk , og de tre 
mænd traf forberedelser til at tage afsted til 
soireen . 
Molluf zcmba smilede , da han præsenterede sig 
som opvartende kammertjener i sort kjole og hvide 
handsker , og greven , som altid var i Gala , klappede 
ham fornøjet på skulderen og kaldte ham sin tro 
forvalter og kammertjener . 
Kort efter rullede de to vogne afsted for at 
køre til kelar-belas hotel i stadens Hovedgade . 

tolvte kapitel . 
Soireen hos kelar-bela . 
I den prægtige ringstrasse lå kclar bclas 
hotel . Den unge fremmede havde allerede for 
længere tid siden ladet fem sammenbyggede ejendomme 
købe og rive ned og på deres plads ladet 
opbygge et palais , som i pragt og omfang langt 
overgik et hvilketsomhelst andet i den lystige 
keiscrstad . 
Ingen havde mindste anelse om , hvem der havde 
købt disse fem , næsten ny bygninger og ladet dem 
nedbryde for at skaffe sig en passende bolig , men at 
han måtte være umådelig rig fremgik af at materialet 
til murværket var snehvidt marmor , og at 
de forgyldte zirater androg en sum af tre hundrede 
tusinde gylden . 
Det lå for enden af den prægtige gade og 
var allerede færdigt i seks måneder før det blev 
taget i besiddelse af den unge ejermand . 
Dette skete i al stilhed . Kclar beta indtraf 
sent om aftenen tilligemed fyrst Talma af dclhi , 
og det . var først morgenen efter , at folk blev opmærksomme 
på den gulbrodercde , mørkladne svejtser , 

svin majestætisk stod ved indgangen til paladset og 
mønstrede de forbigående med et overlegent smil , 
som om han ville sige : nil er det os , som skal fordanse 
Wien ! 
Man ndtømte sig i gisninger om hvem og 
hvad ejeren af paladset egentlig kunne være , og 
kunne ikke gøre sig fortrolig incd , at han hed kun 
slet og ret kelar beta , uden engang at have en 
tittet foran sit navn . 
Han måtte i det mindste være baron mente 
nogle , medens andre holdt på , at han var en 
eller anden europæisk fyrste , som rejste verden rundt 
under forskellige navne . 
Tiden var bevæget nok hertil . 
I Frankrig opdukkede marschaler , generaler , 
hertuger og fyrster i snesevis , og kelar beta talte 
et sprog , svin man ikke forstod . 
Hvad skulle der da være til hinder for at han 
kunne være en ung , nybagt hertug . 
Man vidste allerede , at han var en meget smuk , 
ung mand på hen ved en snes år eller lidt derover , 
og Wiens elegante damer kunne ikke undlade 
at faste et blik til hans vinduer , når de kørte 
forbi , før , om muligt at få et glimt af ham at se . 
Men kelar beta kom aldrig til vinduet , ligesålidt 
som han nogensinde kørte ud i åben vogn . 
Han var og blev en hemmelighed og dette forøgede 
nysgerrighed « ! i en endnu højere grad . 
Den kulminerede , da man endelig erfarede , at 
han ville afholde en soire , for ved hjælp af denne 

at introducere sig i den fornemme verden , som allerede 
kendte ham , men kun af navn . 
Nysgerrigheden blev endnu større , da man erfarede , 
at hans Broder , fyrsten af dclhi , ville overvære 
den med sin gemalinde , og at forberedelserne 
vare så storartede , at man under almindeligere 
omstændigheder kunne afholde ti pragtfulde soireer 
for den ene hundrededel af hvad denne kostede . 
De indbudne gjæstcrs antal beløb sig til hen ved 
flere hundrede personer , og man mumlede om , 
at østcrrigs erkchertug befandt sig iblandt disse . 
Såmeget vidste man , men heller ikke mere . 
Endelig oprandt dagen , og nu fik folk travlt 
med at se til , og da aftenen kom , og den ene prægtige 
ekvipage kørte for døren efter den anden , 
stod allerede en tæt , gabende folkemængde stuvet 
sammen udenfor , for at beundre vognene eller gøre 
bemærkninger . 
Henad klokken ni kom endelig greven af kurunjas 
elegante vogn . 
Den var øjeblikkelig kendt . 
„ Det er den rige ungarer ! “ råbte en blouscklædl 
bland , som havde klynget sig fast til en lygtepæl 
„ han har fået sine penge ved brodersønnens 
død ; det kan man kalde for at have lykken med sig . “ 
Greven hørte hvert ord gennem det åbentstående 
vindue ; det smigrede ham næsten , at han 
var så godt kendt . 
Bagpå stod to livreklædte tjenere , og foran 
ved siden af kusken sad en elegant klædt herre , 

som , da vognen holdt inde i paladsets gård , hurtig 
sprang ned og hjalp greven ud . 
„ Tak hr . Forvalter ! “ smilede denne „ lad os 
nu have øjnene med os . “ 
Forvalteren bukkede og fulgte greven lige i hælene . 
Umiddelbart efter kom Benjamin Kara . 
„ Der er regeringens skatkammer ! “ bemærkede 
samme person „ Gud ved , om han er kommet til 
sine penge på en ærlig måde ! “ 
Denne bemærkning frembragte både bifaldsog 
mishagsytringer , og Benjamin Kara , som tydeligt 
hørte ordene , rynkede panden . 
Også hans vøgn var forsynet med to tjenere , 
som være iførte et overordentligt smukt livre , men 
han havde ikke , som greven , en kammertjener . 
Han var sparsommelig og ønskede helst at være 
uden fortroligere tjenere . 
Der var allerede i forvejen kommet en mængde 
vogne , og kom endnu stedse flere , indtil endelig 
kørslen opholdt hen ved klokken elleve . 
Vi ville nu begive os indenfor i den uhyre store 
sal , som gik gennem hele bygningen , der havde 
opslugt fem store bygningers areal . 
Man troede at træde ind i et fepalads , da 
man trådte gennem de mægtige fløjdøre , svin 
åbnede sig på komando af en høj , nubisk tjener , 
skinnende sort som jbentræ . 
Man skulle tro , at der var troldom med i 
spillet , thi hver gang en gæst ankom , pegede han 

blot på fløjdørene , og de gled til side og forsvandt 
i væggen . 
Trådte man så indenfor , blev man pludselig 
hensat i en underskøn fcverden . 
Rundtom stod mægtige palmer og kæmpchøie 
bregner , således som de forefindes i Indien ; — 
fantastiske grotter , hvis vægge funklede af en uhyre 
mængde indfattede , ædle stene , viste sig hist og her , 
oplyste ved et rødligt , dæmrende lys ; og kølende 
springvand i store marmorbassiner sendte mægtige 
stråler tilveirs , der igen faldt ned som en 
overordentlig fin støv på palmerne og de kæmpehøje 
bregner . 
Længere henne i den umådelige sal , omtrent 
i midten , voksede de skønneste tyrkiske roser og udbredte 
en berusende aroma , og højt under det dejlige 
loft , som var oversåt nied guldstjerner på mørkeblå 
grund , sang frit om flyvende fugle af mangfoldige 
forskellige arter . 
I salens baggrund stod en forunderlig , halvrund 
skål af guld , vel en alen i diameter . Den 
hvilede på en fod , som forestillede eu hindu , der 
var omslynget af en slange af sølv . Øjnene i 
uhyrets hoved var to mægtige , blodrøde rubiner , 
som funklede i tusinde stråler til alle sider . To 
ligeså besynderlige figurer , to dejlige kvinder , stod 
ved hver sin side af skålen , stille og ubevægelige . 
Det eneste , som bevægede sig , var øjnene ; de for 
om til alle sider , og sænkede sig til sidst ydmygt 
imod gulvet , ligesom om de bad om nåde . 

øg at dette virkelig var tilfældet fremgik af 
følgende inskription på skålen : 
„ Slå øjet ned , du menneskebarn , og bed om 
nåde , thi jeg er buddha “ * ) 
rundtom denne skål samlede gæsterne sig , 
men ingen vovede at berøre den ; når en gjorde 
mine dertil , var det ligesom sølvslangen om figuren , 
der bar helligdommen , løsnede sine bugter 
og hvislende for imod den nysgerrige . 
Han trak da ængstelig hånden til sig , og de 
omkringstående lo . 
Det mærkeligste var imidlertid , at man ikke så 
noget til husets herre . 
Spurgte man de talrige tjenere , som ombød 
forfriskninger på forgyldte sølvfade , om hvornår 
den interessante ejer af disse herligheder kom , svarede 
de alle ens : 
„ Herren er her allerede ! “ 
Så så man forgæves om til alle sider og 
troede i hver person , som vendte ryggen til , eller 
som man ikke kendte , at opdage den besynderlige 
vært , men man indså snart sin fejltagelse , og 
begyndte ærgerlig at lede på ny . 
Især var damerne ufortrødne i at spejde , 
men med lige så ringe held som herrerne . 
Klokken nærmede sig elleve , og Herren var endnu 
ikke kommen . 
Der var især tre personer , som søgte efter ham . 
* ) indernes heieste gud , 

det var grev knrunja og hans kammertjener , 
der fulgte Hain i hælene , bærende hans hat , og 
Benjamin Kara , svar ikke kunne nægte , at den mand , 
svin havde ubegrænset kredit fra verdens største 
pengefirma , alene var i stand til at foranstalte slige 
orientalske fester i det kolde , hjerteløse Europa , 
alle kendte de to matadorer og hilste dem ærbødigt , 
men man lagde tillige mærke til , at greven 
var påfaldende bleg , og Benjamin Kara ligeledes 
syntes at være forstemt . 
Mied et , just som greven vendte sig om mod 
bankieren og sagde : han skjuler sig ! lød en langtrukken 
tone som af et mcssinginstrument , og 
alles øjne vendte sig imod baggrunden , hvorfra 
lyden kom . 
Kun figurerne ved guldskålen i salens 
øverste ende forbleve ubevægelige . 
Det var virkelig husets herre , som kom . 
Baggrunden åbnede sig , og gæsterne så en 
ung , smuk mand træde smilende frem , fulgt af en 
anden , ældre mand og en tilsløret dame . 
Den nnge ' mand var iførr en glimrende indisk 
dragt , som funklede af ædelsten . 
Øm livet var slynget et schavl af høj værdi , 
og en med talrige diamanter besat turban fremhævede 
endnu mere hans dristige , åbne træk og funklende 
øjne . 
Alanden , som fulgte ham , var fyrst Talma 
af Delhi , og den tilslørede dame hans gemalinde . 

den unge mand trådte frem mellem gæsterne 
og hilste ved at bøje sig på orientalsk bis . 
„ Værer mig velkommen , ædle gæster , “ sagde 
han „ og gid i ville betragte eder som hjemme her 
i de timer i gæste mit hjem ; jeg har på orientalsk 
vis ladet eder vente , for at i kunne bestemme , 
om i ønske at vende tilbage til eders langt hyggeligere 
hjem , eller om i ville glæde kelar beta ved 
at dele hans måltid og befale over ham som over 
en tjener . “ 
Han hilste dybt og lod sit mørke , funklende øje 
fare gennem den kreds af elegante herrer og strålende 
damer , som hilste denne orientalske tale med 
jublende bifaldsråb . 
Med et var det son : om et lyn for ud af 
hans øjne og han skred langsom gennem mængden . 
Han havde opdaget grev Sigismund kurnnja 
ved siden af Benjamin Kara . 
Greven var frygtelig bleg ; det var tydeligt at 
se , at han var genstand for en voldsom sindsbevægelse . 
„ Nu ? “ 
Hviskedee han til mouuf zcmba . 
„ Det er ham ! “ svarede forvalteren med dirrende 
læber „ det er deres afdøde brodersøn . “ 
Øg de to mænd stirrede næsten forfærdede på 
kelar beta , som nu nærmede sig med et smil . 
Han standsede nu for han : og hilste . 
„ Øm jeg ikke tager fejl , er det grev Sigismund 
kurnnja , jeg har den ære at tiltale ! “ 
Sagde han i det ungarske sprog „ det glæder mig 

så meget desto mere , som det viser at hr . Greve » 
Ikke er overtroisk . “ 
Greven bukkede koldt . 
„ Folk af min slægt have altid været faste i 
troen ! “ svarede han høfligt , men i en iskold tone 
„ selv om fremmede eventyrere have forsøgt at rokke 
dem i den . “ 
Kelar belå lod som om han ikke mærkede det 
udfordrende i dette svar og vedblev : 
„ Jeg har altid stræbt efter berømte og begavede 
mænds omgang , og hvorledes kunne jeg da forbigas 
Ungarns første adelsmand ! “ 
Kurunja bukkede atter . 
„ Og vi ville være venner ! “ tilføjede han i en 
fortrolig tone ; „ Venner , som vin vi vare i slægt 
sammen . “ 
„ Hvorledes skal jeg forstå det , hr . ' kelar 
beta ! “ svarede greven „ ja , tilgiv jeg har ingen 
tittcl at sætte under deres navn ! “ 
„ Jeg har heller ingen endnu ! “ svarede kelar 
beta , „ men jeg ved med sikkerhed al jeg vil 
få den ! “ 
„ De skylder mig en forklaring , hr . Kelar 
beta ! “ 
„ Hvilken , hr . Greve ! “ 
„ I deres næsten morsomme jndbydclseskort omtaler 
de de døde og tvivler om mit mod , tør jeg 
udbede mig en forklaring ! “ 
„ Gerne , følg mig ! “ 

greven gav forvalteren et vink og fulgte kelar 
beta , som smilende gik henimod salens baggrund . 
Han klappede i hænderne , og son : et lyn åbnede 
baggrunden sig , og en anden glimrende sal 
viste sig før de overraskede gæster . 
Det var en fuldstændig balsal , hvorfra en brusende 
musik lød fra et usynligt orkester , 
„ Til Dands , mine herrer , til Dands ! “ råbte 
kelar beta „ betragt dem aldeles som hjemme ! “ 
Derpå vendte han sig imod greven . 
„ Ikke sandt ! “ smilede han „ det er næste » 
Trolddom ! “ 
Greven svarede ikke , han begyndte af søle sin 
afmagt lige overfor denne besynderlige , unge mand . 
Molluf Zemba havde benyttet tiden til af anstille 
sine betragtninger , og nagtet han atter og 
atter forsikrede sig selv oni , af Alexander kurunja 
virkelig var død og begravet , kunne han dog ikke lade 
være af tro på det næsten utrolige , og erklærede 
kelar beta for den afdøde . 
Som kammertjener folgte han langsom efter 
tilligemed Benjamin Kara , der aldeles ikke var på 
det Rene med sine tanker . 
Kelar beta gik tværs igennem salen og ind i 
et tilstødende sidckabinet , hvor en btand sad , beskæftiget 
med af tælle guldpcnge i stabler . 
Det var spllleværelset for dem , som kunne have 
lyst til af prøve lykken . 
„ Det er for dem , som muligt kunne have lyst 
til af friste guldets herre ! “ sagde kelar beta og 

pegede på manden , som vedblev af optælle guldpengene , 
„ disse srnå pengesummer stå til behagelig 
afbenyttelse for dem af mine gæster , som muligvis 
kunne ønske af spille , men ikke have tilstrækkelige 
penge hos sig ! “ 
Kammertjeneren havde imidlertid betragtet manden , 
svin vedblev af tælle , og greb sig flere gange 
til panden , som om han ville gjenkaldc noget i sin 
hukommelse . 
Det forekom ham nemlig sone om han kendte 
denne mand fra tidligere tid , næn da han sad 
bøjet ned over sit arbejde , kunne han ikke se hans 
ansigtstræk . 
Idetsamme var optællingen imidlertid forbi , og 
manden så op og hilste . 
Kammertjeneren kunne ikke tilbageholde et skrig . 
Nu vidste han hvem manden i det mindste 
lignede . 
„ Hvad er på færde ? “ spurgte greven og vendte 
sig mod ham „ lader de Dein overraske af alt dette 
fantasispil ? “ 
„ Nej , hr . Greve , men se på ham en gang ! “ 
Han pegede mod manden , som nu havde rejst 
sig og stod tæt foran dem ved sit bord . 
Greven vendte sig om imod ham og trådte 
næsten forfærdet et par skridt tilbage . 
„ Kossuth ! “ mumlede han „ Bonden fra Sletten . “ 
„ Det ligner ham i det mindste påfaldende ! “ 
Svarede forvalteren ; . Kelar beta har virkelig net , 
det er de døde , som præsentere sig ! “ 

manden , der lignede kossuth , som var død for 
hen ved ti år siden som en følge af tohundrede 
stokkeslag , forblev fuldkommen rolig . Ikke en mine 
forandrede sig i hans ansigtstræk , skønt det ikke 
kunne undgå ham , at han var genstand for de 
to personers opmærksomhed . 
„ Det skulle glæde mig , om hr . Greven måtte 
have lykken med sig i aften ! “ sagde han smilende 
og pegede på gulddyngerne „ man vil uden tvivl 
spille højt ! “ 
„ Også hans stemme ! “ mumlede mollufzemba 
„ er der da virkelig trvldvm til . “ 
„ Koni , kom , lad os gå ! “ sagde greven „ jeg 
holder ikke af narrespil . “ 
Manden ved bordet bukkede ironisk : 
» Hr . Greven holder måske mere af alvor ! “ 
Sagde hun „ o , vær ubekymret , den kommer nok ! “ 
Han ledsagede disse ord med et frygteligt blik , 
så tindrende af had og hån , at Molluf Zemba 
følte en isnende gysen . 
Greven svarede ikke , men fulgte kelar beta , 
der ventede dem ved indgangen til et andet , tilstødende 
værelse . 
„ Ikke fandt ! “ sagde han smilende „ det interesserer 
dem hr . Greve , at se hvorledes vi orientalere 
arrangere vore fester ! “ 
„ Er de virkelig fra orienten , hr . Kelar beta ? “ 
Spurgte greven . 
„ Jeg kommer så at sige lige derfra ! “ svarede 
han „ ja , jeg synes endnu at indånde duften af 

blomsterne i de store skove ; mon glemmer aldrig 
Indien ! “ 
Greven betragtede ham . 
Han var virkelig tvivlrådig ; der gaves så mange 
mennesker , som skuffende ligne hinanden , og 
det kunne gerne være tilfældet her . 
„ De betragter nrig så vist ! “ lo den unge 
mand „ tvivler de på mine ord . “ 
„ Ingenlunde ! “ svarede greven , som mere og 
mere blev overbevist om , at han alligevel tog fejl , 
trods Molluf zcmbas påståelige forsikkring „ men 
grunden hvorfor jeg betragter dem med så megen 
interesse er simpelthen den , at de ligner en for længst 
afdød slægtning af mig . “ 
„ Ah , således , det glæder mig at jeg har vækket 
grev kurunjas opmærksomhed ! “ svarede den unge 
mand og bukkede . 
„ Ja de ligner ham i en påfaldende grad ; 
det vil sige ; han ville omtrent se således ud , dersom 
han havde levet ! “ 
„ Hau døde altså meget ung ! “ bemærkede 
kelar beta . 
„ Ja som en dreng på en halv snes år omtrent ! “ 
Svarede greven „ det var min brodersøn , 
Alexander kurunja . “ 
Han sagde dette navn med en ejendommelig 
betoning og fæstede med det samme sine gennemborende 
øjne på den unge bland 
men kelar beta forundrede ikke en mine . 
„ Ah ! “ svarede han „ det er sørgeligt af døden 

kommer i så ung en alder ; de elskede ham uden 
tvivl meget højt , hr , Greve ! “ 
„ Ja ! “ svarede greven „ jeg elskede ham som 
om han kunne være min søn ! “ 
Der indtrådte en kort pause . 
Der lagde sig ligesom en skygge over kelar 
betas ansigt , som om han var genstand for en 
heftig , smærtclig bevægelse , men i næste nu var 
han igen smilende og tilfreds . 
Hverken greven eller hans to ledsagere havde 
bemærket dette ; deres opmærksomhed var henledt på 
fyrsten af Delhi , som nærmede sig med sin gemalinde , 
der på orientalsk vis forblev tilsløret . 
Man kunne kun se et par ildfulde , dejlige øjne 
og en snehvid pande . 
En skare af herrer og damer fulgte dem for 
af bemærke og beundre . 
De var virkelig også værd af beundre . 
Fyrsten bar , ligesom kelar beta , en indisk 
dragt , funklende af diamanter , hans turban var 
ligeledes besat med rubiner og smaragder , og den 
krumme sabel , som stak i et bredt , guldindvirket 
bælte af hvidt silke og guld , glimrende af ædelstene . 
Fyrstinden bar en lang , forunderligt tildannet 
kjole , udstyret med overordentlig ødselhed , men intetsomhelst 
smykke . Kun en Lilie af sjælden pragt 
sad fæstet ved en diamantnål i hendes dejlige hår , 
og en vifte af fabelagtig værdi var i uafbrudt bevægelse 
for at tilføre hende kølighed . 

„ Min Broder ! “ sagde kelar beta „ må jeg 
forestille dig Ungarns første adelsmand , grev 
sigimund kurunja . Hs . Excellence har gjort mig 
den ære at overvære vor fest , og det skulle glæde 
mig , oni det ikke blev sidste gang at vi havde æren 
af hans besøg . Hr . Greve , jeg præsenterer fyrst 
Talma af Delhi for dem . “ 
De to herrer bukkede for hinanden . 
„ Min herre ! “ sagde fyrsten med en noget 
fremmed accent , „ Grev kurunja er en så udmærket 
mand , at hans nærværelse kun kan udbrede forhøjet 
Glands over vor tarvelige fest . “ 
Grev kurunja så sig tilfreds om i den glimrende 
kreds , som omgav ham . 
Han følte sig sat tilbage i sin gamle selvtillid , 
og bandede i sit hjerte Benjamin Kara og forvalteren , 
som havde malet faren på væggen . 
„ Min gemalinde føler ligesom jeg den store 
ære af hr . Grevens besøg ! “ vedblev fyrsten , „ jeg 
føler hendes arm skælve i min ; det er glæden , 
son : bevæger hendes sind . Jeg tillader dig , fyrstinde ! “ 
Vedblev han og vendte sit ansigt imod hende 
„ jeg tillader dig at kaste dit slør ; varmen er trykkende 
ligesom i Indien , kunsten har bødet på naturen ! “ 
Fyrsfinden 
aftog langsomt sit stor , der bedækkede 
det halve af ansigtet og næsen , og et bcundringsråb 
undslap alle . 
Hun var blændende skøn . 

på en gjorde dog synet af hende et voldsomt , 
næsten forfærdeligt indtryk . 
Det var på Molluf Zemba . 
Han betragtede hende med øjne , som tindrede 
af beundring og forbavselse , medens hans smale 
læber samtidig bevægede sig . 
„ Mirza , Slettens Lilie ! “ stammede han og 
knugede hånden mod brystet „ o , jeg føler hele min 
kærlighed vågne på ny ! “ 
Øg i det samme betragtede fyrsfinden ham med 
et blik , som jog alt blodet op i hans gule , falmede 
kinder . 
Det var et blik , som åndede dødeligt had og 
en usigelig foragt . Hun havde kendt ham trods 
forklædningen . 
Han trak sig nogle skridt tilbage , for af dæmpe 
sin bevægelse og mumlede halvthøit : 
„ Vent , vent , det bliver også vor tur ! “ 
Et ondskabsfuldt blik mødte fyrstinden , som 
besvarede det med de ord til grev kurunja : 
„ Hr greven behøver ikke af ulejlige sin kammertjener 
længer ; den stakkels fyr må være træt , det er 
jo ikke godt af tjene andre . “ 
Vinket var tydeligt nok . 
„ Hvis de er træt ! “ sagde greven og vendte sig 
imod ham , „ fritager jeg dem for ' tjenesten . “ 
„ Nej , “ svarede Molluf Zemba „ jeg bliver aldrig 
træt af af tjene hr . Greven , tilmed , da hr . Grevens 
sundhed i den senere tid ikke har været den bedste . “ 
Han ledsagede disse ord med et stift blik , 

„ Ja vist , de har ret jeg lider virkelig af en 
svimmelhed , som gør øjeblikkelig hjælp nødvendig , “ 
Sagde han og greb sig til panden „ og min kammertjener 
er da på en måde min selvskrevne 
læge . “ 
„ Det forandrer sagen , “ smilede fyrstinden „ i 
så tilfælde er hans nærværelse nødvendig . “ 
Øg hun sendte Molluf Zemba et hånligt , spottende 
blik , som vakte hele hans raseri . 
„ Ja vent , vent , “ mnmlcde han mellem tænderne 
„ Du er kurunjas undersåt og du skal vedblive 
at være det . “ 
Øg ligesom om en eller anden djævelsk ide var 
faret gennem hans hoved og fyldte ham med glæde , 
rettede han sin lille , uanselige figur i vejret og 
fulgte efter greven , som tilligemed Benjamin Kara 
ledsagede fyrsten , der lovede sine gæster en ny 
overraskelse . 
Den kom , og den var forunderlig og enestående 
i sit slags . 
Den mægtige bygning rummede endnu en stor 
sal , som ligeledes var udstyret med palmer og andre 
levende træsorter . 
Men i baggrunden af samme lynede en uhyre , 
tolv alen høj sol af forgyldt metal , og foran den 
stod flere rækker bænke , betrukne eller rettere belagte 
næd udpolstrede , røde Atlaskes hynder . 
Det var et improviseret tteater ; kclar beta 
ville overraske sine gæster med en forestilling af 
indiske kunstnere . 

ligesom gæsterne trådte ind , lød en forunderlig 
dejlig musik af et skjult orkester , og talrige 
tjenere viste sig pludselig , frembærende forfriskninger 
af is , champagne og ægte tokayer . 
Prægtige skåle af agat , marmor , alabast og 
andre stensorter hvilede på forgyldte søjler og 
vare fyldte til randen med saftige , ukendte frugter , 
og en ligesom bedøvende vellugt af blomster slog 
de indtrædende i møde . 
Lyset , som oplyste salen , kom gennem loftet 
fra en kæmpemæssig krone , der adspredte det gennem 
forskelligt farvede glasknpler , og engang imellem 
for ligesom et kølende vindpust hen over de 
næsten målløse gæster , der troede sig hensatte til 
en af de vidunderlige egne i tusind og en nat . 
Alle skyndte sig med at indtage nogle forfriskninger 
for derefter at ordne sig på de lange 
bænke . 
Fyrst Talma førte grev kurunja og sin banquier 
hen for midten af salen , og Molluf Zemba , 
som næsten ikke kunne løsrive sine øjne fra den fortryllende 
fyrstinde , stillede sig ærbødig bag sin 
herres ryg . 
Da alle havde fået plads , slog kelar beta 
på en lille klokke . 
Og straks skilte solen sig i to halvdele , som 
hver for sig forsvandt i gulvet . 
Scenen var i begyndelsen fuldkommen mørk , 
men efter hånden oplystes den ved et magisk skær 

fra siderne , og man så nu , at den forestillede en 
vild , romantisk bjergegn . 
I baggrunden hævede et gammel slot sine 
mægtige tårne som en grå , ældgammel kæmpe , 
og fra slottet løb en smal , stejl skrænt med en sti , 
der på begge sider var begrænset af stejle , svimlende 
afgrunde . 
„ Prægtigt , henrivende , “ råbte gæsterne „ kun 
en biester kan frembringe en sådan scene . “ 
Kun to personer delte ikke den almindelige beundring . 
Det 
var greven og Molluf Zemba . 
De kendte fuldkommen dekorationen og anede 
noget skrækkeligt . 
Det lignede i den grad slottet i Ungarn , at 
de ikke kunne tage fejl ; om det så var rønnebærtræet 
på Alexander kurunjas grav stod det der 
sørgende og ensomt . 
„ Prægtigt , smukt , “ råbte Benjamin Kara begejstret 
„ det slot ligger romantisk ; det ligner en 
ørnerede , på Toppen af en ubcstigelig klippe . “ 
Kurunja hørte det , men svarede ikke ; han anede , 
at den forfærdelige kelar bcla havde i sinde at tildele 
ham et smerteligt sår . 
Musikken , som i begyndelsen lød svag og ligesom 
klagende , blev nu højere og vild , og med et 
fyldtes scenen med en mængde , som hinduer klædte , 
mænd og kvinder , der dansede en forunderlig , 
fantastisk Dands efter musikken . 
I førstningen var dansen langsom , næsten 

jvm en menuet , men efterhånden blev den hurtigere 
og hurtigere , indtil den endelig gik over til en fuldstændig 
bachantisk Dands , som , ihvorvel den efter 
vore begreber næppe ville kunne kaldes for smuk , 
dog spændte tilskuernes opmærksomhed . 
Da dansen var forbi , lød et almindeligt bifald , 
som grev kurunja deltog i , for ikke at støde 
an imod høflighedens love , og nh kunstnere fremtrådte 
nu på scenen . 
Det var hindueske fægtere , som udviklede en 
næsten utrolig færdighed i at håndtcre et temmelig 
kort sværd og en lang landsc 
deres bevægelser var som lyn ; man øjnede 
knapt de hurtige hug og stik eller paraderne , som 
standsede dem på halvveicn . Selve fægterne vare 
unge , slanke , kraftige folk , hvis bronccfarvcde ansigter 
stak stærkt af mod de hvide , med Perler udstyrede , 
turbaner . 
„ Det er mine tjenere , “ smilede kclar beta og 
vendte sig mod greven „ jeg har hundrede . “ 
Disse ord blev sagde så højt , at flere hørte 
dem , og beundringen for den mystiske inder tiltog . 
Efter fægterne fulgte dandse af flere unge , 
overordenlig smukke piger i maleriske dragter , og 
kclar beta sagde atter til kurunja : 
„ Det er mine bayaderer , de danse deres nationaldands ; 
den samme som deres landsmandindcr 
dandse under palmerne ved ganges bredder . “ 
Flere af gæsterne blev så begejstrede over 
dc dejlige pigers Dands , at de tilkastede dem deres 

fyldte pengepunge , men de blev liggende på scenen 
og bragtes dein senere af fyrstens tjenere . 
Således hengik en god time , da forsvandt det 
dæmrende , rosenrøde lys , og et tæt mørke lagde 
sig som et slør over scenen . 
Kun den smale , stejle sti med det ensomme 
rønnebærtræ var tydeligt oplyst , og i baggrunden 
så man meget klart omridset af slottet . 
Musikken blev igen blød og ligesom klagende , 
og med et slog klokken nogle hule , dumpe slag i 
det gamle slot . 
Grev kurunja for sammen . 
Denne klokke havde samme klang som uret 
der hjemme i slottet ved kapathcrnc . 
„ Nu kommer ku ganske interessant episode , hr . 
Greve , “ sagde kelar beta „ en begravelse ved 
nattetid . “ 
Greven blev frygtelig bleg og havde nød med 
at bevare sin rolighed . 
Virkelig var det i samme øjeblik som om en 
dør åbnede sig i den gamle mur , der omgav 
slottet , og to mænd trådte ud , bærende en langsfrakf 
pakke imellem sig . 
De nærmede sig stedet hvor rønnebærtræet 
stod og sænkede deres byrde ned i en frist opkastet 
grav , som de derefter fyldte med kvas og sten . 
Derefter vendte de ansigterne imod tilskuerne , 
og kurunja blev endnu blegere . 
Det forekom ham , som om de så på ham 
med et hånligt , spottende smil , hvorefter de gik 

langsomt tilbage , ikke nlig to forbrydere , der frygtede 
før at straffen ville følge dem i hælene . 
„ Det er en episode af et liv , “ sagde kelar 
beta til gæsterne , som ikke forstod det mindste af 
denne forunderlige . Scene „ en fremstilling af to 
forbrydere , som begravede et barn levende for 
hen ved ti år siden . 
„ Skrækkeligt ! “ råbte damerne . 
„ Forfærdeligt , “ sagde Benjamin Kara og tog 
sig en pris „ de folk må have været meget dumme , 
at de ikke har båret sig fornuftigere ad , end at 
man senere har kunnet fremstille sagen på scenen . 
Og er disse forbrydere endnu ikke blevne opdagede , 
hr . Kelar beta ? “ spurgte han ligegyldigt 
den unge akand . 
„ Nej , “ svarede denne „ skønt man ved , hvem 
det er , vil man dog endnu ikke drage dem frem for 
offentligheden . “ 
„ Og det vil aldrig ske , “ sagde grev kurunja 
så højt , at alle måtte høre det „ Hr . Kelar beta 
må lade sig nøje med denne eneste offcntliggjørelse 
af lejede gøglere . “ 
Bed dette svar , sone indeholdt en ligefrem 
latterliggjørclse af den gæstfri værts underholdning , 
studsede alle og fæstede blikket på den unge 
inder , men denne sad rolig og smilende , som om 
denne bemærkning var fuldkommen på sin plads 
og sagde med blød stemme . 
« hr . Greve kurunja har fuldkommen net ; af 
hensyn til den ene forbryders høje stilling i samfundet 

vil man , så vidt muligt , undgå at bringe 
sagen frem for offentligheden , men alene sørge for 
at erhverve sig sin ret . “ 
Kurunja nikkede nedladende , ligesom om han 
ville tilkendegive sit bifald med sin unge værts 
svar . 
Kelar beta rejste sig og stødte i en lille sølvpibe . 
Den 
store sol hævede sig igen op på sin 
plads , og lyset fra oven , som en tidlang havde 
været dæmpet , strømmede atter klart ned . 
Tilskuerne udbrød i begejstrede råb ; de befragtede 
nn forestillingen som afsluttet , men kelar 
beta standsede dem . 
„ Jeg har som en praktisk Aland gemt det 
bedste til sidst , “ sagde han „ vi have nu set mine 
flinke tjeneres fremstilling af hinduens kamp og 
glæde ; vi have set hin natlige scene fra Ungarn , 
nn vil jeg vise dem fredens engel , uskyldighedens 
billede , som fornylig er udrevet af lastens klør . “ 
Og hans blik søgte greven , som fuldkommen 
havde genvundet sin kolde rolighed . 
Han ventede uden tvivl på et eller andet 
signal , thi da tre klap lod sig høre bag salen , 
gjorde han en bevægælse med hånden , og atter 
stilles det kunstige fortæppe for at forsvinde i 
gulvet . 
Scenen var denne gang fuldstændig mørk ; kun 
i baggrunden skimtedes en svag lysning og endelig 
forsvandt også denne for at give plads for en figur , 

der ligesom syntes at komme gående stedse 
nærmere og nærmere . 
Og jo nærmere den kom , desto stærkere oplystes 
den , indtil den omsider blev fuldstændig klar . 
Det var som , en dejlig engel , så fortryllende 
skøn , med et så uskyldigt udtryk i det barnlige 
ansigt , at alle udbrød i et dæmpet beundringsråb . 
„ Hun 
er dejlig ! hvilket billede ! hvem er maleren ? “ 
Det 
skønne , dejlige billede stod fuldkommen 
ubevægelig med øjnene hævede mod himlen og med 
et smil om læben , indtil hun lidt efter lidt opløstes 
ligesom i tåge og forsvandt . 
Et tordnende bifald lød fra de fornemme gæster 
og truede med ingen ende at få , da pludselig 
opmærksomheden blev henvendt på en biand , der 
ravede som en drukken imod udgangen , fulgt af sin 
kammertjener . 
Hans læber var næsten hvide , hans pande 
drivvåd af sved , og det var med møje at han 
kunne slæbe sig frem ved kammertjenerens arm . 
Det var grev kurunja , som var bleven overfaldet 
af sin svimmelhed og nu søgte sin vogn for 
at komme hjem . 
Han var bleven voldsom bevæget , da han så 
det skønne billede ; hans øjne truede med at springe 
ud af deres huler , læberne dirrede , og sveden 
sprang ham ud af panden , 

han borede sine negle ned i sine hænder og 
hviskedee næppe hørligt : 
„ Paoli , fyrstinde Paoli , hende jeg har myrdet ! “ 
Derpå var han halvt bevidstløs snnket om i 
sin kammertjeners arme . 
„ Grev kurunjas vogn ! “ råbte kelar beta med 
høj stemme „ Hs . Excellence befinder sig ilde ! “ - 
greven vendte sig om imod ham og tilkastede 
ham et frygteligt blik , som glødede af et undslukkeligt 
had . 
Fyrst Talma så det og vendte sig imod hans 
kammertjener . 
„ Mollnf Zemba ! “ sagde han roligt „ bevar 
deres herres forstand ; en sådan aften til , og 
han er gal ! “ 
Den forklædte kammertjener blegnede . 
Man havde nævnt ham ved navn ; han 
var kendt ! 
Kort efter kørte grevens vogn frem , og dens 
blege herre steg ind tilligemed mollnf Zemba . 
Kusken slog knald , og vognen rullede afsted i den 
mørke nat . 
Da han kom hjem , var hans svaghed forbi . 
Han var atter den samme , ubøjelige , strenge herre , 
magnaten fra slottet i Ungarn . 
„ Molluf ! “ sagde han med hæs stemme til sin 
forvaller „ i morgen ville vi slippe hundene løs ! “ 
„ Ja ! “ svarede forvalteren „ og bide de ikke , 
står vort hoved på spil , “ 

„ Paoli ! “ råbte greven „ Gjøglcbilled ! vent ! 
Jeg har i det mindste din datter ! “ 
Og han styrtede afsted som en rasende gennem 
den hemmelige gang , der førte til Hermines 
værelser . 
Han nåde det Ninette beboede . 
Der var fuldstændigt mørkt , den sædvanlige 
dæmrende lysning fra lysekronen manglede . 
„ Ninette ! “ råbte han „ Ninette ! “ 
Ingen svarede ! 
Han gik hen til hendes seng . Den var tvin . 
„ Måske hun er hos hende ! “ mumlede han og 
sparkede døren til sideværelset op . 
Men også dette var tomt . 
Hermine var forsvundet . 
Dette værelse var fuldstændig oplyst af en 
lampe , som brændte klart på bordet . 
Han så sig om med et forvildet blik , medens 
hans kinder blev hvide af raseri . 
Endelig opdagede han en Klump , som lå i en 
krog og som syntcs at bevæge sig , da han kom . 
„ Er det da djævlekonster alt sammen ! “ råbte 
han „ eller mister jeg min forstand ! “ 
Han trådte hen til klumpen , som rullede 
ham i møde . 
„ Rosen ! “ mumlede han — „ hvad er her 
dog sket ! “ 
Det var virkelig den hæslige pukkelryggede , , 
som lå der forsvarligt bundet og med en knebel i 
munden . 

det lille uhyres øjne gnistrede af ondskab , men 
det var ham ikke muligt at fremføre et ord . 
Greven tog kneblen ud af munden på hani . 
„ Fortæl , fordømte hund , hvad her er foregået ; 
hvor er hun ? “ 
Et kraftigt spark forhøjede spørgsmålcts alvor . 
„ Tillad tjenerne at befri mig , nådige herre ! “ 
Hvæsede vanskabningen „ og de skal erfare , at jeg 
er uskyldig som et nyfødt barn . “ 
Grevens tjenere stiftede altid til at være oppe 
om natten , og på hans kalden indfandt to 
sig straks . 
„ Løs ham ! “ befalede han „ og når du er løst , 
kommer du ind til mig ! “ tilføjede han „ og dersom 
du har ladet dig narre som en kjærling , er hundrede 
slag dig vis . “ 
Med disse ord gik han , for af meddele Molluf 
Zemba , af hcrmine var flygtet og af han var overlistet 
i sit eget slot . 
Straks efter knrunjas afsled fra festen forlod 
også Benjamin Kara den . Han begyndte af føle 
sig ængstelig til mode trods sine millioner . De veje 
altid så lidt mod en god samvittighed . 
Noget efter tog den ene gæst afsled efter den 
anden ; alle enige om , af en soire som den aldrig 
havde fundet sin mage tidligere , men alle tillige 

overbeviste om , af en eller anden hemmelighed tå 
til grund for grev kurunjas pludselige ildebefindende 
og af denne stod i forbindelse med 
festen . 
Da salen var tom vendte kelar beta sig imod 
fyrsten af Delhi . , 
„ Broder ! “ sagde han „ lad høre din mening ! “ 
„ Handsken er kastet , kampen er begyndt ! “ 
Svarede denne „ Gud lede så alt til det bedste ! “ 
Trettende kapitel . 
Herberget ved floden . 
Der var hengået flere dage , ja uger efter det 
sidst fortalte . På begge sider var indtrådt , ligesom 
efter overenskomst , en fuldstændig våbenstilstand , 
og hverken greven eller hans modstander lod 
høre fra sig . 
Man må desuagtet ikke tro , af man var uvirksom 
på nogen af siderne . 
Det ene parti kæmpede for af generhverve 
sig sin ret , det andet for af tilintetgøre ethvert 
forsøg i den retning , og for fuldstændig af 

neddysse sagen , som allerede var kommet i folkemnnde . 
Man 
talte ligefrem om , af grev kurunja , den 
rige , mægtige magnat , var bange for den indiske 
millionær , som , trods sin store ungdom , dog holdt 
ham stangen , ja endog havde tilføjet ham et nederlag 
hin aften ved soireen . 
Thi af fremstillingen på scenen stod i forbindelse 
med en eller anden episode af grevens liv 
betvivlede man ikke længer . 
Hcrmincs forsvinden var næsten det tungeste 
slag , søm ramte den strenge , mægtige bland . Det 
vidnede om hans nsynlige modstanders dristighed 
og kraft . 
Da den pukkelryggede var bleven befriet for sine 
bånd og havde fremstillet sig for greven , havde 
han fortalt , af gitterporten , som han havde låsct 
og lukket som sædvanligt , pludseligt var bleven åbnet 
udvendigfra , omtrent klokken ti . 
Han befandt sig dengang hos hcrmine , som 
han , efter den nådige herres befaling havde under 
kour , som han udtrykte sig , og havde just givet befaling 
til af bringe hende til et af slottets hcmme 
lige , fugtige huller , ct opholdssted , som kunne bøje 
det stridigsfe sind , da Ninette pludselig var trådt 
ind , fulgt af flere , til dels maskerede , mænd , hvoraf 
en , en sand kæmpe af størrelse og styrke , uden at 
sige ct ord først havde gjenncmpryglct ham frygteligt 
med en stok og derefter bundet hans hænder 
og fødder , stukket ham en knebel i munden 

og dar så gået tilligemed den unge dame og 
Ninette . 
De andre personer fulgte dem som en vagt , 
og den pukkelryggede havde så hørt , hvorledes 
gitterporten igen var blevet lukket . 
Hvad der ellers ' var foregået vidste han ikke ; 
han var bleven bevidstløs af raseri og smerte . 
De andre tjenere blev tagne i forhør , men 
havde hverken hørt eller set noget , nagtet greven 
troede dem med stokkeprygl , dersom de fordulgte det 
mindste . 
Følgen af disse oplysninger var , at greven og 
forvalteren gik frem med den største forsigtighed 
og hcmmclighedsfuldhed , men med det bestemte formål 
at skaffe sig as med den farlige modstander 
for stedse . 
Greven foregav at være syg og sengeliggende , og 
Molluf Zemba gjenncmstreifede Wien under alle 
mulige forklædninger for at få fat i tråden , men 
forgæves . 
Hverken kelar beta eller fyrst Talma viste 
det mindste tegn på liv , og en dag opdagede den 
spionerende forvalter , da han forklædt med falsk 
hår og skæg patrouillerede forbi paladset i ringstrasse , 
at der stod fuldkommen forladt og tomt . 
Han hørte med det samme , at fyrsten tilligemed 
sin hustrn , kelar beta , en fremmed ung dame 
og hendes kammerpige havde forladt staden for 
over Konstantinopel at begive sig til Indien . 
Molluf Zemba var imidlertid alt for snu en 

Karl til at lade sig skuffe heraf ; tværtimod han fordoblede 
sine anstrengelser , vel vidende , at hele denne 
rejse kun var sat i omløb for bedre at kunne 
sammentrække nettet omkring greven . 
Endelig kronedes hans bestræbelser med held . 
En aften som han lnffede omkring , forklædt 
som flodffipper , så han to herrer og to damer 
til hest fare sig forbi . 
De vare klædte som folk af den fornemme 
klasse i elegante ridedragter . 
„ O ! “ mumlede han tilfreds „ der har vi dem ; 
de er her altså endnu , men i hvilken hensigt ! “ 
Han så dem holde udenfor en cafch hvor den 
ene af herrerne tændte en frisk cigar , medens den 
anden convcrserede damerne . . 
Derpå red de hurtig videre . 
Molluf Zemba gik hen til opvarteren , som 
endnu stod bukkende udenfor cafeen . 
„ Et glas ungarsk vin til mig og et til dig , 
min ven ! “ sagde han og slog ham på skulderen 
„ hvis ellers du vil drikke et glas sammen med en 
simpel flodffipper ovenpå det fine selskab du 
nylig har været i . “ 
Han lo og pegede på rytterne , som nu allerede 
var langt borte . 
Opvarteren takkede ; en wiencropvartcr drikker 
nemlig med alle til han ligger ; og bragte snart to 
glas vin . 
„ Hvad var det egentlig for folk ! “ vedblev 
Molluf Zemba og stødte sit glas imod hans „ man 

er altid lidt nysgerrig efter at kende sådanne fine 
herskaber , i det mindste af navn ! “ 
„ O ! “ lo opvarteren „ det er bestemt fornemme 
folk ! de ride hver dag her forbi , og hver dag 
tæender den ene af herrerne en frist cigar herudenfor ; 
jeg besørger ilo og får stedse en gylden for 
min ulejlighed . “ 
„ Det var satans ! “ svarede Molluf Zemba „ en 
gylden for at tænde en svovlstik , så må du jo 
blive millionær til sidst . “ 
„ Ja nu hører den herlighed snart op ! “ sukkede 
opvarteren „ de skal rejse ! “ 
„ Nej fanden heller ! “ 
„ Jo , “ vedblev opvarteren i en bedrøvet tone , 
„ jeg hørte den ene dame sige , medens de holdt her : 
hvor jeg glæder mig til at gjensc mit gamle hjem i 
Ungarn , den store slette og de høje bjerge i baggrunden ! 
Ja , sådan folk kan sagtens se sig om , 
anderledes er det med en anden stakkels djævel , 
soni må blive hvor han er ligesom en fugl i 
sit bur . “ 
„ Det er kedeligt for dine svovlstikker ! “ lo 
Molluf Zemba „ men måske du kan få tilladelse 
til at rejse med som cigartænder . “ 
Og han opslog en hjertelig latter over sin egen 
vittighed . 
„ Jeg har endnu to gylden tilbage at tjene ! “ 
Svarede opvarteren „ for jeg hørte , at afrejsen skulle 
foregå om tre dage ; men den sidste dag ville 

man anvende til bringe rejscsagernc i orden , så 
den kan jeg jo ikke gøre regning på . “ 
„ Ja hvem der sådan kunne rejse , når man 
ville ! “ sukkede flodskipperen „ men det kan kun rige 
folk , og jeg holder nu engang så meget af sådan 
nogle . Der er altid penge at fortjene . “ 
„ Ja , de kan måske være heldig uden at vide 
af det , min herre ! “ fortsatte opvarteren „ for talen 
var om at sejle herfra til buda-pest og derfra 
fortsætte rejsen over land , gud ved hvorhen . “ 
Molluf Zembas øjne funklede . 
En bedre rejseroute til udførelsen af en eller 
anden dristig plan kunne næppe findes . 
„ Du siger noget , landsmand , “ sagde han , „ men 
jeg kender jo slet ikke disse fornemme herrer og er 
nu engang lidt forlegen af mig . Der er betaling 
for vinen og her er to gylden til dig , skaf mig 
så at vide , om herskaberne sejle med postpaquctten 
eller med en af lystyachterne , eller i det hele taget 
hvordan og hvornår de rejse ! “ 
Opvarteren bukkede og skrabede pengene til sig . 
„ Det er « lig en let sag , min herre ! “ sagde 
han „ Herrerne er meget ligefremme , og jeg skal 
endog anbefale dem til dem . “ 
„ Du er minsæl en kløgtig fyr ! “ råbte Molluf 
zcmba „ og får jeg de fornemme herskaber at sejle 
for , skal du få ti gylden ! “ 
„ Men pa må jeg vide deres adresse og 
navn ! “ vedblev opvarteren , som følte sig opmuntret 
ved løftet om den gode douccur . 

„ Javist , det har du ret i , du betænksomme 
fyr ! “ svarede mollufzemba „ Du må jo vide hvor 
jeg er at træffe og hvad jeg hedder ; men , udsigten 
til en god forretning gør mig lidt tankeløs . Nuvel , 
det høje hersfab behøver blot at spørge efter slipper 
Smitt , som logerer ' i herberget ved floden eller 
„ Den forgyldte kanin “ , som vi sømænd kalde det , 
og du kan tilføje , at jeg ejer den smukkeste lystyacht 
på donau . “ 
Han lettede skødesløst på sin bredskyggede filthat 
og gik , just som en ældre , stiv herre , der under 
samtalen ubemærket havde iagttaget himlen , for 
ligesom at udregne vejret , trådte frem fra træerne , 
der omgav den lille cafd og forlangte sig et glas 
lemonade . 
Han måtte uden tvivl være meget kejtet den 
samme stive herre , thi han stødte så voldsomt imod 
flodflipperen , at denne forbitret vendte sig om . 
„ Klodrian ! “ råbte han med en ganske anden 
stemme end den , hvormed han havde talt tidligere 
„ kan de ikke se dem for ! “ 
Den stive herre tog høfligt hatten af : 
„ Om forladelse min herre , “ sagde han „ jeg er 
lidt nærsynet ! “ og han fæstede med det samme sine 
øjne på flodskipperens ansigt og navnlig på hans 
skæg , som ubemærket af dets ejer havde løsnet sig 
på den ene kind . 
Flodsfipperen brummede noget om at se sig 
for og slentrede videre , medens den stive herre tog 
plads i cafeen . 

„ Hvad hed den bulbider af en sømand ? “ 
Spurgte han opvarteren og tørrede sine briller . 
„ Slipper Smitt fra herberget ved floden ! “ 
Svarede opvarteren „ han lovede mig ti gylden for at 
skaffe ham fire fornemme rejsende ned ad floden ! 
Han ejer nemlig den smukkeste lystyacht på donau . “ 
Den stive herre lod opvarteren plappre væk , 
betalte sin lemonade og gik langsomt ned ad 
floden til . 
I udkanten af leopoldsfadt på den anden 
side af pratercn , lå et stort herberg for søfolk , 
som befarede floden . 
Mørkt , smudsigt og skummelt så det ud og 
havde desuden kun ringe søgning af pæne folk , 
idet de mere nøieseende flodskipperc holdt sig til 
selve byen og ikke brød sig om at opholde sig i den 
smudsige gjæstcstue , hvor oven i købet alt pak 
strømme sammen . 
Slagsmål og spektakler hørte derfor til dagens 
eller rettere nattens orden , og politiet havde møje 
med at tæmme de ville , berusede slagsbrødre , når 
kniven blinkede og øjnene funklede . 
Herberget var dcsugcn et hjem for alle fra 
straffeanstalterne løsladte forbrydere . Her traf de 
kammerater , som havde fået arbejde på floden , 
og som gjorde sig umage for at skaffe de nyankomne 

noget at bestille ; og hvad mere dar , de fortrædigedes 
ikke af værten , der , som man talte så småt om , 
også en gang i sin tid havde prøvet fængselsluften 
bag de solide stenmure . 
Da han havde udstået sin straffetid lejede 
han herberget ved floden , forsynede det med en 
forgyldt kanin som skilt og åbnede fine døre for 
Wiens bærme . 
Politiet købte hans angivelser til god betaling , 
og mangen forbryder blev afhentet , når han mindst 
ventede det , men aldrig før den værdige vært havde 
fået hans sidste skilling i sin kasse . 
Kredit gav han ikke , og han blev da meget behændig 
den påtrængende kvit ved af forråde ham 
til politiet . 
Og ingen anede , af den velnærede , altid smilende 
Joseph stierner var en sådan forræder ; 
tvertimod , når politiet kom , efter hans egen indbydelse , 
forsikrede han højt og helligt , af hans 
„ Hotel “ kun rummede retskafne mennesker , og tilbød 
ivrigt af gå i kaution for den politiet trak af 
med efter endt undersøgelse . 
At han dagen efter hævede fem gylden for sin 
angivelse anede ingen . 
Der var kun nogle få gæster , som syntes af 
have større magt over ham end politiet ; thi han 
vovede ikke af angive nogen af dem , og han ville 
ikke have gjort det , om man havde budt ham tusinde 
gylden for hver person . 
Disse gæster var udskuddets udskud ; forbrydere 

af profession , som havde tilbragt største 
delen af deres liv i straffeanstalterne og svin knn 
benyttede deres endelig gjenerhvervedc frihed til at 
komme derind igen . 
Det var i almindelighed kroater og slavoner , 
folk af et mørkt , frastødende ådre , som havde forladt 
deres fødested , fordi man ikke brød sig om at have 
dem imellem sig . 
Hovedstaden afgav en vid mark for denne indvandrede 
forbryderbande , men politiet passede på , 
og de blev i almindelighed grebne efter en kortvarig 
virksomhed , hvorefter de sendtes til straffeanstalterne . 
Atter frigivne efter udståct straffetid , 
begyndte de forfra , blev atter straffede , stedse 
strengere og strengere og vare til sidst forbrydere af 
profession . 
Man havde givet disse folk tilnavnet „ Hundene “ , 
fordi de , ligesom disse , holdt sig til „ Huset “ , 
der rigtignok her havde en anden betydning , og 
langtfra at tage dette betegnende tilnavn ilde op , 
vare de ligefrem stolte deraf og så med en vis 
ringeagt ned på de almindelige forbrydere , som 
lommetyve , falsknere og bedragere . 
De havde et ganske andet forbrydcrregister at 
opvise , de havde farlige indbrudstyve , brandstiftere 
ja endog bcnådede mordere i deres midte og gøs 
ikke tilbage for en ny forbrydelse , når blot den 
blev godt betalt . 
De havde kort og godt sagt til værten , den 
værdige Joseph stjerner : 

„ Røb os , men gør først dit testamente ! “ 
Og værten havde forfiltret dem om , at han 
aldrig kunne falde på at angive retskafne mænd , 
om hvem han intet ondt vidste . 
At de troede ham bevistes ved , at de i hans 
nærværelse højt pralede af de om natten udførte 
kjællringestrenger . 
Kort sagt : det var meget farlige mænd , disse 
forbrydere og snu som ræve , indtil en eller anden tilfældighed 
påny bragte dem i konflikt med retten . 
Samme dags aften , som Molluf Zemba , forklædt 
som flodsfipper , havde fået at vide , at fire 
fornemme rejsende , i hvem han havde genkendt 
fyrst Talma , kclar beta , Mirza og formodentlig 
fyrstinde Paolis datter , ville forlade staden for at 
rejse gennem Ungarn , sad fem solbrændte , smudsige 
personer i den forgyldte kanin med de fyldte vinkruse 
foran sig . 
Man behøvede ikke at være i tvivl om , at man 
havde nogle af de farligere forbrydere for sig , som 
nu nød friheden efter mange Års straffearbeide . 
Idetmindste talte de temmelig uforbeholdent om 
det liv man førte i hine gjemmestedcr bag lås og 
lukke , og fortalte en af dem , hvorledes han havde 
båret sig ad med et flugtforsøg , eller hvorledes 
han , uden et kny , havde taget halvandethundrede 

slag tamp fordi det dar mislykket , stødte de andre 
deres tinkruse imod hans og kaldte ham en brav 
Karl , som havde fortjent en bedre lykke . 
Værten , som opvartede dem , gav sin mening 
tilkende med et bifaldende nik og udbad sig samtidig 
den ære at måtte klinke med en så dristig og 
dygtig mand . 
Klokken var over elleve ; de fem personer 
sad der endnu i den bageste stue , som alene var 
for „ Hundene “ , og det vakte derfor den største forbavselse , 
da døren fra den almindelige gjæstcstue 
gik op , og en Aland trådte ind og tog plads lige overfor 
deni ved den anden side af bordet . 
Værten få ængstelig først på ham , så på 
de fem banditter ; derpå rejste han sig og gik henimod 
den fremmede : 
„ Undskyld ! min herre ! “ sagde han „ næn denne 
stue er aldeles privat ! “ 
„ Så , er de fem herrer der måske ikke deres 
gæster ? “ svarede den fremmede . 
„ Jo , men . . . “ 
„ For fanden , den stue gæsterne opholde sig 
i , må være en gæstestue ! “ vedblev den fremmede 
roligt . „ Jeg har altså ret fil at blive hvor jeg 
er , eftersom jeg kommer som gæst ; gør nu ikke så 
meget vrøvl , gamle dydige Joseph , men hent os vin , 
den bedste du har , og glas fil såmange , som vi 
er ! De , mine herrer ! “ tilføjede han og lettede høfligt 
på sin bredskyggede hat , „ gør mig måske den ære 
at drikke et glas med mig ! “ 

værten betragtede Hain forbavset ; enten måtte 
denne mand være meget dum eller meget dristig . 
Alene synet af de fem slynglers skurkeagtige fysiognomier 
måtte kunne jage en hund på flugt , 
og denne fremmede indbød dem oven i købet fil et 
glas vin . 
Han så først spørgende på de fem mænd , og 
da det forekom ham , som om disse stiltiende gav 
tilladelse fil at den påtrængende fremmede måtte 
blive , gik han hurtig ud af døren før at hente det 
forlangte . 
Han havde næppe lukket døren i , før en af de 
fem mænd hurtig rejste sig og gik hen fil den , idet 
han stillede sig således , at ingen kunne komme ud , 
nden først at puffe ham fil side . 
Den fremmede lo . 
„ I er nok bange for , at jeg skal løbe min vej 
og lader jer betale vinen , “ sagde han „ fy for 
fanden , i er ikke cavalerer . “ 
Ingen af mændene svarede , men en kæmpehøj , 
rødskægget Karl med det niest infame ansigt man 
ville se for sine øjne , rejste sig og gik hen 
fil ham . 
„ Hør , fremmede ! “ sagde han i en dyb strubetøne 
„ Du kan nok forstå , at du befinder dig lige overfor 
folk , der er karle for kniven , når det 
kniber , og at vi er i stand fil at puste dig førend 
du får tid fil at udstøde et kvæk ! “ 
Han gjorde en gebærde , som ikke kunne misforstås . 


det var en bevægelse over halsen og et slag 
på den brede kniv , som sad i hans bælte . 
Den fremmede lo på ny . 
„ Hør Matt ! “ sagde han „ jeg har nok vidst , at 
du er en dumrian og har været det al din tid , 
men jeg havde dog troet , at du havde en bedre 
hukommelse . “ 
Kæmpen trådte et skridt tilbage og lagde uvilkårligt 
hånden på kniven . 
De andre rejste sig og omringede den fremmede . 
„ Er i ligeså dumme ! “ vedblev denne „ Du 
Sims og du seppel og du , gamle slagsbroder 
Lola ; ha , ha , ha , det er fandens , så i har forandret 
jer , det er næsten , en skam for „ Hundene “ , 
af de har så glemsomme medlemmer ! “ 
„ Ja i ser på mig ! “ vedblev han spottende 
„ akkurat som jeg kunne være en stakkels gensdarm 
eller anden forretningsmand ved politiet ! tror i 
så , af jeg alene havde vovet mig i denne knejpe 
hos den skurkagtige bært , den gamle stjerner , der 
giver sig af med angiveri ; nej , så havde jeg taget 
såmange sporhunde med mig , af jeg havde kunnet 
vove en dyst med jer og vundet naturligvis , og 
så havde jeg trukket af med jer , svin en flok 
fangne hunde , istedenfor som nu af bede jer drikke 
et glas vin med mig ! “ 
Den rødhårede kæmpe trak uden af sige et 
ord , kniven ud af bæltet og gjorde et skridt henimod 
ham . 
„ Lad ingen komme ind , gamle dreng ! “ sagde 

ban til manden ved døren „ jeg skal blot tale et 
alvorsord nicd denne lille spilopmager , som tror 
af kunne snakke sig fra det hele ! “ 
Og idet han med et voldsomt greb af sin 
plumpe brede næve rykkede den fremmede op fra 
stolen sagde han : ' 
„ Nu er det nok , sig dit navn og hvad du er ! “ 
Den fremmede blev ikke i mindste måde forskrækket , 
tvertimod satte han et fortrædeligt ansigt 
op og sagde : 
„ Lille Matt , du behøver ikke at tage så fordømt 
hårdt , jeg løber ikke fra betalingen . “ 
„ Hug ham kniven i halsen , Matt ! “ råbte 
en af mændene „ hvad fanden vil du gøre så 
mange omstændigheder med den kramsfugl , han 
gør kun nar ad os ! “ 
„ Ja ned med ham ! “ brølede de andre „ og så 
i floden med ham ! “ 
Røde Matt , som han kaldtes af kammeraterne , 
kastede et hurtigt blik omkring sig og lyttede . 
Udenfor var det stille ; den eneste lyd man 
hørte var bølgernes bryden niod bolværket . 
I gæstestuen var der også stille ; det lod ikke 
engang til , at værten kom med vinen . 
Ingen kunne nogensinde få at vide hvad der 
føregik bag de tillukkede skodder . 
„ Du hører ! “ sagde Matt , „ hvad disse brave 
mænd forlange af mig ; og vi pleje ikke at gøre 
mange omstændigheder , når vi får noget i sinde . 
Vi er nu engang ! “ vedblev han „ et underligt folkefærd , 

som ikke holder af af uvedkommende blander 
sig i vore sager , men vi er tillige brave folk og 
gode kathvlikcr , som ikke vil have , af et menneske 
forlader denne verden uden af få tid og tilladelse 
til af tænke lidt på livet på den anden side 
knivsnittet . “ 
„ Alt dette kan være meget smukt ! “ svarede den 
fremmede roligt „ men det er en styg fremgangsmåde 
ligeover for en gammel kammerat . “ 
Disse ord frembragte en stærk bevægelse . 
„ Kammerat ! “ mumlede røde Matt og betragtede 
ham , uden af slippe grebet han havde i ham . 
„ Kammerat , siger du ! “ 
Den fremmede smækkede tre gange med tungen 
og lo højt . 
Det måtte uden tvivl være et tegn , thi 
røde Matt slap ham øjeblikkelig og gik et skridt 
tilbage . 
Den fremmede trak rolig sin frakke af og rev 
sin skjorte til side . 
„ Se selv ! “ sagde han og vendte skuldren til 
„ og i vil give mig hånden i stedet for kniven ! “ 
De fem mænd udstødte et glædcsråb . 
„ Nr . 117 ! “ råbte de gamle kammerater . 
På skulderen stod virkelig 117 med blodrøde 
tals de undslettelige spor af det gloende 
brændejcrn . 
„ Molluf Zemba ! “ sagde røde Matt „ prægtige 
gamle fyr ; du er da ikke vred på mig , fordi jeg 
nær havde sendt dig til dine fædre ! “ 

og han rakle ham sin plumpe hånd , som nr . 
Li7 trykkede med varme . 
„ Ja du må heller ikke regne os det til last ! “ 
Sagde de andre „ men som kammerat kender du 
loven fra gammel tid ! “ 
„ Og ville have handlet ganske som i ! “ tilføjede 
Molluf Zemba „ da jeg blev optaget i hundenes selskab , 
svor jeg på vore love , og jeg erindrer meget 
godt den bestemmelse , at enhver fremmed bør forsvinde , 
når han er få uheldig at komme sammen 
med medlemmerne . “ 
„ Bravo , rigtig ! “ råbte de andre „ Molluf 
Zemba har en god hukommelse . “ 
„ Ja , og han er den samme som tidligere ! “ 
Svarede denne „ ganske den samme , kun lidt ældre og 
fornuftigere . “ 
Med disse ord tog han sit falske hår og 
skæg af . 
„ Bravo , bravo ! “ råbte mændene „ der er han 
aldeles svin han var for en del år siden , men , 
som han siger , ældre og fornuftigere . “ 
Og de værdige mænd kappedes om at trykke 
hans hænder og overøse ham med komplimenter . 
„ Og hvor har du nu „ arbejdet “ i de år , vi 
ikke har set hinanden ? “ spurgte røde Matt „ jeg 
tør bande på , af du ikke har været uvirksom . “ 
„ Å , det er en lang historie ! “ svarede Molluf 
Zemba „ og en fordømt kedelig historie . Jeg 
har gjort den opdagelse , af der findes prægtige 
fængsler udenfor Østerrig , og af bagnoerne i 

italic » ikke i mindste måde stå tilbage for stenkamrcnc 
i trieft . “ 
„ Du blev altså nappet ! “ bemærkede en af 
mændene . 
„ Just , som jeg tilligemed fire andre flinke 
. Kammerater plyndrede en postvogn , idet vi dog viste 
os som galante folk lige overfor passagererne . “ 
„ Ja men du har også haft en god opdragelse , 
Molluf ! “ bemærkede røde Matt „ nu , du blev 
nappet og . . . “ 
„ Sendt i det afskyeligste fangehul man kunne 
tænke sig ! “ fortsatte Molluf Zemba . „ Trods min 
forsikkring oni , af det hele kun var et væddemål 
om af man kan udplyndre en postvogn på åben 
landevej , blev jeg dog dømt til ti Års arbejde i 
jern og har nu endelig udtjent min tid til » une 
foresattes tilfredshed . “ 
De andre lo . 
Vittigheden behagede dem . Jo større spot over 
dc frygtelige nar bag jernstængerne , desto bedre ! 
„ Nu er jeg vendt her tilbage ! “ vedblev han 
„ for at opsøge mine gamle tro kammerater og for at 
bede dem om hjælp . “ 
„ Hjælp , hvortil ? “ spurgte røde Matt , som 
næsten altid førte ordet , på grund af sin uhyre 
fysiske styrke . 
„ Til at udføre en lille affaire , hvorved vi alle 
kan tjene hver en halv snes tusind gylden . “ 
De fem blænd betragtede Hain forbavset . 
„ Hvad , siger du , hver ! “ sagde røde Matt og 

trak vejret dybt , som man ofte gør , når man 
pludselig befinder sig lige overfor en stor uventet lykke 
eller ulykke . 
Molluf Zemba nikkede . 
„ I kender mig fra gammel tid ! “ sagde han 
„ og vide , at jeg er en mand , som aldrig handler 
førend jeg har sikkret mig i forvejen ; især når jeg , 
som her , handler for en anden . “ 
„ Du har altså . . . “ råbte mændene . 
„ Taget forskud ! ja , mine putter ! “ lo Molluf 
„ jeg har været få fornuftig ! “ jeg sagde nemlig til 
mig selv : du må have fat i røde Matt og hans 
fortræffelige kammerater ; men de brave karle er 
måske i øjeblikkelig pengeforlegcnhed og ville næppe 
have noget imod af få noget på hånden ! “ 
„ Bravo , Molluf ! “ Du er en god kammerat ! “ 
Råbte mændene . 
Molluf lettede på hatten . 
„ Ieg udbad mig derfor halvdelen straks ! “ Vedblev 
han „ og her er den — , forudsat af i er med 
til af tjene den anden halvdel . “ 
„ For helvede ! “ brølede røde Matt „ har du 
nogensinde kunnet beskylde os for dovensfab ! “ 
„ Ieg vidste det , “ svarede Molluf tilfreds „ jeg 
vidste , af i gerne ville arbejde og tjene penge , lad 
os altså dele ; hvad i har af gøre er næsten legeværk , 
men udkræver den højeste grad af forsigtighed ! “ 
Med disse ord halede han en tung lædersæk 
frem af sin dybe lomme og heldte dens indhold 
ud på bordet . 

den indeholdt tredive tusind gylden i guld . 
Banditternes øjne funklede som rovdyrs , og 
kun deres indbyrdes frygt for hverandre afholdt 
dem fra af kaste sig over dyngen og gribe til med 
begge hænder . 
„ Det skal gå ærligt til ! “ sagde Molluf Zemba 
„ jeg aftæller nu seks ligestore parter , fem tusind 
gylden i hver ; men ingen får lov til at røre en 
gylden , før han har hørt og er gået ind på hvad 
han har at gøre ! “ 
„ Det er ikke mere end billigt ! “ sagde røde 
Matt „ tilbage , drenge ; ingen vover at berøre en 
eneste af de gule fugle , før han har svoret til fanen 
som man siger ; — tal , Molluf Zemba , kom med 
forretningen , og den skulle være værre end at gå 
igennem ilden , dersom vi ikke for og kan påtage 
os at udføre den . “ 
„ Tvertimod vi skal gennem vandet ! “ sagde 
Molluf Zemba . 
Han standsede og så til døren , som netop 
åbnede sig . 
Det var værten , der kom med vinen ; han 
havde nemlig vished før , at den fremmede måtte 
være en person af betydning . 
Da han så guldpengcne studsede han , men 
satte tavs vinen på bordet og gik sin vej . 
Han mærkede straks han var tilovers . 
Molluf ventede til han var gået og havde 
lukket døren ; derpå vendte han sig imod kammeraterne . 


i en halv time talte han sammen med dem i 
en dæmpet tone , uden at blive afbrudt en eneste 
gang , og da han endelig var færdig , så han sig 
om i kredsen med en spørgende mine , som om han 
ville sige : hvad ville i nu ? 
„ Der er min næve ! “ sagde røde Matt „ jeg er 
med , om så helvede selv er imod . “ 
„ Og her er min , og min , og min ! “ sagde de 
andre , en efter en og rakte ham hænderne „ vi 
er med . “ 
„ Godt , kammerater ! “ sagde Molluf Zemba , 
„ jeg ved jeg kan stole på jer ; her er en halv part 
til hver ! “ 
Røde Matt tog sin part først , bagefter de 
andre , og til sidst Molluf zcmba . 
„ Sørg nu for at have alt i orden ! “ sagde 
han „ og nu til sidst et glas på et lykkeligt udfald . “ 
„ Ja , på et lykkeligt udfald ! “ råbte mændene , 
„ Ingen svigter . “ 
„ Og den anden halvpart bliver udbetalt en 
time efter at sagen er afgjort ! “ sagde Molluf 
zcmba „ vedkommende gentleman er os sikker nok ! “ 
„ I morgen aften ved samme tid må allcmand 
være ombord , “ sagde han „ ægte , livlige 
gutter , og når vi så kommer langtnok ned ad 
floden . . 
Han afbrød sig selv og lyttede . 
Det var akkurat som om nogen sprang ned fra 
murkanten , der løb under skodderne . 

„ Har nogen luret ! “ hviskedee han og styrtede 
hen til vinduet . 
Han rev Bolten ud og skød både vinduer og 
skodder op . 
Men der var ingen at se . Månen skinnede 
klart ; man ville ubetinget kunne se et barn i hundrede 
skridts afstand . 
„ Det har været et vindpust ! “ sagde han og 
trak atter vinduet til . 
De sammensvorne lyttede endnu nogle minutter ; 
men alt udenfor forblev fuldkomment stille . 
„ Det har ikke været andet end vinden ! “ gentog 
Molluf Zemba „ den blæser stødvis fra floden , hvem 
skulle også belure os her ? “ 
„ Vi kan være ganske rolige ! “ lo røde Matt 
„ der er ingen , som holder af „ den forgyldte kanin “ 
Efter klokken tolv . “ 
„ Så , god nat , kammerater ! “ sagde Molluf 
Zemba „ I har nu forstået mig ; i morgen aften 
fes vi igen for at slå hovedet på sømmet . — 
god nat ! “ 
De værdige mænd trykkede hans hånd , og 
kort efter slentrede han nedad floden til med den 
ejendommelige gang , som hører sømanden til . 
Han standsede udfør en landgangsbro , for 
enden af hvilken lå en prægtig lystyacht som en 
svømmende , sovende svane . 
Molluf zeinba tog en fløtte frem og stødte 
i den . 

kort efter roede en lille båd bort fra nachten 
og ind til broen . 
Molluf Zemba steg ned i den , og båden roede 
tilbage til jachten . 
I næste øjeblik char han ombord og gik hurtig 
agter ud i kahytten , hvor en mand modtog ham 
med de ord : 
„ Nå , Molluf ! skal jeg være millionær eller 
stodder ? 
„ Øm gud vil , millionær ! “ svarede mvllnf 
Zemba . 
Ende på første del . 



Slettens Lilie 
eller 
det hemmelighedsfulde slot . 
Original roman 
af 
Louis de Moulin , 
forfatter til Blanca Villemont “ , „ Jeannette Miron “ m . fl . 
Anden del 
København . 
W . Janssens forlag . 
St . Pederstræde 47 , stuen . 
1879 . 

trykt hos Rudolf Svendsen , gammelmønt 9 . 

første kapitel . 
På floden . — toldembedsmanden . 
Det forholdt sig fuldkommen rigtigt , at fyrst 
Talma ville foretage en rejse nedad donau , og at 
den mystiske kelar beta ville følge ham på denne . 
Hvad hensigten var hermed vidste ingen ; man 
talte kun om , at fyrsten ejede betydelige godser i 
den sydlige del af Ungarn , og at hans Broder ville 
følge ham for at forkorte ham den ingenlunde behagelige 
vej . 
Dengang var landevejen « ! i kongeriget i en 
meget dårlig forfatning . De evige stridigheder 
imellem Ungarn og kejserdømmet havde lagt beslag 
på ganske andre sager end beienes vedligeholdelse 
og anlægget af nye og bedre , ja , man talte endog 
øm , at der herstede en stor usikkerhed for den rejsende , 
og at flere perfoner , som ikke havde bevæbnet 
sig tilstrækkeligt , eller som ikke havde støttet sig 
sammen med andre , der skulle samme vej , men vare . 
Rejste alene , vare sporløst forsvundne ; man havde 

sundet deres lemlæstede , udplyndrede lig , men gjcrningsmanden 
havde man , takket været authvriteterncs 
jammerlige indretning , ikke fået fat i . 
Det blev derfor næsten anset for et helt vovestykke 
at rejse gennem det sydlige Ungarn , isærdcleshed 
efter at nogle alvorlige uroligheder netop dengang 
vare udbrudte imellem serbere , montenegriner 
og tyrker . 
Flygtninge fra alle tre lande generede sig ikke 
for at gå over grændsen og fandt i det åbne 
land en prægtig biark for sig , hvor de kunne begå 
de største slyngelstreger , uden at en hund 
gøede ad dem . 
Da man foreholdt fyrst Talma disse ubehageligheder , 
loe han : 
„ Det hele kommer sig af , at man ikke tager 
hårdt på de karle ! “ svarede han „ ville man blot 
statuere nogle alvorlige eksempler , ville de vel tage 
sig i agt . “ 
„ Jeg sejler desuden en stor del af vejen “ tilføjede 
han „ mine tjenere har opspurgt en lystyacht 
som er villig til at sejle til buda-pesth ; hvorfra jeg 
rejser videre med min equipage . “ 
Der var virkelig et sådant lille skib disponibelt . 
Det var fornylig bleven købt af ejeren , en 
vis Smitt , som nu ville prøve det før første gang , 
og som før en rigtignok høj betaling ville vove den 
ingenlunde farefri sejlads gennem floden , der på 
sine steder var grundet og klipperig . 
Fyrst Talma og kelar beta havde allerede beset 

mchten , fundet den overordentlig eomfvrtabel 
indrettet og havde ikke betænkt sig på straks at betale 
føreren , kaptajn Smitt , den forlangte sum . 
Den kraftige kaptajn havde forsikkrct ham om , 
at han aldrig nogensinde hverken før eller efter 
havde gjort eller ville komme til at gøre en sådan 
seiltour . 
Fyrsten smilede til denne forsikkring , men skrev 
den på selvkærlighedens regning . 
Han forandrede imidlertid dagen til afrejsen , 
noget , som skipperen eller kaptajnen som fyrsten 
benævnede ham , forsikrede om , aldeles ikke gjorde 
noget , da han kunne vente så længe det skulle være . 
Så havde han høfligt lettet på sin bredskyggedc 
filthat og fulgt den fornemme passager 
fraborde . 
Der var imidlertid en anden ting , som lå 
den brave skipper meget på hjerte . 
Det var ham nemlig meget om at gøre at få 
at vide , hvor stor fyrstens tjenerskab var ; han 
havde spurgt om det , men kun fået til svar : svin 
sædvanligt . 
Det var intet svar mente han og beklagede sig 
til en høj , rødskægget Karl , der fungerede som styrmand , 
og som ligegyldig dampede af sin stumpede 
kridtpibe , da fyrsten gik . 
Men den rødskæggede Karl havde hørt det 
og svarede : 
, , de går med i købet alle sammen , hvormange 
de så er . “ 

skipperen havde tilnikket ham sit bifald og 
klappet ham på skulderen . 
Den lange Karl var uden tvivl en særdeles 
dygtig biand . 
Derefter var de begge gået ned gennem lugen 
og derfra i lasten . 
„ Er nu alt også i orden , Matt ? “ spurgte 
skipperen . 
„ Jeg vil lade mig hænge som en fordømt hund 
af en klodset tyv ! “ svarede kæmpen og pegede hen 
for sig , , om ikke de skal få munden fuld , før de 
få tid til af tælle til fem ! “ 
„ Godt , godt , Matt , jeg ved jeg kan stole på 
dig ! “ svarede skipperen . 
„ Det kan du , 117 , det kan du , Molluf , ville 
jeg sige , da du holder mere af dit døbenavn ! “ 
Svarede den anden „ og ærlig er jeg , det ved du . 
Jeg ville aldrig have forlangt en gylden forskud , 
dersom jeg ikke havde været vis i min sag , og hvad 
de andre angår , så kan du stole på dem som 
på mig selv ; det er flinke drenge , alle sammen , og 
sky hverken ild eller vand . “ 
, , jeg ved det ! “ råbte skipperen „ jeg vidste , af 
jeg ikke blev snydt ved af henvende mig til dig ; men 
nu er der en anden ting , Matt ! “ 
„ Lad høre Molluf ! “ 
„ Ser du ! “ begyndte denne „ der er to damer 
med i selskabet , de må vi have levende , forstår 
lu ! Herren , som betaler hele affairen , har kun omtalt 
den yngste af damerne , men jeg har nu sådan 

mine grunde , hvorfor jeg kunne ønske af få den 
ældre på samme redningsliste , forstår du mig 
så , Matt ; “ 
„ Forbandet godt , Molluf ! “ lo kæmpen „ forbandet 
godt ; hun er naturligvis køn , og du er en 
gammel udhaler , ha , ' ha , ha ! “ 
Øg kæmpen lo og rystede sin ven ved skulderen 
som en skoledreng . 
„ Ja hun er køn , hun er dejlig ! “ svarede skipperen , 
næsten fortumlet af sin vens ' voldsomme 
kærtegn , „ dersom du havde set hende . . . “ 
Han holdt inde og sukkede dybt . 
„ Så havde jeg måske taget hende , ville du 
sige ! “ lo kæmpen , nej , Molluf Zemba „ jeg tager 
heller guldfuglene , de batter bedre , og for dem kan 
man købe i dusinvis af smukke kvinder ! “ 
, , jkke hendes lige ! “ mumlede skipperen . 
„ Ja det forstår jeg mig ikke på ! “ lo kæmpen 
„ det kan være mig det samme ; men ønsker du at 
beholde hende for din egen mund , skal jeg gerne 
hjælpe dig med at bringe hende velbeholden i land/ ' 
skipperen nikkede og steg igen op ad lasten 
med sin ledsager . 
Da de igen befandt sig på dækket , kom næchtens 
øvrige besætning syngende og støjende ombord . 
Kæmpen betragtede dem med et vredt blik . 
„ I har drukket mere end i kan tåle ! “ sagde 
han „ det duer ikke , når man måske kommer fil at 
bruge både sine arme og sin forstand , og fler det 

engang fil , når vi have et „ Arbejde “ for , får i 
med mig at bestille ! “ 
„ Nå , nå , Matt ! “ råbte en af dem „ tag 
dig ikke den sag så nær . Vi blev opholdte undervejs 
og trakterede af en gammel fyr , som spurgte 
hvor vi hørte fil og om vi snart skulle sejle ! “ 
„ Hvad var det for en gammel fyr ? “ spurgte 
Molluf zcmba opmærksomt . 
, , det ved jeg ikke , kaptajn ! “ svarede han „ det 
var en gammel , stiv herre med luvslidte klæder og 
kravestøvler . “ 
„ Nå , og hvad svarede du ? “ 
„ Jeg svarede , at ville han have noget at vide , 
måtte han henvende sig fil kaptajn Smitt her 
ombord ! “ 
„ Godt , godt ! “ mumlede Molluf Zemba „ det er 
der intet ondt i . “ 
„ Forresfen kan du selv tale med ham , kaptajn ! “ 
Vedblev fyren , , for der kommer han . “ 
Han pegede på en gammeldags klædt herre , 
som netop kom langsom gående , og som syntes at 
betragte de talrige både , der lå ved bolværket 
med megen opmærksomhed . 
„ Formodentlig en toldbetjent ! “ sagde Molluf 
Zemba „ lad ham komme , papirerne er i orden . “ 
Han vendte sig mod den gamle herre , der ikke 
var nogen anden , end den samme , som var kommet 
til , da Molluf Zemba lovede opvarteren ved cafeen 
ti gylden , dersom han anbefalede hans lystyacht til 
fyrsten . 

det var en pudsig person at se , den samme 
gamle herre . 
Hans lille , spidse ansigt blev endnu mindre 
på grund af de store , grå bakkenbarter , som strakte 
sig næsten helt hen til næsen ; øjnene plirrede uophørligt 
bag et par blå briller , . og det hvidsprængte 
hår var meget sirligt glattet i tindingerne , medens 
en ligeså glat Duft hang ned i panden ; og hagen , 
som iøvrigt var det smukkeste , var næsten skjult i 
et højt , stift , snehvidt halsbind , som kunne være 
passende for en pensionist . 
Den meget lange , tæt tilknappede frakke gav 
ham endnu mere udseende af en afskediget embedsmand , 
som desuden uden tvivl havde hørt til militær-etaten 
efter hans stive holdning at dømme . 
„ Han er ved toldvæsenet ! “ tænkte Molluf 
Zemba „ nu vel , papirerne er i orden . “ 
„ Kaptajn Smitt , som jeg formoder ! “ sagde 
personen og lettede på sin bredskyggede kasket . 
„ Ganske rigtigt ! “ svarede Molluf Zemba og 
trådte tættere hen øl den sirlige landgangsbro , 
„ hvad er til tjeneste ! “ 
Den fremmede hostede voldsomt og holdt sit 
lommetørklæde for munden . 
„ Den stemme hoste ! “ sagde han „ den indfinder 
sig altid , når jeg nærmer mig floden ! “ 
„ Og det er måske dagligt ! “ bemærkede Molluf 
Zemba . 
„ Ganske rigtigt , min herre ! “ svarede den fremmede 
„ ganske rigtigt ; jeg er nemlig ansat ved toldvæsnet , 

det vil sige som regnskabsfører , og skal 
levere en nøjagtig fortegnelse over skibets størrelse , 
scildygtighed og ladning , så de vil indse , hr . 
Kapitain . . . “ 
„ At de vil ombord ; for fanden , det behøver 
de ikke at gøre så mange omsvøb med , gamle 
herre “ brummede Molluf Zemba „ kom de kun , 
heldigvis er jeg hverken smugler eller . . . “ 
„ Sørøver ! “ lo den fremmede og trådte hurtig 
over broen „ nej , det ser man straks på dem ; 
dertil har de et alt for ærligt , åbent sømandsansigt . “ 
Molluf 
Zemba studsede ved denne forunderlige 
fortsættelse af hvad han selv havde begyndt at sige , 
og kastede et gennemborende blik på den gamle 
toldcmbcdsmand . 
Denne slog ham smilende på skuldren . 
„ Et prægtigt skib , en nydelig tingest ! “ sagde 
han og så sig om „ akkurat magen til den den høibårne 
grev Sigismund kurunja lod bygge i 
Frankrig og føre stykkevis fra trieff over bjergene ! 
O , hvilken mand , den Greve , hvilken dejlig 
mand ! “ 
„ Det er den selvsamme ! “ svarede Molluf Zemba 
mut „ jeg har købt den af greven ; men det var vel 
neppe deres ærinde ! “ vedblev han „ behag at se 
disse papirer efter ! “ 
Han tog nogle papirer frem af lommen og 
rakte ham dcm . 
„ Siden , siden ! “ vedblev den gamle og skød 

hans hånd tilbage „ siden , når jeg har kigget ned 
i lasten og optegnet varerne — , ja , kaptajn , udførselstolden 
er desværre streng — ! nej , man kan 
ikke se sig mæt på det skib , det var skade , om 
sådan en nydelig lille tingest skulle gå under , 
ikke sandt , kaptajn ! “ 
„ For satan , herre ! “ råbte Molluf Zemba 
„ hold op med deres bemærkninger og gør deres 
pligt . “ 
„ Javist , min pligt , det er jo også det jeg 
netop gør ! “ svarede den gamle „ og det tilgavns 
kan de stole på , hr . Kaptajn ! For eksempel , lad 
mig få optegnelsen på deres fragt “ . 
„ Ballast og intet andet ! “ mumlede Molluf 
Zemba og vendte ham ryggen . 
Den gamle toldembedsmand lo . 
„ Sådan siger de alle ! “ sagde han „ men de 
må dog tillade mig selv at overbevise mig om 
sandheden af deres ord . “ 
„ For helvede ! “ råbte røde Matt „ kast den 
gamle nar overbord . “ 
Molluf sendte ham et advarende blik . 
„ Stille , for guds skyld , slige ord kan fordærvæ 
os det hele ! “ sagde han „ får han den 
mindste mistanke , ryger hele planen og alle vore 
penge i lyset . “ 
Den gamle toldembedsmand havde uden tvivl 
ikke hørt de besynderlige ord , thi han vedblev at 
gå henimod lugen . 

„ Ah ! “ udbrød han „ hvor elegant , hvor nydeligl ! “ 
Og han begyndte at slige ned igennem den . 
„ Lad mig følge dem , “ sagde Molluf Zemba 
hurtigt „ der er temmelig mørkt , de er gammel og 
kunne let støde dem ! “ 
„ Jeg følger med ! “ sagde Matt „ denne toldembedsmand 
lader til at være en gammel snushane . “ 
„ Ja , kom kun ! “ hviskedee Molluf Zemba „ han 
må intet opdage . “ 
Toldbetjenten var imidlertid kommet ned i det 
temmelig mørke rum og så sig om til alle sider . 
„ Her er meget mørkt ! “ sagde han „ det er knapt 
at jeg kan se noget . “ 
Han vedblev imidlertid at famle sig frem agter 
og nåde snart hen til samme sted , som det Molluf 
og Matt kort i forvejen havde besøgt . 
„ De ser dem forgæves om ! “ sagde kaptajnen 
i en kort tone „ jeg har ingen fragt . “ 
Den gamle mand havde imidlertid ubemærket 
af de to blænd , taget sine briller med det blå glas 
af ; og man ville da kunne have set et par gennemborende 
øjne , som gjennemfoer skibets sider med 
lynets hurtighed . 
Da han havde betragtet et sted i plankerne 
meget nøje , satte han atter sine briller ligeså ubemærket 
på . 
„ De har ret , hr . Kapifain ! “ sagde han „ De er 
en hædersmand ; ikke så megen fragt , som bag på 
min hånd ; vi kunne nu gå ovenpå , om de behager 
og se papirerne igennem . “ 

„ Endelig ! “ mumlede Molluf Zemba „ havde han 
opdaget det mindste , var han bleven sendt ned til 
bunden af floden . “ 
Han fulgte tavs efter toldembedsmanden , som 
langsomt steg op på dækket , hvor han straks begyndte 
sine lovtaler på ny . 
Molluf gav ham papirerne , som lød på lystyachten 
„ Semiranis “ og soni var i fuldkommen 
orden . 
„ Alt vel , alt vel ! “ sagde toldembedsmandcn 
og fremtog toldvæsenets signet og sværte af en 
lille dåfe „ vi kunne nu stemple disse papirer , og 
de kan gerne sejle til verdens ende for os . “ 
Toldvæsenets sorte stempel prangede snart på 
papirene , og den gamle stak igen signetet og 
sværten til sig . 
„ Jeg tør måske gøre hr . Kaptajnen opmærksom 
på ! “ sagde han „ at ulejligheden ved et sådant 
eftersyn bliver betalt med fem gylden , og at denne 
sum findes anført som kvitteret på papiret . “ 
Den selvlavede kaptajn tog sin pung frem . 
„ Allid udpresning ! “ mumlede han , inderlig 
glad ved at blive den påtrængende gamle kvit , „ se 
her , fem gylden . “ 
„ Tak , hr . Kaptajn ! “ svarede embedsmanden 
„ skønt de ikke går i min kasse ; nej , min extrafortjenesfe 
er såmænd det jeg egentlig lever af . Jeg 
leverer nyhederne til bladene . “ 
Molluf Zemba svarede ikke , medens røde Matt 

tyggede på sin stumpede kridtpibe , som om han 
ville knuse den mellem tænderne . 
Begge vare åbenbart meget kede af den gamle , 
snakkesalige herres besøg . 
„ Dejligt skfb , prægtigt skib ! “ vedblev denne , 
» ædens han nærmede sig landgangsbroen „ Skade , 
at dets gamle ejer aldrig mere kommer til at sætte 
sin fod ombord på den . “ 
„ Hvad siger de ! “ råbte Molluf Zemba ivrigt 
og greb ham i armen „ er der tilstødt grev kurunja 
en ulykke ? “ 
„ O de vil aflure mig en af mine nyheder til 
bladene ! “ lo den gamle og truede polisk ad ham 
næd pegefingeren „ nej , nej , hr . Kaptajn , jeg beholder 
min interessante . Nyhed før mig selv . “ 
Molluf Zemba havde stor interesse af at høre 
om en eller anden fare muligt kunne true greven 
og vedblev : 
„ Nej , herre , vi sømænd lade bladsmørerne 
beholde deres nyheder , men vi er altid satans 
nysgerrige ; og da skuden her har tilhørt den gode 
Greve , kan de nok indse , at det kunne interessere 
mig at vide , hvorfor han , som de siger , aldrig mere 
vil komme til at sætte sin fod ombord i den . “ 
Den gamle blinkede polisk med øjnene . 
„ Det er en arvesag ! “ hviskedee han . 
„ Ah ! “ 
„ Man fortæller , at hans brodersøn , som han 
havde udgivet for død , pludselig er kommet til live 
igen ! “ fortsatte den gamle „ og opholder sig her i 

byen under et fremmed navn ; o , det kan blive en 
meget slem sag for greven , tilmed , da der er 
vidner tilstede , som kunne bekræfte arvingens 
påstande . “ 
„ Så ! “ sagde Molluf Zemba med et hånligt 
smil „ har han taget vidner på , at han ikke er 
død , ha , ha , ha ! “ 
Og den værdige sømand lo hjerteligt , idet han 
slog toldembedsmandcn fortroligt på sknlderen . 
„ Dennyhed duer ikke , gamle ! “ sagde han „ og 
greven behøver ikke at frygte ; den sag kender jeg 
meget bedre ! Hs . Excellencer havde den nåde at 
udvikle den for mig , da jeg sidst talte med ham ; og 
forsikrede , at hele historien var løgn og ondskab 
fra den ene ende til den anden . Desuden har denne 
unge eventyrer ikke alle papirerne , selv om han 
har fået nogle dumrianer til at udstede nogle 
attester . Det , ifølge hvilket grev Sigismund kun 
er formynder mangler , og man stol lede længe 
før man finder det . “ 
Han udtalte disse ord i en triumferende tone 
og tilkastede den gamle herre et spottende blik . 
„ En uhyre interessant sag ! “ svarede den 
gamle og tog en pris „ uhyre interessant ; så arvingen 
mangler det papir , ja , det er jo slemt , meget 
slemt , men så må man finde det ! “ 
„ Det lykkes vist næppe ! “ bemærkede Molluf tørt . 
„ Måske , måske dog ! “ ivrede den gamle 
„ Politiet er allerede på spor ! “ 
„ Politiet ! “ gentog den anden . 

„ Ja , man går en anden vej end den almindelige ; 
man vil købe en af grevens fortrolige til af 
sige hvor dette dokument befinder sig , thi man ved 
af det eksisterer ! “ 
„ En af hans fortrolige ! “ sagde Molluf 
Zemba . 
„ Ja , hans forvalter ; en vis slyngel ved 
navn Molluf Zemba ! “ vedblev den gamle „ han har 
papiret . “ 
„ Hvoraf ved man det ? “ spurgte Molluf Zemba 
hurtigt . 
„ Han har taget det for i påkommende tilfælde 
af have et våben imod greven ! “ fortsatte den 
gamle „ og bildt sin herre ind , at det er tilintetgjort ; 
o det er en stor skælm , den forvalter . “ 
Molluf Zemba trak vejret dybt ; han vidste ikke , 
om han skulle gribe den gamle i struben og kaste 
ham over rælingen og i floden , eller om han skulle 
lade ham fortælle videre . 
Han bestemte sig til det sidste . 
„ Men da denne forvalter er sådan en stor 
skælm som de siger ! “ vedblev han „ tror de så , 
at han godvillig udleverer det kostbare papir , som 
kan godtgjørc , at greven er tvungen til at udlevere 
godserne til denne galning , dersom han ellers virkelig 
eksisterer og gør påstand på sin arv . “ 
„ O , det har gode veje ! “ lo den gamle med et 
tillidsfuldt smil „ og jeg skal straks overbevise dem 
om , at jeg har ret ! “ 
Han greb ned i sin lomme og tog en Avis frem . 

„ Se her , fe her ! “ sagde han triumferende „ læs 
blot dette , og de vil give mig ret . “ 
Han pegede på en med store bogstaver indrykket 
bekjendtgjørclse , der lød således : 
„ Enhver , som måtte vide , hvor straffefange 
„ Nr . 117 , slavsneren Molluf Zemba , der for „ følges 
af politiet på grund af morderisk over „ fald 
på mad . < 16 Hirsch , måtte opholde sig , 
„ udbetales af bemeldte dame en douccur af ti 
„ Tnsinde gylden og af politiet fem tnsinde . “ 
„ Se , det skal nok hjælpe ! “ smilede den gamle 
„ hele femten tnsinde gylden for den slyngel ! o , 
jeg er vis på , at han med glæde udleverer det omtalte 
dokument fil politiet , når det fil tak ser 
igennem fingre med ham og lader ham løbe ! ' 
„ Men hvad fejler dem , hr . Kaptajn ! “ fortsatte 
han i en deltagende tone „ De bliver bleg og 
ryster som et barn , der ser skolelæreren nærmer 
sig med et ris i hånden . “ 
Molluf Zemba var virkelig bleven bleg . 
Dette tordenslag havde han ikke anet ; der var 
ingen tvivl om , at en eller anden kunne have lyst 
fil at tjene femten tnsinde gylden . 
Han så sig ængstelig om og foldede avisen 
sammen , da nøde Matt nærmede sig og kiggede 
over hans skulder . 
Man kunne jo ikke vide , om den brave kammerat 
gjorde en lille undtagelse og forsøgte at tjene de 
femten tnsinde gylden . 

„ Jeg lider meget af pludselig svimmelhed ! “ 
Stammede han „ det er en skrækkelig plage ! “ 
„ Ja vist , ja vist ! “ svarede den gamle toldembedsmand , 
„ det er en frygtelig plage ! stakkels 
mand , de burde søge en læge ; dersom de vidste 
hvor bleg de er ; akkurat som en forbryder , der 
føres til skafottet . “ 
Han tog avisen ud af hans rystende hænder . 
„ Hvad går der af dig , kaptajn ! “ spurgte 
røde Matt med sin ægte basstemme „ har den 
gamle , døve Hallunk sat dig fluer i hovedet ? “ 
„ Nej , nej ! “ svarede Molluf Zemba „ men fanden 
stå i det , vi må afsted , og det med det allerførste , 
og det er næppe rådeligt , at nogen af os går iland 
forinden vi sejle . “ 
„ Har politiet ? “ spurgte den anden hviskende . 
„ Tys ! jeg skal fortælle dig alt siden ! “ 
„ Ja nu kan de sejle når de vil , kaptajn ! “ 
Sagde toldembcdsmanden „ Deres papirer er i orden ; 
når de kommer tilbage , kommer jeg igen ombord , 
og så skal jeg fortælle dem mere om denne farlige 
forbryder . Farvel og god sejlads ! “ 
Han hilste og humpede over landgangsbroen , 
idet han mumlede : 
„ Prægtigt skib , glimrende lille tingest ! “ 
Molluf Zemba fulgte ham med øjnene og få 
ham dreje om ad vejen , som førte ind til staden . 
„ For satan ! råbte han „ se engang ! “ 
Røde Matt få i den antydede retning og udstødte 
en ed . 

den gamle toldembcdsmand , som hele tiden 
havde haft så ondt ved al gå , gik pludseligt hurtigt 
til med en ung mands smidige bevægelser , 
„ Hvad betyder det ! “ skreg Molluf Zemba „ den 
fordømte gamle slyngel er pludselig bleven til en 
ung mand . “ 
„ Det betyder , al han næppe bliver ældre ! “ svarede 
røde Matt og kastede et blik mod himlen , 
hvor solen svandt mere og mere under horizonten 
„ jeg udbeder mig landlov for i nat . “ 
Molluf Zemba nikkede . 
Nøde Matt følte ind på brystet om den lange 
kniv sad på sin plads og sprang i land . 
Han gik hurtig i samme retning som den gamle 
mand og forsvandt snart i tusmørket . 
Molluf Zemba vendte tankefuld tilbage til sin 
kahyt . 
„ Femten tusinde gylden ! “ mumlede han „ for 
satan ; enhver af disse slyngler vil forråde mig 
for det halve ; det må forhindres ! “ 
Og med et mørkt , ildevarslende blik på de fire 
uhyggelige matroser gik han ned i kahytten . 

andet kapitel . 
Uventet hjælp . 
Røde Matt havde sin egen plan , og sin egen 
tanke . Vant til fængselslivet og til at stilles for 
dommere eller for bødlerne , som tildelte forbrydere 
legemlige straffe , havde han lidt efter lidt tilegnet 
sig et klart , gennemtrængende blik , en forhærdelse 
uden lige og en snildhed , som fuldkommen gjorde 
ham skikket til at styre en sådan bande kjæltringe 
som „ Hundene “ . 
Hans kæmpekræffer forhøicdc denne anseelse 
endnu niere , og han stod netop i begreb med at 
organisere et fuldstændigt korps af banditter , da 
Molluf Zemba lagde beslag på hans dygtighed . 
Da der var gode penge at tjene , og da man udbetalte 
ham og kammeraterne halvdelen straks , lod 
han planen foreløbig fare , men opgav den ingenlunde . 
Lovløsheden 
i syd-ungarn og de dele af riget , 
som grænsede til de tyrkiske landsdele eller til 
havet , var overordentlig stor , og for en mand , som 
røde Matt , der ikke ville betænke sig på at myrde 
sin egen Broder , når han fik det godt betalt , var 
en sådan tilstand yderst tillokkende . 

han tålte derfor ikke , at nogen kiggede ham i 
kortene , og da han tilligemed sin kaptajn så toldembedsmanden 
pludselig forandre sin gang og gå 
hurtigt som en ung mand , for den tanke gennem 
hans hoved , af han her mulig havde med en eller 
anden spion af gøre , som måske ville gøre sig 
den fornøjelse af lade ham og de værdige kammerater 
forsyne med- hånd- og halsjern før natten 
var omme . 
Natten burde derfor benyttes ; den skjulte alt , 
og floden var i nærheden . Selv om den tilsyneladende 
gamle embedsmand , når alt kom til alt , 
virkelig var en ung kraftig mand , ville han dog se 
den , som overmandede ham ; kort sagt , han havde 
god udsigt til af blive den scircnde . 
Han vedblev derfor af holde øje med ham og 
halede stærkt ind på ham . 
Den gamle mand gik virkeligt ualmindeligt 
hurtigt af en sådan af være . 
Han slog kraftig ud med armene og tog hurtige 
og lange skridt ; gjorde vejen en lille bøjning 
gik han endnu raskere , som for af udjcvne forskellen 
imellem den og den lige linie , og spærrede en sten 
eller anden gienstand ham vejen , sprang han over 
den med en anglings lethed . 
Det var en besynderlig gammel mand , den 
samme toldembedsmand . 
Røde Matt flugte ham næsten med øjnene og 
fordoblede sine skridt . Wien lå endnu et godt 
stykke vej borte , indhyllet i tåge , han kunne dræbe 

ham ti gange , førend han kunne opråbe nogen 
på den ensomme vej , langsmed floden . 
„ Han vil aldrig komme hjem mere ! “ mumlede 
kæmpen „ aldrig såsandt jeg hedder røde Matt . “ 
Og han fordoblede sine skridt , thi det forekom 
ham som om toldembedsmandcn gik rasiere til . 
, dette var virkelig også tilfældet . Den gamle gik 
meget hurtigere end før , men med samme sorgløshed , 
uden at se til højre eller venstre , som man let 
er tilbøjelig til , når man er bange eller vandre 
på mørke , uhyggelige steder . 
„ For satan ! “ brummede kæmpen „ han må 
have set mig ! “ 
Og han gav sig nu til at løbe i en slags 
luntetrav , ligesom en hest , der har fået en lille , 
påmindcnde pidsicslag . 
På denne måde måtte han nå sit offer 
i løbet af få minntter og på et - passende sted . 
Så begyndte nemlig pralerens underskov og 
buske at dukke frem ; ingen kunne se eller høre det 
mindste , og røde Matt var desuden den bland , 
som stødte en mand ned som et lyn . 
Han vedblev at holde samme halvt løbende , halvt 
gående bevægelse , indtil han endelig så den gamle 
mand betræde stien , som førte gennem den første 
del af skoven , der allerede var indhyllet i et fuldstændigt 
mørke . 
Han så ham pludselig sagtne gangen , gå 
langsommere og langsommere og til sidst standse . 
Banditten standsede også og trykkede sig op til 

buskene på siden af stien , da den gamle mand 
pludseligt vendte sig om . Det var næsten umuligt 
andet end , at han måtte se ham ; men det lod 
næsten til , at hans blå briller aldeles forfejlede 
hensigten , thi det var tydeligt , at han aldeles ikke 
kunne få øje på sin forfølger . 
Den gamle embedsmand stod stille i et minut 
eller to , for , ligesom at trække vejret , og trods det 
temmelig kolde veirligt , lod det endog til , som om 
han svedte , thi han tog sin gammeldags hat af og 
tørrede panden . 
Alle hans bevægelser var fuldstændig de samme 
som ombord ; der var ingen tvivl om , at han virkelig 
var en gammel , svagelig mand . 
Røde Matt var imidlertid , som vi vide , en alt for 
erfaren mand i forstillelscskunstcn til at lade 
sig skuffe . 
„ Han har alligevel set mig ! “ sagde han ved sig 
selv „ og begynder sit komediespil forfra fordi han 
frygter mig ; men jeg lader mig ikke narre ; her bliver 
det enten ham eller mig . “ 
Og da den gamle mand igen satte sig i bevægelse 
med samme hurtige skridt som før , sprang 
han igen ud på stien og fulgte ham næsten løbende 
og med kniven i hånden . 
Rundtom var alt fuldkommen stille ; ikke en 
vind rørte sig ; den eneste lyd man hørte var de 
to mænds trin på de tørre , visne pinde , som bedækkede 
stien . 
Kun engang imellem flagrede en fugl , som blev 

opskræmmet af sin nattero på en vissen gren , forstrækket 
i vejret , for at søge sig et andet og sikkrere 
soveplads , eller en mår smuttede pilsnart forbi 
med øjnene hæftede på de to mænd , som passerede 
undersfoven på den tid af døgnet . 
Røde Matt fordoblede sin hurtighed , thi hvor 
meget han end skyndte sig , blev afstanden imellem 
ham og hans offer stedse større og større . 
Det så næsten ud som om den gamle mand 
havde fået vinger ; han løb ikke , han gik , men 
hvilken gang . 
Den var hurtig , elastisk og let ; det var knapt 
at foden berørte jorden , den ligesom fløj hen over 
den . 
„ For satan ! “ råbte røde Matt højt „ vil du 
smutte fra mig gamle , så skal du bruge dine ben 
endnu bedre ! “ 
Øg ligesom et rovdyr , der ser sit bytte udvikle 
en modstandsevne , om hvilken den ingen anelse 
havde , bliver greben af et vildt raseri , således 
vågnede bandittens hele voldsomme natur ved at 
se hvorlidt hans kræffer slog til her . 
Han glemte sin naturlige forsigtighed og styrtede 
videre , uden at bekymre sig det mindste om den 
støj han forårsagede . 
Pludselig standsede den gamle btand . 
Det var rimeligt , at han var træt ; han havde 
naturligvis set sin forfølger og hørt ham komme ; 
men hans kræffer var udtømtc , han kunne ikke 
flygte mere . 

således tænkte i det mindste røde Matt og udstødte 
et brøl af glæde . 
„ Endelig ! “ råbte han og styrtede ind på ham 
med kniven i hånden . 
Den gamle mand hørte dette udråb og vendte 
; sig hurtig om , medens ' et foragteligt smil fare over 
; hans ansigt . 
F Matt var nu ikke længer end fem skridt fra 
ham , men standsede med det samme forfærdet og 
kastede sig næsegrus til jorden . 
Den gamle holdt nemlig to spændte pistoler 
henimod ham , medens han med sin bløde stemme 
sagde : 
„ Skynd dig at udrette dit ærinde , min ven , 
jeg tror at du har set , at jeg må skynde mig . “ 
Banditten stammede nogle usammenhængende 
ord , men blev liggende . 
„ Rejs dig , min ven ! “ sagde den anden med 
samme blide stemme „ Du tilsøler din splinternye 
sømandsdragt på den fugtige jord . Jeg skal 
f såmænd ikke flyde dig , vær du kun rolig ; at sige , 
i når du ikke kommer mig nærmere , eller forsøger 
på at løbe din vej , for i så tilfælde er jeg bange 
for , at den ene pistol går af , og jeg kunne da let 
komme til at træffe dig , hvilket ligefrem var at snyde 
bødlen for det salair staten giver ham , når du 
endelig engang skal henrettes . Rejs dig , min ven ! “ 
Røde Matt rejste sig . 
„ De vil ikke flyde mig ! “ sagde han . 
„ På ingen måde , fortræffelige Matt ! “ lo 

den anden „ vi ville blot passiare lidt sammen , om 
du ellers har lyst . “ 
„ De kender mit navn ! “ råbte banditten . 
„ Hvem kender ikke røde Matt , landevejsrøveren 
fra Bøhmen ; indbrudstyven fra de fleste af kejserdømmets 
større steder , det ville jo være en ligefrem 
fornærmelse imod dig ikke at kende en så 
komplet skurk ! “ 
Den gamle sagde dette med en spottende latter 
som stak besynderligt af mod bandittens forvirrede , 
næsten forfærdede ansigt . 
„ Nå , lille Matt ! “ vedblev han „ lad os ikke 
opholde hinanden , hvad vil du mig ? hvorfor løb 
du sådan efter mig ? tal gamle dreng , gener dig 
ikke , allermindst for en gammel bekendt ! “ 
Banditten tav stille , idet han tillige anstrengte 
sin hukommelse for at komme efter , hvor og hvornår 
han han havde set den gamle før . 
Men hvor meget han end anstrengte sig , kunne 
han dog ikke komme efter det . Den gamle , hvis 
ansigt var fuldkommen synligt , som han stod der 
midt på stien , havde han aldrig set før . 
Han nøjedes derfor med at betragte ham , idet 
han , ligesom tigeren , der befinder sig lige overfor 
jægeren , blot venter på den mindste uagtsomhed 
fra dennes side , for at kaste sig over ham , uafbrudt 
lod sine øjne fare ud til siderne for at se 
om han ikke ved et pludseligt koup kunne komme bag 
på ham og tilintetgøre virkningen af de dødbringende 
pistoler . 

„ Ja , jeg kan nok tænke , at du er for beskeden 
til straks at sige hensigten med dit besøg ! “ lo den 
gamle „ det ligger nu engang i din natur at være 
tilbageholden , men det behøves heller ikke ; jeg ved 
meget godt , hvorfor du fulgte efter mig ; det var 
fordi du ville myrde mig bagfra med et knivstik , 
lille Matt ! o , jeg har den ære at kende dig . “ 
„ Jeg hader spionen , og de er en fordømt 
spion ! “ svarede Matt „ og stod de i dette øjeblik 
ikke med de to fordømte pufferter i hånden , skulle 
jeg ikke være længe om at gøre dem kold . “ 
„ Så disse to småtingestcr genere dig , lille 
Matt ! “ 
„ Ja , fordømt , de kan takke den , for at de beholder 
livet denne gang ! “ 
Den gamle lo . 
„ Du er ligeså bange , som du er stor ! “ sagde 
han , „ se her ! “ 
Og han stak roligt pistolerne ned i hylstrene , 
som sad indenfor frakken i et læderbælte , og knappede 
klappen til over dem . 
„ Se så ! “ sagde han „ nu tør du vel nok 
nærme dig , feige hund ; inden jeg får dem op og 
spændt hanen , kan du dræbe mig ti gange . “ 
Kæmpen betragtede ham forbavset . 
Det lød næsten til at et sådant mod slog ham 
med forfærdelse , men dette varede kun et øjeblik . 
Hans ville , dyriske natur fik hurtig overhånd over 
ham ; nu var hans fjende så godt som våbenløs og 
i hans magt . 

„ Ja ! “ skreg han og svang kniven „ ja , fordømte 
spion , jeg både tør og vil dræbe dig . “ 
Og han kastede sig med dctsamme i et uhyre 
Spring over den uforsigtige , modige gamle . 
Denne var imidlertid fuldkommen forberedt , og 
røde mafh traf på den frygteligste modstander 
han nogensinde havde truffet på . 
En sand haget af rasende slag modtog ham , 
just da han svang kniven med den ene hånd 
medens han greb den gamle i skulderen med den 
anden , og hvert et faldt som en kølle midt imellem 
hans øjne med en frygtelig kraft og en forfærdelig 
hurtighed . 
Det lod omtrent som når tre eller fire store 
Hamre falde på ambolten . 
Mafh tumlede bagover og tabte kniven , idet 
blodet strømmede ham ud af halsen , næse og 
øren . 
„ Og så vil sådan en stymper oven i købet 
bilde folk ind , at han er uovervindelig , “ sagde hans 
drabelige modstander og greb hans kniv „ lær først 
at slå fra dig , før du vil slå andre . “ 
Mafh svarede ikke , han var næstendels bevidstløs . 
Omsider 
rejste han sig og så sig om ; men al 
det ville var forsvundet ; han følte sig svag som et 
barn lige overfor den tilsyneladende gamle , der 
imidlertid fuldstændigt havde stiftet holdning og 
udseende . 
Den bøjede ryg var rank og viste nu sin betydelige 

bredde ; de blå briller var forsvundne , og 
et par kloge , dristige øjne mødte nu hans ængstes 
lige blik , der ligesom syntes at trygle om skånsel . 
Hele personen var forandret , og man så ' tydeligt 
at alderen kun var en udmærket godt påtaget 
og udført maste . ' 
Matt kunne ikke skjule sin forbavselse ved denne 
opdagelse og blev endnu mere overbevist om , at han 
havde en fnu og behændig spion for sig . 
Og der var mere end nok at udspionere , langt 
mere end han skøttede om . 
„ Nå , lille Matt ! “ begyndte den ubekendte 
igen og rettede omhyggeligt på sine manschetter , 
der var blevne krøllede under kampen „ nå , gamle 
dreng , nu håber jeg , at du er så god at indse , 
at du her er omtrent stillet som et barn ; vi ville 
derfor benytte de få minntter , jeg endnu har til 
min råoighed til at rette nogle spørgsmål til 
dig , hvis besvarelse vil afgøre , om vi to skulle 
vedblive at være gode venner , eller om jeg skal drive 
dig foran mig med en spændt pistol , til vi når 
en eller anden politipatrouille . “ 
Med disse ord tog han igen sine pistoler frem , 
en i hver hånd og spændte hanerne . 
Matt følte sig overordentlig ilde til mode , han 
holdt siet ikke af den måde at blive examincret på . 
Det går altid således med den rå kraft ; 
besejret er den både ussel og foragtelig . 
„ Sig mig , lille Matt ! “ begyndte han „ hvad bestilte 
i ombord på „ Semiranus “ forleden nat ? 

i bankede og hamrede jo , så det var en lyst 
at høre ; det var naturligvis smuglergods i praktiserede 
ombord ikke sandt ? “ 
, , ja ! “ svarede Matt , , det var smuglergods ! “ 
„ Tænkte jeg det ikke nok ! “ lo den anden fornøjet 
„ o , vi toldcmbedsmænd har en fin næse ; og 
hvor stuvede i det så ned , for eller agter . “ 
„ For ! “ 
, , Nn lyver du , lille Matt ! “ sagde den anden 
med et smil „ og jeg hader løgn ! “ 
Han spændte med dctsamme den ene hane 
på hel . 
„ Agter ! “ råbte Matt forskrækket „ jeg tog fejl . “ 
„ Styrbord eller bagbord ? “ spurgte den ubekendte . 
„ Styrbord ! “ 
Svarede Matt , som vedblev at 
holde øje med pistolen . 
„ Det er sandt ! “ lo den gamle , der igen havde 
antaget toldbetjentens sammcnbøicdc skikkelse og 
langsomme tale „ og hvornår var så greven sidst 
ombord ? “ 
Det gav et sæt i Matt . 
Det var et meget ubehageligt spørgsmål , som 
han begreb var indledningen til et andet , måske 
endnu ubehageligere . 
Han bestemte sig imidlertid til at sige sandheden . 
. 
Igår aftes ! “ svarede han „ det er ham som 
har hyret os ; jeg hørte ham tale med kapitaincn , 
og denne benævnede ham : hr . Greve . “ 

„ Kapitaincn ! “ lo den anden „ hvorfor kalder 
du ham ikke ved navn ! “ 
„ Nu vel , kaptajn Smitt . “ 
Den anden lo højt . 
„ Kald ham Molluf Zemba , eller nr . 117 , ligesom 
du vil ! “ sagde han „ og søg ikke at narre mig 
ved usandhed ; du ved jo godt hvad han hedder ; i 
er jo gamle bekendte og har arbejdet sammen i 
jernet ! o jeg kender jer begge to ; men du ved 
måske ikke , at denne Molluf Zemba er en snu 
hund , som har i sinde at fylde sine egne lommer 
på jeres bekostning ! “ 
Røde Matt spidsede øren . 
Ærlighed indbyrdes var en af „ Hundenes “ 
Første love . 
„ Hvordan mener de , herre ? “ spurgte han „ jeg 
forstår dem ikke . “ 
„ Simpelthen , af Molluf Zemba gemmer et 
lumpent stykke papir , som han kan tjene ligeud 
tyve tusind gylden ved af levere til denne indiske 
fyrste , som han skal sejle for ! “ 
„ Dien hvorfor vil han ikke give ham det , i stedet for 
af . . . “ 
Banditten holdt inde ; han havde nær røbet 
planen . 
„ Ja , hvorfor ved jeg ikke ; han har dokumentet , 
det er sikkert ; det drejer sig om et formynderskab 
eller sådant , og den , som har det , kan med lethed 
tjene tyve tusind guldfugle ; naturligvis ikke , 
dersom fyrsten tilfældigvis skulle dø . “ 

han lagde eftertryk på det sidste ord , men 
røde Matt syntes ikke af bemærke det ; han tænkte 
på dokumentet , som kunne indbringe ham tyve tusind 
gylden . 
„ De hører til politiet , herre ! “ sagde han „ og 
endda til det hemmelige , og de har en eller anden 
grund , hvorfor de spørger om alt dette ! “ 
„ Du tager fuldkommen fejl , Matt ! “ lo den 
ubekendte „ hvis jeg hørte til politiet , ville jeg øjeblikkelig , 
ved hjælp af disse to , hjælpe dig lige i 
armene på en patrouille ; der er såmænd grund 
nok dertil . “ 
Og han strakte pistolerne frem imod ham . 
Røde Matt gjorde en bevægelse , som om han 
frygtede for at de skulle gå af , hedens et forunderligt 
smil samtidigt fløj over hans blodige ansigt . 
Den fremmede så det og studsede . 
Et sådant smil havde noget at betyde , det 
var på engang hånligt og triumferende . 
„ Ah ! “ råbte han „ man . . . “ 
Han fik ikke sagt mere . 
Et frygteligt slag af en knippel traf ham i 
nakken ; han tabte pistolerne og tumlede fuldstændig 
bevidstløs bagover . 
Røde Matt udstødte et triumfskrig og ville 
kaste sig over ham , men standsede . 
En høj , alvorlig herre , ledsaget af en lille , vanskabt 
tjener , viste sig pludselig bag den bevidstløse . 
Matt genkendte ham straks . Det var den fornemme 

herre , som betalte så mange penge for den 
gerning de skulle udføre . 
Skurken er altid ærbødig lige overfor en god 
betaler , og Matt fandt det derfor passende at tage 
sin hue af . 
„ Nicolo ! “ sagde Herren til vanskabningen , , svrg 
for af denne nysgerrige spørger får bolig hos 
mig indtil videre , medmindre han dør forinden . “ 
Vanskabningen lo tilfreds og kærtegnede sin 
tunge stok , med hvilken han havde bedøvet ham . 
„ Har jeg ramt rigtig , lever han næppe ! “ gylpede 
han „ han fortjener det såmænd heller ikke sådan 
som han har tilrakket den gode mand der . “ 
Han pegede på Matt , som endnu stod ærbødig 
med huen i hånden . 
„ Det må vist være en meget farlig røver ! “ 
Vedblev vanskabningen „ se , to pistoler og så den 
truende stilling vi traf ham i ; gødt var det , af vi 
kom i rette øjeblik ! “ 
Den fremmede herre strøg en voxsvovlstik og 
holdt den ned mod den bevidstløses ansigt . 
„ Ah ! “ udbrød han „ jeg anede det nok ; denne 
mand er ikke den han ser ud til ; hans skæg er 
faldet af , det var altså forlorent . “ 
Matt bøjede sig ned over ham , og for tilbage 
sorn stukket af en slange . 
„ Martin Lindau , politichefens fortrolige ! “ 
Råbte han forstrækket „ o , deres nåde , rør ikke 
ved ham ; han er den farligste mand nogen kan 
træffe på ! “ 

„ For dig og dine lige måske ! “ svarede greven 
„ ikke for mig ! “ 
Han vendte sig på ny mod den pukkelryggede . 
„ Giv ham bolig hos mig indtil videre ! “ sagde 
han „ det vil lære ham at holde sig fra mine affairer 
en anden gang ! “ 
Den pukkelryggede lo tilfreds . 
„ Han skal snart være vel forvaret , hr . Greve “ 
Sagde han „ Rosen skal dufte i hans nærhed . “ 
Med disse ord løftede han ham op og bar 
ham hen til en let , lille vogn , som holdt i nærheden , 
skjult imellem træerne . 
„ Afsted , hjem ! “ befalede han kusken „ hurtigt . “ 
Han sprang op på tjenersædet , og vognen 
forsvandt som en pil . 
„ Gå ombord ! “ befalede greven og pegede mod 
floden , , og vær du glad jeg kom i rette tid . “ 
Røde Matt bukkede , satte sin hue på og gik , 
inderlig tilfreds med udfaldet . 
Greven fulgte langsom efter . 
„ Politiet er altså på spor ! “ mumlede han 
, , men uheldigvis gavner det nu ikke de andre . 
Der kan kun være en ejer af navnet kurunja , 
og denne ene er jeg . “ 

tredie kapitel . 
På ræveklør . 
Efter den omtalte soire hos kelar beta , 
var der foregået en stor forandring nied grev 
kurunja . 
Det så næsten ud som alt det overlegne og 
stolte havde forladt ham ; han indesluttede sig i sit 
elegante jagtslot , modtog ingen fremmede og kom 
til ingen , og når han engang imellem nødvendigvis 
måtte besøge Wien med sine baller , operaer 
og cvncerter , eller hoffet med sine glimrende fester , 
skete det kun nødtvungent og han tog altid hurtig 
hjem igen . 
Man forundrede sig naturligvis meget over 
denne menneskesky optræden , men sagde intet . 
Der kunne jo let indtræde et eller andet , som 
kunne nedstemme humøret selv hos en millionær , 
og hvem havde vel ret til at spørge om dette ? 
Da indtraf soireen hos kelar beta . 
Den kastede et lys over det hele , og man begyndte 
at fatte grunden til grevens forstemthed . 
Han stod fare for at blive sat under anklage 
for svigagtig at have tilvendt sig en andens arvepart , 

med andre ord , han stod på nippet til at 
blive stemplet som en bedrager . 
Man havde fortalt om hans voldsomme bevægelse 
ved festforestillingen på det lille , improviserede 
tteater og anstillet alvorlige betragtninger derover , 
men Benjamin Karas overlegne Genie havde tilintetgjort 
dein alle . 
„ Greven er min mangeårige , personlige ven ! “ 
Havde han sagt „ jeg kender ham . Han er af et 
meget modtageligt gemyt ; den mindste begivenhed 
gør indtryk på ham , især når den tilfældigvis 
står i nogen lighed meden eller anden foregående , 
som har været af betydning for ham , som tilfældet 
var med denne latterlige scene på fyrstens tteater . 
Han var forstemt i flere dage efter , fordi han havde 
oplevet noget lignende i udlandet engang i sin ungdom ! 
Og det kostede mig megen møje med at bringe 
hans livlige humør på føde igen . “ 
Og den rige mands kolde ansigtstræk vare 
blevne ligesom oplivede ved således at omtale den 
heldbringende virkning hans bestræbelser lige overfor 
greven havde haft . 
Det gik imidlertid med denne begivenhed , som 
det går med dem alle ; man talte i førstningen 
kun om tryllefesten hos fyrst kelar , — thi mindre 
end fyrste kunne han umulig være — , om den vidunderlige 
skønne fyrstinde af Delhi , om rigdommen 
uden lige , og andet , men efterhånden holdt man 
op at tale om disse herligheder ; den fassionable 
verden havde budt sine tilbedere andre nyheder . 

operaen havde fået en ny stjerne , balletten var 
næsten bleven verdensberømt ved optræden af en 
dandserinde af første rang , kort sagt , man havde 
næsten glemt kelar betas fest og grev kurunjas 
forstemthed . 
Der var desuden ' nyheder af mindre interesse , 
men ikke destomindre af en langt alvorligere betydning 
som vakte opmærksomhed . 
Først var man meget utilfreds med , at politichefen , 
friherre v . Stahl , havde sendt en så udmærket 
politimand som Martin Lindau i et ærinde , 
som medtog over et fjerdingår til sin udførelse ; 
det er ligefrem at give byen til pris for gavtyve . 
Thi Martin Lindau var ligeså god som et 
helt corps af politimænd . 
Hans utrolige jhærdethed og forbavsende 
dristighed lod aldrig forbryderen i ro . Så snart 
det hed sig : Martin Lindau er ude og sisfe ! gøs 
forbryderen , thi han var en tålmodig og udholdende 
fisker , som ikke vendte hjem uden bytte . 
Nu var han imidlertid rejst og blev længe 
borte , og følgen havde desværre vist sig . 
Hovedstaden erfarede snart , at en straffefange 
nr . 117 , en fyr , som man kaldte Molluf Zemba , 
havde foretaget et natligt indbrud og overfald på 
en from og godgørende dame , en institutbestyrerinde 
mad . dø Hirsch , naturligvis for at dræbe hende 
og bemægtige sig pengene , og når man turde gøre 
det , turde man gøre mere . Martin lindan var 
der jø ikke og kunne efterse byen , 

politichefen forsikrede vel blad , æs Hirsch , som 
personlig fremførte beretningen om , hin nats begivenheder , 
om , afman ville gøre alt for af komme 
forbryderen på spor , tilmed da nummer 117 , 
efter journalerne , tilhørte en af de urest forvovne 
forbrydere , som nogensinde havde befundet sig i 
straffeanstalterne , men denne forsikkring forslog 
intet , og den værdige dame , som levede i den største 
skræk for af hendes værdige gemal muligvis kunne 
få lyst til af forny besøget , udlovede derfor den i 
aviserne anførte douccur , som politiet , efter Martin 
Lindaus hemmelige råd forhøjede med halvdelen . 
Molluf Zemba blev imidlertid ikke funden . Han 
forlod pludselig grevens tjeneste , efter at have haft 
en lang samtale med sin herre , og ingen 
havde senere set ham . 
Grev kurunja lod endelig en dag , efter 
længere tids foregiven sygdom , spænde for og 
kørte ud . 
Det var netop på den tid , da wienerne fyldte 
de offentlige anlæg og spadsereveje . 
Alan kendte straks hans glimrende eqvjpage og 
kuskens kostbare livre , og den idelige hilsen til 
alle sider beviste , af greven var en vel kendt og 
tilsyneladende afholdt mand . 
Glæden over af se ham igen i selskabslivets 
midte blev endnu mere forhøjet , da man så 
hans equipage holde udenfor kelar bclas palads , 
som han efter sigende ikke havde besøgt siden hin 
nat ved festen . 

tjeneren , som stod bag , sprang af og meldte 
hans besøg , og kort efter rullede vognen ind i 
paladsets gård , hvor den unge mand selv stod 
på marmortrappen og modtog sin alvorlige gæst . 
Kelar beta befandt sig netop sammen med fyrstinden 
af Delhi og herminc , — thi at den unge 
pige var befriet ved hans hjælp har læseren sikkert 
allerede gættet , — da grevens besøg blev meldt . 
Den unge mand følte blodet strømme fra 
hjertet ; efterretningen om dette besøg gjorde unægtelig 
indtryk på ham , medens Hermine , skælvende 
af skræk , knugede sig tæt op til fyrstinden , hvis 
mørke , tindrende øjne udskjødc lyn . 
„ Lad mig alene modtage min ærede farbroder “ 
Sagde han „ bed min Broder være ved siden i det 
grønne kabinet ; denne samtale kunne måske blive 
af afgørende vigtighed . “ 
Begge damerne hilste næsten underdanigt , og 
fyrstinden sagde , idet hun gik : 
„ De har at befale her , soni overalt , hr . Greve , 
jeg skal underrette min mand om deres befaling ! “ 
Kclar beta vinkede med hånden . 
„ Hold dog op med dette underdanige sprog , 
Mirza ! “ sagde han „ jeg er jo ingens herre , og 
allermindst dens , som har givet mig tilbage til 
livet . “ 
„ Øg hævnen ! “ tilføjede fyrstinden og gik tilligemed 
Hermine . 
Den unge mand gik derpå ind for personlig 
at byde greven velkommen . 

han mødte ham på marmorkroppen , just som 
han var stået ud af vognen . 
De to mænd målte hinanden med et blik , der 
passende kunne lignes med en kårdeklinge , lynende , 
skarpt , spidst . 
Men som efter fælles overenskomst forsvandt 
pludseligt det hadefulde udtryk fra hvers ansigt , og 
greven gav kelar beta hånden , som man giver 
en ven sin hånd . 
„ Min kære , unge ven ! “ sagde han „ det forundrer 
dem uden tvivl at modtage mit besøg ! “ 
„ Ingenlunde , hr . Greve , det undrer mig kun 
at de har tøvet så længe dermed . “ 
„ Sygdom , min bedste , har hindret mig i at 
takke dem for den behagelige , fortryllende aften ! “ 
Svarede greven „ og sygdom er , som de ved , alles 
herre ; nu , da jeg befinder mig vel , vil jeg aflægge 
dem mit første besøg efter min helbredelse , og indbyde 
mig selv til at gentage samme , ligesom jeg 
håber , at de vil benytte opholdet her i staden til 
at hilse på mig i mit hjem . 
Kelar beta bukkede . 
„ Det ville isandhcd glæde mig at besøge dem , 
hr . Greve ! “ svarede han „ og når jeg er vendt tilbage 
fra min rejse , vil jeg tillade mig at aflægge 
dem et besøg ! “ 
„ Ah , de vil rejse ! “ 
„ Ja en lille tur til Ungarn ! “ svarede kelar 
beta . 
Greven studsede og rynkede panden . 

hvad kunne den unge eventyrer have at bestille 
i Ungarn . 
„ Det er en ubehagelig årstid at rejse på ! “ 
Sagde han „ Vejene er bløde og opkørte , og dersom 
rejsen går langt ind i landet , næsten » fremkommelige . “ 
„ Vi 
tage med et eller andet mindre fartøj til 
buda-pest ! “ svarede kelar beta „ derfra går rejsen 
videre over land øst på ! “ 
Greven formåede knapt at skjule sin bevægelse , 
øst på var i retning af hans godser ; kunne rejsen 
ikke gælde dem ; men ligeså hurtigt var han igen 
herre over sine følelser ; hans øje funklede , og det 
var næsten med et smil at han greb kelar betas 
hånd og sagde : 
„ Lad dem imidlertid ikke skræmme af mine 
fortællinger om de slette veje ; det har mindre at 
betyde , tag dem før i agt for de omstrejfende bander , 
som plyndre og myrde for et godt ord . “ 
„ O , hvad det angår , frygte vi dem- ikke ! “ lo 
kelar beta „ vi er mandstærke nok til af kunne tage 
imod en hel arme af slige slyngler . “ 
Grev kurunja svarede ikke . 
Han tænkte uden tvivl over et eller andet , 
vistnok meget alvorligt , thi han bed læberne sammen 
og rynkede panden , 
ikke en mine undgik kelar beta , medens han 
stod således . 
Sådan havde han uden tvivl set ud hin nat , 

42 
da han fattede planen , som bragte ham Alexander 
knrunjas arvepart . 
Ond , skændig og røvsyg ! 
Det var åbenbart , af han tænkte på noget , 
der uden tvivl var meget vigtigt , eftersom han ikke 
erindrede , af han ikke var ene . 
„ Postbådene går ikke længere end til øen 
schjytt “ sagde han endelig „ og det er kun nogle 
få mil . “ 
„ Ja , da må vi dog ned ad floden ! “ svarede 
kelar beta „ det er engang fyrst Talmas bestemmelse 
og han forandrer aldrig sine beslutninger ! “ 
„ Han er uden tvivl en meget alvorlig og 
streng mand ! “ bemærkede greven og tog plads i 
en lænestol „ det kunne glæde mig at modtage ham 
og hans elskværdige gemalinde som mine gjæsfer . “ 
„ Min Broder vil søle sig smigret ved denne 
ære ! “ svarede kelar beta . 
„ Deres Broder ? “ 
„ Ja det er på indisk vis at vi kalde hinanden 
for brødre ! “ svarede kelar beta „ gennem blodet 
er vi det ikke ! “ 
Grev kurunja lo . 
„ Ja ! “ sagde han „ hvor folk døg kunne være 
tåbelige ! “ 
„ Hvorledes hr . Greve ? “ 
„ Io , min kære ! “ svarede greven „ det er med 
hensynet til den historie , som i den senere tid har 
verseret angående os to ! “ 
„ Hvilken , hr . Greve ? “ 

„ Ih , angående vort slægtskabsforhold ! lo 
greven „ man vil nemlig påstå , at vi er i familie 
med hinanden ! “ 
„ Hvilken latterlig påstand ! “ svarede Kela „ hvor 
folk kan være tåbelige ! “ ! 
„ Ja , ikke fandt ! “ vedblev greven og fæstede sit 
gennemborende blik på ham „ vi skulle være i 
familie sammen ! vi , en indfødt inder og en indfødt 
Ungar ! “ 
„ Ja , det kunne vi døg meget godt være ! “ svarede 
den unge mand „ Afstanden har mindre at 
betyde , men sagen er ikkedestomindrc meget morsom . 
Hvorledes skulle det slægtskabsforhold så være ? “ 
Spurgte han videre „ jeg har aldrig hørt det omtale ! “ 
„ Ikke ! simpelthen skulle de være min afdøde 
brodersøn ! “ lo greven ! „ tænk dem , den unge grev 
Alexander , som er bisat i vor familicbegravclse den 
kode oktober for snart elleve år siden . “ 
Kelar beta følte en isnende gysen fare igennem 
sig ved at høre ham tale således : greven betragtede 
ham forskende . 
„ Ikke sandt , en morsom tanke ! “ vedblev han 
„ næsten alt for morsom ; det er jo ligefrem at beskylde 
mig for at have begået en forbrydelse ! “ 
„ En forbrydelse ! “ gentog kelar belå „ det forstår 
jeg ikke ! “ 
Greven måtte uden tvivl have sagt for meget , 
thi han fortsatte hurtigt . 
„ Ja sådan siger i det mindste folk , om det så 
er min egen juridiske konsulent , Benjamin Kara ; 

skjøndt jeg besidder godserne med fuldkommen net . 
Min kære lille brodersøn døde af feber , det lyder 
den udstedte dødsattest på ; mange beboere af 
godset var tilstede ved hans bisættelse , og kunne 
bevidne , at det virkelig er ham , som sover ved siden 
af sin fader , min dyrebare , fortræffelige Broder , og 
jeg forsikrer dem for , hr . Kelar beta , af jeg vil 
kunne stille i det mindste hundrede vidner , som edelig 
vil forsikre sandheden af hvad jeg her siger . “ 
Han fæstede igen sine kolde , gennemborende 
øjne med et triumferende udtryk på den unge 
mand . 
Denne var bleven påfaldende bleg ; det var 
åbenbart , af han havde al sin selvbeherskelse nødig 
for af vedligeholde sin ro . 
Greven triumferede ; han havde uden tvivl 
vundet en åbenbar sejr over den farlige , skjulte 
fjende . 
„ Det er naturligvis alt sammen sat i scene af 
en eller anden falffncr , som jeg også allerede har 
anmeldt for politiet ! “ vedblev greven „ man kan jo 
dog ikke lade sig brændemærke af den første den 
bedste eventyrer , og jeg har allerede modtaget temmelig 
sikkre underretninger om , af man er det hele 
komplot på spor ! “ 
„ Så kan de jo håbe det bedste ! “ sagde kelar 
beta med et smil „ Politiet er meget retfærdigt , 
det vil uden tvivl træffe de rette skyldige . “ 
Han lagde et så stærkt betonet eftertryk på 
de , af greven studsede derved . 

„ De mener altså , af der er flere end en ! “ 
Sagde han . 
„ Udentvivl ! “ sagde kelar beta „ der har været 
idetmindste to . “ 
Grevens ansigt så mørkt og truende ud ved 
at høre disse ord ; han var nu fuldkommen overbevist 
om , at kelar beta virkelig var den skjulte , uforsonlige 
fjende som truede hele hans tilværelse . 
„ Dokumentet , som bekræfter min bestalling som 
formynder for den unge Greve , min brodersøn , er 
annuleret og rimeligvis brændt ! “ vedblev han „ og 
det er næsten det eneste våben , min falske hr . 
Brodersøn kunne benytte for at berede mig nogle 
ubehageligheder ; han har altså intet , så vidt jeg 
ved at støtte sig til , end løs folkesnak , og den er 
jeg mand for at ignorere . “ 
Kelar Bella svarede ikke , en så uhyre frækhed 
slog ham næsten med forfærdelse . 
„ Tiden vil opklare alt “ sagde han langsomt 
„ og dette med . Jeg vil kun ønske , at enhver må sle 
sin ret , for at verden kan blive overbevist om , at 
uret og vold ikke blomstre evigt , men må vige for 
retten og straffen , når den engang indfinder sig . “ 
Idetsamme åbnedes døren , og fyrstinden trådte 
ind tilligemed herminc . 
Grev kurunja for sammen og bed sine læber 
tilblods , da han så og genkendte den unge pige . 
Han kunne umulig tage fejl . Det var virkelig 
hende , den dejlige , unge pige , som han havde givet 

husly en nat , da han tilfældigvis kom til broen i 
et afgørende øjeblik . 
Han kunne ikke længer tvivle om hendes befriers 
navn , da hun nu befandt sig i hans hus . 
Kun med en voldsom anstrengelse lykkedes det 
ham » t blive herre over sig selv og hilse damerne 
med et dybt buk . 
„ Ja fyrstinden kender hr . Greven jo ? “ sagde 
kelar beta „ hvorimod jeg er sikker på , af de ikke 
kender den anden unge dame , som jeg herved har 
den ære af forestille som den unge fyrstinde Paoli , 
datteren af en vakker dame , der faldt som et offer 
for sin troskab mod sin gemal ! “ 
Han fæstede sine sorte øjne på greven medens 
han sagde disse sidste ord , men den mørke jernmand 
fortrak ikke en mine . 
Kun et ubeskriveligt smil krusede hans læber , 
da han hilste på den unge , dejlige fyrstinde , som 
knapt vovede af se på ham . 
Hermine skælvede virkelig endnu for den mægtige 
magnat , som havde holdt hende i fangenskab i 
en forbryderisk hensigt , skønt hun var i fuldkommen 
sikkerhed hvor hun var . 
Greven var imidlertid ikke den mand , som lod 
sig en handske tilkaste uden at tage den op . 
„ Nådige fyrstinde ! “ sagde han og bukkede endnu 
dybere end første gang „ jeg ville næsten sværge 
på , at jeg allerede tidligere har haft den ære at 
se dem , hvis ikke jeg bestemt vidste det modsatte ; 
det er kun ligheden , som skuffer ! “ 

„ Ligheden ! “ gentog kelar beta , medens Hermine 
betragtede ham forbavset . 
„ Ja ! “ smilede greven „ en påfaldende lighed ; 
hvis ikke jeg troede deres ord , min herre , at denne 
unge dame virkelig er fyrstinde Paoli , ville jeg 
have bandet på , at ' hun var en ung dame af tvivlsomt . Rygte , 
som var flygtet fra en berygtet pensionsanstalt 
heri byen og som har overnattet under 
samme tag som jeg og samtidig med mig . “ 
Han tilkastede den unge dame et hånligt , triumferende 
blik og bukkede smilende . 
Hermine følte den nederdrægtige beskyldning , 
som lå i disse ord og blev bleg som et lig . 
Hendes læber skælvede , og hendes øjne fyldtes 
med tårer ; men hun svarede ikke et ord . 
Kelar beta var også bleven bleg ; hans øjne 
skøde lyn og han knngede krampagtig hånden om 
den diamantbesattc dolk , som sad i hans bælte . 
Greven lod som om han ikke så disse tydelige 
tegn på smerte og vrede og vedblev i en ligegyldig 
tone . 
„ Ja , det er virkelig beklageligt så lasten tager 
overhånd ; denne unge pige , som stiftede nnt bekendtskab 
hin nat og søm ligner den nådige fyrstinde 
i den grad , af man skulle tro , de var tvillingsøstre , 
skjulte under et fromt ide en lastefuld sjæl . 
Nu , det er jo tilgiveligt , ja ligefrem nundgåeligt , 
når man betænker , hvor hun har fået sin opdragelse , 
men det er en ligefrem advarsel for os 
blænd , om aldrig af tro en ung piges forsikkringer , 

når hun har nydt en opdragelse , som den , der 
gives på den pcnsionsanstalt , hvor hun har tilbragt 
sin første ungdom ! “ 
Hermine følte sig en afmagt nær og kastede et 
bedende blik på kelar velar , som stod bleg og 
ligesom grublende . 
„ Hun blev forresten bortført , formodentlig af 
en eller anden nar ! “ fortsatte greven leende „ i 
min fraværelse havde man på ægte indbrudstyvemaner 
brudt min port op , gjennempryglct og kneblet 
min tjener og befriet den skønne fra et fangenstab , 
der når alt kommer til alt , aldeles ikke mishagede 
hende ; nå , damer af hendes kaliber stifte 
jo så ofte velyndere , af man kan være forvisset 
om , at hun meget hurtig har fundet sig i sin 
skæbne ! “ 
Og han lo højt , idet han drejede sig halvt om 
på hælen . 
Herminc kunne ikke holde sine tårer tilbage 
hun skjulte ansigtet i sine hænder og græd højt . 
Kelar beta betragtede hende bedrøvet ; det var 
tydeligt at se , at grevens fortælling , der var fremført 
i et aldeles roligt , lidensfabsfrit sprog , havde 
gjort et dybt indtryk på ham . 
Var virkelig denne fortryllende pige en bcdragerstc ; 
havde hun hyllet en dyd , som hun 
ikke besad ? 
Han elskede hende med hele sin fyrige sjæls 
ungdommelige styrke , han havde elsket hende lige fra 
det første øjeblik han så hende ved broen hin forfærdeligc 

nat , idet hun havde knælet for Hain og 
omfavnet hans knæ , og nu kom han med den frygtelige 
beskyldning , thi at han mente hende og ingen anden 
var alt for tydeligt , til at det kunne misforstås . 
Kærligheden er stærk i sin tillid , inen dobbel 
stærk i sin tvivl . Det kunne jo virkelig være , som 
greven sagde , at hun havde lært forstillelsesknnsten 
i det afskyelige institut og at hun havde anvendt 
den på ham . 
Hendes blegnen , hendes tårer og tavshed 
ligesom bekræftede hans tvivl og den unge mand 
følte sit hjerte sammensnøres af skuffelse og smerte . 
Greven bemærkede det , og et glædeslyn funklede 
i hans øjne ; han havde fuldkomment tilbagebetalt 
hin aften , da de andre havde triumferet over ham . 
„ Det lader fil at min ligefremme fortælling 
og ganske vist strenge , men retfærdige udtalelse har 
berørt den nådige fyrstinde ! “ sagde han i en kold 
tone „ nu , kvinden er mere følsom end vi mænd ; 
men stands deres tårer , fyrstinde , de er spildte ; 
glem ikke , at hin unge pige godvilligt betroede sig 
fil en aldeles ukendt mand , da hun netop flygtede 
for at undgå en sådan ; det er virkeligt alt for betegnende 
fil at man bør forbigå det ! “ 
Hcrmine rettede sig stolt i vejret . 
Hendes tårefyldte øjne fæstede sig gennemborende 
på greven , og idet hun udstrakte sin hånd 
imod ham , sagde hun med en stemme , som skælvede 
af vrede og bevægelse : 

„ Hr . Greve , de er en æreskjændcr og en 
løgner ! “ 
Men ligesom om denne anstrengelse havde udtømt 
hendes kræfter , sank hun i samme nu afmægtig 
fil gulvet . 
Greven trak på skulderen , idet samtidig en 
dyb rødme lagde sig over hans pande . 
„ Jeg tilgiver den nådige fyrstinde denne fornærmelse “ 
Sagde han roligt „ anvendt imod mig er 
den imidlertid uden virkning ; jeg har kun sagt 
sandhed . “ 
Øg idet han bukkede for kelar Vela og fyrstinden 
nærmede han sig døren for at tage afsked . 
Kelar beta fulgte ham tavs ; den unge mand 
var ramt midt i hjertet : tvivlen havde ubevidst 
allerede slået dybe rødder ; Hermine kunne meget 
godt være en ' fordærvet pige , et lastens barn , vel 
øvet i forstillclseskunsten . 
De to mænd toge afsted med hinanden , og 
grevens , kørte igen bort , idet han mumlede : 
„ Jeg tror nok , jeg blev sejrherren dengang og 
vil også blive det næste gang . “ 
Kelar beta gik tankefuld til sine private værelser 
og målte gulvet med lange skridt . 
Pludselig standsede han og lyttede . 
Han hørte lyden af en lille klokke . 
„ Min ven og Broder er kommen ! “ mumlede 
han „ nu vil jeg meddele ham min tvivl ; han kender 
min kærlighed til hende og vil ærligt sige mig sin 
mening , og sfulde det så være , at hin fortryllende 

skabning virkelig er en uværdig til min kærlighed , 
skal jeg tålmodigt finde mig i min skæbne 
og glemme hende for stedse . “ 
Han åbnede døren og gik med hurtige skridt 
til sin ven og Broder , fyrst talina . 
Fjerde kapitel . 
Seks fod under jorden . 
Det slag , som havde bedøvet den forklædte toldembedsmand , 
var til al held skræntet , som man 
siger , og havde ikke haft videre farlige følger . 
Bedøvelsen var dog lang nok til , at den vanskabte 
havde kunnet bringe den bevidstløse under 
tag i det tidligere omtalte lystslot , som tilhørte 
grev kurunja , og det endda til et sted , som fuldkommen 
stemmede overens med hans hævngerrige , 
ondskabsfulde karakter . 
Toldembcdsmanden vågnede nemlig i et afskyeligl , 
halvmørkt , fugtigt rum , hvor han tydeligt kunne 
høre vandet sive gennem væggen med en ejendommelig , 
uhyggelig lyd . 
Han lå udstrakt på ryggen på gulvet , der 
var dyngvådt og ikke ganske fri for andre beboere ; 

idetmindste tydede nogle plask i dyndet på , at 
Notter og andre rariteter tumlede sig dernede . 
Den eneste lysning , der nogenlunde , skønt 
højst utilstrækkeligt , trængte gennem mørket , kom 
fra en osende lampe , som hang ned fra loftet i en 
rusten jernkæde . 
Dens matte , døsige skin belyste fire kolde , 
klamme vægge , hist og her furede af dybe revner , 
hvorigennem vandet piblede , og næsten helt overgroede 
med en slimet stenmos , der syntes at trives 
fortræffeligt . Gulvet var , som vi have fortalt , en 
dyndmasse , idet vandet , der strømmede ned fra 
væggene , efterhånden havde mættet jorden så meget , 
at det blev stående og blandede sig med denne 
fil en væmmelig dcig . 
Den fangne , thi at han virkelig var fange 
fremgik alt for tydeligt af omgivelserne , rejste sig 
hurtigt op og så sig om . 
Han erindrede øjensynligt ikke straks det passerede , 
men efterhånden trådte det tydeligere og 
tydeligere frem , og han huskede nu alt , ligetil det 
voldsomme slag , der havde berøvet ham bevidstheden . 
At det ikke var røde Matt , som havde givet 
ham det , så han straks , og at det heller ikke var 
nogen af hans kammerater fremgik deraf , at man 
havde ladet ham beholde ur og pengepung , men 
hvem kunne det da have været , som var kommen 
banditten fil hjælp og hvor var han ? 
Han gennemgik i sine tanker alle personer , 
som havde et ilde rygte på sig , men fandt ingen , 

der ville lade ham beholde ur og penge . Det 
måtte være en aldeles ubekendt fjende , som havde 
ladet sig nøje med , i det mindste foreløbig at sikre sig 
hans person ; men nu kom igen det spørgsmål , 
hvorfor ? 
Han tænkte sig kun en mulighed , nemlig den , 
at Molluf zcmba havdc listet sig efter Matt og gået 
uden om dem begge ; han havde da hørt , hvorledes 
han var bleven omtalt og havde villet hævne sig ved 
et ligefremt overfald . 
Ja sådan måtte det være ; der var ingen 
tvivl længer ; det var den skurkagtige straffefange , 
som var kommen banditten til hjælp . 
Da han var kommet på det Rene hermed begyndte 
han ved tranlampens sparsomme lys at 
undersøge sine omgivelser . 
De var alt andet end trøstende . Ligeså dyndet 
som jordgulvet var ligeså fugtigt var loftet , og af 
til faldt en vanddråbe med en pladskendc lyd ned 
i dyndet , medens dens efterfølger blev hængende 
som en stor skinnende perle , indtil også den havde 
opnået en sådan størrelse , at den faldt ned . 
Der var mange sådanne vanddråber , de faldt 
uophørligt , og Martin Lindau sluttede heraf , at han 
befandt sig under flodens niveau . 
Da han på skøn målte afstanden fra gulvet 
til lostet , anslog den omtrent seks fod , godt 
målt , og fangen kom derved til den overbevisning , 
at han befandt sig i en almindelig kælder , der , 
efter hvad han kunne slutte sig til ved at betragte 

dc vældige granitblokke , som dannede væggene , uden 
tvivl måtte høre til en anselig bygning . 
Han anstrengte forgæves sin hjerne for at 
udfinde hvad det vel kunne være for en , men forgæves ; 
han begreb kun , at den lå i nærheden af 
en større vandmængde , rimeligvis floden , men i 
hvilken retning for denne var det ham en umulighed 
at bestemme . 
Det eneste , nogenlunde tørre punkt i kælderen 
var en stenforhøining , som løb langs den ene væg , 
og bag hvilken han stødte på nogle skår af sønderslåcde 
master . 
Lindau tog et og holdt det op imod lyset . 
Glasset var fint og klart og havde en påklæbet 
stump seddel , hvorpå stod nogle næsten ulæselige 
bogstaver , hvoraf desuden en del manglede for at 
kunne danne et ord . 
Der stod kun „ er — ayere an . 1730 . “ 
Denne oplysning var iniidlcrtid nok for den 
dygtige politimand . 
Han læste det som „ Vera tokayere anno 1730 . “ 
Den kælder , som rummede en sådan vin , 
måtte tilhøre en rigmand , og at det ikke var længe 
siden den havde været i brug fremgik af den ligefremme 
stærk vinlugt , som blandede sig med stanken 
af dyndet . 
Lindau gennemgik på ny listen over fjender 
af politiet , men kom ikke videre end første gang . 
„ For fanden ! “ mumlede han „ hvor kan man 

have bragt mig hen , og hvor længe kan man have 
isinde at beholde mig . “ 
Han så på sit ur , som viste tre ; han havde 
altså været bevidstløs i flere timer . 
„ Nat ! “ mumlede han og begyndte på ny at 
efterse lejligheden . 
Den lange sten forhøjning havde altså rimeligvis 
tjent som en hylde for fadene , og pladsen 
imellem dem og væggen havde ligefrem været en 
stabelplads for sønderslåede flasker og andet 
skramleri , som man ikke ville besvære sig med at 
bringe udenfor , men lod blive liggende til en 
anden gang . 
Vor fange krøb langmed stcnforhøiningen og 
opdagede snart , at den strakte sig langt videre end 
han havde formodet , idet den nemlig løb i samme 
retning ind under en hvælving , hvis loft dannede 
en stor bue af mursfeu . 
Lindau måtte krybe videre frem ; at stå oprejst 
eller endog kun gå i en bøjet stilling var en 
umulighed , dertil var der alt for lavt til loftet . 
Ikkedestomindre vedblev han at følge forhøjningen , 
i det håb at finde en eller anden udgang , 
hvorigennem han kunne forlade sit ufrivillige 
fængsel , men det lod ikke til , at han skulle have 
lykken med sig . 
Sten kammen løb nu rundt i en stor cirkel som 
en kæmpemæssig ring og var sine steder glat at 
passere , som om den var slidt , eller på det sted 
bestod af polerede , tilhugne sten . 

rundtom herskede et fuldstændigt , ravnsort 
mørke , og en utrolig mængde rotter for forskrækket 
ned i deres smuthuller eller løb videre langsmed 
stcnkammen , da han krøb hen over den . 
„ Havde jeg blot lys ! “ tænkte Lindau „ kom 
man vel efter hvad alt dette betyder . “ 
Med et tørnede hans hoved voldsomt imod en 
hård masse . 
Det var en mur , som hævede sig lodret og 
sparede al videre fremtrængen . 
Lindau indså straks , at stenkammcn holdt op 
her og at han befandt sig ved dens ende ; der var 
altså intet andet for end at vende tilbage ad den 
samme vej . 
„ Jeg vil hente lampen ! “ tænkte han „ jeg må 
vide hvorledes alt er indrettet på dette fordømte 
fangcsted ; man kan ikke vide , om det måske kan 
komme en til gode under andre omstændigheder . “ 
Han krøb langsomt tilbage og lagde med det 
samme mærke til at den dumpe lyd , som hans 
bevægelser forårsagede , på et sted , omtrent midt 
i cirkelbuen , blev langt klarere . 
Han standsede på dette sted og bankede med 
knoen på muren og troede til sin store glæde at 
bemærke , at den klang hul , ligesom om der befandt 
sig et tomt rum bag den og kun adskilt ved et 
skillerum af ringe tykkelse . 
„ Fordømt at jeg ikke har lys ! “ mumlede han 
„ her er rimeligvis en dør , sone fører til en anden 
kælder , hvorfra man måske kunne slippe ud , før 

man omkommer i dyndet derinde ; der er ikke andet 
for , jeg må have lampen , når man ellers lader 
mig have tid dertil . “ 
Og han krøb atter frem hurtigere end før og 
overbevist om et godt udfald . 
Vant til at spionere og udrustet med en udholdenhed 
og tålmodighed , som trodsede alle hindringer 
glædede han sig endog næsten over , rigtignok 
på egen bekostning , at være kommen på spor 
efter et mysterinm i Wiens umiddelbare nærhed , 
om ikke i selve byen , og han lovede sig med detsamme 
selv , at tage tilstrækkelig revanche både over 
slaget i nakken og den mindre gæstfri lejlighed 
man så velvilligt havde overladt haur til beboelse . 
„ Stcnkammen er omtrent hundrede skridt lang ! “ 
Mumlede han ved sig „ og danner en halvcirkel ; den 
anden halvcirkel , som begynder på den anden side 
muren jeg stødte hovedet imod , er ligeså lang ; det 
er altså to hundrede skridt og med mcllcmmnre 
vel omtrent to hundrede og fem og tyve skridt ! vi 
ville gennemgå de . mere fremragende bygninger i 
tankerne , måske jeg kommer efter hvem denne 
tilhører . “ 
Han skimtede nu det matte rødlige skin af 
tranlampen i den dyndede kjældcr og nåde straks 
denne , og det i rette tid . 
Thi just som han stod i begreb med at stable 
de sønderslåede flasker og nogle løse sten op for 
at kunne nå lampen , hørte han tydelige trin udenfor 
kælderen . 

de kom fra den modsatte side af stenkammen 
næsten ligesom bagved denne . 
„ For Pokker ! “ tænkte han „ jeg får besøg , der 
må altså være en indgang , som jeg ikke har 
bemærket . “ 
Han havde virkelig ikke opdaget andet end de 
fire , nøgne , kolde vægge . 
Snu som han var antog han det var rigtigt 
at spille fuldkommen bedøvet , for om muligt at opsnappe 
et eller andet ord , som jo nemt kunne undslippe 
den kommende , når man antog ham ude af 
stand til at høre det , og som måske kunne lede ham 
på spor efter sit opholdssteds beliggenhed og 
ejermand . 
Han lod sig derfor falde i det væmmelige dynd 
omtrent på samme sted som det , hvor han lå , da 
han kom til sig selv , og lukkede øjnene . 
Næsten i samme øjeblik åbnedes en dør , og 
en lille uformelig person trådte ind med en blussende 
lampe i hånden . 
Han havde uden tvivl ventet , at se fangen 
oppe , thi han studsede og mumlede : 
„ For fanden , skulle jeg have slået den pæne 
gamle mand ihjel med min knippel , han ligger jo 
på samme sted midt i sølen . “ 
„ Ah ! “ tænkte Lindau „ der har vi altså 
måden , “ 
Den anden , der ikke var nogen anden end vor 
gamle bekendt Nicola eller rosen , bukkede sig ned 
over ham og lod lyset falde på hans ansigt . 

„ Jeg begriber ikke “ , vedblev han „ hvor røde 
! Matt og Molluf har kunnet lade sig skuffe af det 
! Ansigt ; man kan dog tydeligt se , at han ikke er nvl 
gen gammel mand ! de dumrianer ! “ 
„ Bliv ved ! “ tænkte Lindau „ Du gør mig en 
stor tjeneste “ . , 
den pukkelryggede satte lampen på stenkammen . 
„ Her 
er ikke meget rart at ligge ! “ lo han „ herer 
knapt til at gå , men under enhver omstændighed 
er her godt nok til sådan en slyngel . “ 
Han nærmede sig ham og berørte hans skulder 
med sin plumpe hånd . 
„ Holla , du ! “ råbte han „ har du lyst til at 
komme til live igen , eller er du himlet med detsamme ? “ 
Lindan 
slog langsomt øjnene op og så sig forvildet 
om . 
„ O , hv ! Du er ikke mere død ! “ lo Nicolo fornøjet 
„ se , se , du er sciglivet , lader det til . “ 
Lindan svarede ikke , han pegede på sine 
læber . 
„ Du en tørstig ! “ lo dværgen „ ja , det tro fanden , 
ovenpå sådan en tur lider man altid af 
tørhed i struben . “ 
„ Ja , “ stønnede lindan „ min gane brænder 
søm ild , giv mig en dråbe band . “ 
„ Det henter vi ikke ved nattetider , “ svarede 

dværgen spottende . . det niå du vente med til i 
morgen eller i overmorgen ligesom det nu træffer 
sig- “ 
Lindan kunne have lyst til at slå ham om i 
tyndet , men tvang sig ; han måtte have at vide , 
hvorfor man havde overfaldet ham , og i hvilken 
forbindelse hans fangevogter eller dennes herre 
stod til røde Matt . 
Dværgen syntes at ane den lyst , som opstod hos 
hans fange , thi han trådte pludselig et par skridt 
tilbage og trak en pistol frem . 
„ Jeg syntes dine øjne gnistre så fordømt , “ 
Loe han „ og holder ikke af spektakler , derfor , min 
høisfærede gamle herre , veddet mindste forsøg du gør 
på at nærme dig mig , går denne lille tingest af , 
og jeg kan da ikke indestå for , at kuglen ikke 
rammer dig . Larmen skuddet forårsager kan 
ingen høre , og selv om du virkelig er Martin 
lindan , som man siger , så forsikrer jeg dig for , 
at ingen af dine kammerater nogensinde vil finde 
på at søge dig her seks fod under jorden . “ 
Lindau fortrød at han ikke straks havde grebet 
vanskabningen i struben og slået Hain til gulvs , 
noget han med lethed kun de gøre trods den andens 
store styrke . 
„ Ser du , min ven , “ fortsatte dværgen , som 
nu følte sig fuldkommen sikker mod en pludselig 
overrumpling „ dette slot — , for du er i et slot , 
— har sin egen bedrøvelige historie , det vil sige , 

bedrøvelig for dem , som fortjente betog glædelig for 
andre . I gamle dage har det tilhørt de østerrigske 
kejsere , og da vrimlede det af høibårne riddere og 
damer ; senere hen , da kejserne fik andet at bruge 
deres penge til end opbygge og vedligeholde slotte , 
blev det benyttet som - statsfængsel , og man fortæller , 
at mangen stakkels djævel , som spillede trumf ud 
til de store , blev puttet herned i disse rare huller , 
hvor vi to nu ugenert passiare med hinanden , og 
kom nok aldrig op igen . De sultede ihjel hernede , 
fortæller man , “ vedblev han med et ondskabsfuldt 
grin „ deres fortvivlede skrig kunne ikke høres , eftersom 
disse hvælvinger befinder sig under jordens 
overflade og lidt under vandet med , når det kommer 
til stykket , og enden på legen blev , at man 
mange år efter fandt deres forbandede , afmagrede 
legemer i form af skinnende hvide skeletter , og denne 
hungersdød skal nok oven i købet være alt andet 
end behagelig . “ ' 
uagtet lindan slet ikke havde grund til at 
befrygte en sådan behandling , for dog en kold gysen 
igennem ham ved dværgens ondskabsfulde fortælling . 
Nicolo 
bemærkede det og glædede sig . 
„ Ja , “ vedblev han „ det er slet ikke morsomt 
at høre på , især da man jo ikke ved om man vil 
blive dømt til samme magre tragtcment . “ 
„ Ved de , hvem jeg er ? “ spurgte lindan . 
„ Nej ! “ lo dværgen „ og det er også min 

herre ganffe ligegyldig ; han gør hvad han vil , 
uden af spørge derom ! “ 
„ Jeg er Martin Lindau som du sagde før , “ 
Sagde han „ Politichefens fortrolige , og man vil dog 
vistnok betænke sig to gange på af tilføje mig noget 
ondt ! . . 
Dværgen lo højt . 
„ Jeg sagde det ! “ svarede han „ fordi den mand 
du havde overfaldet sagde det , men jeg selv tror det 
ikke . Martin Lindau er bortrejst og bliver borte 
i flere måneder , så den dumme løgn nytter 
dig ikke det mindste , og endelig er det ganske ligegyldigt 
hvem du er ; min herre står udenfor loven 
og han gør hvad han vil , han bryder sig ikke om 
hvad eller hvem man er , når man kun er hans 
fjende ! “ 
„ Og han vil altså beholde mig her i lang 
tid ? “ bemærkede Lindau . 
„ Det ved jeg ikke , det kommer an på ham ; 
jeg er hans tjener og udfører hans befalinger ! “ 
„ Og hvem er din herre , jeg ønsker af forklare 
mig for ham ! “ sagde Lindau , som begyndte af indse , 
af situationen farligt nok . 
„ Ja , kunne de få mig fil at holde en skole 
her , var det jo meget morsomt ! “ skoggerlo den ondskabsfulde 
dværg „ men jeg er min herre tro ; jeg 
lader dig leve , hvis han vil det og lader dig dø , 
hvis han befaler det . “ 
Lindau tænkte på den hemmelige gang han 

havde fundet og forblev rolig , ligeover fordenne 
tvivlsomme , frygtelige trusel . 
„ Tro ikke ! “ vedblev han „ at man nogensinde 
vil finde dit spor ; vi har midler fil ganske at 
udslette det . Jeg er nu en gammel nar efter 
sjeldenheder , og da ' jeg blev antaget som tjener 
her på slottet , studerede jeg nogle gamle skrifter , 
som handlede om det . Af dem så jeg , at denne 
kælder , såvel som de andre hvælvinger og rum , 
der findes her , ikke altid er så velsignet tørre 
som nu . Det hændes stundom , nemlig når donaueu 
går over sine bredder , eller blot når det 
er høivandc , at vandet trænger ind og fylder dem 
lige fil loftet , så tæt op fil samme , at det næsten 
ikke er muligt at lægge sin hånd imellem , uden at 
den bliver våd , og så må den , svin tilfældigvis 
befinder sig hernede , finde sig i at orukne som en 
mus i et kar vand . Der er rigtignok ligesom en 
sluse , som standser det tilstrømmende vand , men 
er en så uførsigtig blot at løfte sluseklappcn 
nogle få tommer , vil vandet efter fem timers 
forløb have fyldt alle rummene . Vi gør det 
sommetider med villie , “ tilføjede han ligegyldigt 
„ for at dræbe rotterne , når de tage overhånd ; 
vi åbne da slusen , og jeg forsikrer dem for , 
min kære , gamle herre , der bliver såmænd ikke en 
eneste af dem ilive . “ 
Idetsamme løb en stor rotte hen øver hans 
ben . 

„ Vi bliver nok nødt til at få nogle af disse 
ubehagelige gæster rhddcde til side , “ tilføjede 
han og fæstede sine stikkende øjne på fangen 
„ de genere dig , når du skal sove ; endnu i 
morgcu vil jeg åbne slusen , og du skal da 
komme til at sove fuldkomment roligt for fremtiden . “ 
Trods 
alt sit mod kunne Lindau ikke tilbageholde 
en let gysen . Han tænkte på muligheden 
af ikke at slippe bort før den ondskabsfulde dværg 
iværksatte sin djævelske plan . 
„ Se , “ vedblev Nicolo og pegede på en dyb , 
indridset streg i muren „ man fortæller , at den 
er ridset af en stakkels djævel , som var uførsigtig 
nok til at være her , da vandet kom brusende . 
Han har formodentlig kradset den med sine 
negle i det sidste øjeblik ; den angiver uden 
tvivl den højde vandet befandt sig i , da han 
druknede . “ 
Lindau så virkelig eu dybt indridset streg 
på væggen i højde med sit hoved . 
„ Den er ridset med en kniv eller andet skarpt 
våben ! “ sagde han . 
„ Kan være ! “ svarede dværgen „ endskønt et 
menneske skal besidde uhyre kræfter i sine sidste 
øjeblikke , når han ved det gælder livet , jeg 
troer næsten jeg kunne gøre det , når jeg mærkede 
vandet spille mig om læberne . “ 
„ Jamen ikke i den højde , “ bemærkede Lindau 

med et smil „ den pukkel , som pryder din ryg , 
hindrer den i at rette sig . “ 
Og han lo højt over denne vittighed på det 
lille uhyrets bekostning . 
„ Ja , le kun , “ mumlede dværgen , medens hans 
øjne fik et ubeskriveligt ondskabsfuldt udtryk „ Du 
ler ikke , når jeg bukker mig for at åbne for 
donauens vande , og din højde vil dog ikke kunne 
måle sig med vandets stigen . “ 
„ Du taler som en vismand , “ svarede Lindau 
„ men du glemmer rent i al din visdom en 
ting . “ 
„ Hvilken ? “ 
„ Hvis jeg nu går min vej forinden . “ 
Dværgen betragtede ham forbavset . 
„ Går ! “ sagde han . 
Lindau nikkede . 
„ Ja , går , “ gentog han „ tror du jeg vil 
vente på donauens gule bølger , nej , min 
prægtige , lille bøddel , Martin Lindau går sin 
vej og komnier først igen når han skal hente 
dig . “ ' 
trods sin fuldkomne overbevisning om , at 
flugt fra dette frygtelige sted virkelig var en 
umulighed , kunne dværgen dog ikke lade være at 
kaste et forskende blik om sig , for , om muligt , at 
opdage en hidtil ukendt vej , som kunne føre til 
frihed og frelse . 
Det var dette øjeblik Lindau havde ventet på . 

som et lyn kastede han sig over den pukkelryggede , 
der havde sænket pistolen , optaget af 
muligheden af , at fangen havde fundet en udvej , 
og greb ham i struben . 
Grebet var så pludseligt og voldsomt , at den 
lille vanskabning tumlede bagover . 
Han ville rejse sig , men det var som en 
skruestik snørede hans Hals sammen , han slog 
rasende om sig og affyrede sin pistol på blå og 
få , uden at træffe , men den frygtelige hånd , som 
holdt ham , slap ikke . 
Da , just som han følte , hvorledes blodet 
strømmede til tindingerne , og det begyndte at blive 
rødt for hans øjne , viste en tredje person sig 
uformodentlig på scenen , der pludselig blev fuldstændig 
oplyst . 
Det var en høj mand , hvis ansigt til dels var 
skjult af en halvmaske . 
Han viste sig i den dør , gennem hvilken den 
pukkelryggede var kommet , med en stærkt blussende 
lampe i den ene hånd og en spændt pistol i den 
anden . 
„ Slip ham , “ sagde han i en aldeles rolig 
tone og rettede pistolen mod lindans hoved „ ellerjeg 
skyder dem . “ 
Lindau så kun hans tindrende øjne , men 
læste i dem en bestemt , urokkelig villie . 
Hvor nødig han ville give slip på sin 

vnndnc sejr , måtte han dog , og tog sin hånd 
bort fra den pukkelryggcdes Hals . 
Den ubekendte vedblev at holde pistolen i 
retning af hans hoved og sagde : 
„ Tag din lampe , rose og gå , Herren der 
har ikke noget imod ' at du går . “ 
Dværgen skyndte sig at efterkomme denne 
befaling . Med et blik , som tindrede af et 
grænseløs ! Had og en frygtelig hævntørst , tog 
han lampen og pistolen og styrtede ud gennem 
døren , som næsten i samme øjeblik tillukkedes 
så stille og lydløst , at Lindau ikke vidste deraf , 
før han pludseligt igen befandt sig i det dæmrende 
tusmørke . 
Den høje mand og den hæslige dværg var 
begge borte , næsten soni ved et trylleri , og lindan 
følte blodet stivne i sine årer , da han tydeligt 
hørte dværgen sige udenfor : 
„ Det er en forfærdelig mængde rotter her 
findes ; fangen kan vist ikke få ro at sove ; 
har hr . Greven noget imod at vi åbner 
sluserne . “ 
Øg den anden svarede : 
„ Gør soni du vil , rose , jeg blander mig 
aldrig i slige småting . “ 
„ Jeg må flygte , finde en udgang ! “ mumlede 
han , , før uslingen iværksætter sin plan , men først 
lampen ned , ved dens hjælp kan jeg i det mindste 
efterse hint sted , jeg bemærkede før , “ 

han steg op på stenene , som han havde 
slæbt sammen da Nicolo kom , og udstrakte allerede 
sin hånd efter den , da den styrtede ned og knustes , 
medens en skraldende latter lød udenfor . 
Tovet , soni holdt den og som gik gennem et 
lille hul over døren og ned bagved denne til en 
bølle i muren , var skåret over eller løsnet af den 
ondskabsfulde dværg . 
Lindau befandt sig i et fuldstændigt mørke , 
så tykt og uigjenncmtrængeligt , som i en kælder 
af bly . 
Selv den blodigste mister i mørke en stor del 
af sin scltillid , medens derimod den feige føler sit 
mod vokse , når han tror sig gjcnit for sine modstanderes 
blik . Jo ncerc lavtænkcnde og nsel 
menneskesjælen er , desto mere elsker den mørket , 
desto mere frygter den lyset . 
Skjøndt Martin Lindau mangfoldige gange 
havde befundet sig i omstændigheder , der ikke vare 
meget mindre farefulde end den nuværende , indså 
han dog straks , at her kunne kun et ligefrem tilfælde 
redde ham , dersom virkelig den elendige vanskabning 
gjorde alvor af sin trudsel . 
At denne ikke havde løjet , da han fortalte om 
hvorledes man kunne slippe vandet ind i de underjordiske 
ruin , betvivlede han ikke længer ! han følte 
tydeligt , hvorledes hele rummet var opfyldt af 
tunge , fugtige Dunster , som jo ikke var så underligt , 
da en solstråle aldrig banede sig vej herned . 

selv om man , hvad der var rimeligt , åbnede 
en anden sluse , som førte vandet bort igen , blev 
dog altid noget stående og gennemtrængt « ! Alt 
med sin fugtighed ; derfra kom det slimede Mos 
på muren og det stinkende dynd . 
Den forfærdelige stilling , han befandt sig i , 
havde rent ladet ham glemme at tænke på , hvem 
det var , der kom Nicolo til hjælp i det yderste 
øjeblik ; han tænkte kun på at slippe ud så 
hurtigt , son « muligt . 
Han begyndte derfor sine efterforskninger på ny , 
idet han varsomt følte sig frem nied udstrakte 
hænder . 
Det gjaldt om at finde døren , som den pukkelryggede 
kom igennem ; måske det kunne lykkes 
ham at åbne den med sin kniv eller med en nøgle . 
Men uagtet han lod fine fingre glide hen over 
væggen tomme for tomme , fandt han dog ingen 
dør . Den måtte være en del af muren , som 
kunne bevæges ligesom et fløj , ved et bestemt tryk 
et eller andet sted udenfra , thi indvendig var intet 
at opdage . 
Han stemmede ryggen imod flere steder og 
trykkede til af alle kræfter , men forgæves , han 
befandt sig i en firkantet stenkasse , uden nogen som helst 
udgang . 
„ Jeg kaningen finde ! “ mumlede han og famlede 
sig frem til stenkammen , hvor han satte sig , træt 
både på sjæl og legeme „ jeg er levende begravet “ . 

hans høved værkede voldsomt , som en følge 
af slaget , og hans tanker begyndte af forvirres . 
Der var ingen tvivl om af den ondskabsfulde , 
hævngerrige vanskabning ville gøre sig en 
fornøjelse af af drukne ham som en rotte i en 
fælde ; og der var ikke den ringeste udsigt til hjælp . 
Han støttede hovedet i sine hænder og tænkte 
på alle mulige midler til af flippe bort , næn fandt 
ingen , han havde kun tilbage igjen- af krybe langs 
stenkammen og tomme for tomme undersøge 
biuren på begge sider af denne , for , om muligt , af 
finde en dør eller luge . 
Han var også nødt til af bevæge sig , dersom 
han ellers ville forebygge af falde i afmagt , thi 
pludseligt mærkede han en iskold luft og en forfærdelig , 
næsten kvælende stank . 
Den iskolde luft friste hen over hans ben og 
førte stanken med sig , så tung af indånde , af 
han kun med besvær formåede af trække vejret . 
Det forekom ham tillige , som om der opstod et påfaldende 
røre blandt rotterne . 
De begyndte af løbe pibende omkring , og sprang 
op på stenkammen ved sider : af hår , eller klattrede 
hurtigt op af hans ben . 
De ligesom søgte frelse hos ham imod en ny 
og frygtelig fare . 
Lindan slog om sig i blinde og rev deur bort , 
som sad på ham . 

derpå sprang han ned i dyndet ; han havde 
fået en ide . 
Han ville opsøge en hård sten og slå den 
mod ryggen af sin kniv ; nogle trevler af hans 
tøj skulle tjene som fyrsvamp ; han ville få ild 
og tænde lampen , og så . . . 
Men da han havde rejst sig op , blev han 
stående , stiv af rædsel . 
Han trådte i vand til langt op over anklen , 
og han mærkede tydeligt , hvorledes det steg højere 
og højere op ad hans ben . 
Nu begreb han , hvorfor rotterne søgte stenkammen . 
De anede faren . 
Slusen var åben ; donauen sendte sit mudrede 
vand ned i kælderen . 
Martin Lindau følte hårene rejse sig på 
sit hoved og sprang fortvivlet op på stcnkammen . 
Han lyttede forfærdet . 
En underlig , susende lyd lod sig høre , blandet 
med enkelte plask ligesom af legemer , der faldt i 
vandet . 
„ Den elendige ! “ streg han „ han har gjort 
alvor af sin trudscl , — han har åbnet slusen ! 
— vandet kommer ! “ 
Og ligcsoni greben af et vildt raseri begyndte 
han at krybe på hænder og fødder hen ad den 
smalle stcnkam , der vel hævede sig tre fod øver 
gulvet . 

femte kapitel . 
Et offer og et vidne . 
Den samtale , som kelar beta havde med fyrst 
Talma , havde haft en afgørende indflydelse på 
den unge mand . Den erfarne , rolige ven havde 
uden at forandre en mine hørt om grev kurnnjas 
besøg og om alt , hvad han havde sagt , og han 
kunne ikke nægte for sig selv , at de mystiske ord , 
som han lignclsesvis havde udtalt om herminc , 
jo dog kunne have et skin af sandhed til grund . 
På den anden side kunne han ikke frakende 
den unge , dejlige pige et så uskyldigt væsen , så 
åbent og barnligt , at beskyldningen for en del 
blev slået til jorden , men han råde dog sin 
nnge ven til i al stilhed at få sagen undersøgt 
og ligefrem afæske den uhyggelige bestyrerinde af 
det berygtede pensionat en tilståelse angående 
hcrmines moralitet . 
Kelar beta lovede det , skønt han næsten 
skælvede for at få noget ufordelagtigt at vide 
og på den anden side skammede sig over at gå 

skjult tilværks lige overfor den unge pige , som så 
så oprigtig og ærlig ud . 
Endnu samme dag opspnrgtc han mad . 66 
Hirsch ' adresse , kastede en lang kappe om sig og 
gik til hendes bolig . 
En time efter kom han igen , forstemt og 
ærgerlig . 
Hun var pludselig flyttet og havde , efter hvad 
naboer og genboer sagde , forladt Wien . 
Idetmindsfe var hendes elegante bohave bleven 
solgt til en liebhaver , og mad . 66 Hirsch havde 
senere ikke været at finde . 
Man satte naturligvis denne pludselige afrejse 
i forbindelse med overfaldet , som jo også var 
meget forklarligt , da ingen kunne fortænke hende i , 
at hun søgte et sikkrere opholdsted , isærdeleshed , da 
politiet ikke , trods den udlovede , betydelige douceur , 
havde kunnet opdage eller lod til at kunne 
opdage hvor Molluf Zemba befandt sig . 
Hun havde derfor , hvad man også fortalte , 
gennem en kommissionær købt en større ejendom 
udenfor staden , og ville henleve resten af sine 
dage af sin næsten fyrstelige formue . 
Jkkcdestomindre var hun bleven sin rolle tro 
og vedblev at give sig udseende af en sørgende , 
fortvivlet moder , som havde mistet en letsindig 
datter ; thi hvorfor skulle hun skjule det nu ! 
Hermine var frugten af et fejltrin ; det vidste 
den stakkels pige ikke engang selv af ; med fin 

delikatesse havde den ømme moder skjult denne 
sandhed for hende , for måske først i sin dødsstund 
at lade den komme over sine læber og for at den 
dyrebare datter kunne arve hendes få skillinger . 
Sådan udtrykte hun sig i det mindste , og folk 
beklagede den ømme , ulykkelige moder , som havde 
en så letsindig , utaknemmelig datter . 
Da vor helt derfor indfandt sig på hendes 
bopæl og spurgte efter hende , meddelte en snaksom 
gammel dame ham hvorledes det hang sammen og 
sagde til sidst : 
„ Man kan ikke fortænke den stakkels dame i at 
hun søger ensomheden ; når en datter kan være 
så utaknemmelig , er det intet linder , at hjertet kan 
briste ! “ 
„ Havde hun en datter ? “ spurgte kelar beta . 
„ Ja vist , min herre , den smukke herminc , en 
rigtig tøjte , om jeg så tør sige “ . 
Kelar beta greb sig til panden . 
„ Men jeg har hørt , at denne unge pige skal 
være en dame af høj rang , en datter af en fyrstinde . “ 
Den 
gamle-dame lo . 
„ Ja , det er på en måde sandt ! “ sagde hun 
„ man kaldte moderen , blad , æs Hirsch , for „ Dronningen 
i leopoldstadt “ på grund af hendes statelige 
væsen ; det er hele den fornemme fødsel ! “ 
„ Men hun har jo dog ikke været længer end 
fem år i hendes institut ! “ indvendte vor helt , 

søm endnu ikke ville give slip på den tanke , at 
Hermine var en gvd , anstændig pige . 
„ Ja , hvad gør man ikke for at skjule et fejltrin “ 
Svarede damen „ hun har såmænd været 
hos den gode madame lige siden hun var ganske 
lille ; og man kan da forresten også nok begribe , 
at havde hun været en datter af en virkelig fyrstinde , 
havde dennes slægtninge vel sagtens draget 
omsorg for , at hendes fødsel og dennes følgende 
rettigheder var bleven bekendt . “ 
Den nnge mand følte sveden perle ham på 
panden ; han led uhyre i dette øjeblik ; han elskede 
hende så inderligt , og nu var hun , efter al rimelighed , 
en bcdragerske . 
Han takkede for oplysningen og gik tankefuld 
hjemad , idet han anstillede en sammenligning imellem 
sin egen , mørke , uvisse fremtid og hendes . 
Am fandt , at der var megen lighed . De vare 
begge forsfudte børn , begge prisgivne- skæbnens 
vilkårlighed ; ingen af dem kunne sige : jeg er 
den , som jeg var ved min fødsel ! de vare begge 
landflygtige i deres eget land ; ikke uden kamp 
kunne han genvinde sine rettigheder , og at 
denne kamp ville blive en på liv og død begreb 
han . 
Og hun ? 
Han ville så gerne tænke alt godt om det 
blide , elskelige væsen , men en frygtelig tvivl holdt 

ham tilbage . Grev kurunja havde sagt , at hun 
havde tilbragt en nat under samme tag og samtidigt 
med ham ; en frygtelig beskyldning , som hun 
havde besvaret med tårer . 
Vel havde hun senere sagt ham , at han varen 
wreskjænder og en løgner , men hun havde dog 
ikke driftet sig til ligefrem at opfordre ham til at 
bevise sandheden af sin krænkende påstand , som 
han havde med tilsyneladende delikatesse , iklædt en 
lignelses form . Hun var tværtimod falden i 
afmagt , hvad enten nu denne var påtaget eller 
fingeret , og greven havde til slutning sagt : jeg 
har knn talt sandhed . 
Hvor meget end kelar beta havde grund til 
at afsky og foragte en mand som greven , havde 
dennes ord dog her en stor betydning , idet man 
neppe kunne frigøre sig før den tanke , at benytte 
sig af en værgeløs , ung piges hjælpeløse stilling , 
især da hun unægtelig stod i takncmmelighcdsgjæld 
til ham . 
Vor helt kom derfor til den knn lidt trøsterigc 
slutning , at Hermine var falden som et oster foren 
vcllystnings list og nedrighed , og at greven 
havde fundet en djævelsk glæde i at sige det . 
Desuden huskede han pludselig en ting , 
som syntes at bevise og bekræfte rigtigheden af 
grevens ord . 
Den dag han , tilligemed fyrsten , var redet 
forbi slottet , havde han set og genkendt hende ved 

vinduet . Hun havde da smilet tilfreds og tålt , at 
greven stod ved hendes side , og hvem ville vel 
have tilladt sligt , når man var bleven krænket så 
dybt ! 
Alle disse tanker gennemkrydsede hans hoved , 
og bragte blodet til at syde som ild i hans årer . 
Han følte luften trykke for brystet , så tung og 
kvalm , skønt vejret var råt og koldt , og skyndte 
sig afsted for at følge fyrsten onibord og rejse med 
ham , ligegyldigt hvorhen , blot bort . 
Den lystige keisersfad med sine operaer , sine 
verdensberømte skuespil og boletter , sine glimrende 
spillehuse og sine forførende skønheder , havde 
ikke det mindste værd for ham ; han tænkte på 
det dejlige land med de store , ville skove , de 
skyhøje bjerge , med de duftende blomster og den 
hellige flod , på Indien , hvor hans ven og Broder 
stammede fra , og hvor han havde opholdt sig tilligemed 
denne for at blive en mand , som kunne 
begynde kampen mod sin mægtige slægtning . 
Der var der en ganske anden fred i den 
dejlige , åbne natur ; der var alt , som skaberen 
havde frembragt det , der var ingen falskhed , ingen 
løgn , der var sandhed , kun sandhed , intet bogstav 
løj i naturens hellige og evige bog . 
Ja , han ville tilbage til Indien ; lige meget om 
han kom der fattig og ene , han ville dog være 
lykkelig , langt lykkeligere end her , omgivet af 
fyrstens uudtømmelige rigdomme . 

med den tanke gik han hurtig langs floden , 
for ved en længere spadscrtvur af dæmpe heden i 
sit blod og svale sin pande , og han var så optaget 
af sine egne betragtninger , af han ikke lagde 
mærke til sine omgivelser , før en grov stmme 
tilråbte ham : 
„ Så sagte , gøde herre , så sagte , de ser nok , 
her er trængsel . “ 
Kclar beta slog øjnene op og så sig om . 
Der var virkelig en mængde mennesker stimlet 
sammen ved kaien , som begrænsede gaderne . 
„ Hvad er på færde ? , , spurgte en korpulent 
fiskerkone og trængte sig frem gennem trængslen 
ved kraftige albuestød . 
„ Å , ikke andet end en køn , nng pige , som 
har villet druknet sig eller måske allerede har gjordt 
det : “ svarede en mand , , jeg tror fanden plager 
folk i denne tid , dc tage livet af sig selv for et 
godt ord . “ 
„ Så er det såmænd kjærcstcsorg ! “ svarede 
den korpulente kone „ ah ja , den er slem at 
nappes med . Er hun død ? “ spurgte hun en mand , 
som stod foran hende og som på ingen måde 
ville lade sig puffe til side . 
„ Jeg tror det ikke ! “ sagde han „ hun har blot 
fået sig en dukkert ; “ 
„ Stakkels tøs ; “ vedblev konen „ gid fanden 
måtte hente den slyngel , som er skyld i den 

fortvivlede gerning ; vi fruentimmer er sarte 
skabninger og skal behandles med ømhed . “ 
Hnn sattte igen sine hænder i siden og 
uddelte nogle så kraftige albuestød til begge sider , 
at hun kom hen til selve stedet , hvor man var 
beskæftiget med at bringe den halvdøde til live 
mn . 
Kelar beta var i en alt for nedtrykt sindsstemning 
til at han brød sig om at se noget som kunne 
sætte ham i et endnu dårligere humør og ville 
gå videre bagom mængden , da i det samme en 
elegant vogn kom kjørcnde . 
På et vink af Herren , som sad inden i , standsede 
den udfør stedet , hvor mængden omringede 
den , endnu stedse bevidstløse , pige . 
Kelar beta kendte øjeblikkelig equipagen og 
trak sin hat dybt ned over øjnene . Det var grev 
Sigismund kurunja , som kørte forbi , og som i 
næste øjeblik steg ud af vognen . 
Han havde knapt kastet et blik på den unge 
pige , før han råbte : 
„ Hurtig , folk , hurtig , bring hende ind i min 
vogn ; hun er ilive , og jeg vil øjeblikkelig lade 
hende bringe til min læge ! , , 
„ Det er ungareren , ham , den rige Greve ! “ 
Hviskedee nogle „ det er smukt gjort af Hain ; hun 
vil søle hans pæne vogn til , men han er en menneskeven ! 
Det er smukt gjort , bravo ! “ 
Og tyve hjælpsomme hænder løftede den 

forulykkede op og lagde hende varsomt på de 
bløde fløiels-hynder i vognen . 
Kelar beta fik ikke hendes ansigt at se , 
mængden skjulte det , han så kun det dyngvåde , 
alenlange hår hænge tungt ned imod jorden . 
Greven satte sig selv ind hos hende . 
„ Bravo , grev kurunja leve ! “ råbte mængden 
„ han er omhyggelig for de ulykkelige ! “ 
Greven tog smilende sin hat af for den 
begejstrede mængde og kastede sin pung ud af 
vognen . 
Et tordnende hurra besvarede denne gavmildhed , 
og to solide mænd påtog sig straks at 
dele dens indhold imellem bjergerne . 
Den indeholdt to tusind gylden . 
Nok et hmm fulgte greven , da han gav 
kusken ordre til at køre så hurtigt hestene 
kunne løbe . 
Idetsamme så kelar beta op . 
Deres øjne mødtes , og aldrig havde den unge 
bland set et større udtryk af hoverende glæde og 
hånende triumf . 
Det var som om greven sagde : 
„ Dumme dreng , jeg holder din lykke i min 
hånd og giver den aldrig tilbage . “ 
Vognen forsvandt som en pil hen ad vejen , der 
førte til prateren , hvis bladløse træer var synlige 
over forstadens søndre del . 
Kelar beta følte hele sit mod blusse op ved 

dette hånende , foragtelige blik og gik hurtig 
hjem . 
Da han betrådte sine værelser , kom Ninette , 
der var fulgt med Hermine , ham bleg og forgrædt 
i møde . 
„ Fra fyrstinden ! “ sagde hun og gav ham en 
lille billet . 
„ Fyrstinden ! “ gentog den unge mand „ hvilken 
fyrsfinde ? “ 
„ Fyrsfinde Paoli ! “ 
Kclar beta følte hjertet banke stærkere end 
sædvanligt ; hvad betød dette , og hvorfor skrev hun 
til ham ? 
Han åbnede det og læste følgende : 
„ Jeg er uskyldig ! jeg sværger det ved 
„ min moders navn ! Farvel . 
Hcrmine Paoli . “ 
Den unge diand blev frygtelig bleg ; det 
var umuligt at disse få ord kunne lyve ; han 
havde gjort hende uret ! og nu dette farvel , hvad 
betød det ? 
„ Jeg vil ile til hende , jeg vil kaste mig for 
hendes fødder , sige hende hvor usigeligt jeg elsker 
hende og bede hende tilgive mig , “ tænkte han „ o , 
alt kan endnu blive godt . “ 
„ Hvor er fyrstinden ? “ spurgte han med 
glædesstrålende øjne „ vil hun rejse ? “ 
„ Hun er gået alene ud for en god Tune 

siden , “ sagde Ninette „ jeg ville følge hende , men 
hun forbød mig det . “ 
„ Ud ! alene , og hvorhen ? “ spurgte den unge 
mand og blev atter bleg . 
Det forekom han : som om der var sket en 
frygtelig ulykke . 
„ Jeg fulgte hende med øjnene så langt jeg 
kunne , “ græd Ninette „ og så , at hun gik langs 
kaien om ad leopoldstad . “ 
Kelar beta blev endnu blegere end før ; hans 
hænder knyttede sig krampagtig sammen han 
snappede efter vejret og så sig næsten forvildet 
om . 
Ninette betragtede ham forfærdet og forundret . 
„ Nådige herre , “ sagde hun „ for guds skyld 
tal , hvad er hændet ? “ 
Kelar beta sank sønderknust om på eu stol 
og holdt hænderne for ansigtet . 
„ Det var hende , “ mumlede han næppe hørligt 
„ hun er fortabt . “ 
Ninette stod som lynslagcn . 
Hun kunne ikke tage fejl ; der var siet noget 
frygteligt . 

kort efter at den gavmilde Greve var kørt 
bort med sit ulykkelige offer , som nu anden gang 
faldt i hans hænder ved tilfældets magt , spredtes 
mængden til alle sider med undtagelse af den 
tætte gruppe , som havde taget aktiv del i redningen . 
Man 
havde delt pengene og delibcrerede den 
meget vigtige sag , hvor man skulle gå hen og 
tømme et krus eller bæger på grevens sundhed . 
Nogle 
stemte for et af forstadens bedre værtshuse , 
andre holdt på „ den forgyldte kanin “ hvis 
øl stod i høj ry , og hvor man fik en „ Gullasch “ 
Som intet andet sted . 
Efter megen snakkeil frem og tilbage blev 
man endelig enig om at følges ad til „ Kaninen “ , som 
man kaldte den for nemhedens skyld , og under 
afsyngelsen af en munter sang satte man sig i 
bevægelse . 
Man gjorde dog kun nogle få skridt , da man 
atter standsede . 
„ Vi har glemt en ting , kammerater , “ sagde 
formanden for troppen , en høj , kraftig arbejder 
med et åbent , godlidende ansigt „ vi har nok alle 
været enige om at bringe hende tillive igen eller 
ialtfald gøre forsøg derpå , men hvem er egentlig 
hendes redningsmand ! hvem var den flinke gut , 
som tog sig det kolde bad og bergede hende iland 
så det var en lyst at se på . Han bør have 

part for to og bæres i triumf , og hans skål 
skal drikkes først , om så den nådige Greve bliver vred , 
ar sige , hvis han nogensinde ellers får det at vide . 
— hvor er den flinke gut , freue med hane og op 
med ham . “ 
Ingen svarede . 
„ For fanden , han er da nem at kende , “ lo 
arbejdere » „ han må jo være så våd som en 
druknet mus . “ 
Men der kom ingen , og ingen svarede . 
Den ene så skamfuld på den anden ; man 
følte , at man havde været alt for meget egoist og 
tilskrevet sig selv en alt for stor andel i redningsforsøget . 
„ Hør 
ved i hvad , kammerater , “ råbte formanden 
„ jeg er ingen Hallunk og det er ingen af 
os ; fanden skal annamme mig med hud og hår , 
om jeg beholder en søssling af disse guldfugle , 
dersom ikke pigebarnets redningsmand melder sig . 
Her er min part , “ vedblev han og tog sin hue af 
„ for mit vedkommende sender jeg dem til greven 
med underdanig tak ; men gøre mig en glad aften 
for dem på en andens bekostning og for en 
andens arbejde , det gør seppel bartt ikke , og i 
gør det vel hellerikkc , hvor meget i , ligeså vel som 
jeg , trænger til pengene . “ 
Han kastede sin andel i huen og holdt den 
frem i midten af forsamlingen . 
„ Jeg hellerikkc , jeg hellcrikke ! “ råbte de andre , 

og hele summen blev efterhånden tømt ud i 
scppcls hue . 
Ingen beholdt en eneste hvid . 
„ Det er kedeligt nok , “ brummede formanden 
„ for jeg havde sådan en bansat lyst til at slå 
lidt til de fyldte kruse i aften , men respekt for 
manden nummer et ; først ham , så vi . “ 
„ Er det den flinke fyr i søge , ham , som 
sprang ud efter pigebarnet , “ sagde en sælgckvne , 
som ' havde hørt deres samtale „ så behøver i blot 
at gå hen til den blege herre , som vrider vandet 
af klæderne derhenne ved bolværket , og i træffe 
uden tvivl manden . “ 
Og efter at have givet denne ligefremme anvisning 
på en person , som ganske rigtigt netop 
aftørrede sit våde , temmelig lange hår , fortsatte 
hun sin Bei , falbydende sine varer som før . “ 
Seppel , formanden , som havde samlet pengene 
ned i sin hue med samme nøjagtighed som den , 
hvormed han havde delt dem ud , sagde ikke et ord , 
men nærmede sig den fremmede , der vedblev at 
tørre sit hoved og Hals . 
„ Med forlov , min kære herre , “ sagde han og 
hilste „ er de den flinke gut som bergcde det stakkels 
pigebarn , ligesom hun stod i begreb med at sige 
farvel til denne velsignede verden ? “ 
Den fremmede så op og smilede . 
„ Dersom den smule svømmetour er værd gt 
omtale , “ sagde han „ så er det mig . “ 

seppcl vendte sig hurtig vin . 
„ Kom hid , kammerater , “ råbte han „ her er - 
den raske gut , sam vovede livet for at frelse et 
liv ; han skal have et hurra , kammerater , et 
hurra , som kan høres over hele lcopoldstad . “ 
Og idet han rettede sig i vejret , brølede han 
et tre gange gentaget hurra , som kammeraterne 
istemte med ikke mindre kraftfulde struber . 
Den fremmede så ganske forbavset på dem , 
ja det lod endogså fil at han skammede sig over 
en sådan æresbevisning . 
„ Se det var nu nummer et , “ vedblev seppcl 
„ nu kommer vi fil nummer to , og det er der 
bedre klang i . “ 
Han rakte ham huen med de skinnende guldslykkcr . 
„ Se 
her , “ sagde han „ vil deres velbårenhed 
være så god at tage så mange de vil have ; 
resten tilhører os ; de har haft det værste 
arbejde , vi kom først fil , da hun var på det 
tørre . “ 
Den fremmede så forlegen på ham , og 
sagde : 
„ Min kære ven , jeg tager aldrig betaling for 
at have udført en pligt . “ 
„ Nydelig sagt , dejlig sagt , “ råbte formanden 
„ hørte i det , kammerater , Herren der vil ingen 
penge have for at have udført en pligt ! men hvad 
gør vi da med pengene ; vi må nøjes med at 

sende ham dem tilbage med undtagelse af dem , svin 
går med far at drikke en skål far Harn der og 
for den brave Greve . “ 
„ Greve , hvilke » Greve ? “ spurgte den fremmede 
livligt „ jeg få slet ikke noget til hvad 
der skete , da jeg straks efter at have bragt hende 
iland , måtte ty ned i en båd for at komme lidt 
til kræfter . “ 
„ Ih , ham , som kørte bort med hende , naturligvis 
hen til en læge , “ svarede formanden „ det var 
denne berømte grev kurunja . “ 
Den fremmede smilede umærkeligt . 
„ Jeg fryser , “ sagde han „ og boer langt herfra , 
et glas varmt mælk med cognac ville kunne gøre 
godt . “ 
„ De skal få ti glas om de vil , “ svarede 
formanden „ og foreløbig skal de nogenlunde holde 
barmen . Se her , tag deres tynde våde frakke af 
og denne på , “ vedblev han og trak sin tykke skindpels 
af „ Luften er kold , og en forkølelse på denne 
tid er farlig . “ 
„ Men de . , . “ indvendte den fremmede . 
„ Å , bryd dem ikke om mig , seppel er 
vant både til godt og ondt , siden jeg mistede 
min gode plads . “ 
„ Ja , mine tænder klappre rigtignok i munden 
på mig , “ svarede den fremmede „ når blot de 
ikke selv udsætter dem for en sygdom . “ 

„ Vist ikke , “ lo arbejderen „ træk de blot i 
pelsen , vi går hurtigt , og jeg fryser ikke . “ 
Den fremmede trak den varme skindpels på , 
og følte straks en behagelig forandring . 
„ Lad os gå , “ sagde han „ jeg må se at 
komme under tag og få tørret mine klæder , 
men lad os gå ad de mindst befærdede 
gader . “ 
„ Hvorfor , skammer de dem for at man skal 
sige : se , der går en modig mand . “ 
„ Nej , men jeg er bange . “ 
„ Bange , når jeg er med , for hvem ? “ 
„ Før politiet . “ 
Scppel trådte uvilkårligt et skridt tilbage . 
Han holdt åbenbart ikke af folk , som var 
bange for politiet . 
„ Nå sådan , “ mumlede han „ for politiet . “ 
Og hans ærlige åsyn blev ligesom overtrukket 
af en skygge . 
Det gjorde ham ondt , at den kække fremmede 
hørte til de folk , son : måtte krybe i skjul for 
retfærdigheden . 
Den fremmede bemærkede det og sagde : 
„ Ikke sandt , de synes ikke om at følges med 
en Aland , som er bange for at blive grebet og sørt 
bort . “ 
„ Nej , for jeg blev nødt til at forhindre det , “ 
Brummede arbejdere » „ en mand , som med fare 

for sit eget liv frelser en andens , har trods alt , 
hjertet på det rette sted . “ 
„ Tak , “ svarede den fremmede og gav ham 
hånden „ De behøver heller ikke at frygte ; man 
har vel udstædt en arrestordre imod mig , næn jeg 
tror ikke den vil blive anvendt . “ 
„ Ah ! “ 
„ Ja , man ved , at den mand , som har bcgjærct 
den , er en skurk , “ sagde den fremmede . 
„ Det må han være , “ råbte arbejderen „ forfanden , 
herre , en mand som de behøver ikke at 
frygte politiet ; og hvad hedder den mand , som vil 
have klør i dem ? “ 
„ Benjamin Kara . “ 
Arbejderens ansigt undergik en frygtelig forandring ; 
han blev kridhvid i ansigtet , hans 
læber skælvede , og hans hænder knyttede sig 
krampagtigt . 
„ Ja , så behøver de ikke ^at sige mere , “ fik 
han endeligt frem „ den mand er en skurk , en 
usling , hvor meget end folk roser ham og trods 
alle de penge han øser ud til fattige ! men de , 
herre , hvem er de , og hvorledes er de kommet 
på kant med denne mand ? “ 
„ Jeg hedder Carl Pradel og var engang 
skriver hos ham , “ svarede den fremmede . 
„ Og kiggede ham for meget i kortene , “ tilføjede 
arbejderen „ kom herre , alene det , at han er den , 
som forlanger deres arrestation , er nok til at 

stemple dem søm en ærlig mand ; kom , herre , vi 
tv må tale med hinanden , vi have vistnok begge 
et og samme . Negnsfab at opgøre . “ 
Han vendte sig om mod kammeraterne , 
som lidt forundrede havde hørt på dem og 
sagde : 
„ Kammerater , denne mand er hr . Pradcl , 
der engang har været skriver hos hane i ved jeg 
taler så lidt om . , pengcfyrsfen , millionæren ; han 
var for retskaffen en Karl til at kunne trives hos 
denne slyngel og derfor blev han jaget bort ; kom , 
fra nu af er han mig kær som en Broder , og 
når jeg seppel bartt erklærer ham for en 
bland med hjertet på det rette sted , så tro i 
mig . “ 
„ Ia , ja , hurra for pradcl , “ råbte mængden . 
„ Tys , 
stille , min ven ønsker ingen sådan offenflige 
udmærkelser , “ råbte seppel „ han følger 
med os for at få noget varmt indenfor , sone kan 
holde det raske hjerte ilivc , og han har ordet . Vi 
går i spidsen , min ven og jeg , “ 
Han lagde effertryk på „ Ven “ og begyndte af 
gå hurtigt til , fulgt af de andre . 
Pradcl fulgte med ; men hans tanker var 
langt borte , han havde fået sine egne tanker , 
da han hørte , af det var grev kurunja , som 
havde ført den unge pige , som han havde frelst , 
bort med sig . 

gennem Samuel , der jævnlig kom til ham 
havde han erfaret alt , hvad der havde tildraget sig 
hos Benjamin Kara i den sidste tid , og en anelse 
sagde ham , af den nnge pige , hvis blændende 
skønhed passede så udmærket på den samme , 
som skulle koste hundrede tusinde gylden , ikke 
kunne være nogen anden end netop hende , der 
forladt og ene , måske vanæret , havde valgt dette 
fortvivlede middel til af skille sig af med et liv , 
der kun måtte være en byrde . 
Vejen fortsattes i tavshed , og omsider nåde 
den lille arme „ Kaninen , “ hvis skummelt udseende 
vært bukkede dybt for en så anselig mængde 
aldeles uventede kunder . 
En gjæsf , som sad i stuen med hatten trykket 
dybt ned over øjnene , rejste sig straks , da Pradel 
i spidsen for de andre trådte ind , sagde et par 
ord til værten og gik , med hatten trykket endnu 
dybere ned i panden . 
Seppcl forlangte varm vin med krydderi og 
mælk med cognac til pradcl og præsenterede den 
sidste pengene til ligelig og retfærdig deling , thi , 
som han leende sagde , det var noget en kontormand 
i grunden forstod sig bedre på ! 
Pradel havde gået en hård , men god skole 
igennem . Han havde hørt , at det er en dårskab , 
at give en slyngel penge tilbage , som han har 
udgivet , for at blære sig selv , og delte derfor 
guldet lige imellem sig og de andre . 

seppel påstod rigtignok , at han stalde have to 
parter , som den egentlige redningsmand , men 
Pradel bemærkede , at enhver af de tilstædevæcndc 
ville have gjort , hvad han gjorde , dersom lejligheden 
havde frembudt sig . 
Efter delingen lukkede han døren og begyndte 
en hviskende samtale med sine nye venner , soni 
lyttede til med den mest spændte opmærksomhed . 
Hvad de talte om , kunne man ikke høre , men at det 
måtte være noget meget vigtigt og enestående 
fremgik af de forbavsende , stundom forbittredc 
udtryk , som afspejlede sig i tilhørernes ansigter . 
„ Viere altså enige ! “ sagde endelig pradcl ! „ vi 
sejle på samme tid og gør hvad vi kan . “ 
„ Ja ! “ råbte de andre „ og når ellers vi har 
en lille smule held med os , så klare vi det nok ! “ 
„ Det håber jeg med ! “ svarede Pradel „ Lykken 
følger den kække og den retskafne . “ 
Idetsamme åbnedes døren til gæstestuen , og 
den samme gæst , som sad derinde , da arbejderne 
kom , viste sig , fulgt af to politikonstabler . 
Han havde trykket hatten fast ned over panden , 
så kun underansigtet var synligt , men pradcl 
kendte ham dog straks . 
„ Ah , hr . Benjamin Kara ! “ sagde han „ det er 
virkelig alt for megen umage de gør dem for min 
person ; thi som jeg begriber af deres ledsagere , 
vil dc lade mig arrestere ! “ 
„ Ja “ svarede manden og løftede hatten så meget , 

at man så hans blege , hæslige ansigt „ ja 
hr . Pradel , jeg drister mig virkelig til at lade dem 
arrestere for falsk og bedrageri . Vær så god at 
følge med disse folk ! “ 
Han pegede på politikonstablernc , soni nærmede 
sig . 
„ Jeg er fuldsfændig beredt herpå ! “ svarede 
ex-skriveren og rejste sig , „ men de vil ingen gavn 
få af al deres ondskab , hr . Banquier . Den dag 
vil komme , da også de vil blive transporteret 
bort ved politiet , om så md . æa Hirsch ti gange 
sværger på , at de aldrig har været hendes elsker , 
eller stjålet halvtredsindstyve tusinde gylden . “ 
Benjamin Kara blev ligbleg ved disse ord , og 
skælvede over hele legemet . 
„ Bryd dem ikke om galmands snak , mine 
herrer ! “ sagde han til konstablerne „ i arresten vil 
han sikkert komme på andre tanker ! “ 
„ Jeg tror det næppe ! “ svarede Pradel , „ tværtimod 
jeg vil komme til at huske noget mere ! “ 
Med disse ord gik han rolig hen til konstablerne 
og stillede sig imellem dem . 
„ Jeg håber da ! “ sagde han smilende , „ at 
man vil give mig andre klæder på , thi disse er 
dyngvåde . “ 
„ Afsted , afsted med ham ! “ råbte Benjamin 
Kara han er straffeanstalten vis ! “ 
Og da konstablerne i det samme trak af med 
ham , gned han sig tilfreds i hænderne . 

„ Det var en farlig kammerat i der havde , i 
gode folk ! “ sagde han og vendte sig imod de andre , 
som stiltiende havde overværet den hele scene „ en 
yderst farlig person ; tænk blot : han har underskrevet 
flere ting med mit navn ! Det er ligefrem falsnm , 
bedrageri og straffes med lænker og fængsel . “ 
Og den rige mand greb i lommen og kastede 
sin pung på bordet . 
„ Der , børn ! “ sagde han „ drik , og tøm et glas 
vin på , at i er bleven et sådant selskab kvit ; 
han ville dog til sidst bringe eder alle i fordærvelse ! “ 
Men ingen rørte pungen , som havde åbnet 
sig og nu spredte sit gyldne indhold udover bordet . 
„ Det er til eder , til eder ! “ sagde banquiren 
„ jeg skænker eder disse penge ; drik et glas på 
min sundhed , i kender mig vel i det mindste af 
omtale , og hørte desuden hin elendige nævne mit 
navn . “ 
„ Ja vi både hørte det og kender dem ! “ svarede 
seppel bartt , som havde sidder stille med ryggen 
vendt imod ham „ men nu bliver spørgsmålet om 
de kender os , eller blot mig ! “ 
Han rejste sig op og vendte sit ansigt imod 
ham ; Benjamin Kara havde næppe kastet et blik 
på ham , før han trådte et par skridt tilbage 
henimod døren . 
Det var tydeligt at se , at synet af den qlvorlige , 
ærlige arbejder gjorde et » behageligt indtryk 
på ham . 

„ Jeg kender dem ikke , min ven ! “ sagde han 
forvirret „ og hvor kan de også forlange det ; 
skulle jeg kende enhver , som kommer på mine 
kontorer i forretningssager , ville jeg sandelig få 
nok af bestille . “ 
„ Så har de en fordømt svag hukommelse , 
hr . Banquier ! “ svarede seppel og trådte ham 
så nær , af han kunne lægge hånden på hans 
skulder „ eller også de ikke vil huske mig ! “ 
„ De er sikkert på vildspor , min ven ! “ sagde 
banquieren , „ men heldigvis husfe jeg bedre . Det var 
dem , som forleden indfandt dem hos mig med en 
anvisning på femhundrede gylden , som de ikke fik 
betalt , da mine kontorbetjente ikke kendte dem ; jeg 
havde uheldigvis meget af bestille i samme stund 
og kunne ikke gøre fejlen god igen , men det kan 
jeg nu ; jeg skylder dem femhundrede gylden og 
her er de ! “ 
Han åbnede sin tegnebog og udtog fem hundrede 
gylden blanquctter , som han rakte arbejderen . 
Denne 
trådte et skridt tilbage . 
Hans ansigt , som hidtil havde bevaret en 
vis ro , antog et vildt , truende udtryk , og det blik 
hvormed han betragtede banquieren var så glødende , 
at den lille mand ængstelig søgte henimod døren . 
„ Du vil luske dig fra din slyngelstreg ! “ 
Sagde han „ og købe dig fri ved at give mig femhundrede 
gylden ! thi det er en gave ; jeg , en fattig 

arbejder , har ingen anvisning på dig ; det er 
løgn hvad du siger ; men alligevel har vi et mellemværende 
og det er et , som du ikke kan købe dig 
fri for nicd alle dine millioner . “ 
„ Ser i , . Kammerater ! “ vedblev han og vendte 
sig mød disse „ jeg havde en pige kær , en køn 
ring , hjertensgod pige , som havde tilsvaret mig 
troskab og kærlighed , og som var arbejderste 
ligesom jeg var arbejder . Herren der havde brug 
for unge piger på en af sine fabrikker , og hun , 
der netop var uden arbejde , meldte sig . Hun var 
så smuk “ tilføjede han bevæget „ og det var hendes 
lilykke ; hun elskede stads og guld , og det kunne 
Herren der give hende ! og så glemte hun sin 
fattige ven , da han der havde forsikrer hende om , 
at jeg var en spiller og en drukkenboldt , og for 
at få et passende , fornemt snit på sig , lod hun 
sig anbringe i den pcnsionsanstalt , sam fandtes her 
skrås overfor ; der var hun ikke længe ; den rige 
mand afhentede hende , da han havde fået en passende 
lejlighed til hende , og nu boer hun der , holder 
equipage og heste , kusk og tjener og kommer i 
operaen og alle de andre fine steder ; men hans 
frille er hun dog alligevel trods alt sit silke og 
Fløiel ; og nu spørger jeg jer , kammerater , er den 
nland , som derøver en anden sin brud , ikke en 
usling og en slyngel ! “ 
„ Jo , jo ! “ råbte de andre „ han er en usling ! “ 


Benjamin Kara var bleg svin et llg ; han var 
ligeså feig svin hun var rig . 
„ Det var med hendes egen vilje ! “ stammede han . 
„ Og ved hjælp af dit guld ! “ tilføjede seppcl 
„ og nu tror du , at du kan byde mig dine lumpne 
gylden som betaling for min fred og min ære ! 
Nej , æren lader sig ikke købe , og den fattige mand 
sælger den grumme nødigt , eftersom den eks hans 
eneste ejendom ; derfor vil jeg ikke sælge dig min , 
om du så bød mig dine millioner for den ; men 
hævne den vil jeg enten tidlig elle sent , stol du 
derpå ; man har før set , at den lille Tue har 
væltet det store læs , og Benjamin Karas skatkammer 
kan også tømmes . “ 
Da banqniren så , at han foreløbig ikke var 
udsat for håudgribclighedcr , fik han som alle 
feige selvtilliden og modet tilbage . 
„ De ville dog næppe føle noget tab ved nu 
at føre tomme tilbage som deres brud ! “ sagde 
han „ min gavmildhed har omgivet hende med en 
Glands , som vil falde tilbage på dem ; og jeg vil 
intet have derimod ! “ 
Scppel så på ham med øjne , der lynede 
som to kårdcklinger . 
Denne fornærmelse var for grov . 
Han greb pungen , som lå på bordet og 
som kammeraterne havde fyldt med de udrullede 
pengestykker og slyngede den med rasende kraft 
mod den uforskammede . 

den traf banquirenså voldsomt midt i panden , 
at han tumlede næsegrus til jorden . 
Seppel sparkede foragtelig til ham . 
„ Kom , kammerater ! “ sagde han „ lad ham 
ligge ; hans ekvipage holder nok i nærheden og 
kan tage ham op , når han kommer til sig selv ! 
Sådan store folk have altid både tjenere og læger 
til fri rådighed ! kom , den stakkels Pradel gav os 
et vink , som vi må følge , og da det gælder at 
redde sine medmennesker fra døden , bør vi ikke 
tøve . “ 
Kammeraterne nikkede bifaldende og forlod tilligemed 
seppel „ den forgyldte kanin “ , uden at værdige 
Benjamin Kara et eneste blik . 
Seppel havde i deres øjne handlet fuldkomment 
rigtigt , og det siger vist den ærede læser med . 
En god time efter forlod Benjamin Kara 
værtshuset . 
Hans hat sad som altid dybt nede over øjnene , 
og han svang sin guldknappede stok frem og tilbage , 
idet han gik hurtig gennem gaderne hen til sin 
vogn , som nu havde ventet en god time på ham . 
Med en ed åbnede han døren og gav kusken 
ordre til at køre til . 
Selv satte han sig tilbage i et hjørne af vognen 
og grublede over seppels ord . 
Det var ham ubehageligt , at man havde omtalt 
ham sammen med mad . æs Hirsch . 
Den samme gode dame havde ikke noget godt 

rygte på , sig , hvad han førrresten meget godt 
vidste . 
Jkkcdestomindre havde han dog besøgt det ovennævnte , 
mindre hyggelige værtshus , som i lang 
tid havde tjent som poststation for hans og hendes 
korrespondance . - 
der lå også ganske rigtig en billet til hr . 
Samuel . 
Og hr . Samuel det var ham ? 
Den indeholdt kun de ord : 
„ Molluf Zemba ved alt ; lad ham gribe , 
hvis det ellers er muligt . “ 
Det var netop herover han grublede , da vogneu 
efter en hurtig kørsel holdt for hans bopæl . 
Han steg ind og gik gennem kontorerne til sit 
eget ; mærkeligt nok , uden at tage hatten af ; og 
han var ellers en høflig mand . 
Da han befandt sig ene , så han sig i spejlet , 
midt i panden havde han et cirkelrundt hul ! 
Hvorledes skulle han forklare , at han var kommet 
til det ? 

sjette kapitel . 
Semiramis . 
Det var en mørk , stormfuld nat , nogle dage 
ester at Hermine var bleven optaget og bortkørt af 
greven kurunja , at et lille skib fløj pilsuart 
gennem bølgerne , som brølende og tordnende rullede 
afsted i donaucns temmelig brede flodleje , syd 
for den bekendte store 0 Schøtt . 
Skibet var lystyachten semiramis , som var 
bleven fragtet af fyrst Talma , der tilligemed sin 
ben og Broder kelar beta og sin gemalinde 
foretog en rejse til buda-pest , for at gå længere 
oster på nicd de store , rummelige postvogne , derfor 
nylig vare satte i ømløb af regeringen . 
Kahytten , i hvilke de rejsende befandt sig , 
var udstyret med overørdenlig pragt . Den strålede 
af guldforsiringer alle begne , og det mahognitræs 
gulv var så blankt og poleret , af man 
næsten kunne spejle sig i det . 
Små lukafer til siderne indeholdt meget 
elegante køjer , og møblementet var så fint og 
smagfuldt , af man snarere skulle tro , af det henhørte 
til en dames boudoir end til et skib , hvis 

skæbne mulig kunne blive af søndcrslåcs imellem 
klipperne eller synke til bunden for aldrig af 
optages niere . 
Thi dette var næsten alle de sunkne skibes 
skæbne ; man lod skroget ligge , og nøjedes blot 
med ved hjælp af-dykkere af kappe rejsningeu , som 
hindrede farten for andre fartøjer . 
De tre personer , som befandt sig i kahytten , 
iagttog en hårdnakket tavshed . 
Fyrstinden gyngede magelig frem og tilbage 
på en fransk chaise-long , fyrsten sad tankefuld ved 
bordet , og kelar beta iagttog floden gennem 
kahytsvindnernc . 
Det var tydeligt af se , af noget var hændet , 
som havde hatten pinlig indvirkning på denne , og 
som vi vide var det også tilfældet . 
Hermines forsvinden og fortvivlede gerning 
havde gjort et dybt indtryk på dem alle og , kelar 
beta , som før med tillid havde set skæbnen 
imøde , var nu tavs og indesluttet , ude af stand til 
at kunne glemme det dejlige åsyn , som han på 
en måde havde gjort så stør uret . 
Han havde derfor ivrigt modsat sig denne 
rejse og påstået at ville blive i Wien og tage 
hende tilbage enten på den ene eller den anden 
måde , men fyrsten havde alvorligt forestillet hænde 
uhyre farer han udsatte sig selv for ved uden 
venner og beskyttere at blive i nærheden af en 
mand , som næppe ville sky de voldsomste midler 

for at beholde hvad han havde erhvervet sig ved 
forbrydelser . 
Det var nødvendigt at han fjernede sig , forsvandt 
pludseligt for nogen tid ; greven ville da 
føle sig mere tryg ; og man kunne da , når man 
havde samlet tilstrækkelig styrke , rette det afgørende 
stød imod ham . 
At gøre det nu var både tåbeligt og næsten 
umuligt . Den unge Greve havde ikke et eneste bevis 
i hænde , hvorved han kunne godtgøre fin adkomstret 
til arven efter sin afdøde fader , ikke engang 
det dokument , som indsatte farbroderen til formynder , 
og som godkendte Alexander kurunja som 
stamherre og universalarving . 
Han manglede desuden andre ikke mindre 
vigtige papirer , som kunne bevise hans fødsel , og 
dette dokument måtte uden tvivl eksistere på 
selve slottet ved siebenburgen . 
Fyrsten havde derfor foreslået en ligefrem 
overrumpling i grevens fraværelse , og givet rejsen 
et andet mål og hensigt , for uforstyrret at kunnc 
udføre planen , såfremt ellers greven skulle få 
noget at vide om hans pludselige afrejse . 
Han havde derfor udbredt det rygte , at han 
ville besøge sine godser i det sydlige Ungarn , som 
havde henstået uden opsyn i længere tid , kun betroet 
til forpagternes omsorg . 
Til kelar beta havde han sagt , da den unge 
mand bleg og fortvivlet havde råbt : 

„ Frels hende , hun er fortabt ! “ 
„ Vær rolig , min Broder og ven , fyrstinde 
Paoli har godt blod i sine årer ; hun vil før 
dræbe sig selv end leve med vanære “ og med det 
samme vendte Hain ryggen , for med ægte orientalsk 
sorgløshcd at betragte hvorledes to prægtige paradisfugle , 
som nylig var bleven ham tilsendte , 
legede med et armbånd hans gemalinde havde 
kastet om dens ene Hals . 
Det var vel en dårlig trøst den unge 
mand havde måtte lade sig nøje med , og han 
svor i sit hjerte at tage en uforsonlig , frygtelig 
hævn over sin nære slægtning , dersom blot et 
eneste hår blev krummet på hendes hoved . 
For at gøre i det mindste noget , tilskrev han 
den mægtige magnat et brev , hvori han gjorde 
ham bekendt med sin kærlighed til Hermine , og 
truede ham med en frygtelig hævn , dersom han 
benyttede sin magt ligeoverfør en værgeløs , svag 
kvinde . 
Greven havde modtaget brevet og rasende 
kastet det på gulvet , da han havde læst det . 
„ Den dumme dreng ! “ streg han , medens hans 
øjne blev underløbne med blod , et tegn hos ham 
på den højeste vrede „ den stymper vover ar elsfe 
hende , som jeg elsker , ja oven i købet at true mig , det 
er for meget ; jeg havde tænkt at skåne ham , nu 
ingen nåde ! “ 
Og da han idetsamnie ved et bud erfarede , at 

fyrsten tilligemed de tv andre rejsende endelig var 
gået ombord på scmiramis , opslog han en hånlig 
latter , gav ordre til at spænde for og forlød 
pludselig slottet , idet han gav Nicolo befaling til 
at hindre ethvert flugtforsøg af den unge pige , oni 
det så var ved magt . 
Hvør han rejste hen , vidste ingen , man 
vovede ikke at spørge derom ; flige spørgsmål blev 
gerne besvarede med et slag af ridepisken , som 
altid var ved hånden . 
Man så vognen rulle afsted i stærk fart , 
men hvorhen vidste ingen , ikke engang kusken . 
Han fik sine ordrer efterhånden , stundom for 
hver mil . 
Dog , tilbage til vore rejsende i kahytten ombord 
i scmiramis . 
„ Et hårdt vejr ! “ sagde fyrsten og rejste sig 
„ Magen til vor sejlads på ganges , da vi besøgte 
det hellige hnrdwar ; det husker du vel , Mirza ! “ 
„ Ieg glemmer aldrig de steder , jeg har besøgt 
i dit selskab , min elskede ! “ svarede den unge kone 
„ ak , de er så velsignet smnkke , så vidt forskellige 
fra den golde , store slette , hvor jeg tilbragte min 
barndom med arbejde og i fattigdom ! “ 
„ Og dog var den slette ej gold , som skjulte 
slig en Lilie i sit skød ! “ svarede fyrsten smilende 
og satte sig ved siden af hende „ for mig har den 
været rigere end Indiens mest strålende egne , 

rigere end selv Ceylons diamantleier og guldminer ! “ 
Han 
sluttede hende i sine arme og kyssede 
hende . 
„ Hvorledes skal jeg nogensinde gjengjælde dig 
alt det gode du har bevist fader og mig ! “ svarede 
Mirza „ al den fare du har udsat dig for , alene 
for at føje mine mindste ønsker ! ak , Talma , du 
har frelst os begge , og vi har intet givet dig for 
alt dette ! “ 
„ Og kunne vel Mirza give andet end hvad hun 
havde , end sit ejegode hjerte ! “ svarede fyrsten „ en skat , 
soni overgår alle mine Perler og diamanter ; fra 
den dag jeg frelste dig fra Molluf zembns efterstræbelser , 
elskede jeg dig , ja jeg tilbad dig allerede 
første gang jeg så dig , da jeg endnu flakkede 
om med mine folk , jaget som en hind af greven 
og hans folk . “ 
„ Og dog har du glemt at sige mig en ting , 
trods al din oprigtighed ! “ smilede Mirza . 
„ Glemt ! hvilket ? “ 
„ Hvorledes du frelste min fader ! “ sagde 
Mirza „ hverken du eller han har omtalt det , formodentlig 
fordi i ikke har villet ængste mig ! “ 
Fyrsten lo . 
„ At vi ikke har meddelt dig de nærmere omstændigheder 
kommer deraf , at sagen i sig selv er 
en ren bagatel ! “ svarede fyrsten „ vi , mine folk 

og jeg , ankom til bjergværket to dage efter at din 
fader var bragt derhen . 
Det var om aftenen , hen ad klokken otte , den 
tid på hvilken fangerne , thi anderledes kan jeg 
ikke kalde disse private arbejdere , havde ophørt med 
arbejdet . 
Jeg nærmede mig nedgangen til gruberne i 
håb om , at få øje på din stakkels fader , og 
heg behøvede ikke at vente længe . 
Han kom , belæsset med lænker som en forbryder , 
men hans blik var stolt , og hans gang 
som en tapper soldats . 
Bag ham gik den uhyggelige foged , bevæbnet 
med en pisk af sammcnflettedc , tykke læderstrimler , 
der for at forhøje slagenes virkning , var spækkede 
med gjennemstukne søm . 
Ved hvert slag , ville hud og kød blive revet 
i stykker . 
Mirza gøs og knugede sig tættere op til sin 
mand . 
Jeg stillede mig ved siden -af vejen , hvor 
arbejderne kom gående , tavse og forknytte , og 
hørte hvert ord . 
„ Du vil altså ikke arbejde , kossuth ! “ sagde 
fogden til din fader . 
„ Nej , jeg er ingen forbryder eiheller nogen 
slave ! “ svarede din fader „ jeg forlanger min 
frihed . “ 
Fogden lo højt . 

„ Din frihed ! “ råbte han „ ja sådan sige de 
alle , men se med dem er det nu en egen sag . I 
de femten år jeg har besthret grevens bjergværker 
har ikke en eneste fået sin frihed før 
døden kom , og jeg er bange for det samme bliver 
tilfældet med dig . Vil du så arbejde , kossuth ? “ 
„ Nej , og tusinde gange nej ! “ råbte din fader 
„ om i så slår mig ihjel , jeg arbejder ikke . Jeg 
er-en fri mand ; hvad jeg ejer i mit hjem er mit 
eget , og greven har ikke større ret over det , end 
han har over mit legeme . “ 
Fogden lo tilfreds . 
„ Ja , jeg er nu en god mand ! “ sagde han , 
„ som så uhyre nødig anvender hårde midler , og 
jeg forstår også så godt , af du kan være lidt 
gnaven over af være sådan hovedkulds ført hjemmefra ; 
men her bliver jeg dog nødt til af være lidt 
streng ; selv om også mit hjerte bløder derved . 
Jeg bliver nød til af idømme dig halvtredsindstyve 
slag af denne lille svippcrt , så tvivler jeg ikke 
om , af du i morgen vil arbejde tilligemed alle 
de andre . “ 
Han svang sin tunge pidsf og lod den som en 
slags forsmag falde tungt over din faders ryg . 
Jeg glemmer aldrig det udtryk i din faders 
øjne . Det var en blanding af frygtelig vrede og 
dødeligt had . 
„ Vov det engang endnu , elendige ! “ råbte han 

„ løff , om du tør , din smudsige pisk , og jeg vover 
en kamp med dig , trods mine lænkede hænder ! “ 
„ Kossuth , kossuth ! “ sukkede fogden og vendte 
sine øjne mod himlen . „ Gud forlade dig dine 
fyndige ord . Jeg bliver nød til af give dig hundrede 
pidsfeslag for af bringe angeren i din sjæl ! 
Mit hjerte bløder , men jeg må gøre det . “ 
„ Det vover du ikke , lumpne Karl ! “ svarede 
din fader „ man myrder ikke ustraffet en fri og 
uskyldig mand . “ 
„ Myrder ! hørte i han beskylder mig for af 
nære en så frygtelig tanke , fvm af ville myrde 
ham ! “ råbte fogden og vendte sig mod de andre 
— „ o , mit hjerte bløder , men jeg må give ham 
halvandet hundrede slag for hans skændige beskyldning 
; han burde have tohundrede , men jeg er 
en god mand , jeg kan ikke tåle af se ham vride 
sig under pisken ; Jesus Marie ! af beskylde mig 
for mord . “ 
Og den værdige foged rakte pisken i vejret , 
ligesom om han ville kræve himlen til vidne på 
hvor hårdt han var blevet forurettet . 
„ Muntert , folk , muntert ! “ sagde han „ Straffen 
må finde sted endnu i aften ; af han kan få ro 
til af angre i nat og samle kræfter til at arbejde 
i morgen ! ak , gid jeg kunne benådc ham , men jeg 
tør ikke , han er alt for stivnakket og må bøics itidc . 
Muntert , folk , gå rask tilværks ! “ 
Jeg fulgte med deur , ubemærket af alle , selv af 

din fader og nåde på den måde en halv åben 
plads foran fogdens bolig . 
På denne stod en pæl , det var den , hvortil 
de ulykkelige blev bundne . 
Fogden vinkede^ og to blænd trådte ud af 
rækken , to blænd med ægte skurkcansigter . 
Det var fogdens sædvanlige medhjælpere , en 
slags opsynsmænd i minerne . 
„ Bind ham ! “ sagde han med et bredt grin 
„ men tag først tøjet af ham ; på de » bare ryg 
smager det bedst . “ 
De to bødler trådte nærmere og lagde 
hånd på din fader på samme tid som jeg 
trådte frem . 
Din fader kendte mig straks og udstødte et 
skrig af glæde . 
„ Tag lænkerne af den mand ! “ sagde jeg 
og pegede på din fader „ og bind ham der 
istedetfor . “ 
Og jeg viste på fogden , som allerede skælvede , 
af raseri . 
De to bødler tøvede ; de vidste ikke hvad 
dette betød . 
Jeg gentog min befaling endnu en gang og 
trak med det samme mine to pistoler frem af 
mit bælte . 
„ Løs manden ! “ sagde jeg endnu en gang og 
hævede den ene pistol . 

„ Vov det ! “ skreg fogden „ og jeg lader jer 
stå ihjel , hører i , slå ihjel ! “ 
Mændene tøvede , de frygtede mig og de var 
bange for fogden . 
„ Grib denne hund af zigeuner ! “ råbte han 
og pegede på mig „ ti gylden til den , som tager 
ham ! “ 
De to bødler nærmede sig , en fra hver side 
med øjnene tindrende af blodtørst . 
Jeg skød ham til højre en kugle gennem 
hovedet ; han faldt bagover og oversprøjtede sine 
kammerater med sit blod . 
„ Løs ham ! “ befalede jeg igen „ denne pistol er 
for den , som kommer sidst . “ 
Øg før jeg vidste det , var din fader fri . De 
ulykkelige , som havde trællct i minerne under den 
blodige pisk , fik pludselig smag på friheden . De 
styrtede til og rev lænkerne af ham , og jeg omfavnede 
ham , han var jo din fader . “ 
Mirza græd og klyngede sig til fyrsten . 
„ 0 , hvor jeg er stolt af dig ! “ råbte hun 
„ hvor jeg elsker og hvor jeg beundrer dig . “ 
„ Jeg vendte mig mod fogden , som stod der med 
skummende læber og blodunderløbne øjne ; hans 
stemme var hæs , da han skreg : 
„ I skal alle , alle bøde for jeres øpførsel i 
dag , men først skulle i gribe denne mand der , som 
vover at stille sig imellem mig og en retfærdig 
straf ; i grevens navn giver jeg hundrede gylden 

til den , som binder ham , og i mit eget navn giverjeg 
ham friheden og gør ham til opsynsmand i 
den faldnes sted . « 
„ Ak Mirza , de vare trælle alle sammen og 
glemte , at jeg havde befriet en uskyldig og Ml dem 
af med en af deres bødler ! de vendte sig imod mig 
og udstrakte hænderne tøvende og bange , ligesom 
oni de ville gribe mig . 
Da råbte jeg : 
„ Frihed for eder alle , dersom i er mænd , 
der endnu have blot en lille gnist af ære tilbage ; 
frihed og frelse for hver især . “ 
Og de forstod mig . 
Alle , selv den tilbageblevne opsynsmand , væltede 
som en bølge ind på fogden . 
I et nu var han greben og bundet til den 
frygtelige pæl , og kort efter forkyndte hans hvinende 
skrig , at han fik de samme slag han mangfoldige 
gange havde idømt uskyldige . 
Da det to hundrede faldt , segnede han om til 
siden , øjnene lukkede sig ; han følte ikke de andre ; 
han var død ! 
Mirza gøs og tænkte på sin fader . 
„ Det var kun retfærdighed ! “ vedblev fyrsten 
„ den strenge retfærdighed ; „ femten år har han 
langsomt myrdet mangfoldige , uden af nogen har 
vovet af kræve ham til regnskab derfor ; det var 
skæbnen , som dømte ham til døden , og hans offre , 
som udøvede dommen . 

nu står bjergværket tomt og forladt ; som en 
flok frigivne fugle vendte de ulykkelige tilbage til 
deres hjem , til deres hustruer og børn , og din 
fader trykkede mig til sit bryst og kaldte mig 
sin søn . 
Ottende dagen derefter blev du min ; det var 
altfor bieget af give mig for min ringe tjeneste 
! “ 
„ Og alt for lidt for et sådant mod ! “ tilføjede 
Mirza og omfavnede ham ! „ o Talma , hvor jeg 
elsker dig . “ 
Kelar beta havde hørt det meste af fortællingen , 
uagtet hans tanker var hos Hermine ; og 
han kom uvilkårligt til den overbevisning , af han 
kunne være sikker på sejren , når han havde en 
så dristig og mægtig ven ved sin side . 
„ Jeg vil lægge nun fremtid i skæbnens 
hænder ! “ sagde han „ den gud , som beskytter dyden , 
vil også værne om hende , og jeg har tillid til 
min ven og Broder . “ 
„ Det kan de også have , hr . Greve ! “ svarede 
fyrsten „ blot denne rejse , og vi er dobbelt så stærke 
som før . “ 
Der indtrådte en ' pause , under hvilken de 
lyttede til vindens stødvise kast i scilene og hylene 
gennem det smækkre tovværk . 
Scmiramis skød en stærk fart gennem bølgerne , 
og da desuden strømmen var med , tilbagelagde 
man i kort tid et betydeligt stykke vej . 

„ Vi vil nå buda-pcst i morgen eftermiddag ! “ 
Sagde fyrsten „ Toma , som nu er fuldstændig 
helbredet , venter mig der med vognen , og vejen til 
deres slot , hr . Greve , vil vi kunne nå i 
seks dage . “ 
Kelar beta svarede ikke , men vedblev at se ud 
gennem kahytsvinduet . 
„ Har de bemærket noget mistænkeligt ! “ spurgte 
fyrsten „ det forekommer mig de bliver opmærksom 
! “ 
„ Det er besynderligt ! “ svarede den unge mand 
„ men det forekommer mig , som om vi have forandret 
kours ! “ 
„ Hvorledes ? “ 
„ Det er ikke hovedfloden vi følge ! “ svarede den 
unge mand „ vi løbe gennem den muddrede sidearm , 
som afsætter den lille 0 nåhr . “ 
Fyrsten rejste sig og trådte hen til det lille 
vindue . 
„ De har ret ! “ råbte han forundret „ hvad 
betyder det , hvorfor løber man ind i denne farlige 
arm ? “ 
Han slog på en lille klokke , som hang ved 
skyleichtet og svingede frem og tilbage . 
Det var et signal til folkene på dækket om 
at sende en mand ned . 
Kort efter lød tunge trin ned ad kahytstrappen 
og en kjæmpehøi sømand trådte ind . 

han syntes at blive ubehagelig forundret over 
at se passagererne oppe og spurgte mut : 
„ Hvad er til tjeneste ? “ 
„ Bed kaptajnen komme ned til mig ! “ sagde 
fyrsten „ jeg har noget at spørge ham om . “ 
„ Kaptajnen sover , han er syg ! “ svarede matrosen . 
„ Godt , 
så kald på styrmanden ? “ 
„ Det er mig ! “ svarede matrosen „ hvad er til 
tjeneste ? “ 
„ Hvorfor har de forandret koursen ? “ spurgte 
fyrsten „ i stedet for at følge den brede , sejlbare hovedstrøm , 
er vi sejlet ind i sidearmen , som er et yderst 
farligt farvand . “ 
Styrmanden studsede ; det lod til at det var 
ham meget ubehageligt , at man havde gjørt den 
opdagelse . 
„ Vi befinde os endnu i hovedstrømmen ! “ 
Svarede han trodsigt „ Hr . Fyrsten må undskylde , 
men jeg har faret denne vej over hundrede 
gange . “ 
„ Men jeg siger dem , at det er sidcarmen vi 
sejle i ! “ sagde kelar beta „ se engang her igennem 
vinduet ; den store hovedstrøm er synlig på den 
anden side af den lille 0 vi nu passere . “ 
„ Jeg bryder mig ikke om at se noget ! “ svarede 
styrmanden „ Koursen -er som den skal være , og i 
kapitainens fraværelse har jeg kommandoen . “ 
„ Men så se dog rigtig efter , menneske ! “ råbte 

kelar beta „ at det er sidearmcn vi besejle kan det 
mindste barn jo se . Hvis de vil tage imod et 
godt råd , så lad os ankre op under øen og 
vente til det bliver dag ; dette farvand er alt for 
farligt til at kunne passeres ved nattetid i et så 
hårdt vejr som dette . “ 
„ Jeg trænger ikke til deres råd , herre ! “ 
Svarede styrmanden hånligt „ men jeg skal gerne 
purre kaptajnen og gøre ham bekendt med , at vi 
har sømænd ombord , der er bedre end både han 
og jeg . “ 
Og idet han sendte ham et uforskammet , trodsigt 
blik , vendte han ryggen til og gik . 
„ Talma ! “ sagde kelar beta „ der er noget på 
færde med disse folk ; kan vi også stole fuldkommen 
på dem ? “ 
„ Jeg antager det ! “ svarede fyrsten „ Kaptajnen 
lod til at være en brav mand og forsikrede 
mig om , at vi intet havde at frygte med et så 
godt skib som semiramis ; men desuagtet vil jeg 
ikke nægte , at det undrer mig , hvorfor man vil udsætte 
sig for ufornøden fare ! “ 
„ Og hvori består den ? “ spurgte Mirza og 
rejste sig skælvende . 
„ Denne sidcarm er fuld af omstyrtede træstammer 
og spidse klipper ; et skib , som løber 
med fuld kraft mod en af disse , vil uundgåligt 
strande “ svarede fyrsten . 
Den smukke Mirza blev ligbleg . 

„ Vi må imidlertid husfe på , . at de gode 
sømænd heller ikke synes om at gå tilbunds ! “ til ; 
føjede han smilende „ de vil sikkert gøre alt for 
at undgå faren . “ 
„ Men ! “ indvendte kelar beta „ man har før 
i hørt , at der har været forræderi med i spillet , og 
! Grev Sigismund . . . 
7 „ Er uvidende om vor pludselige afrejse ! “ tilføjede 
fyrsten smilende „ han tror os endnu i hovedstaden , 
forat beundre skønhederne ved balletten 
eller tenoren og sopranen ved operaen ; han er 
! alt for meget hengivet til sin blinde selvtillid , til at 
' . han offrer os en tanke ! “ 
Idetsamme åbnedes kahytsdøren , og kaptajnen 
; viste sig . 
Hans mørke , næsten truende blik , fæstede sig 
lynsnart på den smukke fyrstinde , derpå vendte 
7 han sig mod fyrsten . 
„ Dæres . Nåde puster at tale med mig ! “ sagde 
han „ jeg sov , da jeg ikke er rigtig vel , styrmanden 
purrede mig , — og hvad ønsker de ? “ 
I „ Tak fordi de kom ! “ svarede fyrsten „ og tilgiv 
at jeg forstyrrede dæres nattero , . men det kan 
vel næppe være dem ubekendt , at vi , jeg ved ikke 
j - af hvilken grund , har forandret kours og nu bc > 
finder os i et meget farligt farvand . “ 
I „ Jeg ved det ! “ svarede kaptajnen tørt . 
! „ Bien af hvilken grund har vi forladt den 
i 
l 
s 
i 

sikkre vej gennem hovedfløden ! “ vedblev fyrsten 
„ den er både kortere og aldeles farefri ? “ 
Kapitainen rynkede panden . 
„ Jeg er høisrkommanderende ombord ! “ sagde 
han „ og behøver ikke at besvare flige spørgsmål . 
Jeg har lovet at føre dem til buda-pest i god 
behold , og jeg holder mit ord som brav sømand . 
Der gives desuden “ tilføjede han i en kold tone 
„ Tilfælde , som man ikke skylder sine passagerer 
regnskab for , og netop et sådant har bevæget 
mig til at give styrmanden ordre til at forandre 
kourfen . “ 
„ De vil altså friste faren , hr . Kaptajn ! “ 
Sagde Mirza „ det har de ingen ret til ; enten er 
de troløs eller de er en dårlig sømand . “ 
Kapitainens ansigt undergik en voldsom og 
pludselig forandring ved disse ord . Det var som 
om hans øjne lyste af ondskabsfuld glæde , da han 
omsider svarede : 
„ Jeg vil om kort tid give dem et bevis på , 
at jeg er trø , og hvad min egenskab som sømand 
angår , da skal jeg ligeledes vise dem , nådige 
fyrstinde , at jeg skal føre dem i en havn , hvor de 
er sikker mod alle angreb ! “ 
„ Hvad betyder det ! “ sagde kelar beta „ man 
har antændt et bål på flodbredden . “ 
Kapitainen skælvede umærkeligt . 
„ Det er en advarsel ! “ sagde han „ her ud for 

befinder sig meget farlige skær ; det er nødvendigt , 
at jeg selv er tilstede . “ 
Med disse ord og uden at hilse løb han igen 
hurtig op på dækket , hvor trampen af hurtige 
trin lod formode , at der var noget på færde . 
Kelar beta så efter ham . 
„ Talma ! “ sagde han „ den mand behager mig 
ikke ; jeg har ingen tillid til ham . “ 
Fyrsten var heller ikke vel til mode ; det forekom 
ham som om kaptajnen alligevel var ham bekendt 
fra fortiden , sfjøndt han ikke kunne erindre hvorfra , 
og som han nu syntes , mindre fordelagtigt . 
„ Lad os være på vor post ! “ sagde han til 
den unge mand „ Tiden og stedet er meget passende , 
dersom man har ondt i sinde . “ 
I samme øjeblik oplystes kahytten af et klart 
skin , og de tre passagerer så gennem vinduerne 
en raket stige tilveirs inde fra land , noget fra den 
omtalte ild . 
„ Et signal ! “ udbrød Talma „ til hvem ? “ 
En hul , skrabende lyd lod sig i det samme 
høre udenbords , det var ligesom man firede en tung 
gjensfand ned ad skibets side . 
„ Før fanden , man sætter en båd i vandet ! “ 
Sagde fyrsten atter , mon man agter at lægge bi 
her ; eller var den raket et signal om at sende en 
båd iland ? “ 
De tre passagerer lyttede ; men hørte intet 
uden matrosernes trampen på dækket . 

„ Færmodentlig en passager til ! mumlede fyrsten 
og satte sig ved vinduet „ nu , det er imod al 
orden , men man kan ikke fortænke kaptajnen i at 
han tager en lille extrafortjeneste med . “ 
Mirza derimod tænkte anderledes . Hun klyngede 
sig til sin gemal , hun var bange , frygtelig 
bange ! 
Kclar beta stod ved kahytsdøren ; han bestemte 
sig til at gå op på dækket . Også han var 
greben af en pludselig , ængstelig tanke . 
Imidlertid foregik en forunderlig scene oppe 
på skibets dæk . 
Hele mandskabet var beskæftiget med at hale 
en Line op gennem lugen og lade den glide udenbords , 
hvor en mand , som stod i åchtens jolle , 
tog imod den og sfjød den op ligesom en harpunline . 
Med 
et standsede ophalingen fra lasten ; det 
var ligesom om noget holdt igen . 
„ Holdt ! “ kommanderede kaptajnen med sagte 
stemme „ nu er det godt ; når ellers det er i 
orden dernede . “ 
Den kæmpehøje styrmand nikkede tilfreds . 
„ Se selv ad , Molluf ! “ sagde han „ det er et 

kønt stykke arbejde ; man har ikke lært tømmerprofessionen 
for ingenting . “ 
„ Mislykkes det , er vi om en Hals ! “ sagde 
Molluf og greb en blændlygte „ jeg bærer ansvaret 
og vil selv se efter . “ 
Han begyndte at stige ned gennem lugen . 
„ Dersom man kommer op imedens ! “ sagde 
styrmanden „ hvad så ? “ 
„ Så sørg for , at de ikke kommer ned igen ! “ 
Lo kaptajnen „ det vil sige , skån drengen og fyrstinden , 
fyrsten kan det være detsamme med . “ 
Han fortsatte nedstigningen og nåde lasten . 
Her gik han styrbords agter og standsede på samme 
sted , som den gamle toldembedsmand tidligere . 
„ Godt ! “ lo han „ meget godt ! “ 
Linen , som gik op gennem lugen , var med sin 
ene ende fastgjort til en solid jernring , der sad i 
styrbords-siden , så langt agter , at det omtrent 
var i retning med kahytsdøren ovenover . 
Jernringen sad endvidere i en kolossal prop , 
på hen ved en alen i diameter , som var skåret 
gennem siden og slået fast i , men som ved et 
stærkt ryk i linen , nødvendigvis ville gå ud og 
derved danne en læk , der i løbet af meget kort tid 
ville bringe skibet til af synke . 
Kapitainen rykkede småt i proppen og bemærkede 
af de små søm , søm var spigrede ind i 
den for af holde lidt imod , let ville bøics til side , 
når man rykkede til i linen . 

„ Meget sindrig udtænkt ! “ mumlede han „ Nøde 
Matt er dygtig , det må man lade ham , og dog 
bliver jeg måske nødt til af lade ham tilligemed de 
andre nappe , før de få i sinde af forråde mig . 
Fcmtusind gylden . for min pågribelse — ha — 
ha — ha , man er næsten verdensberømt . “ 
Han gik hurtig tilbage og op på dækket , hvor 
røde Matt i spidsen for de andre banditter ventede 
på hans befalinger . 
Molluf Zemba så opmærksom imod kysten , og 
gav ordre til af rebe hvert et sejl , en befaling , 
som blev udført så lydløst som muligt . 
Vinden tabte nu betydeligt af sin magt over 
machten , der sagtnede sin fart og gled fremad på 
floden , henimod et sted , hvor bredden næppe var 
større end højst fire hundrede fod . 
„ Så snart i hører et skud fra kysten , gå 
vi Allemand i båden og ro væk ; vi hale da godt 
op i linen , proppen flyver ud , og skuden går tilbunds 
ligesom en Gråsten ! “ befalede Molluf . 
„ Vel hr . Kaptajn ? “ lo røde Matt „ sådan 
en spas er jeg med til ; det er en fandens snild 
måde at bringe folk til at hinde på . “ 
„ Og til at tjene penge ved ! “ tilføjede Molluf 
Zemba „ Greven er en bland af ord og ære ; jeg 
vædder på han har summen aftalt i lommen , 
og måske en lille extradouccur til , dersom alt 
går vel . “ 
„ Men den unge herre og damen ! “ bemærkede 

Matt , som var inderlig glad ved udsigten til 
en douccur oven i købet „ hvordan bære vi os ad 
med dem ? “ 
„ Stille ! “ hviskedee Molluf Zemba „ der kommer 
en op af kahytstrappen ; det er den fordømte unge 
spradebasse . Hurtig folk , en må gribe ham , 
medens en anden stopper et tørklæde i munden 
på ham , og så i båden med ham , men så lidt 
støj som muligt . “ 
Røde Matt nikkede og slentrede den kommende 
imøde så ligegyldig , som om han blot tog sig en 
motion på dækket . 
Det var virkelig kclar beta , som havde bemærket , 
af skibet havde sagnet sin fart , og som , 
greben af en mistanke han ikke kunne bekæmpe , var 
gået op på dækket for af se , hvorledes egentlig 
alt forholdt sig . 
„ Ah ! “ udbrød han og få tilveirs „ I har 
rebet ; det var vist også det fornuftigste ; der er 
vind nok til af føre skibet frem alligevel . “ 
„ Ja , kaptajnen befalede det ! “ svarede røde 
Matt „ når vi få klaret løbet her ret ud for , er 
vi igen i hovedstrømmen og har sejlet om øen , 
som kaptajnen nu ville . “ 
Kclar beta smilede . 
Han fik med et den ide , af den gode , barske 
kapitain drev en lille smuglcrforretning og af den 
grund havde valgt denne omvej for af undgå 
mulige ubehageligheder . 

„ Jeg tror af være kommet efter grunden til 
koursens forandring ! “ sagde han , „ men det har 
intet af sige , når vi blot nå vort bestemmelsessted . “ 
„ Det 
gør vi , herre ! “ svarede røde Matt og 
trådte et skridt nærmere , just som ku anden af 
hans kammerater nærmede sig fra den anden 
side , idet han . så tilveirs , ligesom for af pdgranskc 
himlen . 
Kelar beta vedblev af gå frem midtskibs og 
opdagede nu kaptajnen , som stod ved vantet og 
stirrede mod land . 
Med et blinkede et lille glimt fra flodbredden , 
og lyden af et skud bar hen over floden . 
„ Nu ! “ befalede Molluf Zemba , og i samme nu 
følte kelar beta en jernhånd gribe sig bag om 
livet , medens en anden stak ham et tørklæde i 
munden , da han åbnede den for af spørge oni 
grunden til denne fremfærd . 
Han slog rasende om sig , men manden , som 
holdt ham om livet , knugede hans arme indtil dette 
og surrede dem sammen med en behændighed , som 
røbede stor øvelse . 
„ I båden med ham ! “ befalede Molluf Zemba 
og styrtede henimod kahytten „ nu hende ! “ 
Kelar beta blev langet ned ad hen sirlige 
faldrcbstrappc og lagt på bunden af båden , 
medens Molluf Zemba hurtigt åbnede kahytsdøren . 


„ Den unge herre ønsker af tale med deres 
nåde ! “ sagde han til fyrsten , „ han har bemærket , 
af ilden , som viste sig på bredden , stammer fra 
en eller anden fest , som landboerne afholde . De 
skød fornylig glædcsskud . “ 
„ Jeg går med ! “ sagde Mirza „ jeg holder 
meget af sligt , og der er vel ingen fare , kaptajn ? “ 
Kapitainen lo . 
„ Fare ! “ mumlede han „ der er aldrig så megen 
fare på det åbne dæk som i en lukket kahyt . “ 
Mirza gik hurtig henimod døren , idet hun 
malede sit prægtige , indiske schavl om sig , for at 
modstå natteluffen . 
Molluf Zembas øjne lyste af tilfredshed , da 
han så , at hun gik foran , og at fyrsten fulgte 
efter med orientalsk ro og værdighed . 
Hun var allerede gået de fire små trin , som 
kahytstrappen bestod af , og stod nu på dækket , 
indhyllet i sit schavl , da hun forfærdet vendte 
sig om . 
Det var pludseligt bleven lyst omkring hende , 
som af et lyn , hun havde hørt et skud og faldet 
af et legeme . 
Hun så kaptajnen stå med en rygende pistol 
i hånden , og i samme nu begreb hun alt . 
„ Talma , min elskede , min mand ! “ skreg hun 
„ man har myrdet dig ! “ 
Øg idet hun udstrakte armene mod kahytten , 
hvis dør var bleven lukket , umiddelbart efter at 

skuddet faldt , styrtede hun bevidstløs om i mollnf 
zcmbas arme . 
Han udstødte et trinmfskrig , som lød ned til 
kclar beta , der lå i båden og greb Mirza 
om livet . 
„ Endelig , Slettens Lilie , endelig ! “ mumlede 
han „ der er vel gået ti år siden hin tid ; du er 
dejligere end før , jeg er bleven ældre , men du skal 
elske mig — du skal , du skal . . . “ 
Og idet han hurtig løb hen mod faldrebstrappen 
med hende , råbte han : 
„ Kom Matt , hjælp mig ; men varsomt , hun er 
den eneste jeg bryder mig om i hele verden ! “ 
Røde Matt opslog en rå latter . 
„ Og manden , fyrsten ? “ sagde han . 
„ Jeg skød ham en kugle for panden , han 
vil ikke mærke når han får munden fuld af 
vand ! “ svarede han „ det er næsten at være alt for 
ufølsom . “ 
Mirza blev bragt ned i båden . Molluf 
Zemba fulgte efter og holdt hende i sine arnæ . 
„ No væk ! befalede han „ og hal ind på linen ! 
Semiramis må gå tilbunds ; så er årsagen til 
alles forsvinden naturlig nok ! “ 
Mændene halede ud . Linen blev strammere og 
strammere , indtil den pludseligt slappedes . 
„ Hal den op og lad os se ! “ sagde mollnf „ er 
den sprunget , må vi vende om og bringe sagen i 

orden . Det er Herrens ordre , at ethvert spor 
skal udslettes ! “ 
Kort efter blev enden halet op . Den var 
temmelig tung , og Molluf udstødte et råb af 
glæde . 
Den sad fast i jernringen , som var fastgjort i 
en prop af en alens tykkelse . 
„ Scmiramis vil fyldes med vand i løbet af 
ti minutter ! “ sagde han „ er der en smule liv i 
ham , behøver han ikke at glæde sig derved . Uden 
ham er al fare forbi for den nådige herre ! “ 
Og idet han bøjede sig ned over den bevidstløse 
Mirza hviskedee han : 
„ Jeg myrdede gerne alverden for et eneste af 
dine smil . “ 
Jollen for afsted som en pil og fjernede sig 
mere og mere fra semiramis , der på engang begyndte 
at dreje sig langsom rundt på et og samme 
sted . 
„ Se ! “ sagde Molluf og pegede på skibet , 
som tydelig kunne ses på floden „ se , hvor semiramis 
valser rundt ; om lidt vil hun tjene til smuthul 
for fiskene . “ 
Banditterne opløftede et seirsråb . Forbrydelsen 
var udført , og ingen ville nogensinde erfare , 
hvad der blev begået hin nat på den dybe flod . 
„ Ro nu til , folk ! “ opmuntrede Molluf „ den 
nådige herre venter med de blanke guldfugle , og 
jeg skulle mene de er ærligt fortjente . “ 

årerne faldt hurtigere i vandet , farten 
blev næsten fordoblet , og kort efter nåde man 
flodbredden med de to fanger , hvoraf Mirza endnu 
bestandig var bevidstløs . 
Just som den borede sin spidse stævn næsten 
ind i sandet på flodbredden , fløj en stor båd 
som en måge ud fra den modsatte bred og nærmede 
sig semiramis , som vedblev at dreje sig rundt 
med stedse stigende hurtighed . 
Syvende kapitel . 
I det yderste øjeblik . 
Vi forlod Martin Lindau , da han , greben af 
rædsel , krøb langs stenkammen , for at forsøge på 
at finde en eller anden udgang . 
Det var umuligt at tage fejl af den rullende , 
pladskendc lyd , som opfyldte det bælmørke rum . 
Det var vandet fra donauen , som brød igennem 
sine underjordiske kanaler , og nu strømmede ind 
gennem et eller måske flere rør . 
Lindau indså , at han måtte kvæles til sidst af 
den voksende vandmasse , og følte en pludselig slappelse , 

en nhhre udmattelse , sam næsten berøvede ham 
al kraft . 
Han vedblev vel at krybe langs ryggen ad 
stenkammen , men handlekraften var borte , han 
havde opgivet sig selv . 
„ Ieg er fortabt ! “ mumlede han halvhøjt „ jeg 
er dømt til at dø her i disse gyselige hvælvinger , i 
et ravnsort mørke , hvor det vrimler af væmmeligt 
kryb ! ak , havde jeg i det mindste lys , så kunne jeg 
måske dog finde en eller anden frelsende vej , men 
alt er mørke , et frygteligt , knugende mørke . “ 
Han trak hurtigt benene længere op under sig . 
Han følte en isnende kulde om dem , det var vandet , 
som endeligt nåde stenkammens ryg . 
Rundtom ham hørtes det ene plask efter det 
andet ; det var rotterne , som ikke kunne modstå 
vandets tryk længer , men som styrtede ned fra 
stenkammen , det sidste tilflugtssted de havde . 
De modigste , eller mest fortvivlede krøb op 
på ryggen af mennesket , der befandt sig i samme 
stilling som de , kun med den forskel , at han havde 
et klarere begreb om den rædsomme , uundgåelige 
død , og altså led dobbelt . 
Han tænkte sig det øjeblik , da vandet lagde 
sin klamme hånd på hans bryst , og det endnu 
frygteligere , da det ville nå hans læber og 
strømme ind i hans mund . 
Det kunne ikke undgås ; det måtte komme ; 

donan havde band nok til at fylde millioner af 
slige hvælvinger . 
Et feberlignende raseri greb ham . 
Han stødte og sparkede rasende imod muren , 
ikke ganske uden fare for at falde i vandet ; han 
råbte og lo vildt , . men ingen svarede ; kun det 
frcmstrømmede vands ensformige brusen var den 
eneste lyd han hørte . 
„ Jeg må dø , døs “ skreg han „ og jeg ville dog 
så gerne leve ! o , det er strække ligt . “ 
Han mærkede i det samme , at vandet nu stod 
helt over stenkammen . 
Der lød intet pladsf mere ; rotterne vare 
druknede eller svømmede stille omkring , indtil de udmattede 
sank tilbunds , alt var stille omkring ham , 
og den mere og mere sammenpressede luft bcsværliggjorte 
åndedrættet . 
Da hørte han pludselig en hæs stemme tralle 
en sang , som det forekom ham ovenover ham , -men 
noget tilsiden . 
Stemmen sang : 
„ Lå feje vi ud det gamle hus , 
„ Bi drukne notier , vi drukne mus , 
„ Nu katten dernede ej gjvr dem fortred , 
„ For stakkels mis , den må drukne med . “ 
„ Det er den fordømte hund , svin ljør sig 
lystig ! “ mumlede Lindau „ han tænker vel nok , at 
jeg må kunne høre ham ! o , den elendige . “ 
Han måtte nu rejse sig op på fødderne og 

stå i en bøjet stilling med hovedet støttet imod 
hvælvingens loft ; thi vandet nåde ham midt op 
på livet , medens han lå på knæ . 
Det steg stedse , den samme susende lyd vedblev . 
Lindau stirrede frem for sig i det tætte mørke , ligesom 
en fortvivlet , der ser efter en lysende stjerne . 
Pludseligt udstødte han et dæmpet skrig . 
Var det bedrag ! var hans hjerne allerede så 
forvirret af dødsangsten , at han indbildte sig at se 
en bred , hvælvet , sparsomt oplyst gang foran sig , 
da han drejede hovedet til venstre side ! 
Tog han virkelig ikke fejl ! 
Nej , der var virkelig en tør , bred gang bagved 
en afstumpet mur , som hævede sig ligesom et skillerum 
for vandet . Kanten var ikke højere oppe , end 
han med lethed kunne nå den med hånden og 
kigge over den . 
Efterhånden blev det lysere , jo mere øjnene 
bleve vante til det svage ly ' sfijær , og han opdagede 
nu ligeover sit hoved nogle trin af en trappe , 
der udentvivl strakte sig ned til gulvet . 
„ Ah ! “ udbrød Lindau „ den trappe fører til et 
tårn efter bygningen at dømme ; jeg befinder mig 
altså i et slot med tårne “ og han gennemgik 
påny alle de slotte han kendte i Wien , men traf 
ikke et med tårn . Han måtte altså være udenfor 
byen , tæt ved floden . 
Vandet var nu steget så højt , som det omtrent 
kunne komme ; rotterne , som sad på hans ryg 

vare faldne af ; og hans legeme var fvm gjennemisnet 
af kulden . 
Han greb fat om markanten med begge hænder 
og svang sig over , idet han samtidigt stiftede dem om , 
så at han blev hængende lodret ned på den 
anden side . 
Det var et såkaldet bomspring , som ville 
have gjort en gymnastiker af første klasse megen 
ære . 
Han søgte med fødderne efter muligt fodfæste 
på den anden side og fandt straks et af trinene , 
som ganske rigtigt førte ned til bunden af den store , 
fuldkommen tørre hvælving . 
„ Man kan jo ikke forlange større opmærksomhed “ 
Sagde han ved sig selv , „ en mur til at svinge 
sig over , og en magelig trappe til at gå ned ad ! 
Kun kedeligt at uran først fandt den i det yderste 
øjeblik , man havde da undgået den ubehagelighed 
at blive ligeså våd som en druknet mus . “ 
Hvælvingen han befandt sig i , var hen ved tyve 
alen i tværmål og aldeles cirkelrund . 
Gulvet var meget smukt indlagt nied stenfigurcr , 
en slags grov mosaik , men bedækket af et 
tykt lag støv , et bevis på , af stedet ikke havde 
været betrådt i en meget lang tid . 
Væggene vare af poleret granit , soni endnu 
sine steder havde beholdt sin glans , men ellers 
var forviltret ved tidens og luftens indvirkninger , 
og loftet bestod af en svagt hvælvet bue , fra 

hvis midte han skimtede en genstand hænge ned i 
flere kæder . 
Det var en gammel lysekrone , hvad han dels 
kunne se gennem mørket , dels sluttede sig til , og 
han kom derfor snart til den overbevisning , af 
han havde fundet en af disse gamle forsamlingssale 
for et af middelalderens hemmelige selskaber , 
som endnu stundom findes navnlig i Tyskland og 
Østerrig . 
Kun hvorfra det dæmrende lys kom , som tillod 
hane af se endog temmeligt tydeligt , var Hain i førstningen 
ubegribeligt , men efter at have passeret hvælvingen 
rundt opdagede han to store ruder af 
marienglas , som var anbragt tæt ved loftet , lige overfor 
hinanden , men som var så fuldkommen tildækkede 
med spindelvæv , af det endnu mere vidnede 
om , af man ikke i lang tid havde besøgt stedet . 
Det mærkværdigste var imidlertid møblementet . 
Midt på gulvet stod nemlig et rundt stenbvrd , 
sort af støv og af betydelig ælde . 
Nogle laser , som hang ned af det , vidnede om , 
at det engang havde været betrukket med Fløiel , og 
at de gøde folk , svin måske for århundreder siden 
havde bænket sig øm det , just ikke omgikkes varligt 
med det sorte blæk , som for længst var hcntørret i 
det store , underligt udskårne blækhus , derom 
vidnede de store , sorte pletter , der bedækkede fløjlet 
hist og her . 
Rundt om bordet stod flere gammeldags , høityggede 

stole , betrukne med sort læder , der var 
sømmet fast til kanterne med plumpe messingsøm , 
og at der var indtrådt en pludselig forstyrrelse , 
da medlemmerne af forsamlingen sidst havde været 
samlet , fremgik af , at flere af stolene var væltede 
om , halvt ind under bordet . Nogle splintrede 
gammeldags sværd og en ovcrbrukket dolk , hvis 
afbrudte spids endnu sad fast boret ind i en stoleryg , 
vidnede endnu yderligere om , at en pludselig 
forstyrrelse , måske en blodig kamp havde fundet 
sted sidste gang mændene af dette , vistnok hemmelige , 
forbund havde været sammen . 
Op til den ene side , for så vidt det ellers må 
være os tilladt at tale om sider i en cirkel , stod 
et skab af betydelig størrelse og forsynet med store , 
forgyldte håndgreb . 
Lindau greb fat i et af disse og trak til , og 
straks åbnede to brede døre sig på vid gab , så 
af han måtte have kunnet se hvad skabet indeholdt , 
dersom lysningen havde været stærkere . 
Det dæmrende tusmørke tillod ham det imidlertid 
ikke ; skabets indre var bælmørkt . 
„ Når det bliver dag ! “ sagde han ved sig selv 
„ og det kan ikke vare længe ! “ 
Han tog sit ur frem og følte visernes stilling , 
af se var en umulighed , dertil var mørket 
for stærkt . 
„ Fem ! “ mumlede han „ det er snart dag ! “ 
Han så sig pludseligt øm og lyttede . 

en svagt tordnende lyd lod sig høre , ligesom 
af et fjernt vandfald . 
„ Ah “ lo han „ min vansfabte ven lukker vandet 
ud ; nu har jeg fået nok , mener han ! “ 
Det forholdt sig også fuldkommen rigtigt . 
Under gulvet udenfor hvælvingen , i rum uret , 
svar omgav den , måtte være en åbning , som optog 
vandet , når man trak en lem fra , thi Lindau 
hørte tydeligt , hvorledes det bruste ned i en underjordisk 
kloak , gennem hvilken det sandsynligvis 
vendte tilbage til floden . 
Larmen blev tydeligere ; en snøffende , lallende 
lyd , som om det strømmede ned gennem en 
uhyre tragt . 
Vor ben kunne ikke tilbageholde en muntert 
latter , trods sine dyngvåde klæder og den isnende 
kulde de forårsagede . 
„ Vil man ikke lade mig sulte ihjel , kan jeg 
næsten ikke forlange det bedre ; blot jeg havde lys , 
kunne man jo endog have det meget behageligt “ 
Mumlede han leende „ men hvad bør man nu gøre ? “ 
Han satte sig i en af de gamle stole og 
tænkte sig onr . 
„ Ja ! “ udbrød han „ således bør det være ! min 
elskværdige plagcånd har ikke den mindste anelse 
om at jeg kan være i live ; han vil indfinde sig for at 
opsøge mit lig og blive så overrasket ved at se 
mig i live , at han uden modstand vil tillade mig 

at forsyne hans hænder med disse nydelige småtingester ! “ 
Han 
tog et par stål-håndjern frem af 
lommen . 
„ Rigtignok vil han blive nicget utålmodig over 
en sådan behandling , “ vedblev han sin samtale 
med sig selv „ men han vil blive nødt til at finde 
sig i det uundgåelige . “ 
Hau holdt pludselig inde og lyttede . 
Det forekom ham som om han hørte nogen 
græde og klage tæt ved , men hvor det var kunne 
han ikke opdage . 
Med et lød et højt skrig , ligesom om hjælp , 
og Lindau sprang hurtig hen til trappen ad hvilken 
han var steget ned . 
„ Her ovenfor er det ! “ sagde han „ det er et 
fruentimmer , som råber om hjælp . “ 
Og uden af ændse muligheden af af trappen 
kunne være brøstfældig , steg han op ad den , der 
snoede sig tilveirs i en smal sneglegang . 
Han talte tredsindstyve trin , så hørte den 
op , og af en kold strømning , der førtes ham 
imøde , sluttede han straks , af han befandt sig lige overfor 
en eller anden åbning , som han dog ikke 
kunne se på grund af det fuldstændige mørke , der 
omgav ham . 
Han følte forsigtig for sig og mærkede en 
trævæg , der var ligesom gjennemridsct med hvide 
striber . 

Nn begreb han , hvorfra den kolde luft kom . 
Striberne vare fine revner , gennem hvilke man 
kunne skimte en lysning . 
„ En dør ! “ mumlede Lindau og fog hurtig 
hænderne bort , da han hørte stemmer lige indenfor , 
altså rimeligvis i et umiddelbart tilstødende værelse . 
„ Rør mig , om du vover det , afskyelige person ! “ 
Skreg en fruentimmerstemme „ og jeg klager til 
greven , din herre ! “ 
En skrattende stemme , som lindan straks genkendte 
soni tilhørende sin pukkelryggede plagcånd 
svarede : 
„ Greven har selv givet mig befaling til af behandle 
dem som en gjcnstridig person , og jeg gør 
det . Vi gør ikke mange omstændigheder her , og 
jeg plejer af have fuldkommen net over alle de 
unge piger , som er dumme nok til af modsætte sig 
grevens villie . 
Og lindan hørte , hvorledes hans plumpe trin 
kom nærmere , rimeligvis henimod hans offer . 
Dette udstødte et nyt skrig og flygtede rundt 
om i stuen indenfor , og som lindan hørte , stedse 
forfulgt af den anden . 
Det var et fortvivlet kapløb ; borde og stole 
væltede , og fruentimmeret skreg uafbrudt . 
Lindan følte blodet stige sig til hovedet af 
harme , men hvorledes skulle han hjælpe . Døren , 
som var imellem , var meget stærk , og han ville 
desnden knn nødigt røbe sin tilstedeværelse . 

„ Husk hvem jeg er ! “ lød fruentimmerstemmen 
igen „ og vær overbevist om , af fyrstinde Paoli 
skal blive hævnet , dersom du vover af krumme et 
hår på mit hoved . “ 
En spottende latter svarede på disse ord . 
„ Fyrstinde Paoli må finde sig i af lægge alle 
disse fornemme nykker til side ; grev kurunja bryder 
sig hverken om titler eller rang , han har selv 
begge dele ! “ 
Lindau hørte hvert ord og slog sig forbitret 
før panden . 
„ Dosmer som jeg er ! “ tænkte han „ jeg er i 
knrunjas magt ! ah nu forstår jeg alt — ja , kun 
han kunne have interesse af at komme nøde Matt 
til hjælp ; jeg dosmer , som ikke før har kunnet 
indse det . “ 
Han lagde atter øret til døren og lyttede . 
„ Det nytter dig ikke , skønne fyrstinde ! “ vedblev 
uslingen indenfor „ Du skal foreløbig tilhøre 
mig ; du narrede os første gang og lokkede den 
små Ninette fra os ; o , hende elskede jeg , hun skulle 
have været min lille kone ; det var da nun bestemmelse , 
og greven havde sagt ja , og så følger 
hun med dig . Det må hævnes ; og så den fremfærd 
dine fordømte hjælpere udøvede mod mig ! tror 
du jeg har glemt den ! nej , man glemmer ikke så 
snart sådanne prygl og sådan en skam ; også 
dette skriver jeg på din regning , jeg glemmer 
intet , og nu , nu . . . “ 

Lindau hørte igen hans plumpe , tunge skridt 
og den andens hurtige trin og begreb , at uslingen 
fortsatte forfølgelsen . 
Han bestemte sig til at forsøge på at sprænge 
døren , eller ialtfald ved den larm som dette forårsagede , 
skræmme uslingen , da han hørte fyrstinden 
udstøde et glædesskrig . 
„ Rør mig nu om du tør ! sagde hun „ nærm 
dig , elendige , og denne dolk skal mærke dig således , 
at du ikke skal glemme det . “ 
„ Hun har rimeligvis fundet et våben ! “ tænkte 
lindan „ godt , han vil ikke komme , han er ligeså 
feig , som han er ond . “ 
De tunge trin hørte straks op . 
Det var klart , at truslen havde virket . 
„ Jeg plejer ikke at lade mig kyse ! “ hørte han 
den anden sige „ men jeg er bange for , at du 
måske kunne få i sinde at ridse dig selv lidt i 
brystet , dersom jeg alligevel nærmede mig . Unge 
piger er så fordømt tankeløse og hidsige , og derfor 
vil jeg også lade dig have ro for øjeblikket ; men 
når du sover , lille , når du sover , kommer jeg , 
og du vil sove trods al modstå ud ! i søvne har 
du ingen magt , og det er forsilde at prøve den , 
når du først er i min vold . “ 
„ Usling ! “ råbte fyrstinden „ Du har ingen 
ret til at tiltale mig således , og din nederdrægtige 
herre ingen til at berøve mig min frihed . “ 
„ Den nådige Greve har købt dig ! “ lo 

uslingen „ hundrede tusinde gylden er en smuk 
sum , og man finder den ikke i rendestenen . Du 
må derfor finde dig i din skæbne , lille ; jeg går 
nn for at se , hvorledes det går med en slem balstyrig 
krabat , som jeg har gemt så rart et sted 
her i slottet ; han er meget værre end du , det vil 
sige han var det ! “ tilføjede han med en ondskabsfald 
latter „ nu har han rimeligvis tabt al modet 
aldeles , jeg tør vædde han kan ikke engang sige 
goddag til mig , når jeg kommer , eller spise en 
eneste bid af den mad jeg altid tager med , for at 
styrke sådanne personer med . O , det er ikke sådan 
at besøge grev kurunja ; vi er sådan en 
smule hemmelighedsfulde af os , og det bedste er , 
at ingen nogensinde aflurer os vor hemmelighed . “ 
„ Det 
kunne dog være du tog fejl ! “ tænkte 
Lindau . 
„ Fald derfor pænt til føje , lille ! “ endte den 
lille vanskabte „ Greven har givet strenge , og bestemte 
ordrer . Dersom du ikke inden fire og tyve 
timer skriftligt tilmelder ham , at du vil tilhøre 
ham , har han givet dig som en foræring til mig , 
— og der er kun en fjerdedel døgn tilbage . Skriv 
derfor et pænt brev til den nådige herre , eller 
vær overbevist om , at jeg beholder dig som foræring 
— og “ tilføjede han truende „ jeg forsikrer 
dig om , jeg har midler som hverken du eller nogen 
anden kan modstå . “ 

med disse ord gik han og aflåscdc døren 
efter sig . 
Lindau ventede til lyden af hans skridt havde 
tabt sig , derpå bankede han svagt på døren , som 
førte ned til trappen . 
Fyrstinden udstødte et skrig . 
„ Hvem der ? “ spurgte hun angst . 
„ Vær rolig , “ svarede Lindau „ tab ikke modet ; 
man vil frelse dem ! “ 
„ For guds skyld hvor er de , hvem er de ? “ 
Spurgte hun og så sig om , hun begreb ikke , hvorfra 
stemmen kom . 
„ Det er politiet ! “ svarede Lindau „ og her er 
jeg ! “ han slog så voldsomt på døren , at den 
rystede . 
„ Ieg ser ingen dør ! “ svarede fangen indenfor 
„ Det er panel alt sammen . “ 
„ Så mærk dem stedet ! “ svarede Lindau „ søg 
at finde låsen , den er næppe synderlig stærk eller 
solid , og prøv på om de kan åbne den ved hjælp 
af den dolk de har . “ 
„ Ja , ja ! “ stammede fyrstinden skælvende af 
håb „ nu ser jeg tydelig en firkantet fordybning i 
panelet , det må være døren ; jeg vil prøve på at 
gøre som de siger , min herre , når blot ikke det 
skrækkelige menneske kommer tilbage i det samme . “ 
„ Det er netop det jeg vil forsøge på at forhindre 
svarede Lindau „ arbejd de kun ufortrøden , 
det lykkes nok ! “ 

„ Jeg skal arbejde , om så blodet skal springe 
ud af mine hænder ! o , var jeg blot fri ! “ svarede 
fangen . 
„ De vil blive det ! “ svarede Lindau „ og skulle 
de få låsen åbnet før jeg kommer tilbage , så 
gå ned ad trappen herudenfor . Den fører dem 
til et sikkert tilflugtssted . “ 
Han turde ikke blive længer . 
Den vanskabte måtte omtrent have nået den 
anden vej , som førte ned til hvælvingerne , og han 
måtte da være tilstede før at tage imod ham . 
Han løb hurtig ned ad trappen , svang sig 
over den frelsende mur og krøb igen langs med 
stenkammen hen til sit oprindelige fængsel . 
Som vi vide var det bælmørkt , men Lindau 
havde bemærket sig dets form og beliggenhed . 
Han nåde i god tid hen til det sted , hvor 
den dør var , gennem hvilken den pukkelryggede var 
kommen , og hvor den maskerede mand havde vist 
sig , for at frelse ham i det sidste øjeblik . 
Han trykkede sig tæt op til den , uden at bekymre 
sig om det store lag dynd han trådte i 
med fødderne . 
Vandet var løbet ud igen , og alle de ubehagelige 
sirbenede beboere tilintetgjorte . 
Lindau følte sit hjerte banke , ikke af frygt , 
men af glæde . 
Ad en tilsyneladende aldeles fejlagtig vej havde 
forsynet ført ham netop på den rette spor til 

opdagelsen af den række forbrydelser han har sat 
sig til opgave at afsløre , ja , han stod måske lige overfor 
ting , om hvis skændige tilværelse man var 
aldeles uvidende . 
Vel havde politiet i lang tid haft sin opmærksomhed 
henvendt på mad . cis Hirschs besynderlige 
pcnsionsanstalt , men da der aldrig kom nogen 
klage over dens karakter , og da hun ved mangføldige 
lejligheder tydeligt havde godtgjort , at hendes 
hoved-erhverv var handel med aflagte klæder , var 
den ellers skarpseende politichef kommen til den 
overbevisning , at den gode dame , når alt kom til 
alt , i grunden var uskyldig i den mindre anbefalende 
besfjæftigelse man tillagde hende . 
Først da hun i sin blinde vrede mod grev 
kurunja og Benjamin Kara fordrede politiets hjælp 
for at få en ung pige , som hun udgav for sin 
datter , opsøgt , først da gjorde hun sig mistænkelig , 
da man næd bestemthed vidste , at hun ingen datter 
havde . 
Som man da vil erindre påtog Martin lindan 
sig at komme efter hele mysteriet , og fandt 
snart , at grev kurunja var sjælen i det hele , 
støttet på sin anseelse og den almægtige pengemand 
Benjamin Kara . 
Den dag han forklædt som toldembedsmand 
havde genkendt Molluf zcmba i kaptajn Smitt 
og hørt ham love opvarteren ti gylden , dersom 
han kunne bevæge fyrst Talma til at fragte lystpachten 

scmiramis havde han anet en stor forbrydelse 
bag det hele , og var kommen til fuldkommen 
kundskab om hele planen , da han i en time havde 
lyttet ved vindnet i værtshuset ved floden . 
Her hørte han alt ; thi Molluf Zemba var 
uheldigvis overbevist om , at ingen belurede ham , og 
hans plan var da , straks at underrette fyrsten og 
kelar beta om den nederdrægtige mordplan , efter 
først at have overbevist sig om , at man virkelig havde 
gjennemsavet skibets side på en sådan måde , 
at det uundgåeligt måtte synke i få minutter . 
Hvad der sfete , da han vendte tilbage fra skibet 
vide vi og vende atter tilbage til den mørke hvælving , 
hvor han stod skjult trykket op til døren . 
Ottende kapitel . 
Stamherrens signet . 
Lindau var kommet fuldkommen tidsnok . Der 
hengik næsten ti minutter før han hørte den pukkelryggcdcs 
tunge trin udenfor . 
Han var imidlertid ikke alene . Lindau hørte 
tydeligt skridtene af to eller måske flere personer . 
Det var under alle omstændigheder en meget , 

ubehagelig opdagelse , som gerne kunne få hele 
planen til at strande . 
At overmande vanskabningen , trods hans store 
styrke , troede han sig vel i stand til trods den 
dødsangst han havde udståct og den deraf følgende 
udmattelse , men var han ledsaget af flere , kunne 
kampen blive meget tvivlsom , tilmed da han ikke 
havde et eneste våben , som han i dette tilfælde 
ikke ville have betænkt sig på at bruge . 
Trinene standsede udenfor døren , og Lindau 
hørte hvorledes man skød en Stang til side , der formodentlig 
spærrede for døren og åbnede en lås . 
„ Nu har i da bragt stuen i orden igen ! “ 
Hørte han den pukkelryggede sige „ jeg vil fordømt 
nødig plumpe i fil halsen ? “ 
„ Vær du kun rolig , nieola ! “ svarede en 
stemme „ Vandet er borte ; jeg trak lugen fra ned 
fil kloaken , og hørte det styrte derned i tøndevis . “ 
„ Det er en velsignet indretning med den 
sluse ! “ vedblev nieola „ disse rum under slottet 
vrimle af utøj ; floden er en opdrætningsplads for 
disse hæslige dyr , og slottet frembyder jo et ypperligt 
tilflugtssted , når de vokser fil ; jeg tør forsikre 
for , der er ikke blevet en i live . “ 
„ Det forekommer mig som der løber en temmelig 
lang stenforhøining henimod muren ! bemærkede 
stemmen „ det har du nok glemt , nieola ; rotterne 
kan frelse livet ved at krybe op på den . “ 
Nicolo lo højt . 

„ Dumrian ! “ sagde han „ Ingen kan undgå 
døden dernede , når vandet kommer . Står slusen 
åben i tredive minutter , når det loftet ! og denne 
gang lod jeg den stå åben i fyrgeogtyve minutter . “ 
„ Det var en anden sag ! “ svarede den anden , 
så må de dø . “ 
„ Ah ! “ tænkte Lindau „ kun to mand , dem skal 
jeg vel blive færdig med . “ 
Pludselig udstødte den anden et angstråb . 
„ Nå , hvad nu ? “ spurgte Nicola . 
„ Manden ? “ stammede hans ledsager . 
„ Hvilken mand ? “ 
„ Ih , ham , den sårede , som du bragte hjem 
i nat ! “ råbte den anden „ Du lod ham transportere 
herned , og nu ! store gud , Nicola , han må 
være død , kvalt af vandet ; du har et mord på 
din samvittighed ! “ 
„ Ti med din forbandede beskyldning ! “ svarede 
Nicola i en tone , han gjorde så fast som mulig . 
„ Du kan da vel begribe , at jeg har sørget for at 
han ikke er der , når vandet er der . Han , du 
omtaler , er gået en time efter at han kom ; det 
vil sige med bundne hænder ; den nådige herre 
lod politiet hente og føre ham bort ; men se , det 
ved hverken du eller de andre af . I sov på jert 
grønne øre . “ 
„ Gud velsigne dig for de ord , Nicola ! “ 
Svarede den anden „ jeg er ganske glad på dine 

vegne , tænk dig , om du var bleven skyld i 
mandens død , og hvad ville greven sige ? “ 
„ Skulle det knibe vil den skikkelige fyr hjælpe 
mig at bagbinde den ærlige Nicolo ! “ mumlede Lindau 
„ han behøver blot af se mig , før af blive overbevist 
om , af hans angst var velbegrundet . “ 
„ Det er nu dag ! “ svarede Nicola „ og du har 
vist andet af gøre end stå her og holde prædiken 
til ingen nytte . “ 
„ Jeg mente , af du havde brug før mig , 
Nicola ! “ 
„ Nej , ikke nu ! “ 
„ Men hvorfor forlangte du da , af jeg skulle 
gå med ? “ spurgte den anden . 
„ Fordi jeg var dum nok til af tro , af du varen 
rask Karl ! “ svarede Nicola „ men du var måske 
i stand til af blive bange før en død rotte , når 
det kom til stykket . “ 
„ Nej , men jeg skal ikke nægte , af det jo ville 
gyse i mig , dersom jeg kom ned i det fæle hul og 
så ham , den gamle ligge dernede , kvalt af 
bandet . “ 
Nicpla svarede ikke ; synet kunne måske også 
være ubehageligt nok . 
„ Ja lad os nu ikke tale om sligt på dette 
sted ! “ sagde han „ her er uhyggeligt nok i forvejen ; 
gå før op til dit arbejde . Du ved greven er ikke 
til af spøge med , og forvalteren langt mindre . “ 

„ Ja , forvalteren , hvor er han ? “ spurgte den 
anden „ han har ikke været her i mange dage ! “ 
„ Du er fordømt nysgerrig ! “ svarede nieola 
„ det må en tjener aldrig være ; tavshed og beskedenhed 
er en hoveddyd , som du burde beflitte 
dig på ! “ 
„ Når greven kommer tilbage vil jeg forlange 
min afsked ! “ sagde den anden „ jeg vil ikke være 
med længer . “ 
„ Til hvad ! “ råbte Nicolo , „ til hvad ? “ 
„ Til alle disse hemmeligheder ! “ svarede den 
anden bestemt „ for trods dit godlidende adre , 
Nicolo , er du dog sveden og lun , det var dig , 
som . . . “ 
„ Nok , nok ! “ afbrød Nicolo hane „ i grevens og 
forvalterens fraværelse er jeg øverstbefalende her 
på slottet , og fremkommer du med flere sådan 
tvivlsomme ord , jager jeg dig på porten soni 
en hund . “ 
„ Nå , nå Nicola , godt ord igen ! “ svarede 
den anden „ Du er så fordømt hidsig ; men jeg 
kan nu ikke lide alle disse hemmeligheder ! hvad behøver 
du nu netop at besøge kælderen for på 
denne tid ; det er sådant noget uhyggeligt noget , 
altsammen . “ 
Og overbevist om , at have sagt sin mening 
på en meget bestemt måde gik han hurtig bort . 
Lindau hørte hans skridt tabe sig efterhånden . 
„ Den dumrian ! “ hørte han Nicola sige „ han 

havde nær bragt mig i forlegenhed med sine dumme 
skrupler ! nå , hvad her er sfet tager jeg på mig ; 
og man skal lede godt , dersom man vil finde 
noget ! “ 
Han puslede lidt med låsen , og åbnede den 
tykke , solide stendør . , 
skinnet af en lille lampe , han holdt i sin 
venstre hånd , faldt udover det gyselige fugtige 
rum , hvis baggrund det dog ikke var muligt at se . 
De små vandpytter , som var blevet stående 
for senere at sive ned i jorden , glimtede som afbrudte 
stykker spejlglas , og nogle enkelte døde , opsvulmede 
rotter stak frem af mudderet , hvori de 
vare funkne eftersom vandet svandt . 
Nicola havdc for en sikkerheds skyld iført sig 
et par langsfaftedc støvler med træbund ; det var 
så ubehageligt at blive våd eller blot kold om 
fødderne , og Nicola var meget omhyggelig for sin 
sundhed . 
Han steg derfor nedad det lille , temmelig lave 
trin , svin førte ned i kælderen og holdt lygten 
først over sit hoved , dernæst tæt ved gulvet , så 
dens stråler måtte oplyst både foroven eller 
forneden . 
Han foretog dette eksperiment flere gange , 
medens hans sniå øjne for om til alle sider med 
et højst forundret udtryk . 
At stenkammen strakte sig videre og kunne passeres 
havde den slikkelige fyr ingen anelse om . 

„ Hvor fanden kan han dog ligge ! “ mumlede 
han „ grave sig ned i dyndet er vel tænkeligt , men 
så måtte dog i det mindste en arm eller et ben 
rage frem ; ud kan han ikke være kommet , døren var 
i lås ! — ak , bag stenkammen ! jeg dosmer som 
ikke straks kunne begribe det : han er naturligvis først 
krøbet op på den , og siden , da vandet er steget , 
har han tabt bevidstheden og er dumpet ned mellem 
den og væggen ligesom en anden rotte . “ 
Han holdt lygten så højt tilveirs som hans 
lille figur tillod og nikkede tilfreds . 
Han opdagede en lys stribe på væggen omtrent 
en tomme fra loftet ; den betegnede tydeligt 
hvor højt vandet var steget , idet den var begrænset 
af en sort slimet streg . 
„ Vandet har kun været en tomme fra loftet ! “ 
Mumlede han „ og om han så havde været en af 
guds velsignede engle skulle han drukne ! hu , ha , 
det må være ubehageligt sådan at føle vandet 
boble om munden og så blive angrebet af disse 
afskyelige rotter , som naturligvis bide sig fast i 
klæder og kød ! ha , ha , ha ! han må have valset 
lystig randt med dem , men det har ikke nyttet ham 
noget , han har dog måttet bukker under , og her 
må han ligge . “ 
Han holdt lygten hen over stenkammen og så 
ned bag den . 
Men der var ingen ; der lå kun utallige 
rotter , som ikke vare førte bort af vandet . 

den pukkelryggede følte en gysen gjennemfare 
sig . Hans offer var heller ikke her , det var ikke i 
dyndet på gulvet , det var der slctikkc . 
Han lod igen lygtens skin falde omkring sig 
og blev stående , stiv af rædsel . 
Han havde opdaget Lindau stående ved døren 
med smilende ansigt , lyslevende . 
Den elendige var nærved at tabe lygten , men 
ligesom om han følte , at rædslen ville blive endnu 
større , dersom han befandt sig ene i mørke med det 
skrækkelige syn , knugede han den fast i hånden og 
kastede sine øjne forfærdede på synet . 
„ Hr . Hr . “ stammede han med dirrende læber 
de — ; o — Jesus , „ han kommer henimod mig ! “ 
Lindau nærmede sig virkelig . Uslingen hørte 
tydeligt hvorledes vandet plaskede om hans fødder ; 
rundt om var alt stille , han kunne kun høre to 
ting , disse plask og sit eget hjertes banken . 
Lindau standsede udfør ham og lagde armene 
overkors på brystet . 
„ Goddag ! “ sagde han smilende „ De ser jeg er 
ikke bange . “ 
Nicola svarede ikke , skrækken havde endnu fuldkommen 
magt over ham ; hans tænder klapprede i 
munden på ham , hans knæ skælvede , og omsider 
sank han i knæ , ned i det væmmelige dynd . 
„ Nåde , genfærd , ånd eller hvad du er ! “ 
Streg han „ rør mig ikke , gør mig ikke noget . “ 
Lindau betragtede ham med et udtryk af den 

dybeste foragt og tog lampen ud af hans skælvende 
hånd . 
„ Nåde for en sådan usling ! “ sagde han 
„ aldrig , så ville der ingen retfærdighed være i 
verden ; nej for dig gives ingen nåde , kun straf . “ 
Nicola betragtede ham med øjne , som tydeligt 
røbede en vis latterlig tvivl ; han var nemlig ligeså 
uvidende og overtroisk som han var nederdrægtig ; 
i hans øjne var virkelig Lindau straks et genfærd , 
men hans bestemte udtalelse hævede snart 
denne mening . 
„ Der er nåde for hver en synder ! “ sagde 
han og rejste sig hurtig fra dyndet „ og jeg handler 
kun efter befaling . “ 
„ Du lyver ! råbte lindan „ Grev kurunja har 
ikke befalet dig at myrde mig ! hvor stor en slyngel 
han end er , er jeg dog i hans øjne en alt for ubetydelig 
perron til at han ville lade mig myrde ; det 
er dig selv , som har fattet planen for at hævne 
dig over det greb hvormed jeg netop stod i begreb 
med at sammensnøre din strube , da din redningsmand 
kom til ; det er dig alene , som jeg har at 
takke for alt hvad jeg har gået igennem , for en 
forfærdelig dødsangst , som ingen pen mægter at 
beskrive , ligesåvel som jeg ene kan takke himlen for 
min redning ! “ 
„ Så har du i det mindste takket den for tidlig ! “ 
Skreg Nicola og omslyngede ham med sine lange , 
muskelstærke arme „ og det skulle gå til med 

satans kunster om du kan undgå ung denne 
gang . “ 
Nicola var lille og vanskabt , men en kæmpe 
af kræfter ; han havde mange gange slået den 
stærkeste Karl i gulvet og var sejrherre i mangen 
styrkeprøve , men her fandt han nformodet sin 
overmand . 
Lindau rev sig løs med utrolig lethed , og i det samme 
haglede den samme regn af frygtelige slag 
ned over Nicola , ligesom tidligere over røde Matt . 
Det var en fuldstændig umulighed af parere et 
eneste ; selv den bedste engelske bokser måtte give 
tabt lige overfor disse lynsnare , rasende slag , og 
Nicola tumlede derfor tilbage , fortumlet , forfærdet 
med hovedet ligesom knust af hammerslag . 
Lindau fløj ind på livet af ham , greb begge 
hans hænder og førte dem tæt sammen . 
Man hørte en smækkende lyd , og i samme nu 
var de lænkede tæt sammen af de nydeligste håndjern 
man ville se for sine øjne . “ 
„ Nu kan du sige , af du har gjort bekendtskab 
med Martin Lindau ! “ sagde opdagelscsbctjenten 
„ om få timer vil du komme til af kende lov og 
ret , og disse håndjern vil kun være legetøj i 
modsætning til de tunge lænker man uddeler til 
folk af din håndtcring . 
Nicola svarede ikke ; han skjar tænder i afmægtigt 
raseri . 

„ Greven ! “ gylpede han endelig frem „ Greven 
vil frelse mig ! “ 
„ Greven vil , om ellers der er retfærdighed til , 
tomme til af dele fængslet med dig ! “ svarede Lindau 
„ jeg glæder mig til at se to af jordens største 
slyngler gå side om side , belæssede med lænker . 
I har mord , afskyelige mord og nedrigheder på 
jer samvittighed og forsynet lader sig ikke spotte ! “ 
Nieola stønnede , han følte uden tvivl at han 
havde udspillet sin rolle og gyste . 
„ Man vil dog måske tilgive mig ! “ mumlede 
han „ jeg kan tale . “ 
Lindau studsede . Han begreb straks , at uslingen 
håbede at frelse sig ved at afgive en ellerflere 
tilståelser . 
„ Det behøver du ikke at fortælle mig ! “ svarede 
han roligt „ Retten vil nok løse din tunge . “ 
Han tog lygten og nærmede sig stendoren . 
„ De vil dog vel ikke lade mig blive her i dette 
gyselige fangehul ! “ jamrede Nicola „ jeg kvæles af 
de giftige Dunster . “ 
„ Ville du måske ikke lade mig omkomme her ! “ 
Svarede Lindau „ Lige for lige , ven Nicola . “ 
Og han slog med dctsamme stcndøren i , Nicola 
betragtede ham forbavset . 
„ De vil blive hos mig ! “ sagde han „ Stcndøren 
kan kun åbnes udvendig fra og nu har de slået 
den i . - 

„ Nej ! “ svarede Lindau „ jeg går min vej , 
men jeg vil indcstå for at du bliver ! “ 
„ O ! “ tænkte Nicola „ der er en anden vej ; nu 
forstår jeg hvorfor han ikke er druknet ! den nar , 
jeg vil lægge mærke til den og gå herfra ligesom 
han . “ 
Lindan gjættedc hans tanke . 
„ Hvis ikke dine hænder vare bundne så solidt , 
Nicola ! “ sagde han „ og hvis ikke du var vanskabt , 
kunne du slippe bort samme vej som jeg ; men dertil 
fordres , at man skal have i det mindste min højde 
og frie hænder . Man skal nemlig kunne svinge sig 
over en seks l syv fod høj mur og det kan du ikke ; 
vandet ville nå dig under forsøget , og det behøver 
kun at stige halvt så højt som før for at 
kvæle dig . “ 
„ Vandet ! “ streg uslingen „ Vandet , de vil 
åbne slusen ! o , nåde , nåde i Jesu navn . “ 
„ Kan du dog udtale dette hellige navn ! “ sagde 
lindan „ jeg troede du havde glemt det ; men du 
behøver ikke at frygte ; jeg vil ikke være en morder 
som du og åbne slusen ; men blive her skal du , 
indtil politiet afhenter dig , du kan vel sagtens 
leve her , hvor du har ladet mig leve . “ 
Nicola følte mødet komme igen , han stolede 
på Lindaus ord , og håbede , at greven ville 
besøge ham . 
Lindan , som havde en eller anden plan 
vedblev : 

„ Hvad greven angår , da vil han straks ved 
sin hjemkomst blive arresteret , han vil endog forblive 
i fuldkommen uvidenhed om din skæbne og 
først blive underrettet om den , når du har tilstået 
alt . “ 
„ Jeg vil intet ' tilstå , “ svarede Nicola trodsig . 
Lindan lo højt . 
„ Ven Nicola , “ sagde han langsomt „ med så 
store slyngler som dig gør man undtagelser . 
Rigtignok er torturen gået af mode , men man 
vil ikke betænke sig på at lade dig prøve kilerne 
og ilden , dersom du ikke vil tale . “ 
Nicola gøs . 
Det var en frygtelig forsikkring . 
„ Hvorimod man måske endog vil tilgive dig 
dine værste forbrydelser , dersom du er ærlig , “ tilføjede 
lindan „ husk det , Nicola . “ 
Han nærmede sig sit fundne smuthul langs 
stcnkammen . 
„ Går de , hr . Lindan ? spurgte Nicolo , som 
modløs havde lænet sig op til stenkammen ; at 
komme op på den var næsten et kunststykke for 
ham . 
„ Ja , jeg vil indhente politichefens tilladelse 
til endnu i dag at lade dig spænde på pinebænken . “ 
„ Nej , 
nej , “ hylede uslingen „ nej , de vil ikke , 
kom , kom , jeg vil sige dem noget , når de vil love 
mig fritagelse for de skrækkelige pinsler . “ 

„ Ah , “ tænkte Lindau „ nu nik jeg få skrækkelige 
ting at vide . “ 
„ Jeg kan intet lave dig , “ svarede han „ det 
vil komme an på , hvor vigtigt det er du vil 
sige os . “ 
Øg han gjorde igen et skridt fremad ligesom 
om han ville gå . 
„ Nej bliv , gå ikke til politiet , “ bad uslingen 
„ jeg vil hellere straks sige hvad jeg ved , så vil de 
meddele politichefen alt , ikke fandt ? og jeg vil blot 
blive forhørt , for at bekræfte rigtigheden af mine 
egne ord . “ 
„ Nå , lad mig så høre hvad du ved og hvad 
du vil sige , “ sagde Lindau og satte lygten på 
stenkammcn „ men ingen løgn , jeg går da straks , 
og om en time befinder du dig i politiets 
magt . “ 
„ Så hør da , “ sagde uslingen „ Alexander 
kurunjas fader , den Mille Greve blev dræbt af 
sin egen Broder , grev Sigismund , og sønnen 
fulgte senere efter , ligeledes myrdet . Jeg var nylig 
kommet i den gamle Greves tjeneste , da hans 
Broder , min nuværende herre , koni herfra staden 
med en pengesum han havde hentet hos sin banquir ; 
han bad mig tillave en kjølcnde drik og gav 
mig hundrede gylden for at komme et hvidt pulver 
i den ; det var gift , jeg gav den syge den at 
drikke og en time efter var han død . “ 
Nicola tav og trak vejret dybt . 

„ Det er slet ikke det han ville sige , “ tænkte 
lindan „ han ved noget mere og langt vigtigere , “ 
Derpå tilføjede han højt : 
„ Gamle historier , som vi meget godt kende , 
de kan ikke fri dig for pinebænken ; farvel 
Nicola . “ 
„ Nej , gå ikke , “ råbte den pukkelryggede „ jeg 
vil sige mere , jeg ved mere endnu . “ 
„ Skynd dig , man venter mig , “ befalede lindan 
som tænkte på den unge pige . 
„ Så er der den smukke fyrstinde Paoli , “ vedblev 
Nicola „ vi var to , som skulle skaffe hende af 
vejen , men min kammerat Toma , som senere er 
død , lod sig bevæge af hendes bønner og tårer , 
han lod hende løbe , efter af have givet hende to 
dolkestød , medens jeg tog barnet og satte det i 
pleje hos en svirebrøder af mit bekendtskab , som 
havde tilladelse til af behandle det som han ville . “ 
„ Nu , og dette barn ? “ spurgte Lindau . 
„ Er senere død , “ svarede Nicola . 
„ Du lyver , “ råbte Lindau „ dette barn er den 
unge pige , som du fornærmede for kort siden oppe 
i tårnkammeret , nægt det ikke . “ 
Nicola stirrede næsten forfærdet på den frygtede 
politimand , som syntes alvidende og stammede : 
„ Ja , ja , det er hende . “ 
„ Var det alt ? “ spurgte Lindau . 
„ Ja , hr . Lindau , “ svarede uslingen „ jeg er i 

grunden uskyldig , jeg har handlet efter en andens 
befaling . “ 
„ Hør , “ sagde Lindau „ Alt dette du der fortæller 
mig , ved jeg i forvejen , og det er desuden 
ochå noget , som ikke kan interessere videre , men jeg 
har et ganske andet forslag af gøre dig , hvorved 
jeg tror bestemt af kunne love dig fritagelsen for 
det pinlige forhør . “ 
„ Ak , jeg ved intet mere , “ sukkede Nicola „ jeg 
har tilstået alt . “ 
„ Har du ? “ 
„ Ja på mit æresord , “ svarede Nicola . 
„ En smuk forsikkring , “ lo lindan „ som jeg 
ikke kan tage gyldig ; men hør nu ; jeg befrier dig 
for dine håndjern , som jo vrå genere dig meget , 
og sørger for af du får en anstændig arrest og 
gød forplejning , ja , af man endog vil lade dig 
løbe , når nogen tid er gået , når du blot vil 
sige mig nu hvor grev Sigismund kurunja skjuler 
familiens gamle , adelige signet , som ifølge en kejserlig 
bestemmelse kun tør være i stamherrens 
hænder . Du vil indse , af Alexander kurunja aldrig 
vil kunne opnå sin iltet , når han ikke ejer 
denne skat og de vigtige dokumenter , som findes 
sammen med den . “ 
Det gav et sæt i den lille pukkelryggede , da 
han hørte dette forlangende . Hans øjne lyste af 
ondskab og skadefryd , da han omsider svarede : 
„ Det signet de taler om , kender jeg meget 

godt ; det sidder i en stor guldring , to in grev 
sigisinnnd tog af fia døde Broders finger . Under 
Alexander kurunjas mindreårighed bar han den 
aldrig , men vel den dag han af kejseren modtog 
bckræftigclse på atvære den rette stamherre ; hvor 
ringen og de vigtige dokumenter senere er blevet af 
ved jeg ikke ; kun har det forundret mig , at greven 
lod parken her ved slottet , tæt ved slusen , vpmnddre ; 
han betroede mig halvt om halvt , at ringen 
var bleven borte ; og jeg tør næsten påstå , at 
den ligger et eller andet sted i dammen , men der 
vil den næppe blive god at finde . “ 
Lindan følte straks , at han løj , men lod ham 
blive i den tro , at han fuldkommen troede ham , 
medens han straks kom til den overbevisning , at 
greven aldrig havde ejet ringen , og at han forgæves 
havde opbudt alt , for at komme i besiddelse 
af den . 
„ Jeg kan mærke , at da her har sagt sandhed , “ 
Sagde han „ Du er ganske vis på , at den afdøde 
Greve bar den på sin finger . “ 
„ Det sværger jeg ved alle helgene . “ 
„ Kan jeg også tro dig , Nicola . “ 
„ Ja , hr . Lindau , den døende Greve bad mig 
selv oin at give sin Broder den og tog den med 
detsamme af sin finger . “ 
„ Det forekommer mig , som om du før sagde , 
at grev Sigismund , selv havde taget den af ? “ bemærkede 
Lindau ligegyldigt . 

„ Så har de misforstået mig , hr . Lindau , “ 
Svarede Nicola „ De har misforstået mig . “ 
„ Nok muligt , og greven fik den altså af 
dig ? “ 
Nicola tav . 
Dette spørgsmål satte ham øjensynlig i forlegenhed . 
Endelig 
svarede han : 
„ Ja , naturligvis , hvorfor skulle vel jeg beholde 
den ? “ 
„ Nej , du kunne jo rigtignok aldrig vente at 
blive stamherre , “ sagde Lindau „ nu vel , jeg vil 
holde mit ord og løse dine hænder . “ 
Han nærmede sig Nicola , som strakte hænderne 
ud imod ham , men i stedet for at løse dem , greb han 
fat i lænken , som holdt dein sammen og strakte på 
den måde hans arme ud . “ 
„ Hvad vil de , “ skreg Nicola „ vil de myrde 
mig ? ' 
„ Nej , “ lo Lindau „ jeg vil kun vide hvad du 
skjuler i dit læderbælte , jeg ser der om livet på 
dig ; jeg kender den slags vælter , de gemmer ofte 
en hel families lykke . “ 
Det måtte formodentlig være Nicola meget om 
at gøre at bevare sit bælte for en hvilkensomhelst , 
nærgående undersøgelse , thi han stred rasende imod , 
forsøgte at rive hænderne til sig og bed Lindau dybt 
i armen . 
Den koldblodige opdagelsesbetjent lod sig imidlertid 

ikke afstrække . Hans hånd fandt snart 
bæltet og indenfor samme en rund , hård genstand . 
Et voldsomt ryk , der kastede den pukkelryggede 
næsegrus ned i dyndet , rev bæltet over , og Lindau 
følte den faste , hårde genstand i sin hånd . 
Han lod den pukkelryggede se af komme på 
benene igen så godt han kunne og holdt genstanden 
hen for lygten . 
Det var en ring af massivt guld , meget for 
stor til en finger , og forsynet med nogle gammeldags 
sirater og snirkler . I midten sad en blodrød 
rnbin af umådelig værdi , hvori kurunjas 
ældgamle , ungarske våben fandtes indgraveret . I 
kanten stod med dybt indstjårne romersfe bogstaver 
de gamle grevers devise : 
oloria øt patria * ) . 
Og udenom den hele sten , der havde en størrelse 
som en tysk dobbelthaler , løb en slangelignende 
guldrand forsynet med brillanter . 
„ Se se , “ sagde Lindau og stak det kostbare 
vidne i sin lomme „ Du er altså ikke alene en 
morder , men du er også en tyv . Grev Sigismund 
har allerede i al hemmelighed anmeldt for 
politiet , af denne ring var sporløst forsvundet , og 
vi har ikke sparet på eftersøgelser , men ingen , ikke 
engang greven , anede at den lille Nicola , hans fortrolige 
og medskyldige , gemte den i sit bælte . “ 
Mren og fcrdrvlaudet . 

„ Gid den må bringe forbandelse over den 
dreng de nu agter at give den til , “ hvæsede dværgen 
„ den har aldrig bragt godt med sig , og nu vil 
den langt mindre gøre det , da den kun er et halvt 
vidne ; dokumenterne mangle , ikke engang kurunja 
selv ved , hvor de er , han har kun det at holde sig 
til ifølge hvilket han er formynder , og Benjamin 
Karas penge at takke for at man godkendte ham 
svin familiens overhoved . “ 
Han opslog en spottende latter og vraltede 
gennem dyndet hen til stenkammen . 
„ O , “ tænkte Lindau „ Benjamin Kara må vide 
besked herom ; vi ville se ad . “ 
Han tog lygten , efter først at have befriet 
nieola for håudjernene . Den pukkelryggede vovede 
ikke at gøre brug af sine fri hænder , han havde 
altfor stor respekt for Lindaus kræfter . 
„ Forhold dig rolig , “ sagde han „ jeg skal give 
ordre til at du bliver anvist et bedre opholdssted . “ 
Nicola svarede ikke , men fulgte ham ubemærket 
sålangt , at han opdagede hvilken vej Lindau 
gik . 
„ Oh , “ mumlede han „ først du , så jeg . “ 
Da Lindau nåde døren , hørte han fyrstinden 
arbejde sig gennem låsen ved hjælp af sin 

dolk ; næn dette arbejde var fuldkomment overflødigt . 
Bed hjælp af lygten bemærkede han to stærke 
slår , som holdt døren lukket . 
Med nogen anstrengelse fik han dem skudt fra , 
og stod nu ansigt til ansigt med den ulykkelige 
pige . , 
han måtte have set alt andet end tillid 
indgydende ud , thi hun trådte forfærdet tilbage , 
uvis om hun skulle råbe om hjælp eller blive 
rolig . 
„ Bliv ikke bange , fyrstinde , “ sagde lindan „ jeg 
ser formodentlig slem nok ud , men jeg er det ikke . 
Tillad mig at sige dem , at jeg er Martin Lindau 
af opdagelsespolitiet , som er udsendt netop i den 
hensigt at advare dem og deres venner imod en 
frygtelig fare . “ 
Hermine blev bleg , og tårerne trådte hende 
i øjnene . 
„ Hvis de ved mine venner mener den unge 
Greve , der kalder sig kelar beta , og hans venner , 
da må de vente til de komme tilbage . Da jeg 
forlod dem , havde de bestemt at forlade Wien allerede 
som i går mrkgcs med en lystyacht de havde 
fragtet til det samme . “ 
Nu var det Lindaus tur at blive bleg . 
„ Men , “ indvendte han „ var bestemmelsen ikke , 
at de skulle rejse med . “ 
„ Jo , min herre , men omstændigheder . . . “ 
Hun fuldførte ikke , men brast i gråd . 

Lindau greb sig fortvivlet fil panden . 
Han var vidende om det skjæmdige mvrdattentat 
og havde i sin forklædning overbevist sig oni på 
hvilken måde man havde tænkt sig at befri sig 
for den farlige arveberettigede , og da han begav sig 
bort , havde det netop været alene for at advare de 
rejsende og tilbyde dem politiets assissanee , dog 
ikke førend han havde frelst den : fra -undergangen . 
Nn var all spildt , all , selv opdagelsen af det 
vigtige våben , som kun kunne tilhøre stamherren , 
var nu fil ingen nytte . 
Han var kommen for silde . 
Han kastede sig udmattet på eu af de forgyldte 
stole og trak vejret dybt . 
„ Og hvor ville de rejse hen ? “ spurgte han . 
„ Til kurunjas slot i Ungarn , “ svarede fyrstinden 
„ man ville der søge at finde de vigtige papirer , 
som bekræfte arvingens net . “ 
„ Til ingen nytte , “ mumlede Lindau „ det er 
all forsilde , de er fortabte . “ 
Hcrmine blev ligbleg . 
Hun elskede den unge arving , og hun håbede . 
Den sidste , fortvivlede handling havde givet hendes 
tanker en anden retning , hun havde næsten tvivlet 
om gud , nu havde hun set , at han var til og at 
han ikke ville modtage det liv hun fortvivlet ville 
give ham tilbage . 
„ Fortæl mig alt , “ sagde hun „ jeg vil vide 

hvad der er hændet ; fyrstinden er min eneste 
veninde og . . . “ 
Hun tav og så spørgende på lindan . 
Denne meddelte hende nu alt , både mordplanen , 
som han havde villet modarbejde og det 
formentlige sørgelige udfald . 
„ Skrækkeligt , “ græd Hermine „ min gud , min 
gud . “ 
„ Alt er måske ikke tabt , “ sagde lindan og 
rejste sig „ jeg vil straks bestille vogn og køre ad 
vejen , som går langs floden . Måske planen ikke 
er lykkedes ; gud er god , han kan ikke tillade disse 
uslinge at sejre slag i slag . “ 
„ Jeg følger dem med deres tilladelse , “ sagde 
den unge pige „ jeg har intet og ingen , som holder 
mig tilbage . “ 
Lindan smilede sørgmodigt . 
„ Det vil blive en rejse som den politiet rejser , 
når det udsendes for at gribe en forbryder , der 
bevæger sig hurtigt og ad alle mulige krogveie . “ 
„ 0 , bryd dem ikke om det ; jeg er ung og 
stærk , så hvis jeg må . . . “ 
Lindau kastede et blik på hendes klæder . 
De vare smudsige , krøllede og klamme . 
Hermine blev forvirret , og tårerne trådte 
hende i øjnene , 
„ 0 , jeg beder dem , se ikke på mig ' “ sagde 
hun „ jeg har ingen anden klædning end denne , lad 
mig rejse som jeg er , jeg bønfalder dem derom . “ 

„ Jeg vil imidlertid skaffe dem en anden , “ svarede 
Lindau „ De bør ikke rejse i denne . De kjøbcr 
den af mig , pengene kan jeg altid få , ja , jeg befaler 
dem endog at følge med i politiets navn . “ 
Den unge pige greb hans hånd . 
„ Gud give vi må komme tidsnok ! “ sagde hun . 
Lindau rystede tvivlende på hovedet . 
„ Det står i guds hånd , “ sagde han „ vi 
kan intet gøre . “ 
Han gik henimod en dør og vinkede ad 
Hermine . 
„ Man vil uden tvivl standse os , “ sagde hun 
gysende „ ak , nun herre , de ved ej . . . “ 
„ Jeg ved alt , “ svarede politimanden , svin 
trods sin rasende sult havde genvundet hele sin 
koldblodighed og tillid „ kom , fyrstinde , der er ingen 
tid at spilde , dersom der muligvis er udsigt 
til frelse , så bør vi ikke spilde et eneste minut . “ 
„ Men , “ indvendte den unge pige „ denne 
elendige , som før . . . “ 
„ Bær rolig for ham , han sidder alt for godt , 
til at forstyrre os , “ svarede Lindau „ men kom , kom , 
vi kan måske endnu komme tidsnok . “ 
Han åbnede døren og gik hurtig gennem de 
glimrende , prægtige værelser , og nåde snart den 
brede trappe , som førte ned til gårdsrummet . 
Nogle tjenere betragtede ham med forbavsede 
blik og trådte ham i vejen . 
Lindau havde imidlertid et ufejlbarligt våben 

hos sig . Dct var politiets kendetegn , en forgyldt 
stav med en krone . 
Han tog den frem af fin sidelomme , og tjenerne 
trak sig tilbage . 
De kendte den og brød sig ikke om at komme 
i berøring med dein 
da han trådte udenfor porten , slog han 
straks ind på en vej til højre , fulgt af Hermine , 
som med inderlig glæde betragtede den klare , 
skyfri himmel , og indåndede den friske morgenluff . 
Før 
hun vidste af det befandt hun sig i selve 
staden . Lindau kaldte af en kusk , som netop 
var i færd med at gøre sin vogn i orden , op 
begge steg ind . 
En halv time efter standsede vognen foran 
politichefens private bolig . 
„ Kom de kun , nådige fyrstinde , “ sagde Lindau 
„ jeg fører dem foreløbig til en hædersmand , 
som vil sørge for deres bedre udrustning til rejsen . “ 
Og idet han galant bukkede for hende , åbnede 
han den store port , og forsvandt bag denne tilligemed 
den unge pige . 

niende kapitel . 
Den frelste og de fangne . 
Den store båd , der nærmede sig det synkende 
skib som en pil flyver gennem luften , blev roet 
af blænd , som var vant til at håndterc en åre . 
Den høje , alvorlige mand , som styrede , forstod 
også til fulde sit hverv , og forandrede bådens 
retning , der før havde været lige klods på skibet , 
således , at det så ud som om den ville flyve det 
synkende fartøj forbi , men just da den var kommet 
det så nær , at man så at sige kunne gribe fat i 
det , holdt han klods ned på det , og idet han råbte 
i en dæmpet tone : skod der forude ! lagde han 
roret så meget og så kraftigt om , at båden gled 
langs med semiramis ' agterstavn . 
„ Hag fast ! “ kommanderede han „ og nu gesvindt , 
Manne . “ 
To skarpe bådshager hagede sig fast i skibet , 
som stedse drejede sig hurtigere og hurtigere rundt , et 
eneste øxeslag knuste kahytsvinduet , og en bleg , 
spinkel bland , som fulgte med båden , sprang hurtig 
ind igennem det . 

han så ct menneske ligge udstrakt på kahytsgulvet , 
og greb ham under armene . 
Med en kraft , som man ikke skulle tiltro en 
så lille og spinkel person , slæbte han ham hurtig 
hen til vinduet , hvor kraftige arme tog imod ham 
og bragte ham ned i båden . 
„ Hurtig de andre , “ kommanderede manden ved 
roret „ hurtig , skibet synker . “ 
Den spinkle mand så sig vin . 
Den lille kahyt var snart overset . Der var 
ingen flere . 
„ Her er ingen , “ råbte han „ de må være 
forude . “ 
„ Så være gud dem deres sjæl nådig , “ svarede 
manden i båden „ kom , hr . Pradcl , før det 
er forsilde , hun dukker med forstavnen , så vandet 
står midtskibs ; skynd , skynd Deni , et minnt til , 
og de går tilbunds som et halmstrå i en malstrøm . “ 
Det 
var virkelig på den yderste tid . 
Scmiramis snurrede rundt i en stedse hurtigere 
fart , og det var ikke uden livsfare , af Pradel 
igen sprang ud gennem vinduet og næsten faldt 
ned i båden . 
„ Sæt fra , “ kommanderede manden ved roret 
„ men sæt godt fra , folk , ellers valser vi med skuden 
ned på vunden af floden . “ 
Der var vist næppe nogensinde bleven sat kraftigere 
fra end her ; thi det var ikke nok , af man 

kom los fra det synkende skib , man måtte tillige 
skære hvirvlerne om skibet så langt ud , af farvandet 
blev frit , så af man ikke blev trukket ned i 
strøinningen . 
Båden fløj bort fra skibet som en metalkngle 
fra en negativ pol og gyngede derefter let på 
bølgerne . 
„ Hurtig i land med ham , “ befalede manden 
ved roret påny „ han er såret , om ikke død ; de 
fordømte skurke er kommet os i forkøbet . “ 
Pradcl bøjede sig ned over ham . 
„ Det er fyrst Talma , “ sagde han „ det aner 
mig , af man ligefrem har overlistet de andre personer 
og bragt dem i land . “ 
Manden ved roret svarede ikke , han styrede 
tavs mod land ; omtrent en god Fjerdingvej sønden 
for det sted , hvor Molluf Zemba og røde Matt 
allerede var landet med deres bytte . 
Båden fløj hurtig gennem sivet , og borede 
sig fast i flodbredden . 
Uden af sige et ord steg brandskabet i land , 
bærende den sårede imellem sig . 
„ Hans øjne er lukkede , “ udbrød manden , der 
hele tiden havde fungeret som styrmand „ han er 
vist død . “ 
„ Nej , seppel/ svarede pradcl „ han er kun 
besvimet ; hans hjerte banker endnu ; lad os straks 
forbinde ham så godt vi . kan . “ 
De begyndte allerede af tage klæderne af ham , 

da de pludseligt blev omringede af et hundrede 
mørke skikkelser , som under ville gebærder pegede 
på den sårede . 
Seppel så sig rolig om imellem dem . 
„ Kan i hjælpe , godtfolk , så gør det , og stå 
ikke og glo , “ sagde han „ I se vel nok , af manden 
omtrent er myrdet . “ 
Ingen af de omringende blænd svarede , men 
pludseligt blev kredsen brudt , og en gammel , rynket 
kone styrtede frem . 
Månen belyste netop i detsammc hendes skikkelse . 
Det 
var beba , den hundredårige . 
„ Sahib , mester og herre ! “ råbte hun og 
kastede sig nedover den sårede „ har vore fjender 
sendt dig til skyggernes rige ; har oæ logg . * ) 
taget dig i sin favn ! Plads , plads ! “ skreg hun 
vildt og puffede de nærmeststående til side „ lad 
natteluffen køle hans brændende pande , ligesom 
jeg vil binde hans sår . “ 
Og med skælvende hast rev hun en lille , besynderlig 
formet phiole * * ) op af lommen , afbrød 
dens spids , og hældte nogle dråber i det endnu 
blødende sår . 
Dette var i skulderen og tilsyneladende meget 
en indisk benævnelse ; egentlig ordet : den store 
morder . 
En flaske , der er spids til begge ender . 

dybt ; blodet vedblev at strømme ud , og dersom det 
vedblev således endnu nogle få minutter , var en 
forblødning uundgåelig . 
Fiolens indhold havde imidlertid en vidunderlig 
virkning ; såret trak sig øjeblikkeligt sammen , 
og blodet standsede . 
Derpå afbrød hun den lille mastes anden 
spids og åbnede den såredes mund . 
„ Lev , “ sagde hun og heldte mastens indhold , 
kun nogle få dråber , i den . 
Næsten øjeblikkelig åbnede den sårede øjnene 
og så sig om , medens en krampagtig gysen for 
igennem ham . 
„ Mirza , kelar , hvor er de ? “ mumlede han 
med næppe hørlig stemme „ skynd jer ! udover 
Sletten , frels dem ! Kaptajnen ombord var Molluf 
Zemba , jeg kendte ham først , da han greb fat i 
Mirza og afsljød sin pistol imod mig ! skynd jer , 
ravne , flyv , dertil har i fået nattens vinger , — 
jeg følger efter . “ 
Hvor få disse ord end vare , var de dog tilstrækkelige 
til at overtyde forsamlingen om , at såvel 
kelar beta søm Mirza endnu levede og rimeligvis 
befandt sig i nærheden , og ligesom ravnene 
spredes for at søge efter en bortkommen kammerat , 
således forsvandt de taysc mænd på Sletten , idet , 
de udstødte en forunderlig , hvislende lyd imellem 
tænderne . 
Kun bcba blev tilbage . 

„ Løft ham op og følg mig , “ sagde hun til 
mændene „ I have samme fjende som vi , i er mig 
velkomne , “ 
Hun vendte sig om og gik hurtig bort i retning 
af landet , som hævede sig terrasseformigt fra 
flodbredden , medens ' mændene langsomt fulgte efter 
med den sårede imellem sig . 
Kort efter standsede de ved en simpel stråhytte , 
hvis dør stod åben ; og den sårede blev nu lagt 
på et blødt mosleie , hvor beba nøjere undersøgte 
hans sår med en sondrer . 
Det lille instrument stødte snart mod noget 
hårdt , og beba jublede . 
„ Kuglen ! “ råbte hun „ Kuglen ! “ 
„ Tag den ud ! “ sagde den sårede . 
Beba så bedrøvet på ham . 
„ Beba har ingen tang , “ sagde hun . 
„ Hvor sidder kuglen ? “ spurgte den sårede . 
„ I din skulder , mester , en god tomme indenfor 
kødet . “ 
„ Jeg må have denne kugle , “ sagde han „ den 
skal vidne imod ham . “ 
Derpå vendte han sig mod mændene . 
„ Hvem af jer har mod ? “ spurgte han . 
„ Der var ingen bange , da vi frelste dem , “ 
Svarede seppel bartt tørt . “ 
„ I har ret , i er brave mænd , “ svarede den 
sårede „ nu vel , tag en af jer en kniv ; skær 
min skulder op og tag kuglen ud . Hvor dygtig 

end beba er , vil hun ryste på hånden , når det 
gælder mig . “ 
Seppcl trak uden at sige et ord sin kniv op ; 
strøg den hen over Eggen med fingren og nikkede 
tilfreds . 
„ Den vil kunne gøre det , “ sagde han „ lad mig 
få at vide , hvor kuglen er , og jeg vover operationen . “ 
Beba 
pegede på stedet . 
„ Der , “ sagde hun „ i det tykke af den bagcste 
del af overarmen , hvor den forener sig med skuldren . “ 
„ Nu 
blot lidt roligt , herre , “ sagde han „ jeg 
har rigtignok aldrig været doktor før , men lige meget , 
jeg vover det . “ 
Den sårede forandrede ikke en mine , da den 
improviserede læge skjar et tommedybt snit i kødet ; 
han syntes at tænke på andre ting end at 
søle smerter . 
Det gjorde han også . Han tænkte på Mirza 
og var overbevist om , at Molluf Zemba ikke havde 
glem „ Slettens Lilie “ . 
„ Her er den , “ sagde seppel og tog meget behændigt 
kuglen ud på spidsen af sin kniv „ den 
er ligeså pæn og rund som om den var kommet 
fra støbeformen . “ 
Den sårede tog den . 
„ Den vil fælde hans dødsdom , “ sagde han og 

skjulte den i sit bælte „ og nu beba , nu står resten 
til dig . “ 
Den gamle smilede tilfreds . 
„ Om fjorten solmærker er du atter frisk og 
vel , Sahib , “ sagde hun „ og dine mænd vil i den 
tid våge over dit hjertes skat , men nu til ro , 
stilhed . Ingen må tale . Sahib skal sove ; søvnen 
kommer fra himlen og styrker mere end alverdens 
medicin , og allerede i morgen vil beba 
lægge de første urter på dine sår . “ 
Medens hun talte således havde hun allerede 
standset blodet og forbundet det ny sår ; og mændene , 
som få at den sårede lukkede øjnene , gik 
lydløst bort og ned til floden , for at finde deres 
båd og vende tilbage til staden . “ 
De så , at de kun halvvejs havde udrettet deres 
ærinde og vare i slet humør . 
„ Den stakkels unge herre og den smukke dame , “ 
Mumlede seppel „ de er ligefrem fangne af dette 
fordømte pak , nå , vi har gjort vort . “ 
De steg kort efter i båden og roede ud på 
floden , men sejladsen gik langtfra så godt som 
første gang . 
Strømmen var taget til med en uhyre voldsomhed . 
Vældige sfummende bølger for afsted i 
en rasende fart , og hvor meget end de kæmpede for 
at komme over på den anden side , måtte de dog 
give fortabt og finde sig i at strømmen førte båden 
med sig som en æggeskal . 

„ Vi nå ikke Wien for det første , “ sagde 
seppel muntert „ nu , man kan ikke vide , hvad det 
kan være godt før . “ 
Og efter at have surret det lille roer fast , så 
at køursen blev søm strømmen ville , tøg han 
plads på en af tofterne , medens hans kammerater 
fuldkommen trygge med hensyn til faren , lod 
en lille flaske ined et kraftigt , oplivende indhold 
gå rundt imellem sig . 
Pradel var tavs ; han tænkte på , om der ikke 
fandtes et eneste middel til at hindre det onde , 
man uden tvivl havde i sinde at udføre . 
Imidlertid foregik en scene af en ganske anden 
natur på den anden side af floden . 
Der holdt en vogn , forspændt med fire heste , 
som vare tildækkede med fine dækner for at beskytte 
dem mod nattekulden . 
Kusken sad på bukken , stiv og ubevægelig 
som en broncestatue med blikket vendt på nogle 
mænd , der samtalede i nærheden . 
Disse var Molluf Zemba og hans kammerater . 
En 
høj biand , hvis hoved næsten var skjult 
af en bred filthat , stod ubevægelig foran kelar 
beta , som lå bunden på jorden , og betragtede 

Hain med et hoverende , hadefuldt blik , søm om han 
ville sige : 
„ Endelig har jeg dig , endelig er sejre « min ! “ 
Og længere henne , et godt stykke fra de andre , lå 
en ung kvinde , kneblet og bundet , med hovedet 
støttet mod en sten . ' 
hendes øjne for uafladelig omkring til alle 
sider , som om hun søgte nogen , og et dybt , smerteligt 
suk hævede hendes bryst , da hun ikke opdagede 
den hun søgte . 
Den høje mand vendte sig endelig bort fra 
kelar beta og gik langsomt henimod mændene , som 
ærbødigt tog deres hatte af . Kun Molluf Zemba 
beholdt sin på , ligesom , for at vise sin overlegenhed 
ligeoverfor de andre . 
„ Og i er vis på , at han gik tilbunds med 
semiramis ? “ sagde han omsider . 
„ Jeg skød ham gennem hovedet , “ svarede 
Molluf Zemba „ han faldt , og ti minutter efter 
sank skibet . “ 
„ Godt , så er jeg tilfreds , “ svarede manden 
med filthatten „ og her er resten af pengene , og 
endda en douceur til . “ 
Han kastede en tung læderpung til dem og gav 
kusken et vink om at køre nærmere . 
„ Kast den slyngel ind i vognen , “ sagde han 
og pegede på kelar beta „ og så afsted med ham , 
uden ophold , dag og nat . “ 
Mændene havde allerede åbnet pungen for at 

dele , men fog ærbødigt hatten af for at bevise 
Herren den lille villighed at kaste den unge fange 
ind i vognen . 
I næste nu for vognen afsted , idet de to 
tjenere , som hele tiden havde holdt sig skjult , 
pludselig sprang op , den ene bag på , den anden 
ind i vognen , hvis dør blev smækket i . 
De fire heste for afsted som en pil . 
„ Nå , Molluf , “ sagde Herren og slog ham fortrolig 
på skulderen . 
„ Lykken er med os , nådige herre , “ sagde han 
„ det ville den ikke være , hvis vi havde uret . “ 
„ Se at blive disse brave folk kvit , “ vedblev 
Herren i en hviskende tone „ lad dem få deres 
betaling for arbejdet og lad dem gå . “ 
Molluf Zemba smilede . 
„ Ja , “ sagde han „ jeg vil søge at blive dem 
kvit for stedse , sådanne folk kunne gerne falde på 
at siaddre af skole . “ 
„ Gør som du vil , min tro Molluf , “ hviskedee 
den anden „ men forsigtig i alt . “ 
„ Vær rolig , herre , “ svarede Molluf „ jeg er 
intet barn , og jeg glemmer intet , som de ser . “ 
Han pegede på Mirza , som med sin nsædvanlig 
fine hørelse havde hørt hvert ord , også 
den skrækkelige efterretning om at Talma var faldet 
for den elendiges kugle og siden hvirvlet ned med 
det synkende skib . 

„ Hun tilhører dig , “ sagde Herren „ hun er 
min livegne , jeg giver dig hende . “ 
„ Tak , nådige herre , så kan jeg måske endnu 
blive lykkelig , “ svarede han „ uden kærlighed er 
livet tomt . “ 
Greven nikkede ' og gik ; hvorhen så ingen , men 
straks efter kørte en vogn hurtig forbi , tagende 
samme retning som den første . , 
„ Jeg må også afsted , “ mumlede Molluf „ Befordringen 
er rede . “ 
Og han slentrede roligt hen for at dele pengene 
blandt de tro kammerater . 
„ Se , det var den første og mindste affaire , “ 
Sagde han „ næste gang bliver den større , ja , langt 
større . “ 
Nøde Matt studsede . 
„ For satan , Molluf ! “ råbte han „ Du overrasker 
os med den ene behagelighed efter den anden , 
har du virkelig en anden endnu bedre affaire i 
baghånden . “ 
Molluf Zemba blinkede med øjnene . 
„ Ja , “ sagde han „ men den udkræves der blod 
til . “ 
„ Mod , “ lo røde Matt „ har „ Hundene “ nogensinde 
manglet den vare , nr . 117 ? “ 
„ Lad mig tale ud , “ svarede Molluf Zemba „ jeg 
ville sige , at dertil udfordredes mod og den højeste 
grad af forsigtighed . “ 
„ Ah , forstået . “ 

Molluf så sig om , ligesom om han frygtede 
for at nogen skulle høre Hain . Det var en gammel 
vane , som forresten var overflødig her , blandt slige 
hædersmænd . 
„ Har i nogensinde hørt tale om en md . els 
Hirsch ? “ spurgte han . 
„ Nej . “ 
„ Godt , hun beboer ene med en pige en 
smuk lille ejendom , hun nylig har købt . Jeg 
så den i går , da vi sejlede forbi ; den ligger en 
god mil inde i landet fra floden , og er letkendelig 
ved to mægtige kasfanietræer , der tjene som 
flodmærkc . “ 
„ Rigtig , “ bemærkede røde Matt „ jeg så den . “ 
„ Godt , der boer hun , “ sagde Molluf Zemba . 
„ Er hun rig ? “ spurgte røde Matt . 
Molluf lo . 
„ Rig , “ svarede han „ ja så rig , at hun mindst 
har en million liggende i kontanter og ti i papirer . “ 
„ Død 
og helvede , “ råbte røde Matt „ og 
du vil . . . “ 
„ At vi sørge for at disse penge ikke ligge og 
irre ! “ svarede Molluf Zemba . 
„ Og når mener du , at vi kunne foretage 
denne lille forretning ? “ spurgte røde Matt . 
„ Ja deri stikker knuden , “ svarede Molluf Zemba 
„ for jeg skal jo ikke nægte , at jeg nok ville have 
min part af byttet . “ 

» Naturligvis , kammerat ! “ sagde nøde Matt . 
„ Og jeg må under alle omstændigheder først 
bringe min lille kæreste i sikkerhed , “ vedblev han 
„ så der vil hengå mindst tre dage . “ 
„ Det er noget længe , “ brummede røde Matt 
fortrædeligt „ vi blive næsten nød til at opholde os 
her så længe . “ 
„ Ja , med mindre i ville foretage forretningen 
uden mig og pudse mig af for min part , “ svarede 
Molluf „ men dertil er i vel for gode kammerater . “ 
Hall tilkastede dem et lurende , forskende øjekast . 
„ Hvor 
kan du tro , at vi ville arbejde uden at 
du var med og tjente din part , “ sagde røde Matt 
med et ejendommeligt smil „ nej , Molluf , vi er 
ærlige folk ; vi vente i tre dage og nætter ; den 
fjerde dags morgen ved solopgang er vi her på 
dette sted , for at aftale det fornødne ; så møder 
du og fører os an som nu her . Gården ligger , 
ja , hvorlangt herfra ligger den vel ? “ 
„ Omtrent otte mil og en mil inde i landet . “ 
„ Ja , så må vi være her tidligt ved daggry , 
vi kan måske stjæle nogle heste undervejs og komme 
ridende til den gode dame , “ svarede nøde Matt og 
gav ham sin store grove næve „ altså , det er bestemt , 
du kommer ved daggry den fjerde dag , 
sålænge vente vi . “ 
Molluf Zemba nikkede og gav dem hånden . 
„ I narre mig ikke , “ sagde harr „ Forretningen 

er god nok til at vi kan rejse til Amerika og købe 
os herresæder og skove ; i narre mig ikke . “ 
„ Vist ej , “ lo røde Matt „ Farvel , Molluf , 
vend dig af med ak din mistro . “ 
Og de værdige staldbrødre forsvandt i mørket . 
„ Inden fire og tyve timer vil min elskværdige 
hustru ligge død i sin stue , “ mumlede Molluf 
Zemba tilfreds „ og jeg skal sørge for at mine brave 
kammerater blive taget ved vingebenene , når forretningen 
er endt . Jeg flaffer mig da af med to 
farlige fjender på engang . “ 
Og den lille mand knepscdc fornøjet med fingrene 
og gik langsom henimod Mirza . 
Han rev paryk og skæg af og fremviste 
Molluf Zembas afskyelige ansigt . 
Månen oplyste det netop ; det lignede en af 
rafacls djævlcansigter ; ond , nedrigt , lumflt . 
„ Jeg tillod mig at flyde din mand , Mirza , “ 
Agte han „ hans fyrstenavn beflyttede Hain ikke , 
ligeså lidt som fyrstindetitlen nu vil beskytte dig . 
Nu tilhører du mig , du er ganske i min vold ; 
kneblet , bundet og ængstet til døde af rædsel og 
tvivl ! tror du nu , at Molluf Zemba har hævnet 
sig som han bør ; eller ønsker du at han skal forkorte 
dig tiden med at fortælle dig om sin 
kærlighed , som brænder ligeså varmt nu som for 
ti år siden . “ 
Han trak vejret dybt og så sig om . 
Det forekom ham nemlig , som om sivene ved 

flodbredden raslede , ligesom om nogen listede sig 
frem imellem dem . 
Mirza hørte også den samme lyd , og hendes 
øjne funklede . Hnn kendte disse smidige , lette 
trin . 
Molluf Zemba flyttede endnu nogle øjeblik og 
fortsatte : 
„ Det må være ubehageligt sådan pludselig af 
stifte vilkår her i livet , før kort siden fyrstinde , 
nu slavinde ; før kort siden kurre som en kælen 
due ved sin gemals side og nu ligge bundet som 
en ussel fange lige overfor en mand , som man 
hader så dybt som du hader mig ; men netop heri 
ligger hævnens sødme , det får hjertet til af 
stjælve af fryd , når man har bragt sin fjende 
til af hade og siden tvinger hende til af elske ; o , 
Mirza , vi vil leve et lykkeligt liv sammen ! enten 
mine kærtegn eller min pisk , begge er til tjeneste . “ 
Det 
raslede igen i sivene , men fra den modsatte 
side , og atter lyttede Molluf , medens han 
samtidig lagde hånden på pistolen , der sad i 
bæltet . 
Mirzas øjne lynede af glæde ; det var de 
samme lette , behændige trin som før , og da i det samme 
en vagtel slog tæt ved hende , kunne hun 
neppe skjule sin glæde . 
Mollaf bemærkede det og sagde højt . 
„ Det lader til af man har i sinde af komme 

dig til hjælp Mirza , dine øjne røbe det , jeg ser 
det tydeligt ved månens skin , men jeg ser også 
ligeså tydeligt dit bryst , og jeg flyder dig i samme 
øjeblik nogen vover af prøve på af befri dig . “ 
Det lod til af denne uhyggelige trudsel var 
bleven hørt og forstået , thi den raslende lyd i 
sivene hørte pludseligt op , og kun vinden suste 
stødvis igennem dem . 
„ Det er snart morgen , “ vedblev Molluf Zemba 
„ vi må afsted . “ 
Han fremtog en lille sølvpibe og stødte tre 
gange i den . 
Kort efter hørtes pidflesmæld , og en lukket 
vogn kørte frem . Den kom fra vejen langs floden , 
ligesom de to andre . 
„ Vi er mange i følge , “ sagde han til Mirza 
„ og har vore sager i eil udmærket orden , behag 
af stige ind , fyrstinde , soni deres ærbødige tjener 
vil jeg tillade mig af tage plads ved deres side . “ 
Han løftede hende op og bar hende hen til 
vognen . 
„ De er yngre end jeg , min smukke , “ lo han 
„ derfor har jeg tilladt mig af binde deres nydelige 
fødder sammen , det gør mig ondt , men de må 
foreløbig finde dem deri ; som min hustr » har de 
først deres frihed tilbage . “ 
Han tog selv plads ved hendes side , og vognen 
for afsted i samme retning som de andre og 
i samme fart . 

den var knapt kommet hundrede skridt frem 
ad vejen , før et dousin mænd brød frem af sivene . 
Man kunne se på deres bestyrtede miner , at 
de befandt sig i den største nød . 
„ Sahibs øjesten bortført , “ hylede de „ o , brama , 
hjælp . “ , 
„ Endnu er intet tabt , “ sagde en ung mand 
» jeg ved et middel . “ 
„ Tal , Broder , tal . “ 
„ Nu vel , vejen gør en bøjning på hen ved to 
mil for at undgå sumpene ved flodens højre 
bred , og man bliver desuden nød til at køre langsommere , 
for ikke at vække mistanke . Jeg har set 
en gammel båd imellem sivene , vi sætte den i 
vandet og ro ned ad strømmen , der går lige 
frem og er altså hele to mil kortere end vejen 
udenom den ; vi ville således indhente vognen ved 
broen , hvor Silva blev dræbt , og måske se lejlighed 
til at undsætte Sahibs gemalinde . “ 
„ Brama velsigne dig for den plan ! “ råbte 
de andre „ nu udspænde ravnene deres vinger . “ 
Båden var snart sat ud ; den var gammel , 
men meget tæt , hvad der fornemmelig skyldtes den 
fugtige , til dels oversvømmede plads i sivene . Med 
en forbansende hurtighed og færdighed blev nogle 
gamle brædder omdannede til to manglende årer , 
og i næste nu fløj båden afsted , reven med af 
strømmen og dreven frem af de kraftige arme . 

den ville nå den vmtaltc bro over floden 
omtrent samtidig med vognen . 
Denne kørte imidlertid afsted i en susende 
fart ; kusken vidste besked og pidskcde uafbrudt 
på hestene , der vante til en sådan kørsel , næsten 
ingen opmuntring trængte til . 
Henad formiddagen nåde den broen og for 
over den i samme øjeblik , som en båd nærmede 
sig i en frygtelig fart , drevet frem af to brede , 
klodsede årer . 
Mændene i båden udstødte et rasende skrig 
af harme og skuffelse , da de så den suse dem 
forbi over broen , medens en spottende latter lød 
fra vognen , der forsvandt i en sky af støv . 
Farten havde været så voldsom , at den gamle 
båd splintredes mod bropillerne , og dens bemanding 
måtte , i stedet for at tænke på forfølgelse , 
kæmpe mod de rasende bølger , som brød hen over 
dem i en hvirvel af skum . 
De nåde vel alle land , men udmattede , med 
blødende hænder og gispende af kulde . 
Molluf Zemba havde sejret . 

tiende kapitel . 
Gamle minder . 
Md . 66 Hirsch havde ikke følt sig fuldkommen 
tryg i den store , larmende hovedstad . 
Molluf Zemba , hendes . Ægtefælle , havde pludselig 
vist sig for hende som et truende spøgelse , der 
kom for at hævne en frygtelig uret , som en dæmon , 
der uden nåde ville forfølge hende , til hun opgav 
ånden , ubønhørlig lige overfor hendes bønner . 
Hun besluttede derfor at forlade byen , efter 
først at have givet politiet alle de oplysninger hun 
kunne , ja selv sine løse formodninger om hvor han 
kunne opholde sig . 
Hun frygtede ham i den grad , at hun , efter 
sit bløde med ham , ikke turde vise sig på gaden , 
ja ikke engang i vinduet . 
Straffefangen nr . 117 var på ingen måde 
til at spøge med . 
Uhyre lidelser , i forbindelse med hans nedrige , 
ondskabsfulde karakter , havde gjort ham følesløs 
ligeoverfor alle og alt . 

han begik gerne en forbrydelse , når han kun 
vidste forud , at den bragte Hain fordel , og at han 
ellers kom godt fra den . 
Han ville ikke gøre sig den mindste betænkning 
ved at dræbe hende , når han senere vidste sig fri . 
Et mord havde intet at betyde for ham . 
Og dog havde Molluf Zemba ikke altid været 
sådan . Der var en tid , da han havde været et 
ungt , tilfreds , rigtignok frastødende menneske , som 
passede sig selv og ikke blandede sig i andres affairer , 
og det var han lige til han for første gang 
så den smukke Annie Hirsch . 
Det var en aften , ved en fest i rubczahlcrwald , 
ved Prag i Bøhmen , af han første gang 
så den fortryllende pige . 
Hun var blændende skøn ; de kulsorte øjne 
lynede mider bueformede øjenbryn , og de friske , 
svulmende læber åbnede sig hvert øjeblik for af 
udsende en hjertelig latter , når hun klappede i 
hænderne af glæde over den smukke , landlige fest . 
Annie Hirsch var dengang sytten år ; Molluf 
Zemba tyve . 
Begge var fattige , de ejede kun hvad de gik og 
stod i som man siger , men netop derfor syntes de 
om hinanden . 
Hun syntes godt om den fattige , tavse , unge 
bland , i hvis øjne en brændende ild tindrede hende 
imøde , og han elskede straks ved første øjekast den 
smukke pige , som blot ved et eneste blik var i stand 

til af bringe egnens rige , unge bøndcrknøse til enten 
af knæle for hende , eller løbe hovedet rasende imod 
et træ af sørg og fortvivlelse . 
Molluf havde i førstningen ingen lyst til af 
forsøge sin lykke lige overfor den hårdhjcrtcde skønhed ; 
han nøjedes med at sluge hende med øjnene , 
men forblev rolig på sin plads ved det store egetræ , 
hvor flere af egnens dansede ungdom havde 
taget plads . 
Annie prøvede forgæves sine øjnes magt på 
ham ; han blev stående med blikket stirrende hen 
for sig , tilsyneladende ligegyldig og kold . 
Dette var den unge pige for meget . 
Hun gjorde hvad hun aldrig havde nedladt sig 
til før ; hun kaldte på ham og vinkede ad ham . 
Molluf gik rolig hen til hende . 
„ Du er fremmed ? “ sagde hun . 
„ Ja , en ungarer ! “ svarede han . 
„ Jeg kan godt lide dig ! “ lo hun og indbød 
ham til at tage plads ved hendes side . 
Han lettede skødesløst på sin hue og satte sig 
hos hende . 
De hjcmmefødte , unge knøse så at en fremmed 
havde fået plads ved hendes side og nærmede sig 
truende . 
„ Hvor er du fra ? “ sagde en af dem og stillede 
sig trodsigt lige overfor ham . 
„ Fra nngarn , fra det aldrig betvungne Ungarn ! “ 
Svarede han . 

„ Allså en fremmed , “ svarede den anden „ Du 
må derfor finde dig i at forlade den plads ; den 
smukke Annie tilhører os , egnens ungdom , ikke 
den første den bedste landstryger . “ 
„ Så tving m » g til at gå bort , “ svarede Molluf 
roligt „ thi af min egen villie gør jeg det ikke . “ 
Den anden nærmede sig , sprang tæt ind på 
ham og omslyngede ham med sine arme for at kaste 
ham bort . 
Molluf greb ham ved bæltestedet , rev ham bort 
fra sig og kylede ham hovedkuls midt ind imellem 
kammeraterne . 
Ikke bedre gik det en tre , fire andre , som kom 
ham til hjælp ; ungarerens jernarm brugte dem 
ligefrem som kasteskyts . 
„ Bravo , bravo ! “ jublede den smukke Annie og 
klappede i hænderne „ det er en mand . “ 
„ Gå jeres vej , “ sagde hun til de andre „ I 
må skamme jer . “ 
Og de adlød alle , ikke en vovede at være ulydig , 
thi den smukke Annie befalede over dem alle . 
Molluf rettede lidt på sine klæder , som vare 
komne i uorden og fog igen plads ved hendes side . 
„ Er du vred på mig ? “ spurgte han . 
„ Hvorfor ? 
„ Fordi jeg tugtede dine landsmænd . “ 
„ De har godt af det , de næsvise , “ lo hun 
„ hvad vedkommer det dem , at jeg foretrækker dig . “ 
Mollufs øjne tindrede af kærlighed . 

„ Taler du sandhed ? “ spurgte han . 
„ Ja , jeg foretrækker dig af alle mænd , “ svarede 
hun „ Du er den mand jeg søger ; det er tredje 
gang jeg ser dig , og hver gang har jeg sagt til 
mig selv : der går din fæstemand . “ 
Molluf greb hendes hånd . 
„ Annie , “ sagde han roligt „ så vil jeg være 
din fæstemand . “ 
„ Vent lidt , “ smilede hun „ der mangler endnu 
noget . “ 
Molluf forandrede ikke en mine ved at høre 
disse ord , som uden tvivl ville have ængstet en 
mindre modig elsfer . 
„ Og hvad er det ? “ spurgte han roligt . 
„ Penge , “ svarede hun „ jeg er meget smuk , jeg 
vil have mange penge . “ 
Molluf svarede ikke straks . 
Han stirrede hen for sig , som om han tænkte 
på noget , der lå uhyre langt borte . 
„ Og når jeg nu bringer dig mange penge , “ 
Sagde han endelig „ vil du så blive min ? “ 
„ Ja , Molluf , det vil jeg ; så vil jegaltid være din . “ 
„ Du skal få dem , “ svarede han og rejste sig 
„ om en måned er jeg her tilbage ! Farvel . “ 
Han lettede på huen , så endnu engang på 
hende nred et blik , hvori den dybeste kærlighed afspeilcde 
sig , og gik rolig bort igennem de dansende 
og jublende klynger . 
Annie så efter ham . 

„ Hau vik komme igen og bringe mig mange 
penge , “ hviskedee hun „ jeg vil vente så længe . “ 
„ Han bedrager dig , “ sagde egnens ungdom til 
hvem hun fortalte det passerede „ han , en fattig 
landstryger . “ 
„ Han er en mand og vil holde sit ord , “ svarede 
hun „ det føler jeg herinde . “ 
Hun lagde hånden på hjertet og — ventede . 
En måned efter var der igen Dands i skoven . 
Den smukke Annie sad på sin vante plads , 
ligesom før , omgivet af en beundrende flok anglinge , 
som var villige til at ofre liv og blod blot før et 
eneste smil . 
Den fremmede havde man glemt . 
Siden han pludselig forsvandt , havde ingen set 
ham , og alle var enige om , at han aldrig ville 
vende tilbage . 
De sagde det til den smukke Annie ; hun hørte 
på deni og lo , men svarede intet . 
Hun vidste , at han ville komme . 
Ænnie Hirsch kendte sine folk . 
Der var altså gået akkurat en måned . 
Selve månedsdagen var vendt tilbage , og som 
før dansede den lykkelige ungdom . 
Kun den smukke Annie dansede ikke . 

forgæves bød de unge karle hende op til 
Dands , hun vægrede sig hårdnakket og blev siddende , 
med øjnene stedse fæstede mod den brede landevej , 
som løb forbi og kom syd fra . 
Hun ventede øjensynligt ham . 
De vidste det og lo ad hende . 
» , „ Han kommer ikke ! “ sagde man . 
„ Den landstryger ! “ lo andre . 
„ Han sidder naturligvis i bolt og jern et eller 
andet steds ! “ tilføjede egnens søgnefoged , som selv 
havde et godt øje til den smukke Annie . 
Den unge pige for sammen og tilkastede ham 
et bebrejdende blik . 
Hvor kunne nogen tiltroe hendes Molluf en 
forbryders karakter . 
„ Han vi ! komme , han vil , “ svarede hun dem 
alle „ han er en mand , langt nære mand end i 
alle tilsammen . “ 
Øg tilkastende dem et håndligt , knnsende blik 
satte hun sig tilbage i den improviserede lænestol , 
trommede med fødderne på jorden og knyttede da 
små hænder af harme . 
Hnn blev vred , fordi man kunne tro , at den 
stolte ungarer ikke holdt ord . 
Han havde allerede bevist hende , at han var 
som en bland burde være , stille , alvorlig , fuld af 
blod og kraff . 
Hun vedblev at se hen ad landevejen , som blev 
belyst af månens blege stråler . 

det var den vej han var gået , det var ad 
den samme harr måtte komme . 
Hun vedblev at stirre , indtil øjnene løb i vand , 
og uden i mindste måde at bryde sig om de 
spottegloser , som regnede ned over hende fra de 
unge mænd og de unge piger . 
„ Hvor kan han dog blive af , “ mumlede hun * 
„ han var dog en mand , og en mand holder ord . “ 
Klokken var allerede hen ad ti , netop ligcsåmange 
som dengang han for en måned siden forlod hende 
og forsvandt dernede imellem træerne . 
Månen stod klar og blank på himlen , hun 
kunne se alt , som bevægede sig hen ad den brede , 
hvide landevej . 
„ Nå , Annie , “ sagde sognefogden „ han kommer 
ikke , lader det til ; klokken er ti , om en time lader 
jeg hornet lyde og befaler dansens ophør og så 
kan du gå hjem alene eller med mig , ligesom du 
vil ! “ tilføjede han og tilkastede hende et polisk blik . 
Idetsamme kom en mørk genstand til syne 
langt nede på vejen . 
Den nærmede sig med en rivende hurtighed 
og funklede i det klare måneskin . 
Det var en prægtig vogn , lukket som de fornemmes 
udelukkende var dengang , og forspændt med 
fire kulsorte løbere . 
„ Det er ham ! “ jublede Annie og klappede i 
hænderne . 

„ Er du fra forstanden ! “ råbte sognefogden 
„ det kjøretøi tilhøre en Greve . “ 
„ Det er dog ham , “ svarede hun „ mit hjerte 
siger mig det . “ 
Vognen kom nærmere og standsede udfør stedet 
hvor festen afholdtes . 
På bukken sad en kæmpehøj kusk og bag på 
stod to livrcklædte tjenere . 
De sprang begge af , da vognen holdt , og åbnede 
vogndøren . 
Ærbødige med hatten i hånden , stod de på 
hver side af den åbne vogndør , og bukkede dybt 
for en mand , som sprang ud af den og straks vendte 
sig imod den side , hvor Annie stod . 
Denne mand var Molluf Zemba . 
Han var klædt som ungarsk magnat ; hans 
kraftige legeme holdtes indcsnørct af en kort jakke , 
besat med guldlidser og forsynet med knapper af 
sølv ; de korte , ungarske støvler vare kantede med 
zobelskind og forsynede med tunge guldfryndser , og 
et umådeligt kostbart broderi løb langs ned ad 
hans benklæder som en guirlande af blændende 
hvide blomster . 
Hans hoved blev prydet af den firkantede , 
halvt polske , halvt ungarske hue , fra hvis pul en 
prægtig hcjrefjær stridtede lige i vejret , og kappen , 
som var slynget om hans skuldre , var et mesterværk 
i pragt og finhed . 
I væltet sad en dolk med et greb af guld 

og diamanter , og om halsen hang en gylden kæde , 
ligesom den de rige ungarer bar , når de drog til 
keiserstaden for af deltage i rigets råd . 
Den smukke Annie ville knapt tro sine egne 
øjne , da hun så denne pragt . 
Han havde lovet af bringe hende penge , han 
bragte hende langt mere , fornemhed og adel . 
Han trådte lige hen til hende og bøjede sit 
knæ . 
„ Annie , “ sagde han roligt „ for en måned 
siden lovede jeg af bringe dig penge , jeg har holdt 
ord ! i min vogn vil du finde to hundrede tusinde 
gylden , er det nok ? “ 
To hundrede tusinde gylden , en umådelig 
sum for en fattig pige . 
Hun blev et øjeblik forvirret og blændet af 
disse ord , men også kun et øjeblik ; i det næste 
var bevægelsen forbi . 
, ja , “ svarede hun roligt „ jeg er tilfreds ; tak , 
Molluf Zemba , — tak , min ægtefælle . “ 
Hun rakte ham sin hånd og han trykkede den 
til sine læber . 
„ Nu er du min ! “ råbte han „ min for tid 
og evighed . “ 
Hun svarede ikke , men kastede sig i hans arme . 
Mængden stod tavs omkring ; intet hurraråb 
lød , ingen ønskede parret til lykke . 
„ Han må være en forklædt prins ! “ sagde 
nogle . 

„ Eller en fordømt røver , “ sagde andre „ der 
klæber måske blod ved disse penge . “ 
Annie hørte disse ord og for sammen ; men 
da hun løftede sine øjne imod ham , stod han rolig 
og smilende ; han kunne umulig være en morder 
eller anden forbryder- . 
Sognefogden var den eneste , som fog sagen 
fra den rette side . 
Skinsygen gjorde ham skarpsindig . 
Han nærmede sig den fremmede og fog sin 
hue af . 
„ Undskyld , “ sagde han „ I er fremmed her i 
egnen . “ 
„ Det ved i jo . “ svarede Molluf . 
„ Allså må i have et Pas , “ bemærkede sognefogden . 
Molluf 
vinkede ad tjenerne . 
„ Bring mig min bagagesæk , “ sagde han med 
fuldkommen , næsten foragtelig ro „ disse gode folk 
ønske at vide hvem jeg er . “ 
Tjenerne bragte ham en rcisetaske , på hvis 
ene side prangede et adeligt våben . 
Molluf fremtog en nøgle og « åbnede den selv . 
Af et lille rum fremtog han et papir med et 
stort segl under . 
Det var et Pas in optima korma , forsynet med 
byen Wiens segl og borgmesterens underskrift . 
Uden at sige et ord gav han det til den strenge 
foged . 

denne kastede et blik på det og gav det tilbage 
med et suk . 
Det var virkeligt et Pas som lød på magnaten 
mollnf Zemba fra szchegedin i Ungarn . 
„ Er der mere ? “ spurgte Molluf og vendte sig 
imod de tilstedeværende . 
Men ingen sagde et ord . 
Den fremmedes ro havde brndt al modstand , 
tilintetgjort al mistanke . 
Han var altså virkelig en fornem eventyrer , 
som havde iført sig en fattig rejsendes dragt og 
var draget ud i den vide verden for at finde sig 
en brud . 
Han havde fundet hende og var vendt tilbage for 
at tilbyde hende sit navn og sine gulddynger . 
Det lød romantisk , ja næsten eventyrligt . 
Men det var sandhed , han stod jo for dem . 
Og hun ? 
Hun var som forandret . 
Det blide , skælmsk blik var forsvnndet ; det 
barnlige ligesom blæst bort af en pludselig storni ; 
hun så streng og kold ud , da hun køstede hovedet 
og sagde : 
„ Han er en mand ; han holder sit ord ; derfor 
vil jeg tilhøre ham . “ 
Og af sig selv gjorde hun et skridt henimod 
vognen . 
„ Vil du forlade os ? “ sagde nogle . 
„ Ja , “ svarede hun „ ikke sandt , niin mand ? “ 

Molluf nikkede og greb hendes hånd . 
„ Bi ville aldrig skilles , “ sagde han „ vor gensidige 
kærlighed skal føre os sammen . “ 
Månen faldt i samme øjeblik på hans ansigt , 
som han vendte imod hende . 
En ubetvingelig villie afspejlede sig deri ; men 
ellers var det koldt , hjerteløst , afskyeligt . 
Annie så det og for sammen . 
Hun følte straks at hun aldrig kunne elske denne 
mand , som en kvinde kan elske ; hun følte , at hun 
stod lige overfor en jernvillic , som ikke ville tillade 
hende den mindste frihed , men — hun stod tillige 
ved siden af gulddynger , som kunne tilfredsstille 
hendes rasende lyst til at glimre . 
„ Ja , “ hviskedee hun „ kun kærligheden skal føre 
os sammen , når den svinder , ville vi skilles . “ 
„ Den forgår aldrig , “ svarede han og løftede 
hende halvt op i sine arme . 
„ Vil du ikke sige farvel til din gamle moder , “ 
Spurgte pigerne , da de så han førte hende mod 
vognen . 
„ Nej , “ svarede hun „ hils hende fra mig . “ 
„ Vent , “ sagde Molluf „ bring hende dette . “ 
Han greb ind på brystet og tog en bnnkc 
banksedler frem . 
„ Giv hende disse fra den , som har gjort hendes 
datter lykkelig . “ 
Han lagde pengene i sognefogdens hånd og 
gik henimod vognen . 

hun sagde knapt ^farvel , da hun steg ind og 
vendte sit fødeland ryggen . 
„ Farvel , Annie , “ råbte de unge karle . 
Molluf stak sit hoved ud af vognvinduct og 
tog sin hue af . 
Månen oplyste det , og man så , at han havde 
en bred , rød stribe over den venstre kind . 
Den lignede et ulcegt sår , næsten et hug af 
en sæbelklinge . 
Han havde ikke haft det , da han for en måned 
siden indfandt sig der på egnen . 
Han måtte have fået det senere , i kamp med 
en eller anden . 
Vognen rullede bort som et lyn . 
Kusken havde uden tvivl sine bestemte ordre 
at følge ; thi han hørte knapt at vogndøren blev 
smækket i , før han piskede på hestene . 
Den smukke nnnic kom aldrig mere tilbage . 
En time efter kom . to politikonsfabler tilhest i 
susende galop . 
Man var netop i færd med at gå hjem , da de 
standsede deres pustende , sveddryppende heste . 
„ I har hastværk , lader det til ? “ sagde fogden . 
„ Det tro fanden , “ svarede den ene af dem „ vi 
er på spor efter en Marder . “ 

, en morder ! “ råbte alle . 
„ Ja , en dobbelmorder , “ svarede politikonstablen 
og steg af hesten „ han er kørende , det er det fordømte 
af sagen . “ 
„ Kørende ? “ sagde sognefogden og blev opmærksom . 
- 
„ Ja , med kusk og tjener oven i købet ! “ svarede 
rettens tjener . 
„ For tusinde djævlc ! “ brølede sognefogden 
„ tænkte jeg det ikke nok . “ 
„ Hvilket ? “ 
Og nu fortalte han om den hemmelighedsfulde 
ungarer , som havde bortført den smukke Annie og 
svømmede i guld . 
„ Det er Hain , “ sagde politikonstablen „ han har 
myrdet unazy og gemalinde for fjorten dage siden ; 
var han ikke såret ? “ 
„ Jo , over den venstre kind . “ 
„ Afsted ! “ råbte politikonstablernc „ følg med , 
såmange i kan . “ 
Et kvarter efter suste en halv snes ryttere 
afsted , men afstanden var for stor . 
Natten faldt på , og da man endelig ved morgenens 
frembrud standsede det ville ridt , var afstanden 
bleven endnu langt større . 
Mollnf Zemba var sporløst forsvundet tilligemed 
sit bytte . 
Men ingen beklagede den smukke Annie . 

således var det at Molluf Zemba lærte did . 
< lo Hirsch at kende . 
Omtrent to år efter talte man ikke om andet 
end om den rige ungarer , som pludselig var dukket 
op i en af Wiens forstæder , holdt kjøretøier , gjorde 
store selskaber og spekulerede på børsen . 
Han kaldte sig baron Zemba og var meget 
stolt af sin vidunderlig skønne gemalinde . 
Hun var virkelig også uforlignelig smuk . 
Når hun besøgte tteatret , var alle kikkerter 
rettede imod hende , og den lykkelige ægtemage tillod 
at hun modtog kciserstadcns berømte løver i sin 
loge . 
„ Min gemalinde er dejlig , “ sagde han „ hun 
fortjener at beundres . “ 
Det varede ikke længe , så var hun bekendt i 
hele staden som den åndrigstc , behageligste og 
skønneste kvinde , der fandtes . 
Den smukke Annie , bondepigen fra Bøhmen , 
syntes godt om alt dette , og hendes gennemtrængende , 
beregnende forstand viste hende den rette vej , 
ved en næsten uhørt flid lykkedes det hende i 
utrolig kort tid at tilegne sig en mere end udvendig 
politur ; hun talte flere sprog flydende , sang og spillede , 
politiserede med de herrer af korps eliplamatiguo , 

som hørte til hendes cirkler og kritiserede de udkommende 
literaire arbejder med en overlegen rolighed . 
Kort sagt , baronesse Annie els Zemba var en 
vidunderlig dejlig , interessant og underholdende dame , 
hele Wien kendte hende , og hun kendte hele 
Wien . 
Iblandt de talrige gæster , som hver uge overværede 
hendes soireer , var en ung brand as et 
bestemt , bydende udre , langtfra smnk , snarere styg , men 
i besiddelse af dette besynderlige udtryk , som findes 
hos karakterer af en , om man så kan sige , fra 
andre afvigende , natur . 
Den unge mand hed Benjamin Kara , og var 
på den tid fuldmægtig hos en af hovedstadens mest 
ansete advokater . 
Han var kommet til baronen , for at ordne 
en indviklet pengesag , og havde løst denne opgave 
på en så tilfredsstillende måde , at husherren 
ikke havde faget i betænkning af tilbyde ham et 
hjem i sit hus som han kaldte det . 
Herved forstod han åben plads ved sit bord 
og uanmeldt tilstedeværelse ved de små , glimrende 
soirøcr . 
Fru baronessen bemærkede ham straks . 
Han så næsten ligeså frastødende ud som 
hendes gemal , og det var formodentligt dette , som 
udøvede en så mægtig tiltrækning hos hende . 
Det gik med hende , soni med den hundcelsker , 
der engang har begyndt af sværme for bulbidere 

og kjøterc ; han finder aldrig en mynde eller en 
new-foundlænder smuk . 
Hnn indledte derfor ofte en eller anden interessant 
samtale med den unge rctslærde , men Benjamin 
Kara kedede sig øjensynligt herover ; han 
holdt mere af af anstille beregninger over 
uhyre summer , som hans indbildning tryllede frem 
og beregne dem med renter og renters rente til høje 
procenter . 
Jo mere han således på en måde trak sig 
tilbage fra sine samtaler med den unge , dejlige 
kvinde , desto mere trængte hun ind på ham , og 
til sidst fandt hun selv , af der ikke fandtes noget 
mere interessant end pengc-beregning . 
Hnn formeligt flugte ham med sine blik , når 
han sad bøjet over disse luftkasteller og beregnede , 
hvormange år , der ville hengå før han blev millionær , 
Wiens , nej , hele jordens rigeste mand . 
Hun fandt behag i disse glimrende drømme 
og gjorde li ' gesom han , sine beregninger . 
Men han lo næsten af hende . 
Hun forstod sig kun dårligt på disse fine , 
storslåede beregninger i sammenligning med ham . 
Hvor hun kun nåde til af tjene et par hundrede 
tusind gylden , havde han allerede nået 
millionen og derover . 
Hun glemte rent sin mand over disse beregninger , 
og han mærkede det . 
Han rynkede panden og badhendcom ikke af „ hænge 

over “ den ubetydelige fuldmægtig som han udtrykte 
sighun 
loe rentud ad ham og erklærede engang 
for alle , af hun ikke ønskede , af nogen , ikke engang 
hendes gemal , blandede sig i hendes private affairer . 
, 
samme dags aften fortalte hun den unge 
nctslærde , af hendes mand var jaloux . 
Det var det samme som af gyde olie i ilden . 
Den unge nctslærde betragtede hende med funklende 
øjne , nied et blik , som på en gang forfærdede 
og fortryllede hende . 
I samme nu havde hun glemt den ordholdne 
ungarer , som få år i forvejen havde opfyldt 
hendes ønske om af komme i besiddelse af mange 
penge . 
Og en aften , da Molluf Zemba , den stolte 
baron , var fraværende for at afslutte en handel 
om et landsted ved donau , fortalte hun sin ny 
fortrolige om den besynderlige måde hvorpå den 
fattige ungarer pludselig havde vist sig med en 
glimrende equipage og to hundrede tusind gylden 
i rede penge . 
Benjamin Kara snusede luften til sig ligcsoni 
panthercn , når den lugter et bytte i nærheden . 
Hans smalle læber fortrak sig til et hæsligt 
smil , hans små øjne blinkede i deres mørke 
hulninger , og hans stemme var næsten hæs , da 
da ban endelig spurgte : 

„ Fru baronesse er de vis derpå ? “ 
Annie rejste sig og gik hen til baronens 
chatol . 
Han havde sin nøgle til samme , som aldrig 
kom ud af hans lomme , — men hun havde også 
sin . 
Hun tænkte som så , at manden ingen hemmeligheder 
burde have for sin hustru , og stjal en nat 
nøglen bort fra hans hovedgærde . 
For penge kan man få alt . 
Nøglen blev i samme time givet til en låscsmed , 
som eftergjorte den . 
Og baronessen fik således sin egen nøgle . 
Da baronen vågnede den næste morgen 
fandt han som sædvanlig nøglen under sin hovedpude , 
og så sin smilende , ømme gemalinde stå 
foran fin seng , for med egne hænder at bringe 
ham sin morgendrik . 
Hun lo så velsignet til ham og spurgte ham , 
oni han havde sovet godt ? 
Om formiddagen , da han red sin sædvanlige 
tour gennem de offentlige spadsereveje , lukkede hun 
hans chatol op og så hvert gemme efter . — 
i et særskill . Rum , som hun først fandt efter 
en hel times søgen , fandt hun en lille , rusten dolk , 
en del gamle aviser og en mængde guldnede papirer , 
der hist og her vare forsynede med store brunrøde pletter . 
Disse papirer lilhørtc ikke Molluf zcmba . 
De tilhørte en vis ungarsk Greve , som var 

fundet myrdet i sit hjem tilligemed sin gemalinde , 
omtrent på samme tid som Molluf Zemba havde 
holdt sit løfte til den smukke Annie , og var vendt 
tilbage efter en måneds fraværelse , kørende i en 
glimrende equipage og med lommerne fulde af 
guld . 
Benjamin Kara slagte dem med øjnene ; hans 
knæ skælvede , og hans smalle læber kneb sig 
sammen . 
„ Læg dem tilbage på samme sted , frnc ! “ sagde 
han med hæs stemme „ de må findes hos 
ham . “ 
Der indtrådte nogle minutters panse imellem 
de to personer . 
Man kunne høre en flue snnrre og deres 
hjerter banke . 
Endelig vendte den unge netslærde sit blege 
ansigt imod den nnge kone . 
„ Annie ? “ spurgte han „ elsker de hr . Baronen , 
deres mand ? “ 
„ Jeg hader ham ! “ svarede hun „ jeg har aldrig 
elsket ham . “ 
„ Hvad siger de om af leve et mere lykkeligt 
liv ; et mere frit og » tvunget ? “ 
„ Det er mit eneste ønske ! “ 
„ Mener de ikke , af en morder bør have sin 
straf ? -- vedblev Benjamin Kara og kastede sine 
små , blinkende øjne på hende . 

den unge kone for sammen og kastede sine 
øjne mod døren . 
Det forekom hende som om nogen kom eller 
stod udenfor den . 
Benjamin Kara rejste sig og gik hen til den . 
Han åbnede den , men fandt ingen udenfor . 
Den fuldstændig oplyste korridor var fuldkommen 
mennesketom . 
„ Nå ! “ sagde han „ hvad siger de så ; de ved 
jo , af deres mand er grev unazys morder , hvorfor 
tøver de da med af angive ham ? 
Annie for sammen . 
Hun havde ikke ventet et så ligefremt sprog . 
„ Han er min mand ! “ stammede hun . 
Benjamin Kara lo . 
„ De er altså gift med en morder ! “ sagde 
han „ i sandhed ! der hører næsten mod til ! “ 
„ Han elsker mig og vil ikke tilføje mig noget 
ondt ! “ sagde hun , „ og er han en morder , er han 
blevet det for min skyld “ . 
„ Men nu , da de har fået øjnene op for det 
gyselige i en sådan forbrydelse , nu hader og afskyer 
de ham , “ vedblev Benjamin Kara med et besynderligl 
smil „ men vil dog ikke tillade mig af 
stille dem af med ham for stedse ! “ 
Den unge kone betragtede ham vist . 
„ Benjamin ! “ sagde hun og lagde sin hånd 
på hans skulder , „ hvorfor tror de da , af jeg vifte 

dem de forræderiske papirer , som kan dømme ham 
hvilken time det skal være ? “ 
Det var første gang hun havde kaldt Hain ved 
fornavn . 
Den unge mand følte blodet fare op i sine 
tindinger , thi han- elskede hende lidenskabeligt , og 
det lod til af hans kærlighed blev besvaret . 
Han satte sig hos hende med armen om hendes 
liv , og sanitalen blev nu ført hviskende , skønt kun 
de to var tilstede i værelset . 
Den ene time gik efter den anden , og det var 
næsten midnat , da Benjamin Kara rejste sig for 
af gå . 
„ Altså , Annie ! “ sagde han og pegede på chatollet , 
som hun igen havde lukket i , efter at have 
lagt papirerne tilbage på deres plads , „ i morgen 
vil du blive enke ! “ 
Hun svarede ikke , men gav ham hånden . 
„ Jeg er bange for at være sammen med en 
morder ! “ sagde hun , „ selv om han er bleven det 
af kærlighed til mig . “ 
I det samme lød hurtige skridt gennem 
korridoren . 
„ Hurtig ! “ hviflede hun , „ det er ham , min mand , 
— skynd dem , Benjamin , gå den vej , de vil finde 
alle dørene åbne . “ 
Hun pegede på den dør , som var lige overfor 
korridoren . 
Benjamin Kara styrtede henimod den , åbnede 

den og forsvandt ti sekunder før den modsatte dør 
åbnedes , og Molluf Zemba trådte ind . 
„ Hvor hun er dejlig ! “ mumlede han og ' blev 
stående . 
Hans unge kone sov nemlig trygt , lænet tilbage 
i den store , fløielsbetrukne gyngestol , som stod ved 
chatollet . 
„ Annie ! “ sagde han „ Annie ! “ 
Hnn hørte det ikke , men vedblev at sove . 
„ Annie , min engel ! “ råbte han smilende og 
trådte nærmere hen til hende „ det er mig , din 
mand . “ 
Den unge kone slog øjnene op og udstødte et 
dæmpet skrig . 
„ 0 , hvor jeg blev forskrækket ! “ smilede hun og 
bestræbte sig forgæves for at bekæmpe søvnen „ jeg 
hørte ikke du kom , jeg . . . “ 
„ Sov ! “ afbrød Molluf hende leende „ ja , du 
må undskylde , men du sov virkelig ligeså trygt 
som et menneske , der har en god samvittighed , kan 
sove . “ 
Var det er spot , havde han hørt eller set noget ? 
Hun betragtede ham opmærksomt , men det var 
kun en ligegyldig ittring ; han anede intet . 
„ Jeg ved ikke , “ sagde hun og lagde sit hoved 
mod hans skulder „ men jeg befandt mig ilde og 
lod tjeneren bringe mig et glas vin ; den har 
uden tvivl været for stærk , thi jeg blev søvnig og 

sov så fast , at man gerne kunne have myrdet mig , 
førend jeg fik tid til at lidstøde et eneste skrig . “ 
Molluf Zemba blev pludselig bleg , men fattede 
sig straks . 
„ Gå til ro , barn , “ sagde han „ Du er endnu 
søvnig . “ ' 
„ Og du ? spurgte hun . 
„ Jeg vil først efterse nogle papirer , “ svarede 
han „ jeg er ikke søvnig endnu og vil heller blive 
oppe . “ 
„ Som du ønsker , “ lo hun „ kys mig , jeg går 
til ro . “ 
Molluf trykkede hende i sine arme og kyssede 
hende . 
Han anede ikke , at dette Kys var det sidste . 
Den unge kone nikkede til hane og hoppede 
glad ind i fil soveværelse som et barn , der får 
sin villie . 
Molluf så efter hende . 
„ Det kunne være , at du engang blev anderledes , “ 
Mumlede han „ jeg stoler ikke ret på denne 
Benjamin Kara ; han er klog , og du let at lokke . “ 
„ Ieg vil derfor , “ vedblev han kort efter og 
åbnede chatollet „ tilintetgøre det eneste vidne inivd 
mig . “ 
Han tog papirerne med de brunrøde pletter 
og ville kaste dem i ovnen , da han pludselig standsede 
og lyttede . 
Det forekom ham , som om han hørte lyden af 

listende skridt i den lange korridor , der førte lige 
til det værelse , hvori han befandt sig . 
„ Hvem kan det være ! “ mumlede han og lagde 
hurtig papirerne tilbage i chatollet „ vi ville se ad . “ 
Han var en forsigtig mand , den samme møllus 
Zemba . 
Han gik , altid med en stærk , skarp dolk indenfor 
sin kjole . 
Han greb fat om håndtaget på den og åbnede 
døren . 
Korridoren var foni . Der var ingen . 
Han lyttede nogle øjeblikke og lukkede derpå 
døren sagte i . 
„ Det må have været vinden , “ mumlede han 
„ Tjeneren , har glemt at lukke merdørcn ! fordømte 
dosmer ! — godt , at min lille hustru er gået til 
ro , hun ville være blevet bange . “ 
Han tøvede endnu nogle minutter , men hørte 
intet . 
Alt var fuldkommct stille ; kun en enkelt vogns 
rumlen lød nede på gaden . 
Molluf Zemba nærmede sig igen chatollet og 
åbnede det . 
„ Min lille Annie er ikke sig selv mere , “ mumlede 
han » det synes næsten , som om hun har glemtdcn 
fattige ungarer , der blev rig på en måned 
og holdt sit ord . Denne fordømte bys adspredelser 
har haft en sladelig indvirkning på hende ; hun er 
bleven påvirket af de glimrende , smukke herrer , 

som hun har set på ballerne og i tteatret ! for 
fanden ! hun er som alle fruentimmer ; ustadig , 
troløs , let at fange . “ 
Han tav og trådte hen for spejlet . 
„ Ja ! “ lo han bittert „ jeg er hæslig , jeg er 
styg ; mit ansigt er ikke skikket til at vække kærlighed 
eller bedåre , hvis nogen skulle forelske sig 
i mig ; jeg er let at bringe i glemsel , — og denne 
unge advokat , denne Benjamin Kara ! . . . jeg ved 
ikke , men det aner mig , at denne mand vil bringe 
skam og ulykke over mit hoved . — han er så 
sleben , så forekommende ; Annie har knapt sine 
øjne fra ham . Sæt , at hun falder for ham , hvad 
så ? Vil han så ikke prøve alle midler for at 
berøve mig hende , og kunne han vel finde et bedre 
end at bringe disse gulnede papirer for dagens lys . “ 
Han knugede de gamle , brunrøde blade sammen 
i hånden og stampede i gulvet . 
„ Det er besynderligt , “ vedblev han sin monolog 
„ jeg ved ikke hvorfor jeg gemmer på disse erindringer 
fra hin nat ! mon det skulle være fordi 
jeg måtte tiltvinge mig dem over lig og blod ! 
Hvad vil jeg med dem ? de ville til sidst bringe mig en 
ulykke på halsen ! — o , kendte Benjamin Kara 
dem , havde han fulgt hin nu glemte sag , ville han 
kunne knuse mig som et glasrør ! ikke engang Annie 
ved noget om dem ; de er gemte sikkert nok , men 
forsigtighed stader ikke , man kan ikke vide , hvad der 
vil ske , derfor , bort med det eneste vidne ! “ 

han åbnede døren fil den store marmorkamin 
og kastede papirerne ind på gløderne , som 
endnu ikke vare rigtig udbrændte . 
Idetsamme lød igen de samme listende skridt af 
flere personer i korridoren . 
Denne gang var det umuligt af tage fejl . 
Molluf Zemba sprang hurtig hen fil chatollet 
og lukkede det i samme øjeblik som døren blev 
revet op , og en mand viste sig i samme . 
Han var iført politicmbedsmændencs mørke 
uniform og bar skærf , et tegn på , af han var 
af højere rang . 
Bag ham stod fire politikonstabler , og bag dem 
en bleg , ung mand , som kastede et spejdende blik 
ind i stuen over skuldrene på de andre . 
„ Ah , “ lo Molluf Zemba , hvis lynende øjne 
straks opdagede den blege mand bagved „ ah , hr . 
Benjamin Kara ; det anede mig . “ 
Han tilkastede ham et så frygteligt blik , af 
den ellers rolige , nnge retslærde følfe sig uhyggelig 
tilmode . 
„ Hvad vil de , mine herrer ? “ spurgte han og 
vendte sig mod politimændene „ det er en besynderlig 
tid at aflægge mig en visit på ! kom ved dagen , 
og de skulle være mig velkomne ! nu må jeg bede 
dem om at gå og ikke forstyrre mig i min nattero . 
God nat , mine herrer . “ 
Han gjorde nogle skridt henimod den dør , 
som førte til hans gemalindes sovekabinet . 

„ Undskyld , “ svarede politiembcdsmanden og 
spærrede ham vejen „ jeg må først rette et spørgsmål 
til dem . “ 
„ Nu , så spørg , men skynd dem ! “ råbte han 
ærgerlig „ jeg er træt og trænger til hvile . “ 
„ Er deres navn Molluf Zemba ? “ spurgte 
politiembcdsmanden . 
„ For fanden , ja , hvis det kan interessere dem . “ 
„ Er de fra byen szchegedin i Ungarn ? “ 
„ Ja ! — god nat , mine herrer . “ 
„ Så arresterer jeg dem for indbrud og 
mord ! “ råbte politiembcdsmanden og lagde sin 
hånd på hans skulder . 
Dette kom så uventet , at Molluf zcmba for 
ct øjeblik tabte sin rolighed . 
Han blegnede , vaklede og styrtede som en rasende 
imod sin hustrues sovekammerdør . 
Den var lukket . 
„ Luk op ! “ skreg han og slog voldsomt på den 
„ luk op . “ 
En spottende latter svarede ham . 
Det var hans hustru , hans tro Annie , som lo 
højt . 
Molluf Zemba blev frygtelig bleg . 
„ Således ! “ mumlede han „ jeg er forrådt . “ 
Og idet han vendte sig imod politiembedsmandcn 
sagde han roligt : 
„ Kom , mine herrer , jeg er til deres tjeneste , 
lad os gå . “ 

han kastede endnu et fortvivlet blik mod døren , 
bag hvilken den spottende latter havde lydt , og 
stillede sig derpå imellem to politikonstabler . 
Da han gik forbi Benjamin Kara , som havde 
trukket sig lidt tilbage , sagde han . 
„ Bliv kun , Judas , min hustrues Kys skal du 
engang betale med dit liv . “ 
Benjamin Kara tilkastede ham et spottende blik . 
„ Gå , morder , “ sagde han „ Bødlen venter . “ 
Molluf Zemba for sammen og gik med politikonstablerne 
for aldrig at gense sit hjem mere . 
Soni vi vide blev han dømt til femten Års 
arbejde i jern , en skrækkelig straf , som kun en kæmpe - 
natur kunne udholde . 
Der manglede nenilig fuldstændige beviser . 
De vigtige , røvede dokumenter fandtes ikke i 
chatollet . 
Benjamin Kara fandt kun en bunke fuldstændigt 
forkullet papir i ovnen . 
Annie hørte dommen med hemmelig skræk . 
„ Han vil engang kommet tilbage , “ mumlede hun 
„ og da . . . “ 
„ Han vil dø imedens ! “ trøstede Benjamin 
Kara . 
Omtrent fire måneder efter nedkom den unge 
kone med en datter ; det var samme dag som 
hendes fader blev ført til trieft , belæsset med 
lænker , for at mærkes på skuldren med et glødende 
jern . 

Benjamin Kara gned sig i hænderne — , og 
tilbød at opdrage den spæde i faders sted . 
Ellevte kapitel . 
Huset ved de to kastanietræer . 
Omtrent en god mil inde i landet , regnet fra 
donau-flodens højre bred , lå en , i villastil 
opført , bygning , et sandt kunstværk i architektonisk 
henseende . 
De høje , smækkre , forgyldte spir , som prydede 
Toppen af to , i gottisk stil opførte , tårne , gjorde 
i førstningen det indtryk gældende , at man havde 
et kapel for sig , men når man så fik øje på 
de smukke marmvrsfatucr af græske kunstværker , som 
prydede mangfoldige nischer i murene , begreb man 
> frax , at man stod foran et af disse fortryllende 
lyststæder , som de rige ungarer havde ladet bygge 
efter befrielseskrigen for de penge den østerrigske regering 
måtte rykke ud med som en slags erstatning 
for begået uret . 

sluttet , - thi det tilkom nærmere denne 
tittcl , — havde en tid lang stået ubeboet . Dets 
ejer , Benjamin Kara , kom der næsten aldrig , og 
det var således overgivet fuldstændigt til en gammel , 
døv forvalter , der lod det forfalde , uden at 
bekymre sig om hvor meget det led ved denne ligegyldighed . 
Markerne , 
som hørte til , befandt sig i samme 
forfatning . 
De havde ligget brat i mange år , og vare 
bevoksede med uhyre blasser af rødbynke , ville roser 
og hvidtjørn , som gav dem udseende af et bildnis , 
hvor ræven og ulven fandt et sikkert , uforstyrret 
hjem . 
Den gamle forvalter brød sig ikke om at lade 
dem rydde og dyrke , ja , han havde endog ligefrem 
modtaget den befaling af ejeren at lade alt forblive 
som det var og derved give bygningen udseende 
af hvad den i virkeligheden også var — et 
forladt slot . 
Det var dog ikke altid blottet for beboere . 
Næsten hvert år var det lille , sorfaldne 
slot beboet . 
Der kom da nemlig en gammel , lukket vogn 
med en ung dame , men aldrig med den samme . 
Den gamle forvalter måtte være vidende 
herom ; thi han havde da altid ladet et par af de 
eleganteste værelser udlufte og rense , og stod på 

slotstrappen med blottet hoved for at modtage den 
nådige „ Frøken . “ 
Den unge dame så da altid bedrøvet og ulykkelig 
ud , og begav sig med skyndsom hast til de 
værelser den gamle anviste hende , og her forblev 
hun , skjult for alle , ^uset uf alle . 
Hendes navn vidste ingen , ikke engang forvalteren . 
Han kendte hende kun under titlen , - , frøkenen “ 
Og behandlede hende med en ærbødig forsigtighed , 
som om han var bange for at give sig selv anledning 
til at komme på spor efter hemmeligheden . 
Benjamin Kara sendte jevnlig en kourer med 
brev og penge til den hemmelighedsfulde beboer , 
men kom der aldrig selv ; og den unge dame var 
da altid , efter læsningen af brevet , mere indesluttet 
end tidligere . 
I den tid forvalteren havde bcstyrct slottet , 
havde vøgnen holdt feni gange for døren , og fem 
forskellige damer havde da beboet de samme to værelser 
i slottet . 
Når den unge dame havde opholdt sig nogen 
tid på slottet , blev sammes beboere forøgede 
med en lille verdensborger , hvis gråd og svage 
skrig var den eneste lyd , som afbrød den uhyggelige 
stilhed . 
Men disse skrig forstummede snart ; barnet 
forsvandt , og man kunne nu høre den unge dame 
hulke højt i nogle dage . 

så forsvandt hun også ; den samme gamle , 
lukkede bogn hentede hende som den havde bragt 
hende — i al hemmelighed , og den gamle forvalter var 
atter den eneste beboer . 
Det var imidlertid kun få personer , som var 
vidende herom , eller som lagde mærke til disse hemmelighedsfulde 
beboere af det smukke lystslot ; man 
havde andet af tænke på end sådan småting . 
Enropa blødte endnu af krigens sår , og det fattige 
Ungarn følte det dybere end noget andet land . 
Omtrent ti år efter af Benjamin Kara havde 
købt slottet , solgte han det . 
Md . ætz Hirsch følte , som vi vide , luften trykkende 
i den store kciscrstad og havde desuden samlet 
sig en formue ved sit pensionat , som tilbød hende 
af leve af renterne , og det endda luksuriøst . 
Hun henvendte sig til Benjamin Kara , som 
hun engang havde beundret og elsket , og bad ham 
skaffe hende en passende ejendom i Wiens nærhed . 
Thi ganske af afsondre sig fra den store by , 
hvor hun havde svælget i velmagt og herlighed 
hverken kunne eller ville hun . 
Den lille banquier smilede tilfreds , da hun 
fremførte denne bøn . 
» Køb mit slot ! “ sagde han „ jeg er ked af 
det ! “ 
„ Det nlinder dig måske om for meget ! “ svarede 
den tidligere smukke Annie „ Du er bange for det ! “ 
„ Hvilken snak ! “ 

„ Kan de små børn tale ! “ vedblev hun med 
et smil , som ville have gjort en hyæne ære „ eller 
kunne de ikke engang græde ! “ 
Benjamin Kara strøg sig over panden . 
Han holdt slet ikke af disse tilsyneladende ligegyldige 
bemærkninger . 
„ Lad os ikke tale oni den sag , Annie ! “ svarede 
han „ det kunne så let lede til at man korn til at 
tale om endnu mere ! “ 
Han tilkastede hende et giftigt , drillende blik , 
som ikke undlod at gøre en virkning . 
Hun svarede derfor med et spørgsmål . 
„ Hvormeget koster dette slot , Benjamin ? “ 
Spurgte hun . 
„ En ren bagatel , Annie ! kun to hundrede tusind 
gylden ! “ 
Aid . 64 Hirsch fandt det passende at træde et 
skridt tilbage . 
„ Raser du ! “ råbte hun „ den gamle Nønne ! “ 
Millionairen trak på skulderen . 
„ Slottet er få godt som nyt ! “ svarede han „ og 
ovenikjøbet fuldstændigt monteret . “ 
„ Det er for meget , alt for meget , Benjamin . ' 
Benjamin bukkede og satte sig ved sin pult . 
„ Hundrede tusinde og jeg køber det ! “ vedblev 
hun . 
Benjamcn svarede ikke . 
„ Hundrede og halvtrcdsindstye tusind ! “ sagde 
hun , efter at have betragtet ham spørgende et øjeblik . 

„ To hundrede tusind ! “ svarede han og gav sig 
til at efterse sine bøger . 
„ Jeg ejer ikke så mange penge ! “ forsikrede 
hun . 
Benjamin opslog en spottende latter . 
„ Vil du vide hvor meget du har tjent i rent 
oversknd ved dine handler ? “ sagde han . 
Hun betragtede ham forbavset . 
„ Det ved ingen bedre end jeg ! “ svarede hun . 
Benjamin Kara gik hen til en reol , fra hvis øverste 
hylde han nedtog en bog nied rødt bind . 
Hvert blad var forsynet med et navn foroven . 
Det var et fuldstændigt navne-lcxicon over 
Wiens rige mænd og kapitalister . 
„ Hirsch md . æe ! “ sagde han og lod fingeren 
glide ned ad siden på bladet „ ah , her , 13 . “ 
Han tog en anden bog frem og slog op på 
paz 13 . 
„ Du ejer bestemt for tiden en million , otte 
hundrede tusind gylden , lille Annie ! “ sagde han 
„ Alt sammen netto . “ 
Md . æä Hirsch betragtede ham med et udtryk 
af beundring og skræk . 
„ Du må være alvidende ! “ mumlede hun . 
„ Å nci ! “ smilede hun „ jeg er kun forretningsmand ; 
men som sådan ved jeg hvor hver gylden 
ligger ; af rigets samlede kapital mangler netop 
over halvandet million . De findes ikke hos nogen 
af vore kapitalisier , så de må være hos dig . “ 

disse ord blev sagde med en dygtig regnemesters 
overbevisende ro ; og bid . 66 Hirsch vovede ikke at 
modsige ham . 
„ Nu ja ! “ sagde hun omsider „ jeg ejer disse 
penge ; men du ved ikke hvormange søvnløse nætter 
og hvor meget arbejde de har kostet mig . “ 
„ Du glemmer , at du ofte har vundet over hundrede 
tusind gylden ved dine spilleselskabcr , ved din 
morsomme hazard ! “ lo Benjamin , „ og disse gevinster 
har ikke kostet dig andet end et smil . “ 
Md . 66 Hirsch måtte tilstå for sig selv , at 
han var meget godt underettct . 
Foruden sin koblcrvirksomhed havde hun haft en 
anden . 
Hun holdt spillchus . 
Wiens rige adel besøgte hendes glimrende saloner 
og tabte uhyre summer på det grønne bord , 
og hun var altid den , som vandt . 
Benjamin Kara havde , siden han begyndte sin 
banquicrforretning , trukket sig tilbage fra hende , 
men fulgte hende desuagtet skridt for skridt og , 
som vi se , var han meget godt underrettet . 
„ Lad os gøre en ende på disse gamle historier , 
afbrød hun ham „ jeg giver de to hundrede 
tusind gylden , men på en betingelse . “ 
„ Nu ? “ 
„ Du ledsager mig til dit slot ; handlen afsluttes 
på stedet . “ 
Benjamin Kara betænkte sig et øjeblik . 

der dar aldeles intet ondt i forslaget , det 
var meget uskyldigt , og dog betænkte han sig . 
Den gode aid . 66 Hirsch var nemlig en farlig 
person ; — hun havde altid en bihensigt , og det 
var ofte tilfældet at denne var vigtigere end selve 
hensigten . 
Benjamin Kara havde imidlertid altid en , han 
kunne stole på . 
Og denne ene var ham selv . 
Han var en mand af jern med et hjerte af 
stål , ubøjelig , ufølsom lige overfor andre , men 
yderst følsom ligeover for sig selv . 
„ Min gode Annie vil ikke gøre sig synderlig 
samvittighed af at narre mig , hvis hun kan , “ 
Mumlede han „ men lad gå , jeg er ikke bange , jeg 
stoler på mig selv . “ 
Og idet han betragtede hende med et tilfreds 
smil sagde han : 
„ Hvorfor ikke , kære Annie , jeg følger dig 
gerne fil din fremtidige bolig , som jeg desuden nok 
kunne lide at kalde min endnu en gang , før jeg for 
stedse giver afkald på den ; om du vil , så rejse 
vi i morgen . “ 
Og herved blev det . 
Den følgende dag afrejste md . 66 Hirsch i 
Benjamin Karas equipage . 
Den lille btillionair sad smilende i det ene 
hjørne af vognen og dampede , med sin smukke ledsagerindens 
tilladelse , en cigar , idet han af og fil 

stak hovedet ud gennem det åbne vognvindue og 
frydede sig over det maleriske landskab . 
Md . 66 Hirsch sad tavs og indesluttet lige overfor 
ham uden at mæle et ord . 
Ved de forskellige stationer , hvor man på 
grund af hestenes « afbrudte løb , var nødt fil at 
udhvile , lod hun sig bringe en lille forfriskning ind 
i vognen , og fortsatte derpå rejsen ligeså tavs 
som før . 
„ Det er klart , “ tænkte Benjamin Kara „ hun 
har noget i sinde , hun vil uden tvivl narre mig , 
men hun glemmer hver » hun har for sig . 
Femte dagen efter afrejsen fra Wien ankom 
de rejsende fil slottet . 
Den gamle forvalter modtog dem , stående på 
trappen , med hatten i hånden . 
„ Ah , hr . Banquier , “ udbrød han fornøjet ved 
at få øje på millionaircn , som sprang først ud 
af vognen „ jeg troede . . . “ 
„ Nu , du har til dels troet rigtig , gaulle , “ lo 
hans herre „ Vognen indeholder også denne gang 
damer . “ 
Han gav hånden til md . 66 Hirsch , som 
trådte ud med en værdighed som en dronning . 
„ Fru baronesse 66 Hirsch , “ sagde banquieren 
og vendte sig mod den gamle „ din ny hersferiude , 
hvis hun ellers vil beholde dig i sin tjeneste . “ 
„ Hvorledes , hr . Banquier , “ stammede den gamle 

forvalter og bukkede slesk før den fremmede dame 
„ De vil . . . “ 
„ Jeg har solgt slottet her , “ afbrød banquieren 
ham smilende „ men vil tilføje den betingelse i 
kjøbckontrakten , at du følger med som inventarium . “ 
Den gamle betragtede ham alvorligt . 
„ Jeg vil ikke blive her , “ sagde han langsomt 
„ jeg vil følge hr . Banquieren til Wien . “ 
Benjamin Kara nikkede bifaldende ; men det 
undgik ikke den gamle , at der spillede et uhyggeligt 
smil om hans mnnd , da han svarede : 
„ Som du vil , gamle , jeg skal hcllerikke glemme 
de tjenester du har bevist mig . “ 
Md . æd Hirsch var imidlertid steget op ad 
trappen og trådte nu ind i de store værelser , 
hvis nedrullede , lange silkegardiner endnu mere sorhøicde 
det uhyggelige indtryk . 
Hendes skridt gav genlyd ligesom i en kirke , 
og hun standsede , efter at have nået til halvdelen 
af værelsets længde . 
„ Her er uhyggeligt , “ mumlede hun „ men jeg 
vil forvandle alt til et palads for inde og rigdom . “ 
„ Rul de Gardiner op , “ befalede hun forvalteren , 
som nu kom tilligemed banquieren „ og luk 
vinduerne op ; man kvæles jo næsten af denne indesluttede 
luft . “ 
Forvalteren trak i de tykke silkesnore ; og gardinerne 
gik tilveirs . 

„ ' det hjalp allerede , “ lo hun „ om otte dage 
skal ingen genkende disse værelser . “ 
Man kunne nu først rigtig bemærke det overordentlig 
elegante møblement . 
Møbler af stor værdi stod opstillede overalt , 
bedækkede med støv- og vidnede om , at ejeren både 
havde smag og rigdom . 
Fra det ene værelse gik hun til de andre , og 
standsede omsider i to prægtige gemakker , som fik 
deres lys fra en glimrende glasprisme i loftet . 
Det så ud til af disse værelser for nylig 
havde været beboede . 
Beboerne havde været af kvindckjønnet , man 
kunne slutte sig hertil af de duftende toiletsager , 
som fandtes i det ene værelse , der dannede et fortryllende 
sovekabinet . 
„ Disse værelser behage mig , “ sagde hun med 
et smil „ de minde mig om Wien . “ 
„ Fru baronessen vil måske beboe dem ? bemærkede 
banquieren . 
„ Ja , hr . Banquier , de er som indrettede for 
damer . “ 
Banquieren smilede , medens forvalteren betragtede 
ham med en ængstelig , spørgende mine . 
Md . 66 Hirsch var ikke længe om af tage en 
bestemmelse og lige så hurtig til af udføre den . 
Samme dag fæstede hun en pige , en datter 
af en Bonde i nærheden og afskedigede samtidig 
forvalteren . 

denne pige var hendes hele tjenerskab ; hun 
holdt ikke af af vække opmærksomhed . 
Endnu førend handlen var afsluttet og købesummen 
udbetalt , vrimlede slottet af talrige håndværkære , 
som eftcrså og reparerede både udvendig og 
indvendig , og otte dage efter stod det der næsten ukendeligt 
som et lille fopalads , omgivet af duftende roser 
og eviggrøn ue træer . 
De to store kastanietræer , der tjente som flodmærke 
for skibene på donau , fik et helt andet 
imponerende udseende nu ved siden af de blanke , 
skinnende vinduer og de røde , friskmalede mure , og 
banquiercn var ikke langtfra at fortryde , at han 
havde byttet denne herlighed bort mod to hundrede 
tusind gylden , en sum , der var forsvindende i 
sammenligning med hans øvrige , kolossale formue . 
Md . æo Hirsch havde imidlertid en hensigt med 
at have inviteret millionaircn til at rejse med og 
opholde sig lidt hos hende . 
Hun beregnede nemlig , at hans millioner ville 
være meget behagelige at arve , dersom han pludselig 
døde . 
Først måtte jo da rigtignok et ægteskab i stand , 
men den sag var næppe så vanskelig . 
Hun var endnu smuk og uhyre rig . 
Benjamin Kara var ugift og pengegridsf . 
Man kunne ikke vide om han lod sig fange . 
Det var i det mindste et forsøg værd . 
Hun begyndte derfor at anvende alle sine 

forførelses-kunster på sin tidligere tilbeder , som 
dog , når alt kom til alt , skyldte hende grunden 
til sin rigdom og borgerlige anseelse . 
Benjamin Kara bemærkede det , og lod som han 
lod sig fange . 
Han sendte forvalteren til Wien med ordre til 
sit kontorpersonale og indrettede tillige en daglig 
kvurerpost imellem sig og hovedstaden , så at det 
omtrent blev det samme , som om han sad hjemme 
på sit kontor . 
„ Vi kunne blive meget lykkelige , “ sagde hun til 
ham „ og du elsker mig jo endnu , Benjamin ? “ 
» Ja , Annie , jeg elsker dig , “ svarede han med 
et smil „ jeg holder meget af dig . “ 
Og med ærbødighed førte han hendes hånd 
til fille læber som en galant ridder , der betler til 
en høitslående dames gunst . 
Mcri så man samtidig i begges hjerter , ville 
man forfærdes ved at se det uhyggelige , pengcgridske 
hensyn , som frembragte disse hyklerske forsikkringer 
om gensidig kærlighed . 
Der lå kun havesyge og nedrighed på bunden 
af disse fordærvede hjerter . 
Med det komediespil hengik omtrent to måneder , 
og vi befinde os nu omtrent samtidig med 
fyrst Talmas bortrejse fra Wien med lystyachten 
„ Semiramis “ . 
Slottet var dengang en bolig for to personer , 
som , holdte sammen af egoistiske bevæggrunde , levede 

temmeligt ubekymrede med hvad der foregik rund 
om dem . 
De havde kun en drivfjeder til deres handlinger , 
nemlig pengespekulationen , ligegyldig ved 
hvilke midler . 
Md . æs Hirsch havde gjort endnu et . 
Hun havde købt sig en baronesse-tittel ; del 
havde en god klang , dette : baronesse Annie els 
Hirsch , og det gjorde hende usynlig , ifald den forhadte , 
frygtelige Molluf Zemba igen fik i sinde at 
eftersøge hende . 
Det var for barnets skyld at han kom , og 
hun ville ikke svare ham på hans spørgsmål : 
hvor det var henne . 
Det var hende ligegyldigt : moderkærligheden 
kendte hun knapt af navn , slet ikke af tilværelse . 
Således stod sagerne , da en uventet , frygtelig 
begivenhed greb forstyrrende ind i de to personers 
gensidige spekulationer . 
To dage efter at Molluf Zemba havde udført 
sin skurkestreg mod fyrst Talma og de andre rejsende , 
kom en del personer hen ad landevejen , som 
løb paralel med flodens sydlige bred . 
De så nhyggelige , meget mistænkelige ud , og 

det kan ikke undre os , når vi erfare , at det var 
røde-math og hans bande . 
Molluf Zemba kendte sine folk . 
Han havde givet den anvisning på md . 64 
Hirsch , men med det samme udtalt det håb , at de 
ikke ville foretage forretningen på „ egen hånd “ , 
hvorved han ville gå glip af sin part . 
Og banditterne havde derpå bebrejdet Hain at 
han kunne nære sådanne tanker om sine gode 
kammerater . 
Molluf Zemba vidste at de ufortøvet ville give 
sig i færd med foretagendet og ikke bryde sig oni 
hans part , men lod som han troede dem . 
Han vidste , af de desuden havde den største 
lyst til af tjene de tusinder , som var udlovet for 
hans pågribclse , og han måtte derfor stille sig af 
med dem . 
Han skrev derfor straks efter af kammeraterne 
havde forladt ham , en seddel til Wiens politi , 
hvori han åbenbarede hele planen mod md . 64 
Hirsch og efter bedste beregning angav tiden og 
dagen da mordet ville finde sted . 
Men nied en forretningsmands snildhed angav 
han handlingens egentlige øjeblik så sent , af md . 
64 Hirsch nødvendigvis måtte have ophørt af leve , 
når politiet kom . 
Det var et mestergreb . 
Han fik derved en frygtelig hævn over hende , 

og blev af med sine ubehagelige kammerater med 
det samme . 
Den største skurk kunne ikke bære sig fiffigere ad . 
Brevet undertegnede han med et opdigtet navn , 
og filføiede , af han uformodentlig var kommet til 
af høre hele planen blive aftalt imellem banditterne 
en nat , som han tilbragte i en kro , hvor disse 
svirede med vin og kort . Han bad politiet ile og 
være der på den opgivne tid ; det ville da gøre 
en god fangst og nden tvivl få fingre i farlige 
forbrydere . 
En af grev kurunjas beredne tjenere modtog 
det og jog i fuld firspring tilbage til Wien , afleverede 
det og sprængte igen tilbage . 
Man fik ikke engang tid til af spørge hvem 
der havde sendt ham ; man så kun hans livr6 , og sluttede 
deraf , af afsenderen måtte være en hoitslående 
person . 
Politiet satte sig straks i bevægelse . 
Martin Lindau , som pludselig var vendt tilbage 
fra sin opdigtede udenlandsrejse , fik kommandoen 
over en afdeling beredent politi ; noget , som passede 
udmærket til hans hensigt , og lod nu Hermine følge 
sig tilvogns , for af have hende ved hånden som et 
frygteligt vidne i det afgørende øjeblik . 
Hans egentlige plan kendte ingen . 
Martin Lindau meddelte aldrig sine planer til 
nogen ; men af den gjaldt noget alvorligt , kunne 

man se af hans urolige , feberaftige stemning , da 
han endelig gav signalet til afmarch . 
Døg tilbage til de uhyggelige personer , som 
listede sig frem ad den sandede , ensomme landevej . 
Man behøvede ikke af være i tvivl om , hvad 
disse mænd indeholdt . 
Forbrydelsen og forhærdelsen havde påtrykt 
dem det sædvanlige stempel ; dette sky , halvvilde 
blik , de sammentrukne læber og det frastødende , 
uvenlige udtryk . 
Men enhver af dem havde også et langt og 
frygteligt synderegister af opvise . 
Røde Matt og de andre af selskabet havde 
begået mord , men det var ikke lykkedes retten at 
overbevise dem derom ; de vare derfor blev dømte 
til slereårigt straffearbeidc for indbrud eller 
røvet , som havde stået i forbindelse med den anden 
blodige forbrydelse , og i staffeanstalten havde de 
lydeligt pralet af den dumme ret , som ikke formåede 
at overbevise forbryderen . 
De tunge lænker , de strenge straffe for den 
mindste forseelse havde ingen indvirkning haft på 
dem . 
De vare blot blevne endnu hårdere , endnu 
mere modtagelige for ny forbrydelse , eller rettere 
for ny opfindelser i forbrydelsernes verden . 
Da de endelig var bleven løsladte og givne tilbage 
til det menneskelige samfund , mødte de kun 
frygt , foragt og afsky hvor de kom frem . — man 

gøs tilbage for disse skumle mænd , som besvarede 
denne frygt med et dødeligt had , og hvad blev så 
følgen . 
Ny forbrydelser ! en frygtelig hævn ! 
Under røde Matts forsæde dannede de et 
forbund : „ Hundene “ så godt et organiseret forbrydereomplot , 
som nogensinde har cxisteret . 
Dets love vare strenge og grusomme ; forræderen 
bleve straffet med evig forsvinden , og ^n 
dristigste forbryder med kapitains tittet . 
Røde Matt opnåede denne værdighed . 
Hans ondsfab , dristighed og store styrke havde 
bidraget dertil . 
Hans kammerater benndrede ham ; politiet 
frygtede ham og gav sig kun meget nødigt i kast 
med ham . 
Kun en mand var ikke engang bange for ham , 
men søgte ham endog . 
Denne mand var Martin Lindau . 
Den ihærdedc politimand havde holdt et v ågeut 
øje med ham lige siden hans løsladelse fra fængslet , 
men liagtet voldsomme forbrydelser betegnede 
hans vej , kunne han dog intet opdage . 
Grunden hertil var simpclhen den , at røde 
Matt var snnere end ræven og havde et udmærket 
godt organiseret politi blandt Wiens mindre farlige 
forbrydere , som lommetyve , plattenslagere og bondefangere . 


disse måtte bringe „ Hundenes “ Kaptajn nøjagtige 
underretninger om alt , hvad de erfarede om 
Martin Lindau , og igennem disse hæderlige personer 
erfarede han også om politimandens fingerede bortrejse . 
Han 
troede på den , og Martin Lindau vandt 
sin første , glimrende ' sejr . 
Nu kunne han følge forbryderen lige i hælene , 
uden at blive opdaget , og han gjorde det . 
Det var på denne måde , at han fandt 
tråden i den gåde , som nu havde fundet sin 
opløsning hin nat på donanen med det synkende 
skib , og ved samme lejlighed traf han nok en 
gammel bekendt , Molluf Zemba , nr . 117 , røde 
Matts afgjorte overmand . 
Molluf Zemba var i grev kurunjas tjeneste , 
og mere behøvede han ikke af vide . 
Den mægtige magnat havde ikke undset sig 
ved af tage sin tilflugt til blodstænktc banditter , 
et skridt , som tydeligt nok beviste , hvor stor uret han 
havde . 
' det foranderlige rygte om den , som barn myrdede , 
arving til umådelige rigdomme vandt større 
og større tiltro hos ham , og hans hjerte bankede , 
da han endelig fik lys i sagen ved Molluf zcmbas 
hverving af røde Matt og hans kammerater . , 
han forsynede sig med fuldmagt til af handle 
uindskrænket på egen hånd og tiltrådte nu den 
lange rejse lige i hælene på forbryderne . 

da var det , af han , efter , forklædt som toldembedsmand , 
af have overbevist sig om planen , blev 
overrumplet på hjemvejen , og vi kunne derfor 
forstå den let begribelige modløshed , som havde 
bemægtiget sig . ham , da han , ved af anstille en 
meget simpel beregning kom til det resultat , af 
forbrydelsen allerede måtte være begået , og af 
han altså kom for sent . 
Molluf Zembas anonyme angivelse bestyrkede 
ham i denne formodning . 
Det var nemlig åbenbart , af røde Matt og 
hans kammerater , som havde gjordt matrostjenesfe 
ombord , måtte være færdige med den ene forbrydelse 
før de kunne tage fat på den anden . 
Han havde derfor intet andet af gøre end 
stride ind for af bringe dem for domstolene . 
Til den unge pige omtalte han intet ; han 
trøstede hende med af komme tidsnok og stole på 
sig . Men i sit indre lød det uophørlig : forsilde , 
forsilde . 
En høitståendc kciscrlig-kongelig øvrighedsperson 
sluttede sig til expedctioncn , og fire og tyve timer efter 
modtagelsen af Molluf Zembas brev var han 
allerede på vej , ledsaget af talrige konstabler . 
Han gav befaling til af anvende den yderste grad 
af magten , hvis forbryderne satte sig til modværge . 
Som vi vide lå imidlertid md . 66 Hirsch 
slot et betydeligt stykke fra hovedstaden ; rejsen 
tog tid , og han turde ikke forcere den . 

han niåttc følge den bløde flodvei , fvm var 
endnu længere , for stedse af kunne være parat , 
dersom han skulle opdage det dødindviede „ Semiramis . “ 
Han 
havde derfor taget plads ved siden af 
kusken , son : kørte hcrmincs vogn . 
Indhyllet i en gammeldags chenille med mange 
slag , og med kraven smøget helt op om ørerne , 
fulgte han opmærksom den store flod , men opdagede 
intet sted den lille sejler . 
Grunden hertil var som vi vide den , at Molluf 
Zemba havde forladt hovedstrømmen og nu 
sejlede videre i den dhnnede , farlige flodarm , hvis bredder 
var begrænset af skov og buske , som skjulte det 
lille skib for nysgerrige øjne fra land . 
Han så tydeligt hovedstrømmen ; den var som . 
Han lod gøre holdt og gav orde til at forandre 
rejserouten . Hermines vogn lod han fortsætte 
vejen langs floden , medens han besteg en båd , 
som han lejede af en fisker , og roede ud på strømnæn , 
ledsaget af nogle få konstabler , for at opdage 
„ Semiramis “ 
Men forgæves . 
Dachten var sporløs forsvundet . 
„ Forsilde ! “ råbte han rasende og knyttede 
hænderne „ Forbrydelsen er begået ; nu har jeg kun 
tilbage at gribe gjcrniiigsmændcne efter udådens 
udførelse . “ 
Han lod sig igen rok iland og holdt rast i 

et af de smudsige Herberge , som sparsomt fandtes 
langs floden . ' 
på denne blande sinkede han » bevist en dag . 
Imedens Martin Lindau således for vild , 
grundet på , at „ Semiramis “ havde forandret kours , 
var det at forbrydelsen blev udført , ja han befandt 
sig endnu i stor tvivl om hvilken vej han skulle 
vælge , da røde Matt tilligemed sin bande ikke 
befandt sig mere end en mil fra huset med de to 
kastanietræer , baronesse Annie æs Hirsch ' prægtige 
slot . 
Aftenen faldt allerede på , da de standsede i 
en lille lund , som betog dem synet af de smække 
spir , og røde Matt gav ved et tegn kammeraterne 
at forstå , at en smule hvile ikke var at forkaste , 
før man stred til „ Arbejdet . “ 
„ Man ved ikke om den gøde dame holder et 
regiment tjenere ! “ sagde han „ og friske kræfter 
letter arbejdet . “ 
Kammeraterne nikkede bifaldende : de havde før 
måtte kæmpe for livet . 
Kort efter var alt stille i skoven . 
De få vandringsmænd eller ryttere , son , paserede 
forbi dem ad skovvejen , havde ikke den mindste 
anelse om , at de grønne buste knapt en alen fra 

dem , gemte et frygteligt udvalg af menneskehedens 
bærme . 
Ikke et blad bevægede sig ; røde Matt og hans 
kammerater havde gået en god skole igennem ; de 
holdt ikke af at forråde sig . 
Endelig blev det nat . 
Månen trådte frem på himlen og viste dem 
vej gennem lunden . 
Man hørte en dæmpet fløjten ; buskene bevægede 
sig , og med listende trin , en for en , med et 
langt mellemrum imellem hver , sneg de sig frem i 
retning af slottet . 
Hvem der mødte en af dem måtte anse dem 
for skovarbejdere , søm vendte hjem til deres fattige , 
fredelige Arne . 
Ingen så hvad de gemte indenfor de tætknappcde 
vamse . 
Tolvle kapitel . 
Forbrydelsen . 
Imidlertid sad md . 66 Hirsch eller baronesse 
Annie 66 Hirsch , søm hun lod sig kalde , i sin prægtige 
sal lige overfor Benjamin Kara , søm trods al 

sin forsigtighed var blevet mere og mere indtaget 
i sin ungdoms første kærlighed . 
Annie var endnu , søm vi vide , meget smuk ; 
sminken , søm bedækkede hendes kinder med et fint 
lag , gav hende dette friske udseende , søm tager sig 
ud ved aftenbclysning , men ikke ved dagen , og 
Benjamin Kara kunne ikke skjule for sig selv , at den 
smukke bøhmerinde endnu forstod at fængsle jcrnmennestef 
søm han var . 
Hun var desuden rig ! og Benjamin Kara 
havde ikke noget imod at forøge sine millioner . 
Rigtignok havde han engang højtidelig lovet sig 
selv , aldrig at binde sin skæbne til noget fruentimmer , 
men der fulgte hen ved to millioner med , , og det 
var altid en meget respektabel forøgelse . 
Han var derfor næsten tilbøjelig til at besvare 
baronessens temmelig ligefremme frieri med et 
„ Ja . “ 
At hun endnu var bundet til forbryderen Molluf 
Zemba havde mindre af sige ; man ville simpelhcn 
lade ham gribe og sætte i jern på ny . 
Han havde engang tidligere grebet ind i hans 
liv ; af han tilføjede ham dødsflaget var ganske 
naturligt . 
Baronessen brød først tavsheden . 
„ Se hvor månen skinner ! “ sagde hun „ jeg 
kunne næsten have lyst til af foretage en lille 
spadseretur ; går du med , Benjamin Kara . “ 
„ Nej , Annie jeg er træt ; jeg har gjcnncmlæst 

mange breve fra Wien ; mit hoved værker af anstrengelse . “ 
„ Stakkels 
Benjamin , du bliver gammel ! “ 
Benjamin hævede hovedet . 
„ Og dog vil du ægte mig ! “ spurgte han . 
„ Hvorfor ikke , du er jo rig ! “ 
Benjamin lo . 
„ Ja , jeg tror gerne , dugjorde alt for penge ! “ 
Sagde han „ i det mindste vil du her give slip på din 
frihed . “ 
Baronessen svarede ikke , men sendte ham et besynderligt 
blik . 
Hun tænkte på af friheden var meget let af 
gienvinde . 
„ Lad os gå ! “ sagde hun og rejste sig . „ Vejret 
er alt for indbydende . “ 
„ Om du nu mødte din mand , Molluf Zemba ! “ 
Bemærkede Benjamin roligt . 
Annie standsede og så sig forfærdet om . 
„ Hvor falder du på det ! “ sagde hun „ hvorfor 
vil du gøre ung bange ? “ 
„ Førdi din elskværdige gemal er en dristig 
mand , som ikke bliver stående på halvveien ! “ 
Svarede han , „ han forlanger sin datter tilbage og 
han vil finde hende , selv om vejen går over dit 
lig , kender jeg Molluf Zemba ret , “ 
„ Han ved ikke , af jeg har forladt Wien , “ indvendte 
hun . 
Banquieren lo højt . 

„ Stakkels Annie ! “ råbte han „ Du er meget 
indskrænket . “ 
„ Politiet har måske allerede grebet ham ! “ sagde 
hun . 
„ Ja , måske ! “ lo han , „ nej , Fru baronesse , 
man griber ikke de små forbrydere , når man er 
på spor efter de store . “ 
„ Hvad mener du- ? “ 
„ Å intet ! “ lo Benjamin , „ Intet , det er kun 
sådan en talemåde . “ 
Annie satte sig igen ved vinduet , alene tanken 
om af hun kunne møde Molluf Zemba var nok til 
af hun opgav spadseretouren . 
Der indtrådte atter en pause . 
Man kunne høre en flue summe og bladenes 
sagte hvisken derude i kastanietræerne . 
Klokken nærmede sig tolv . 
Månen , kastede sine stråler lige ind til dem 
og oplyste hendes ansigt . 
Dens skin tillod hende at se alle genstande i 
slottets umiddelbare nærhed , men hendes tanker 
var andre steder henne . 
De kom over hende , trykkende og ængstelige , 
som en hær af onde , hævnende ånder . 
Hun blev ligesom tvunget til engang at se tilbage 
på sin barndom og ungdom . 
Hun så sig selv på dandsepladsen , hvor 
landsbyens ungdom forsamlede sig hver søndag . 
Hun troede at høre den tarvelige musik fra 

skolemesterens violin og så sig selv hvirvle afsted 
ved siden af den kække ungarer , som vendte tilbage 
med rigdom og pragt , for at gøre hende til sin 
gemalinde . 
Hun så det så tydeligt , og følte hjertet knuge 
sig sammen af vemod og dødelig angst . 
Og senere , hvad så ? 
Hele hendes tilplettede liv , hendes skændige 
handel med unge pigers lykke og ære trådte tydeligere 
frem ; hun hørte deres forbandelser og så 
deres truende miner . 
De løftede hænderne imod hende og råbte om 
hævn . 
Alt var så levende , så tydeligt , at hun følte en 
isnende gysen fare gennem sig . 
Med et rejste hun sig hurtigt og trådte et 
skridt tilbage . 
„ Se der , Benjamin Kara , “ hviskedee hun og 
udstrakte hånden „ er det ikke et ansigt , som titter 
frem imellem de to grene på kastan ictræet . “ 
Hendes læber skælvede , da hun sagde det , og 
hendes øjne udvidede sig af angst . 
Et ansigt , belyst af månen , som tittede frem 
fra træet , betød intet godt , mente hun . 
Benjamin Kara rejste stg og trådte ligeledes 
tilbage . 
„ Det er månen , som skinner på nogle store , 
tørre blade ! “ sagde han . 

„ Nej , “ hviskedee hun „ det er ikke blade , det er 
et ansigt med ville , stirrende øjne . “ 
Øg hun greb ham heftigt i armen . 
Banquieren var ligeså rolig , som hun var 
bange . 
„ Hm ! “ mumlede han „ det ser virkelig ud som 
et ansigt , men hvorledes kommer det der . “ 
„ Bian er krøbet op i træet , for af kunne se 
herind og ndspeidc os , “ hviskedee Annie „ o , gud , 
Benjamin , jeg aner noget frygteligt . “ 
Benjamin vedblev imidlertid af betragte det 
uhyggelige syn . 
„ Jeg tror dog , det er nogle blade , “ sagde han 
endelig „ var det et ansigt , kunne hensigten ved 
denne spejden ganske vist være temmelig mistænkelig , 
men jeg tror . . . “ 
Han holdt pludselig inde . 
Ansigtet forsvandt , månen skinnede på den 
åbne plads . 
„ Ser du , jeg havde ret , “ hviskedee Annie „ det 
var et menneske ; men hvad kan man have i sinde , 
når man kommer på denne måde ? “ 
Hun udstrakte hånden og ringede . 
Pigen trådte ind . 
„ Er alt låset og lukket forsvarligt ? “ spurgte 
hun . , 
„ Ja , nådige frue . “ 
„ Er kusken og tjeneren endnu oppe ? “ 
„ Ja , nådige frue . “ 

„ Godt , lad dem bevæbne sig så godt de kan ; 
her lister nogen om udenfor . “ 
Pigen betragtede hende med et dumt smil . 
„ Egnen er sikker , “ sagde hun „ den nådige 
frue behøver ikke af være bange . “ 
„ Gør som jeg befaler . “ 
Pigen gik , for af sige til kusken og tjeneren , 
to lade , dumme personer , af baronessen havde fået 
syner . 
' de to tro tjenere gik derpå fuldkommen rølige 
i seng . 
Benjamin Kara hentede sine pistoler . 
Han havde sine grunde til altid af have disse 
tro følgesvende ved siden . 
Annie satte sig igen ved vinduet . 
Men hvor meget hun end passede på , så opdagede 
hun intet . 
Således gik en time . Klokken nærmede sig et . 
„ Nu god nat , min smukke Annie , “ lo banquieren 
„ og tak fordi du fik narret mig til at 
bevæbne mig , som om man skulle besøge „ den gyldne 
kanin “ eller en anden af Wiens smudsige knejper ; 
det ansigt har alligevel ikke været andet end et 
øiebcdrag , som meget let opstår , når man vedbliver 
at stirre på en eller anden af månen oplyst 
genstand ; god nat , Annie ! i morgen ville vi 
le ad vor skræk . “ 
Han rakte hende hånden . 

„ Du skjælvcr jo som et espeløv , “ sagde han 
„ er du virkelig banke . “ 
„ Jeg er så underlig urolig , “ svarede hun 
„ ligesom om min sidste time var kommet . “ 
„ Å , den bør ikke forurolige dig , “ lo han „ Du 
har jo en god samvittighed . “ 
Han drejede sig rask om på hækken og forlod 
salen for at begive sig til sine værelser . 
„ Jeg ægter hende , “ mumlede han ved sig selv 
„ hun deponerer sine millioner i min forretning , 
og fjorten dage efter angiver jeg hende for hendes 
tidligere Vandels skyld ; jeg vil da let opnå skilsmisse , 
men — pengene er mine . “ 
Med disse ord åbnede han døren til sit 
soveværelse og trådte ind . 
Baronesse Annie 64 Hirsch skyndte sig at lukke 
vinduet og forlod ligeledes salen format gå til 
ro i sit elegante sovekabinet . 
Omtrent en time efter blev porten åbnet , og 
flere mænd trådte listende ind igennem samme . 
Alt var tyst og stille ; man kunne høre vindens 
sagteste hvisken i bladene . 
Den forreste af mændene stod straks stille , da 
han var kommen indenfor . 
„ Her er stille overalt ! “ hviskedee han „ man tover 

uden tvivl ! Nu , vi ville ikke forstyrre nogen , men 
udføre hvad vi have i sinde . Molluf Zemba er en 
prægtig kammerat , men lidt vel godtroende ! ha , ha , 
ha ! at fortælle os om dynger af guld og så indbilde 
sig , at vi lod det ligge til han kom . “ 
„ Han har desuden nok ! “ tilføjede han og så 
sig om imellem kammeraterne „ han er , en fin og 
rig herres ven ! v , han kan tage så meget han 
lyster ; den anden vover ikke at kny ! Nr . 117 kunne 
let få i sinde at sladdre af skole . “ 
„ Lad os begynde ! “ afbrød en af banden ham 
„ Natten er snart forbi , og vi ved ikke hvor meget vi 
får at bestille . “ 
„ Det lader til , at du ikke rigtig kender røde 
Matt ! “ lo den anden „ vær rolig , lille hund , vær 
rolig ! jeg har sådan mine egne planer ligesom en 
general , o^ jeg udfører dem , når jeg finder det 
passende . “ 
Han vendte sig om og gik tilbage henimod 
porten . 
Den sidstkommendc havde lukket den . 
Røde Matt åbnede den og så ud . 
Foran ham lå den store , flade slette , belyst 
af månen . 
Nogle enkelte skyer , drev langsomt hen over 
himlen , afspejlede sig på jorden og lignede bevægelige , 
sorte pletter , ligesom sumpe i en eng . 
Banditten havde øjne som en ugle . 

han så udmærket godt om natten ; afstanden 
havde intet at sige . 
Hans gennemtrængende blik dvælede snart ved 
et punkt , snart ved et andet med et udtryk af den 
mest spændte opmærksomhed . 
„ Folk er . så fordømt nysgerrige ! “ mumlede han 
„ De kunne have set , at vi var gået herind og more 
sig med at følge os i hælene . “ 
Han steg op på kanten af murværket , som 
greb ud over portkarmen , og blev derved en alen 
højere . 
„ Her er ingen og intet ! “ mumlede han tilfreds 
„ all er stille ; vi kunne begynde , når det skal være . “ 
I et Spring var han igen nede og lukkede porten . 
„ Koni så , kammerater , “ hviskedee han „ Kniven 
frem ; den første , søm giver Hals derinde , prikker i 
lidt imellem sidebenene ! husk på , at ^dcr er flere 
penge at tjene , end vi nogensinde har erhvervet os 
trods al vor flid . “ 
De uhyggelige mænd besvarede befalingen med 
et dæmpet glædesbrøl , og i næste nu fulgte de i 
hælene på røde Matt , som nu nærmede sig den 
store stentrappe , der førte op til værelserne . 
Han vendte sig endnu engang om før han betrådte 
den og stod stille næsten et minut . 
Han var en forbryder og havde forbrydernes 
frygtelige erfaring . 
Det var halsløs gerning han stød i begreb 

med at udføre , en blodig dåd , som rimeligvis ville 
blive strengt efterforsket . 
Blev han grebet , eller fattede man blot mistanke 
til ham , var han om en Hals . 
Man ville næppe betænke sig på at gribe ham 
og holde ham indespærret til han tilstod alt . 
Og desuden ! han holdt ikke ord lige overfor 
Molluf Zemba . 
Den værdige kammerat ville snart erfare tyveriet 
og angive ham . 
Han ville blive jaget som en hund gennem 
hele Ungarn og fik måske næppe tid til af leve 
bon for fine penge . 
Endnu klæbede intet blod ved sagen , men det 
var afgjort , af man ikke ville betænke sig på af 
udgyde det , dersom sagen krævede så alvorlige 
forholdsregler . 
Og så ? 
Røde Matt tænkte over alt dette og måtte 
tilstå for sig selv , af guldfuglene kunne blive dyre 
nok af fange . 
Et rovmord var en meget alvorlig sag ; øvrigheden 
var uhyre streng i det kapitel , og røde 
Matt næsten den eneste , som var i stand til af 
begå det med et sådant overlæg og dristighed . 
Det var derfor rimeligt , af mistanken måtte 
falde på ham . 
Man ville jage ham og måske til sidst sinde 
ham . 

det var virkelig en forhindring , som nøje 
burde overvejes . 
„ Nå , Matt , “ hviskedee en af ' mændene 
„ hvad nu ? ' 
røde Matt svarede ikke straks . 
Spørgeren gentog sit spørgsmål . 
„ Hm ! “ brummede kæmpen „ jeg overvcier sagen 
endnu en gang , førend jeg giver min sidste 
befaling . “ 
Han talte svin en kaptajn før han giver sine 
folk signalet til angreb . 
„ Vi er ikke bange ! “ svarede mændene „ vis os 
blot vejen . “ 
„ Tænk nu , om nr . 117 er en forræder , “ 
Mumlede Matt „ han ved vi har penge hos ost 
han kan i al hemmelighed have underrettet politik , 
oni vor plan ; hytten der kan være fuld af konstabler , 
og modtagelsen kunne være så varm , at vi 
ikke fik tid til nogensinde at sige Molluf tak for 
sidst . “ 
Skurken havde ubevidst truffet den rigtige 
streng , skønt hans ord mere var henkastede i 
vejr og vind , for at skjule , at han i grunden , 
mider alle omstændigheder , nærede betænkeligheder . 
„ Nr . 117 er en dygtig mand ! “ bemærkede en 
af mændene „ men jeg tror ikke han er en forræder . “ 
„ Nr . 
117 er en fordømt snedig skurk , om han 
så ti gange er vor bedste mand , “ svarede røde 

Matt „ han kunne godt få i sinde at forråde os 
for at gøre sine hoser grønne hos politiet ; det er 
det jeg tænker på , kammerater , og derfor mener 
jeg , at vi ikke bør buse på som raske karle , men 
bære os en lille kende fornuftig ad . “ 
Han bøjede sig forover , lagde hånden bag det 
ene øre og lyttede . ' 
„ Tys ! “ hviskedee han „ stille ! “ 
Mændene var vant til dette signal . 
Enhver lod sig falde plat ned på det sted 
hvor han stød , imedens røde Matt trykkede sit 
kæmpelegeme så tæt op under døren som muligt . 
Det 
var et vindue , som blev åbnet næsten , lige 
over hovedet på dem . 
Skyggen af muren indhyllede dem imidlertid 
i et så fuldstændig mørke , at man ikke ville have 
kunnet opdaget dem ovenfra , selv om man havde set 
nøje til . 
„ O , “ mumlede røde Matt , som tydelig kunne 
se det „ o , Molluf er en forræder ; dette hoved 
tilhører en mand ; slottet har altså flere beboere 
end to fruetimmer , som han forsikrede . “ 
Benjamin så sig om og dampede velbehagelig 
en cigar . 
Fra vinduet havde han en udmærket udsigt 
over den store slette , og det lod til , at han nok 
kunne ønske at vide hvad den indeholdt , thi han 
anstrengte sine øjne af al magt for at se . 

„ Alt roligt ! “ hørte røde Matt ham sige „ så 
kan nian gå rolig i seng . “ 
Han lukkede vinduet , og røde Matt trak 
vejret betydeligt lettere . 
En politimand ville ikke have troet på rolighed , 
sålænge der var tale om , af han og hans 
bande var i nærheden . 
„ Denne mand var måske en forsigtig tjener , 
som tilmed ikke har den bedste samvittighed ! “ lo 
han ved sig selv „ nu , vi ville snart overbevise ham 
om , af han har taget fejl , hvis han ellers er så 
dum af han blander sig i vore private affairer . “ 
Mændene blev imidlertid liggende stille og ubevægelige . 
Røde 
Matt havde ikke givet signal til af rejse 
sig op , og så længe blev man liggende . 
Banditten gav sig god tid . 
Der hengik en halv time inden en fin fløjten 
bragte dem til af springe op . 
„ Nu ! “ sagde røde Matt „ nu , folk , begynder 
vort arbejde . “ 
Og , idet han fremtog en mængde nøgler og 
dirker af sin lomme , åbnede han den vel tillukkede 
dør med en behændighed , som ville have gjort 
den bedste låsesmcd ære . 
Ikke en lyd hørtes ; døren åbnede sig og 
drejede sig på sine hængsler . 
De uhyggelige gæster forsvandt i den , en efter 
en , uden af fvrårsage den mindste støj . 

røde Matt førte an , og den klare måne 
viste dem vej gennem de prægtige sale . 
Dens stråler faldt på de kostbare malerier 
i de forgyldte rammer og de udpolstrcdc møbler ; 
røde Matt kastede kun et blik på dem og gik 
videre . 
Han vidste , at ' man havde solidere gemmer til 
guld og Sedler . 
„ Videre , kammerater ! “ hviskedee han „ lad de 
pæne billeder og alt det skramleri være ! Guldfuglene 
seer lang smukkere ud , og det er dem vi må 
fange . “ 
Han standsede og lagde hånden på låsen 
af en ny , tillukket dør . 
„ Stille ! “ hviskedee han „ hun sover . “ 
Mændene standsede og lyttede . 
Indenfor døren lød virkelig også regelmæssige 
rolige åndedræt . 
Det var baronessen , den smukke Annie , der sov 
trygt , uden at ane den frygtelige fare , som nærmede 
sig skridt for skridt . 
„ Herinde har vi pengene ! “ hviskedee røde Matt 
og trak vejret dybt „ en kvinde , tilmed en gerrig 
kvinde , gemmer altid sine penge i sit soveværelse ! 
Hør nu vel efter , kammerater ! jeg er en hader af 
støj og larm ; skulle hun få i sinde at give Hals , 
så bryd jer om intet , jeg skal nok få hende til 
at tie ! 
Han drejede låsen , men døren gik ikke op . 

den var aflåset indvendig fra . 
„ Ah ! “ mumlede han „ således ! “ 
Og atter kom dirken frem , men den kunstige , 
solide lås modstod alle hans anstrengelser . 
„ For satan ! “ råbte han „ man er meget forsigtig 
lader det til . “ 
Idetsamme lød et skrig indenfor . 
Den sovende havde hørt hans ufrivillige råb 
og var vågnet . 
„ Hvem der ? “ streg huil „ hvem der ? “ 
„ Nu , kammerater ! “ råbte røde Matt „ nu 
behøve vi ikke at liste som katte ; den fine dame 
derinde har hørt os ! kom , der er ingen tid at give 
bort . “ 
Han satte ryggen imod døren og trykkede til . 
Med et brag styrtede den ind , og røde Matt 
og hans kammerater stod i næste øjeblik i soveværelsel . 
En 
prægtig hængelampe af rosenrødt glas 
udsendte svagt sine matte stråler og indhyllede 
soveværelsel i et hemmelighedsfuldt tusmørke . 
En fin Duft af friske roser bølgede banditterne 
i møde , og ligesom berusede dem . 
De rå mænd blev ligesom grebne af den 
fred , som var udbredt over det hele . 
Annie var faret op i sengen og stirrede dem 
forfærdet i møde . 
Lyset fra hængelampen oplyste hendes fordrejede 
træk og den fine , kniplingbcsatte natdragt . 

hendes læber bævede af skræk , da hun tydelig 
så de ville og blodgriske mænd ; hendes hænder 
greb krampagtig fat i dynen , og med en stemme , 
som næsten intet menneskeligt havde hos sig , råbte 
hun : 
„ Hvad vil de ? , hvad vil de ? “ 
„ Ti ! “ hviskedee røde Matt i en truende tone 
og sprang hen til sengen „ ikke et muk , ikke en 
lyd , eller jeg siærer din smukke Hals over , min 
unge , ligeså let som jeg overskærer et rør . “ 
Han greb hende med det samme i struben og 
trykkede hende tilbage i sengen . 
Md . 64 Hirsch udstødte et rallendc skrig . 
„ Ti ! “ råbte røde Matt , hvis hele natur var 
kommet i oprør „ ti ! hvor har du gemt dine penge , 
alle dine penge , hører du , dem alle ! “ 
„ Jeg har ingen , — for guds skyld slip mig ! “ 
Rallede det ulykkelige offer — „ De mylder mig ! “ 
„ Molluf Zemba lyver ikke ! “ svarede banditten 
„ han har sagt , at du har penge , uhyre mange 
penge , og Molluf er en alt for god kammerat til 
at lyve for sine venner og brødre ; derfor , ingen 
omstændigheder , min smukke , hvor har du guldfuglene 
? “ 
Md . 64 Hirsch følte alt blødet vige fra kinderne 
og strømme til hjertet . 
Banditterne havde nævnt mollnfs navn ; nu 
forstod hun det hele . 

„ Det var hævnen , den frygtelige , uforsonlige 
hævn , som endelig kom . 
„ Nu ja ! “ stønnede hun „ I skulle få penge , 
mange penge ! jeg vil sige Molluf Zemba hvor de 
ligge , kald på ham , lad ham komme , og jeg vil sige 
ham endnu mere ! Noget , som vil glæde ham . “ 
„ Molluf er ikke med ! “ svarede røde Matt 
„ han har kun givet os anvisning på dig , det er 
det hele ! hvad du derfor ville sige til ham , må 
du nøjes med at sige til mig , men hurtig , hurtig ! “ 
„ Slip mig ! “ råbte hun „ Slip mig , eller jeg 
fortæller Molluf alt ! han er min mand ! “ tilføjede 
hun med feberagtig heftighed „ og han vil hævne 
sig frygteligt på jer alle , dersom i tilføje mig , 
hans hustru , det mindste ondt ! “ 
Røde Matt slap instinkmæssigt sit greb . 
„ Mollnfs hustru ! “ mumlede han „ for satan , 
hvordan hænger det sammen ! “ 
„ Det er sandhed , min herre , ved den evige 
gud , det er sandhed ! “ råbte hun „ o , gør mig 
intet ondt , jeg beder dem derom ! Molluf og jeg 
har levet adsfilte fra hinanden i mange år ; han 
forlod mig for at hengive sig til det ville , eventyrlige 
liv , og jeg elskede ham dog så inderlig 
højt ! det var grusomt af ham ! ikke sandt , mine 
herrer , meget grusomt ; men han har aldrig elsket 
mig , aldrig ! han rev mig bort fra min lykke og 
barndom , for senere at overgive mig til ensomhed 

og fortvivlelse ! o , mine herrer , de vil ikke myrde 
deres kammerats hustru . “ 
De rå banditter betragtede hverandre . 
Denne bedende stemme , dette forfærdede ansigt 
gjorde et , omend kun svagt , indtryk på dem . 
Røde Matt brød først tavsheden . 
„ Nu , vels “ sagde han „ Molluf har vel sagtens 
havt sine grunde til at give os anvisning på 
dig ; det vedkommer altså ikke os ! giv os dine 
penge , vi ved du ejer flere hundrede tusinde gylden , 
og vi vil skåne dig — , så kan du senere 
selv afgøre sagen med nr . 117 . “ 
Et lyn funklede i md . æø Hirsch øjne ved at 
høre disse ord . 
Nu var hun frelst . 
„ Tak ! “ sagde hun „ Tak , jeg skal ikke glemme , 
at i hørte min bøn ; jeg skal holde mit ord og 
give eder hver en skilling jeg ejer i dette slot , ja 
jeg tilsværger eder ved den evige gud , at ingen 
nogensinde skal få at vide , at i er trængt ind ved 
nattetid for at berøve mig mine eiendelc ! gå lidt 
tilbage , jeg vil vise eder vej til hvor jeg har mine 
penge . “ 
Banditterne gik virkelig nogle skridt frem i 
værelset , medens hun stod op og indhyllede sig i 
en silkeslobrok . 
Røde Matt greb hende om armen . 
„ Et ord , Fru Molluf Zemba ! “ sagde han 
„ ved den mindste mistænkelige bevægelse , ved det 

mindste råb om hjælp , skærer jeg din strube 
over . “ 
Røde Matt tøvede endnu og holdt hende 
tilbage . 
Hun vendte sit blege ansigt mod ham . Lyset 
faldt lige på det og oplyste dets træk . 
De vare blege , smilende , næsten rolige . 
„ Ikke sandt ! “ sagde hun og betragtede slynglen 
med et venligt blik „ ikke sandt , en kæmpe som de , 
min herre , har nok grund til at frygte en sådan 
lille person som jeg . “ 
Røde Matt trak mundvigerne ned ad ligesom 
til et smil . 
„ Molluf har været et fæ at forlade sådan en 
kone ! “ mumlede han „ Fandens dum har han været ! 
Matt vil gøre bedre affairer . “ 
Og han betragtede den blege , forskrækkede kvinde 
med et grisk , dyrift blik . 
„ Slip mig dog , min herre ! “ vedblev Annie 
„ De knuser jo niin arm , og hvorledes tror de det 
vil være muligt for mig at vise dem vej , når 
de holder mig fast som jeg var en frygtelig 
modstander . “ 
Røde Matt slap sit greb . 
» Ja , ja da ! “ sagde han „ så gå du alene , 
min unge ! men tag dig i agt for at gøre allarm , 
jeg er så fordømt hurtig på fingrene . “ 
„ Pas på , Matt ! “ sagde en af banden 

„ Fruentimmerne er værre end ræven ; de narre 
hvor de kan ! “ 
„ I så tilfælde tror jeg hun selv ville 
blive værst narret ! “ brummede Matt og puffede 
hende et par skridt frem „ hurtig , min dejlige , 
klokken er mange , , og vi skulle helst være langt 
borte herfra , når morgenen gryer . “ 
„ I vil ikke tilføje mig noget ondt ! “ sagde hun 
„ I vil lade mig beholde livet ! “ 
„ Ja vist , ja vist ! “ råbte Matt „ vis os blot 
pengene , før os til dem ! “ 
Han lagde igen sin hånd på hendes skulder 
og fulgte hende lige i hælene . 
Annie -hirsch gik hen til den modsatte dør 
og åbnede den . 
Den førte ind til et mørkt rum , hvor en kold 
luft slog dem i møde . 
„ Vent ! “ lo røde Matt „ lad niig få tag i 
dig ; i dette mørke kunne du Pokkers nemt få i sinde 
at lege skjul med os . “ 
Han greb hende om amen . 
„ Hvor du er mistroisk ! “ lo hun „ frygter du 
virkelig for , at jeg , en stakkels , værgeløs kvinde , 
kunne undflippe , hvor der er så mange mænd til 
stede . Har nogen af jer et lys ! “ vedblev hun i 
en rolig tone , så tænd det ; til højre står mit 
pengeskab , og nøgler har jeg hos mig ! “ 
„ Lys ! “ befalede Matt . 

det var praktiske , erfarne folk , de samme ; 
fuldstændigt udrustede som banditter . 
Befalingen var knapt given , før en klart skinnende 
lygte kom til syne under en af mændenes 
jakker . 
Det var en såkaldt tyvelygtc af bedste konstruktion . 
Den 
sendte sit skarpe , tindrende lys gennem 
det store værelse , de var trådt ind i . 
„ Ah , “ brølede Matt og styrtede henimod et 
stort pengesfab , som indtog en plads ved den ene 
væg „ ah , for helvede , her har vi pengene . “ 
„ Og her er nøglen , “ sagde fangen og tog et 
helt knippe op af sin slobroklomme „ jeg har holdt 
mit ord . “ 
„ Luk selv op , “ befalede Matt „ Alt bør gå 
så anstændigt til som muligt . Du køber dit liv 
af os og betaler det ; det er en ligefrem forretning , 
og jeg er en ven af god orden . “ 
Baronesse æs Hirsch havde øjensynligt ikke 
ventet denne befaling , thi hun tøvede et øjeblik . 
„ Nå , “ befalede Matt „ ingen omstændigheder , 
min smukke , luk selv op og giv os selv pengene ; 
vi er da aldeles uskyldige i den gerning , som 
penneslikkcrne og de retslærdc kalder rov , ran 
eller deslige . “ 
Banditterne lo . 
Det var en ypperlig måde at vaske sig ren 
på . 

„ Jeg synes ikke , at jeg gør nogen omstændigheder , “ 
Svarede hun „ jeg giver jo selv nøglen og 
viser selv vej ; kom , mine herrer , hvad dette pengeskab 
indeholder tilhører dem . “ 
Hun gik hurtig henimod det store skab og skal 
nøglen i låsen . , 
„ Nu , “ sagde hun med et smil „ nu holder jeg 
mit ord . “ 
Banditterne fulgte hendes hånd med øjnene , 
da den drejede nøglen to gange om . 
Det gav to lydelige , kraftige smæk , som vidnede 
om stærke , solide låse ; den tunge jerndør åbnede 
sig , og banditterne udstødte et brøl . 
Lyset fra lygten faldt ned på en uhyre 
mængde guldpengc , som var stablede i ruller lige fra 
skabets bund til dets låg . 
Det var som om man så en glimrende , strålende 
sol . 
„ Ikke sandt , “ smilede hun „ det er et smukt 
syn . “ 
„ Ja , “ stammede Matt , som ikke havde ventet 
at se en så uhyre mængde guld „ og alle disse 
penge giver du os ? “ 
„ Ja , “ 
Banditten betragtede hende med et mistænksomt , 
lurende blik . 
„ Frivilligt ? “ spurgte han . 
„ Ja ! “ 

„ Og du vil ikke røbe os for nogen levende 
sjæl ? “ vedblev hem med et ejendommeligt smil . 
„ Nej , det sværger jeg dig til . “ 
„ Hvormeget er her i guld ? “ spurgte han 
videre . 
„ Otte hundred tusind gylden ! “ svarede hun 
roligt . 
„ Og du giver os virkelig alle disse penge ? “ 
Vedblev banditten „ hør vel efter , du giver os 
dem ? “ 
„ Ja , jeg giver dem disse penge . “ 
„ Og du vil ikke angive os for snaphanerne ; 
du vil lade os forlade dette sted lige så uantastede 
som vi er komne ? “ 
„ Min gud , ja ! “ 
„ Du lyver ! “ streg banditten med tordnende 
stemme „ Du lyver ! “ 
Han sprang henimod hende og greb hende om 
hånden , just som hun slap en sin klokkestreng , 
der førte til en lille klokke , hvis klare , gennemtrængende 
klingen nu lød udenfor . 
Idetsamme blev en dør i den lige overfor 
værende væg åbnet , og en mand viste sig . 
Det var Benjamin Kara . 
Han var frygtelig bleg , og hans øjne for med 
lynets fart over den hele scene . 
„ Ah , “ sagde han „ således ! “ 
Han hævede den ene af de to pistoler , han 
holdt i hånden og gav ild . 

en af banditterne udstødte et skrig og tumlede 
baglæns til jorden . 
Glimtet og knaldet bragte røde Matt til 
hurtig at vende sig om . 
„ O ! “ råbte han „ o , du har kaldt folk til , 
men det hjælper dig ikke ; røde Matt er endnu 
aldrig veget for nogen . “ 
Hun ville smutte forbi ham hen til banquieren , 
som stod på dørtærsklen med den rygende pistol i 
hånden , men banditten greb hende i hendes lange 
hår . 
Hans ansigt antog et djævelsk udtryk , da han 
med det samme rev sin lange , spidse kniv op af 
væltet . 
„ Nåde ! -- skreg hun „ i himlens navn , nåde . “ 
„ Stop munden på den nar ved døren , “ befalede 
Matt „ jeg har ikke tid i øjeblikket . “ 
Hans kammerater var folk , som ikke frygtede 
døden . 
Det var dem temmelig ligegyldigt om banquieren 
havde en ladt pistol tilbage eller ikke . 
Med et rasende skrig styrtede de over ham , 
just som den anden pistol strakte nok en mand til 
jorden . 
Men de nåde ham ikke . 
Benjamin Kara så dem komme , afskød pistolen 
og sprang tilbage , idet han smækkede døren i 
og drejede nøglen om . 
Dette skete samtidig med at et frygteligt skrig , 

efterfulgt af en uhyggelig rallen , slingrede gennem 
natten . 
„ Det var den små Annie , “ mumlede han , 
„ nu frelse sig , hvo som kan . “ 
Og uden at bekymre sig videre om hvad der 
foregik i værelset ved siden af , eller om banditternes 
forenede anstrengelser for at sprænge døren , 
løb han hurtig gennem de tomme værelser og 
nåde kort efter udgangen til slotspladsen . 
„ Fri , “ stønnede han „ frelst . “ 
Han bedrog sig imidlertid . 
En hånd lagde sig på hans skulder , og en 
stemme sagde : 
„ Benjamin Kara , jeg arresterer den : i lovens 
navn . “ 
Banquieren vendte sig hurtig om og så en 
halv Sues personer , som nu hurtig trængte gennem 
døren . 
Den person , som havde tiltalt ham , bar en 
toldembcdsmands uniform , men i hånden holdt 
han den bekendte stav med den kciscrligc krone , 
politiets emblem i embedsforretninger . 
„ De tager fejl , min herre , “ råbte han „ jeg 
flygter netop for dem de rimeligvis vil gribe . “ 
„ Ieg tager ikke fejl , hr . Banquier , “ svarede 
politimanden „ dem de taler om skal jeg nok få 
fat i ; hvad dem selv angår , da har jeg en ganske 
anden grund til at arrestere dem . “ 
Benjamin Kara stod som lynslagen . 

han var undgået morderne for at falde i 
kløerne på retfærdigheden . 
Og den måtte have vægtige grunde for at 
gribe en millionær , en mand , hvis rygte hidtil 
tilsyneladende havde været dadelfrit . 
Den som toldembedsmand klædte politimand 
overgav banquieren ' til to af mændene , som han 
posterede ved indgangen , og gik hurtig opad trapperne 
og ind i slottet , hvorfra en dæmpet , forvirret 
støj nåde ned til ham . 
„ Jeg kommer forsilde , “ mumlede han „ nu , 
skaden er ikke få stor . “ 
Med disse ord gik han hurtigt til , ledsaget af 
flere mænd , som alle vare bevæbnede . 
I værelset hvor pengene lå spredte over 
gulvet til deling , var imidlertid foregået en frygtelig 
scene . 
Da skuddet faldt , begreb røde Matt , at det 
virkelig var lykkedes hans fange at give slottets 
mulige , andre beboere et signal . 
Da han derfor havde befalet sine kammerater 
at kaste sig over den uvedkommende , som stod i 
døren , vendte han sig mod den skælvende , forfærdede 
kvinde . 
„ Nåde ! “ streg hun „ i himlens navn , 
nåde . “ 
Banditten svarede ikke , men svang sin kniv . 
Hun så den blinke i-lysct og udstødte det frygtelige 
skrig banquircn havde hørt . 

i næste nu tumlede hun baglænds om på 
gulvet . 
Kniven havde gennemboret hendes Hals tæt 
ovenfor brystet . 
Hun rallede nogle øjeblikke og blev derpå liggende 
stille , medens blodet strømmede ud af det 
gyselige sår . 
Mad . æ6 Hirsch , baronessen , dronningen fra 
leopoldsfadt , den smukke Annie var død . 
Banditten stak ligegyldig kniven i sit bælte 
og vinkede kammeraterne tilbage . 
„ Lad ham løbe , “ sagde han „ kommer han tilbage 
er vi endnu nok til at tage imod ham . “ 
„ Og to mindre til at dele , “ tilføjede han og 
kastede et blik på sine dræbte kammerater „ nå , 
— det er i ethvert tilfælde en smuk forretning . “ 
Han gik hen til pengesfabet og skrabede guldet 
ud . 
„ Kom , kammerater ! “ sagde han „ lad os dele ; 
det vil blive for meget for en allene at slæbe disse 
penge med sig ; man kan ikke vide , hvad der kan ske , 
og det er ingen skade at være let tilbens . “ 
Banditterne kastede sig over guldet som en 
flok ravne over et lækkert bytte . 
De var så optagne af at , tælle og fylde lommerne , 
at de ikke hørte døren blive åbnet , eller 
mærkede den kolde luftstrømning , der suste hen over 
dem . 

de var som blændede af guldet , det blodstænktc 
guld ! 
De hørte hellerikke , at en mand nærmede sig 
og standsede ved siden af det blodige lig af den 
myrdede kvinde . 
Lyset fra deres lygte , som de havde stillet på 
gulvet , skinnede lanhs med dette og oplyste de ville 
træk og de smudsige hænder , som roede i guldpengcne . 
Det 
var et besynderligt , uhyggeligt syn , der 
måtte fylde enhver anden end disse mænd med 
rædsel . 
Manden , som ubemærket var trådt ind , var 
den gamle toldembedsmand , den samme , som kort i 
forvejen havde arresteret Benjamin Kara . 
Han stod ubevægelig med armene overkors på 
brystet og så til et minnt eller to . 
„ Er i snart færdige ? “ sagde han pludselig og 
trådte et skridt nærmere . 
Lyden af en fremmed stemme havde omtrent 
samme virkning som om lynet var slået ned imellem 
dem . 
Enhver sprang op , og nøde Matt greb til sin 
blodige kniv . 
„ God aften ! Matt ! “ vedblev manden „ Du 
er bleven rig , lader det til , gamle ven ! “ 
Banditten for sammen ved at høre denne 
stemme og greb lygten , som han løftede højt i 
vejret . 

dens stråler oplyste fuldkommen den gamle 
toldembedsmand . 
„ O ! “ streg han og kastede lygten hen ad 
gulvet „ det er dig , dig , fordømte politispion ! — 
o , godt , at vi to mødes , du bliver aldrig den 
mand , som fanger røde Matt . “ 
Lygten knustes mod gulvet , og værelset var i 
samme øjeblik indhyllet i mørke . 
„ Du skal ikke undslippe ! “ streg han „ luk døren , 
kammerater , og lad mig ene om at skære denne 
hund i stykker led for led ! det er ham , Martin 
Lindau , ham , alle gavtyvcs svorne fjende . 
Ved at høre den frygtede politimands navn , 
udstødte banditterne et skrig af raseri og styrtede 
hen i retning af døren , for at afskære ham tilbagevejen , 
medens Matt , som , trods mørket , kunne 
skimte omridset af sin dødsfjende , kastede sig over 
ham med kniven i hånden . 
Han blev modtaget med et lynsnart , rasende 
slag , magen til dem , som han engang tidligere 
havde gjort bekjenskab med i „ Pratercn . “ 
Han tabte kniven og tumlede tilbage , gled med 
foden i det størknede blod og styrtede om på 
gulvet . 
Idetsamme blev det pludselig lyst . 
Fra alle tre døre , som førte ind til værelset , 
trådte kraftige mænd med blanke våben ellerspændte 
pistoler i hænderne . 

banditterne veg forfærdede tilbage og så på 
hverandre med forskrækkede miner . 
Røde Matt rejste sig vaklende , snappende efter 
vejret . 
Han begreb den frygtelige fare , og streg : 
„ Grib an , kammerater ! slå ned for føde , 
hurra for hundenef “ 
Han gjorde selv begyndelsen ved på ny at 
kaste sig imod Martin Lindau , der modtog l > 8m med 
en spottende latter . 
„ Bravo , Matt , bravo , bandit ! “ lo han „ Du 
springer jo som en kunsfberider ! men vent lidt ! “ 
Banditten for i det samme ind på livet af 
ham . 
Martin Lindau , Wiens første bokser , modtog 
ham på ny med et af disse knusende , frygtelige 
slag , som slå den stærkeste mand i gulvet . 
Denne gang blev slaget ført med al den kraff 
han var i besiddelse af . 
Det ramte Matt midt i panden og kastede 
ham bedøvet og blødende om ved siden af den 
myrdede kvinde . 
„ Bind ham ! “ befalede politimanden roligt „ og 
bring ham tilligemed disse værdige herrer ned i 
gården . . Jeg vil sørge for at de straks blive befordrede 
til Wien for af afgå derfra enten til straffeanstalterne 
eller skafottet . “ 
Han kastede med det samme et blik på 
banditterne , som forgæves forsøgte af bryde igennem 

den mur af bevæbnede mænd , der pludselig 
viste sig for dem til alle sider . 
„ Overgiv jer ! “ råbte han „ Modstand nytter 
ikke her ; den første , som vover af røre sig , lader 
jeg skyde som en gal hund ! ned med knivene . “ 
Man behøvede kun af høre klangen af denne 
stemme , for af begribe , af det var alvor . 
Endnu en gang kastede de ville mænd et 
langt , forskende blik omkring sig , men der var 
ingen frelse , intet håb . 
Desuden lå Matt , hovedmanden , den modige , 
kæmpestærkc mand , bundet på hænder og fødder , 
lige for dem . 
Kunne han ikke modstå , hvem kunne da . 
„ Nå ! “ råbte politimanden . 
De syv slyngler kastede kniven fra sig og tog 
huerne af . 
Denne høflighed var de vant til fra straffeanstalterne , 
soni de alle kendte . 
De strakte med det samme hænderne frem . 
Martin Lindau smilede . 
„ I er ikke kommet ud af vanen , børn ! “ lo 
han „ I ved af man binder alle gale hunde . “ 
Han vendte sig mod sine ledsagere . 
„ Lænk dem forsvarligt ! “ sagde han „ jeg kender 
disse folk . “ 
Man hørte straks efter lyden af låsen , som 
lukkede for de snevre håndjern , der holdt deres 
hænder kun tre tommer fra hinanden . 

„ Se så ! “ sagde han „ før dem ned . « 
Kort efter gik de alle , førte af de bevæbnede 
mænd , retfærdighedens håndlangere . 
Guldstykkerne raslede i deres lommer og faldt 
på gulvet ; det var vidnerne , som talte imod dem . 
Røde Matt ravede som en drukken mand 
bagefter sine kammerater . 
Han var frygtelig bleg , og blegheden gav hans 
ansigt et endnu uhyggeligere udseende . 
Det blik han tilkastede politimanden , da han 
gik bort mellem to konstabler , åndede et rasende , 
dødeligt had . 
Det var som om det sagde : 
„ Jeg ville lade mig dræbe ti gange for at 
dræbe dig en eneste . “ 
„ Han er døden vis ! “ mumlede Lindau „ jeg 
ønsker landet til lykke med at blive befriet for 
denne tiger i menneskeskikkelse . “ 
Han lod derefter de tre lig lægge til side . 
De to banditter var trufne lige i hjertet . 
Benjamin Kara havde vist sig som en duelig Skytte . 
Den smukke Annie blev lagt ind i sit parfurmerede , 
halvmørke soveværelse . 
Lindau bredte et af lagenerne over hende og 
forlod værelset . 
“ Forunderlige skæbne ! “ mumlede han „ Forbrydelsen 
tilintctgjør forbrydelsen ! den menneskelige 
retfærdighed er næsten tilovers . “ 
Han gik hurtig efter de andre og ankom til 

stedet , just son : de otte forbrydere blev læssede , 
forsvarligt bundne , på to vogne politiet førte med . 
Det var lukkede , store , tunge karosser , ikke 
ulig to uhyre ligkister . 
Lignelsen passede iøvrigt ; de ulykkelige , som fik 
plads i dem , førtes ofte til den evige søvn . 
„ Tilbage med fangsten ! “ sagde Lindau og 
gned sig tilfreds i hænderne „ jeg er overbevist om , 
at ministeren vil være tilfreds , med følgerne af 
den ekspedition ; når blot jeg må have samme held 
med mig på den næste . “ 
De to vogne rullede afsted ; langsomt som et 
ligtog . 
Røde Matt kørte skafottet i møde . 
Imedens dette foregik , stod Benjamin Kara 
som et bytte for de mest modstridende følelser og 
bange anelser imellem de to politimænd . 
Han havde aldrig haft en god samvittighed , 
og nu lod det til , at man ville efterse hans forhold 
og dømme ham efter hvad man fandt . 
Og man kunne finde meget , uhyre meget i hans 
lange , forbrydcrske liv . 
Hay vidste det selv , men vidste de andre det ? 
Det var et spørgsmål , som han måtte 
besvare med et tvivlende , bange ja ! 

politiet ville ikke lade en krøsus , en bland , som 
var bekendt for sin godgørenhed , fængsle uden at 
have uomstødelige , umodsigclige beviser . 
Kunne han slippe fri , ville det lykkes ham at 
dupere sine forhørsdommere , eller ville han , som 
Molluf Zemba engang for mange år siden , blive 
dømt på en overvældende mistanke ? 
Han var veltalende , det var sandt ; og han 
var uhyre rig , men retfærdigheden lød sig næppe 
vildlede af det første eller lokke af det sidste . 
Og han havde mangfoldige forbrydelser på 
sin samvittighed . 
Det lød til at den glorie , som en tidlang 
havde omstrålet ham og “ hans medskyldige , den 
mægtige magnat , var blegnet . 
Retfærdigheden var kommet på spor efter 
den næsten glemte hemmelighed ; og han var ikke 
alene medvider , men han var tilligemed hovedet , 
svin havde udklækket planen . 
Ham ville man ramme først . 
Han så sig forvirret om og lyttede af og til 
til støjen , som lød ned til ham . 
„ Man ville måske anse mig før morderen ! “ 
Tænkte han „ nu , det vil ikke skade , jeg får da lejlighed 
til af bevidne nun uskyldighed . “ 
Med et for en tanke gennem hans hoved . 
Det var endnu tid . Han kunne flygte før 
politimanden kom tilbage med sine konstabler . 
Guld bryder vej overalt , hvorfor da ikke her 

ligeover for to , rimeligvis tarveligt lønnede , politikonstabler . 
Han 
smilede glad og greb ind på brystet . 
Hans tegnebog lå i lommen , den var , som 
altid , spækket med banknoter . 
For dem ville han købe sin frihed . 
Han vendte sig mod den største af sine to 
vogtere og tog bogen frem . 
„ I kende mig uden tvivl , i det mindste af 
navn ? “ sagde han . 
„ Ja , hr . Banquier ! “ 
„ Og i kunne indse , af her må en misforståelse 
sinde sted ! “ vedblev han „ jeg er ingen 
forbryder , som i vel også kan tænke om en mand 
af mit navn og min rigdom , tværtimod , mine 
venner , jeg er flygtet for af frelse mit liv . “ 
„ Ja ! “ 
„ Nu vel , mine venner „ den brave politimand 
må altså ligefrem have taget fejl , da han lod mig 
gribe ! “ lo han „ og jeg tror næsten , at jeg ville 
befri ham for en del ubehageligheder ved at begive 
mig uopholdelig til Wien , hvorhen desuden forretninger 
med regeringen kalder mig . “ 
De to mænd hørte efter , men rørte sig ikke af 
stedet . 
„ Forstå i mig ikke ? “ spurgte han . 
„ Nej ! “ 
„ Ikke engang , når denne brevtaske bliver 

eders ? “ vedblev han og åbnede den „ se her , jeg 
tror der er tyve tusind gylden i den . “ 
J mændene trak på skulderen . 
' „ For Pokker , “ lo banquieren lidt ængsteligt 
i „ jeg giver eder disse penge , for ikke at opholde mig ; 
f jeg har forretninger i Wien ! “ 
§ den højeste af mændene lagde , sin hånd på 
i hans skulder . 
» Hr . Banquier ! » sagde han roligt „ tror de 
virkelig , at jeg vil lade dem løbe , selv om denne 
bog indeholdt det tidobbelte . “ 
Benjamin Kara for sammen . 
Stemmen var ham bekendt . 
Bien da han i det samme så politimanden i 
ansigtet , for han et skridt tilbage . 
„ Seppel bartt ! “ stammede han . 
„ Ja ! “ svarede den forhenværende arbejder „ Scppcl 
bartt , son : er trådt i politiets tjeneste for at 
rive masken af alle hyklere og løgnere ! nu , hr . 
Banquier , kan jeg betale dem at de berøvede mig 
min brud og med hende min halve sjæl . “ 
Banqnircn blev bleg og vedblev at stirre på 
den alvorlige , ubestikkelige polilimand . 
„ Hvor kan de tro at ærlige folk lade sig bestikke ! “ 
Vedblev seppel bartt „ spørg engang min kammerat 
der , han er af samme mening som jeg . “ 
Benjamin Kara udstødte et skrig . 
I den anden polilimand genkende han Pradel , 

sin gamle tro fuldmægtig , som han engang havde 
gjort så blodig uret . 
Seppel bartt trak på skulderen . 
„ Den retskafne er aldrig fortabt ! sagde han 
„ det er en anden sag med dem . “ 
Idetsamme kom Martin Lindau . 
„ Hr . Banquier ! “ sagde han „ De gør mig nok 
den fornøjelse at køre i min vogn . “ 
Han kaldte , og en gammelsdags karosse kørte 
frein . 
„ Stig ind ! “ sagde han bydende „ men først , 
tillad mig . “ 
I næste øjeblik var banquierens hænder forsynede 
med håndjern . 
Foruden de to personer sad endnu en tredie , 
en dame , i vognen . 
Lindau bøjede sig over hende . 
„ Gud har ramt sine fjender ! “ sagde han „ Md . 
< 16 Hirsch er myrdet . “ 
Damen udstødte et skrig og skjulte ansigtet 
i sine hænder . 
„ I følge mig , når alt er bragt i orden ! “ 
Råbte han til de to politikonstabler „ gid vi må 
være lige så heldige , når vi føre det sidste slag . “ 
Vognen rullede afsted . 
Efter en times kjørscl standsede den . 
Benjamin Kara måtte stige over i en anden 
vogn , som kom dem i møde , og blev nu ført tilbage 
til Wien . 

Lindau og den unge dame kørte den modsatte 
vej . 
Trettende kapitel . 
Dødsridtet . 
Vi befinde os igen på det gamle , grevelige 
slot ved den siebenburgske grændse ; vi se igen de mægtige 
karpather med de snedækte toppe og de mørke 
graner , og den stejle skrænt , hvor den tomme 
grav findes under ophobede sten og med sit 
rønnebærtræ , der suser frem og tilbage , forladt og 
ene . 
Langt nede , dybt nede ved bjergenes fod , strækker 
den samme slette sig , ubegrænset , smeltende sammen 
med horrizonten i en vidunderlig blanding af 
grønt og blåt , og engang imellem suser ligesom 
et dumpt klagesuk fra bjergene hen over den gamle 
grå kæmpe , kurrknjas berømte slot . 
Alt er det samme som før , om det så er de 
talrige fårehjordcr , så græsse de endnu ude på 
Sletten , men den lille dreng , som før vogtede dem , 

er nu bleven en alvorlig mand , svin af og til ser 
op til slottet og farer sammen , ligesom om der 
foregik noget forfærdeligt bag de grå stenmure . 
Det var ved aftcntid , fire uger efter det sidst 
passerede , af to mænd gik frem og tilbage i den 
store , rummelige slotsplads . 
Det var greven og forvalferen . 
„ Og de er sikker på , af den er så vild som 
nogen ? “ spurgte greven . 
„ Ja , nådige herre , “ svarede forvalferen med 
et tilfreds smil „ den er fanget ved Ukraine og har 
aldrig haft en rytter på sin ryg . ' i to uger har 
den stået på knapt foder og med tilbundne øjne , 
den vil være vild svin en tiger og fare afsted med 
vindens hurtighed . “ 
„ Godt , godt , Molluf , “ svarede greven „ når 
dommen er udført , fejrer jeg dit bryllup med den 
smukke Mirza , hun bliver din kone , og i bryllupsgave 
fordobler jeg din løn . “ 
Forvalferen bukkede ydmygt og kyssede sin 
herres hånd . 
„ Kom , Molluf , “ sagde greven „ jeg vil holde 
dom ; giv befaling til at bedrageren føres op af 
sit fængsel , og kald alle folkene sammen . Enhver 
skal være vidne til at jeg straffer strengt , men 
retfærdigt . “ 
Forvalteren bukkede atter og gik for at udføre 
befalingen , medens greven begav sig til slottets 

gamle riddersal , hvor alle vigtige begivenheder var 
blevne afgjorte i umindelige tider . 
Det var en uhyre sal , den samme . Væggene 
vare prydede med den grevelige families Ahner , 
gamle ærværdige magnater i prægtige klæder og 
med den store , arvelige signetring fremstillet hængende 
i en kæde otn halsen . 
Kun den sidst afdøde stamherres billede manglede . 
Grev sigismnnd elskede sin Broder alt for 
højt , til at han kunne tåle at have hans billede 
hængende . 
Gennem de høje , spidsbuede vindner faldt de 
sidste stråler af den nedgående sol på alle 
disse afdøde besiddere af godset , og grev Sigismund 
gøs uvilkårligt , da hans øjne faldt på 
dem ; de så alle sammen så strenge og alvorlige ud . 
„ Lys , “ befalede han to indtrædænde tjenere 
„ tænd hver en lysekrone ; i nat sial grev Sigismund 
fælde en retfærdig dom . “ 
Salens fem , mægtige lysekroner af guld og 
bjergkrystal udsendte snart et blændende lysskær 
til den fjerneste krog i den store sal , og grevens 
ansigt opklaredes . 
Han omgjordede sig med familiens gamle , 
gyldne sværd , en foræring af østcrrigs heisfer , 
satte grevekronen på sit hoved og tog plads i en 
lænestol , betrukket med sort Fløiel , der var oversået 
med små guldkroner . 
Således sad han , mørk og truende som en 

ond ånd , der stred til en af sine mørke handlinger . 
Noget 
efter trådte Molluf Zemba ind . 
Han blev stående foran greven , bøjede sig 
dybt , lagde hænderne korsvis over brystet dg sagde : 
„ Fangener tilstede , grev sigismundkurunja . “ 
„ Godt , før ham ind ! er folkene samlede ? “ 
„ Ja , deres nåde . “ 
„ Lad dem også komme . Familierctten er fat 
under den lovmæssige stamherres forsæde . “ 
Forvalteren bukkede dybt og gik . 
„ Nu kommer den sidste nødvendige handling , “ 
Mumlede greven „ Selvforsvarets og haddets . Selvforsvarets , 
fordi han ikke tør leve samtidig med nrig , 
vi kan ikke være to vin navnet ! — at han er den 
rette vedkommer ingen , og haddets , fordi han vover 
at elske hende , den samme som jeg tilbeder ; hos 
hvem jeg måske kan glemme de blodige minder , 
som klæbe ved hendes moders navn ! Ah , der 
kommer de med ham , nu , kurunja , nu kender du 
ikke blodets røst . “ 
Han lænede sig tilbage i sin stol , og et hadefuldt 
smil fløj over hans ansigt , da mollnf 
Zemba , fulgt af hele slottets befolkning , førte 
kelar beta ind . 
Den unge mand var lænket som en simpel 
forbryder , hans klæder vare forrevne og i uorden , 
uren hans holdning stolt og udfordrende , og hans 
blik bydende . 

han så sig tilfreds om i den glimrende oplyste 
sal og smilede . Han huskede den godt fra 
sin barndom , han var så ofte standset udfør disse 
Ahner og havde da bange taget flugten , når det 
forekom ham , at de så strengt og alvorligt på 
ham . 
Grev Sigismund betragtede ham et øjeblik i 
tavshed , derpå sagde han i en spottende tvne : 
„ Ikke sandt , du kender disse billeder af ungarske 
magnater ? “ 
„ Ja , det var ininc Ahner . “ 
Slotsherren lo . 
„ Jeg ventede dette svar , da du er dristig nok 
til at påstå , at du er min afdøde brodersøn , 
Alexander kurunja , arving og besidder af dette 
slot og disse skove . “ 
„ Du ved ligeså godt som jeg at jeg , er den 
jeg siger , grev Sigismund , “ svarede fangen „ Du 
ved meget godt , at min kiste i familicbegravelsen 
ikke rummer mit lig ; det var løgn og bedrag alt sammen 
hin dag , og dersom du siger , at Alexander 
kurunja da ligger jordet et andet sted , så spørger 
jeg dig hvilken forbrydelse du da har villet skjule 
derved ? “ 
Greven var bleven frygtelig bleg ved disse ord , 
hans hænder knyttede sig rasende , og hans læber 
vare kridhvide . Det var kun med møje , at han fik 
de ord frem : 
„ Videre , elendige , videre ! “ 

„ Jeg skal gentage alt som det virkelig er gået 
til , “ vedblev kelar beta og så sig om i kredsen , 
der iagttog en mørk tavshed „ jeg var kun et barn 
og jeg var syg . Da kom du , min egen farbroder , 
og han der , “ han pegede på Molluf Zemba , som 
betragtede ham med et skadefro smil „ I kom begge 
ind til mig og rakte mig en styrkedrik , som i kaldte 
det ; den var i en lille , grøn flasfe , og du , grev 
Sigismund , gav mig den . Jeg vidste hvad det var , 
det var gift ! en engel havde åbenbarer mig det i 
forvejen og allerede givet mig modgift ; jeg bad dig 
af erindre , grev Sigismund , af det var dig , som 
gav mig den , og jeg tilføjede : glem ikke det . 0 , 
jeg ser af du haster disse ord ! Derpå bar i 
mig , som tilsyneladende var død , ud af slottet , jeg 
var indsvøbt i et gråt lagen , men jeg mærkede 
nattekulden gennem det , jeg så hvor i bragte mig 
hen gennem en åbning i lærredet . Graven var 
allerede færdig . I kastede mig derned og dækkede 
niig til med grene og jord ; den næste dag skulle 
graven fyldes med sten , jeg hørte hvert et ord ! 
Så gik i , mordere som i er , begge to ; men i 
så ikke , af en mand svang sig op ad stenvæggen , 
åbnede min halvfyldte grav og gav mig tilbage til 
livet og hævnen . Overbevis eder om , af jeg lyver , 
lad graven åbne og i vil finde den tom ; tag 
folkene med eder , gå ned i gravkapcllct , tag låget 
af min kiste og i vil dog vel ikke påstå , af det 
sønderhuggcde lig af en voksen Aland , som i da 

vil finde , er Alexander kurunja ? Og endelig , “ 
Vedblev han med en stemme , som klang gennem 
salen „ hvorfor er du bange for af indanke sagen 
for kejserens domstol ? hvorfor lader du mig overfalde 
og fange på alfar vej og føre her til , langt 
fra by og folk ; hvorfor al denne hemmelighed , og 
hvorfor ser jeg ikke en eneste af min faders gamle 
tjenere , kun ny folk , som ryste , når de se dig og 
forbande din kommen og gåen ? Lad dem komme , 
disse gamle tjenere , og jeg vil fortælle dem hvorledes 
jeg har leget med dem som barn , hvad vi har talt 
om , hvorledes . Tiden gik , medens du pønsede på 
mord . Ja , grev Sigismund , det siger jeg dig og 
eder alle , alle i , som er her tilstede , du er en 
morder , en bedrager , en falskner , og den krone , 
som du bærer vin din isse , burde rives af , det 
gamle familicsværd , som hænger ved din side , 
burde fælde dig selv , og som morder og forbryder 
burde du føres til skafottet af rigets bøddel . “ 
Han tav og så sig om . 
“ Husfolkene vare ligesom lamslåcde af skræk , 
selv Molluf Zemba var bleg som en dødning ved 
disse frygtelige ord og denne ligefremme beskyldning , 
kun greven sad rolig med et smil om læben , 
men dette smil var gyseligere end den højeste vrede . 
„ Du ser , grev Sigismund , “ vedblev kelar beta 
„ af jeg ikke frygter hverken dig eller den ny niddingsstrcg , 
du står i begreb med af udføre , jeg 
ved af du langtfra lov og net , vil dømme mig til 

døden , derfor taler jeg så åbent til dig ! myrd 
mig kun som du myrdede min fader , men engang 
vil straffen komme over dig , morder og brodermordcr . “ 
Grev 
Sigismund skælvede let ; denne sidste 
beskyldning kom så uventet , af den berøvede ham 
den kunstige ro , han havde væbnet sig med , og det 
var kun med anstrengelse , af han kunne rejse sig 
sra stolen . 
„ I har nu hørt , i gøde mænd , “ sagde han 
med en stemme , søm næsten ikke havde noget 
mcnncskeligncndc ved sig „ hvad denne elendige har 
sagt ; i har hørt hvad han åbenlyst har beskyldt 
mig for og hvorledes han har besudlet mine ærværdige 
Ahners minde ved af stemple en af deres 
efterkommere som morder og brodermorder . Jeg 
kunne allerede for længe siden have ladet sagen 
undersøge ved domstolene , men navnet kurunja 
har endnu aldrig været indblandet i en så smudsig 
sag , og jeg har derfor foretrukket af benytte den 
gamle , nedarvede ret , som Ungarns magnater i 
umindelige tider har haft . I kraft heraf og idet 
jeg fremtager familiens gamle våben , som kun 
kan tilhøre en ægte og retmæssig arving , dømmer 
jeg herved kelar beta , den falske Alexander kurunja , 
til at frelse sit liv ved flugten over bjerg og Dal , 
med andre ord til dødsridtet . Kommer han levende 
derfra , har himlen mere nåde med hans ungdom 
og uerfarenhed end jeg kan have . “ 

alle gøs , da de hørte denne døm , medens 
greven slog sin kappe tilsige og fremviste den kostbare 
ring med det grevelige våben , som gav hår 
magt over liv og død . 
Dødsridtct var en frygtelig dødsmåde . Den 
dømte blev ligefrem , snrret til ryggen af en vild 
hest , som man da gav friheden tilbage , og som 
rasende over at føle en byrde på sin ryg , da for 
afsted dag og nat , over bjerge , gennem skove og 
fløder , indtil den døende sank sammen under sin 
forlængst halvt sønderrevne , døde nytter . 
„ Før ham bort til dommen , “ befalede greven 
„ Gud tilgive mig , at jeg er nødt til at fælde en 
sådan , men forbrydelsen imod vor families ære 
kan kun sones ved døden . “ 
Kelar beta forandrede ikke en mine , da han 
erfarede sin dødsmåde , inen vendte sig stolt om 
mod døren , idet han sagde : 
„ Farvel , morder og brodermordcr ! “ 
Da han kom udenfor greb en gammel , hvidhåret 
mand hans hånd og kyssede den . 
Der faldt noget glindsende og brændende på 
den , og den unge mand så , at det var en tåre . 
„ Tak , gamle , trofaste Jean , “ sagde kelar beta 
„ jeg går til døden . “ 
„ Farvel , hr . Greve , “ stammede den gamle 
mand „ ak , hvor de ligner deres fader . “ 
Molluf Zemba gav ham et voldsomt spark , 
som slyngede ham til side og førte fangen bort , 

gennem mængden , som havde hørt hvert ord og 
nu mumlende trængte sig sammen . 
Få minutter efter nåde man gården , hvor 
en stor , hvid hest blev holdt fast af en halv snes 
mand , som måtte anvende alle sine kræfter , for 
at holde det rasende dyr i stærke reb . 
På et vink af forvalteren blev den ulykkelige 
unge mand grebet og kastet op på hesten , hvis 
raseri voksede ved for første gang at mærke en 
byrde på sin ryg , og stærke reb stirrede ham un 
fast til den ville ganger , soul forgæves slog og 
bed til alle sider . Han lå udstrakt på ryggen 
og kunne således vende blikket mod den mørke 
nathimmel , som hvælvede sig højt oppe , besat med 
tusinde stjerner . 
Oppe i vinduet stod en mand og betragtede 
det hele . 
Hans pande var bleg og hans læber sammenbidte , 
men om dem spillede et tilfreds smil og han 
mumlede ved sig selv : 
„ Var der en gud , ville han frelse ham ! “ 
Det var et uhyggeligt syn at se den ulykkelige 
surret på den ville hest ; skinnet fra faklerne , 
som flere tjenere bar , faldt over hans ansigt , der 
ikke havde tabt en smnle af sit modige , dristige 
udtryk , og en svag , misfornøjet mumlen lod sig 
høre af den forsamlede mængde . 
„ Luk porten op , “ befalede Molluf zcmba „ Hr . 
Greven ønsker at ride . “ 

en af tjenerne åbnede den og sprang hurtig 
til side , thi i samme Nn sprængte det rasende dyrrebene 
og for som en susende pil ud i den mørke 
nat med de svimlende afgrunde og de ville , næsten 
uigjenncmtrængelige skove . 
„ Lykkelig rejse , hr . Greve ! “ skingrede Molluf 
Zembas stemme efter ham „ og kom tilbage hvis 
de kan . “ 
Han lo højt og gik ind til greven for at 
meddele Hain , at den gamle , hvidhårede tjener 
havde kysset fangens hånd og sagt : hr . Greve , til 
ham . , 
den gamle måtte have kendt ham . 
Greven rynkede panden og sagde nogle ord , og 
dagen efter savnede man gamle Jean . Da man 
ledte efter ham , fandt man hans lemlæstede lig i 
afgrunden . Han var styrtet ned fra den svimlende 
skrænt . 
Vi ville følge den ulykkelige rytter på hans 
ville , forfærdelige hest . 
Den fløj afsted som en fugl i rasende fortvivlede 
Spring , idet den bestræbte sig for at ryste sin byrde af , 
men rebene holdt ; rytteren lå lige så fast og ubevægelig 
som da han blev bunden . Så for den endnu 
hurtigere afsted , ligesom greben af skræk over tilstedeværelsen 

af dette uforklarlige på sin ryg , afsted 
med flyvende man og vidtudspilede næsebør . 
Ingen skråning var før stejl , den for ned 
ad den ! ingen spaltning i jorden for bred , — 
den sprang over den ; kun fremad gik det , freniad i 
den stjerneklare nat med lynets fart 
kelar beta så stjernerne blinke deroppe og 
mærkede natteluftens iskolde , klamme tåge omsnse 
sine tindinger , han var endnu ved sin bevisthed 
og gjorde på sin side fortvivlede forsøg på at 
sprænge sine bånd , men alle hans astrengelscr 
var forgæves ; disse reb var bundne alt for godt , 
de kunne ikke løses , han måtte blive liggende før at 
dø på hestens ryg . 
I to timer varede dette rasende løb gennem 
det stille , ville land , da slog hesten pludseligt ind 
på en anden vej og tøg retning af de tætte skove , 
som strakte sig ned til den store slette . 
Der håbede den at blive af med sin byrde ; 
tjørne og nedhængende grene ville rive den af , 
når den ustandselig bruste gennem den tætte 
underskov ; instinktet sagde den det , og den fordoblede 
sin hurtighed . 
Kelar beta befalede sin sjæl til gud ; han 
skimtede de mørke skoves omrids i de fjerne og 
vidste , at han var fortabt . 
Han ville sønderrives af tjørn og knnses af 
grenene , der var ingen redning , hun måtte dø . 
Hans tanker , vendte tilbage til Hermine , til 

den fromme , forurettede pige , som elskede ham så 
trofast , og som han havde mistænkt og han begyndte 
næsten at anse sin frygtelige dødsmåde som en 
retfærdig straf fra himlen . 
Imidlertid er selvopholdelsesdriften hos mennesket 
såvelsom hos enhver skabning dødens kontravægt . 
Selv selvmorderen ville slå fra sig og forsvare 
sit liv , dersom man angreb det , i samme nu som 
han stod i begreb med af berøve sig det ; og denne 
drist bragte kelar beta til endnu engang af forsøge 
på af sprænge sine bånd , men han trak dem 
kun tættere sammen ; de vare bundne som løbcknnder , 
der stedse blev tættere . 
Han følte blodet sammentrænges og snørrcs 
inde i årene ; så steg det ham til hovedet ; det 
blev rødt for hans øjne og suste for hans øren , 
han følte , af den tid ikke var langt borte , da hun 
ville tabe bevisthcden . 
Han nøjedes derfor med blot af dreje hovedet 
så meget nedad som muligt for af beskytte det mod 
slagene af grene og kviste , der næppe ville ndeblive . 
Han 
følte dem allerede fuse ned over sig og 
hesten , da den for gennem de mindre tætte buske , 
som begrænsede skovens udkant ; det rasende dyr 
blev endnu vildere ved denne støj , stejlede og forsøgte 
påny af kaste ham af ; men båndenc , de 
frygtelige bånd , holdt . Kelar beta blev på sin 
plads , og atter begyndte det ville , forfærdelige løb . 

da standsede det rasende dyr pludseligt , det 
lyttede , spidsede øren og skælvede over hele kroppen . 
Inde fra skoven lød en langttrukkcnt , klagende 
hyl , som blev hnndrcfold besvaret rundt om . 
„ Ulvene ! “ mumlede kclar beta „ store gud , 
lad mig dø forinden . “ 
Det var dem hesten kunne mærke ; den vidste , 
at dens liv stod i fare , dersom den vovede sig 
længer ind i skoven , hvor de sultne , grådige 
uhyrer havde hjemme . 
Endnu stod den stille , ligesom lammet af skræk 
og skælvede over alle lemmer , da det samme klagende , 
langttrukne hyl lød igen , men nærmere . 
Der var ingen tvivl , ulvenes skarpe lugtcsands 
havde allerede sporet dens komme , og nu kom de 
den selv i møde . 
Den gjorde et nyt , fortvivlet forsøg på at afkaste 
sin byrde , for at lette sin flugt , men forgæves ; 
så stejlede den lige på bagbenene , satte 
forbenene igen fast til jorden , vendte om og for 
afsted som vinden ned imod den store , sine steder 
snedække , ungarske slette . 
Og bagefter den kom , brydende ud fra underskoven , 
en flok mørke skikkelser , der ligesom gled 
henad jorden med en foruroligende hurtighed . 
En svag tuden sagde hvem det var , og den 
ville ganger fløj afsted med tilbagelagde øren , 
strittende man og udspilede næsebor . Den ville 
forsøge at løbe fra døden . 

den nlykkelige rytter havde allerede tabt bevidstheden ; 
blodet strømmede ud af hans næse og 
øren , han hørte ikke engang hestens krampagtige 
pusten , eller ulvenes langtrukne hyl ; vin hesten 
var styrtet nu , ville han ikke engang kunne have 
mærket . 
Sletten for forbi ham som et lyn , farten tog 
til endnu , det stolte dyr ville vise sine grusomme 
forfølgere , at hesten er jordens hurtigste dyr , og 
afstanden blev derfor mindre og mindre ; men lidt 
efter lidt tabte farten sig , den ville ganger var 
indsvøbt i skum , den standsede , vaklede , og atter 
lød hylene langt nærmere end nogensinde tidligere . 
Afsted , igen afsted ! atter suste nattevinden 
skærende om den bevidstløse , atter fløj alt forbi 
som et lyn , da standsede den pludseligt . 
Foran den snoede en flod sine bugtninger 
gennem siv og rør ; enten måtte den bortrives 
af de stride bølger eller sønderrives af ulvene , hvis 
skikkelser nu viste sig tydeligt mod den hvide sne . 
Det ædle dyr tøvede ikke ; et mægtigt Spring 
kastede den ud i floden og i næste nu kæmpede dcu 
modigt imod bølgerne for at nå den anden bred . 
Kelar beta vågnede op af sin bevidstløse tilstand 
ved det iskolde , pludselige bad . Han erindrede 
ikke straks hvor han var , men han stønnede 
tungt , da han mærkede , at hun endnu befandt sig 
på ryggen af hesten . 
Denne svømmede til af yderste magt , thi bagved 

den lød nogle plask , og en svag snøften ligesom 
den en svømmende hund udstøder , underrettede den 
om , hvem der kom bagefter . 
Skælvende over alle lemmer , rystende af dødsskrlrk , 
gjorde det stolte dyr det sidste , fortvivlede forsøg 
og nåde den modsatte bred , før udmattet og 
gispende efter vejret at styrte om mellem underskoven 
og sivene , som hævede sig samme sted . 
Med et skingrende hyl sprang en halv snes 
af de forfølgende uhyrer i land på samme bred 
og kastede sig rasende over den og dens halvdøde 
rytter . 
Da lynede det på kryds og på tvers , skud 
på skud , fra sivene , og de glubske fjender sank 
blødende og døende til jorden , medens en halv 
snes mænd styrtede frem og anfaldt de endnu 
» sårede , med lange , spidse knive medens andre 
styrtede hen til hesten . 
„ Sahib , mester ! kom , skynd dig , “ streg en af 
mændene „ Brama har holdt sin hånd over ham . “ 
Ved dette råb styrtede en mand frem . 
Han havde knapt kastet et blik på den halvdøde 
rytter før han udstødte et skingrende trumfskrig . 
„ Kelar , 
min ven , min Broder ! ' råbte han 
„ så har jeg dig igen , o , du solims evige gud , 
velsignet være dit navn i al evighed . ' 
-og som om han havde hænder af jern og 

fingre af stål sønderrev han båndene og løftede 
ham op i sine arme . 
„ Han lever ! “ råbte han „ han lever , han vil 
endnu betræde sine fædres slot søm den eneste 
retmæssige ejer . “ 
Det er umuligt at beskrive den scene , som nu 
fandt sted . Der blev en travlhed uden lige , alle 
hjalp til , og kelar beta var snart bragt til sin 
bevidsthed . 
Han så sig om og ville knapt tro sine egne 
øjne . 
„ Talma , “ hviskedee han „ Du lever , gud ske 
tak . “ 
Øg han trykkede hans hånd svagt , han var 
endnu alt for afkræftet til at kunne omfavne sin 
ven . 
Talma så bleg og nedslået ud , hail havde 
vel fået sin ven og Broder tilbage , men ikke hende . 
Kelar beta gættede hans tanker og hviskedee : 
„ Mirza er endnu fange ; hun venter frelse 
fra gud . “ 
„ Tak , “ svarede Talma , hvis øjne fik nyt liv 
ved denne efterretning „ og , om gud vil , skal hun 
ikke håbe forgæves . ' når dagen gryer begive vi 
os , på vej , og fri skal hun blive , om jeg så 
skal storme slottet og rive det ned , sten for 
sten . “ 
Et telt af tæt lærred var imidlertid blevet 
oprejst , og den unge mand blev nu lagt på et 

blødt leje , hvor han straks faldt rsovn , medens samtidig 
hans ville , ubændige hest stod rolig midt 
imellem mændene , som gned dens ledemod , klappede 
den og gav den kjælcnavue . 
Efter deres tro var den sendt af brama for at 
frelse et menneskeliv , rigtignok her imod sin 
Mille . 
Vist var det , af dens vildhed var forsvundet , 
og af den meget godt forstod , af mennesket havde 
frelsf den fra en frygtelig død . 
Natten hengik i stilhed og fred , og da dagen 
brød frem , sprang kelar beta op fra sit leje . Vel 
havde han voldsomme smerter i alle lemmer , men 
håbet var levet op på ny , han følte sig stærk ved 
af have sine venner om sig . 
„ Og nu afsted til forbrydernes afstraffelse , “ 
Sagde Talma „ nu komme vi i den almægtige guds 
navn for af fordre liv for liv og blod for blod . “ 
Idetsamme sprængte tre ryttere hen over Sletten 
og henimod dem . 
Den forreste var iført en højrød , guldbroderet 
kjortel , udenom hvilken en sort Fløiels kappe flagrede 
i mørgenvinden . Et langt , blinkende sværd 
med korsfæste hang ved hans side , og en mægtig 
fjær bølgede ned fra hans hat . 
De to andre vare også uniformerede , men 
tarveligere . Bagved rytterne kom en lukket vogn , 
forspændt med fire heste . 

„ En kejserlig Herold , “ råbte Talma „ hvad betyder 
det ? “ 
Den forreste rytter standsede sin hest , da han 
var kommet nær nok til at kunne høres . 
„ Er dette vejen til grev Sigismund kurnnjas 
slot ? “ spurgte han og pegede på en bro længere 
oppe . 
„ Ja ! “ svarede Talma . 
Rytteren ville ride videre , da i det samme et 
dæmpet skrig lød fra vognen . 
Døren til den blev revet hurtig op , og en sortklædl 
herre hjalp en ung , overordentlig dejlig 
pige ud . 
Kelar beta ville ikke tro sine egne øjne . 
Det var hcrmine . 
Han styrtede henimod hende og greb hendes 
hånd . 
„ Hermine ! “ stammede han » gode , velsignede Hermine . “ 
Elskende 
hjerte bruge ikke mange ord , de forstå 
straks hinanden , og det blik , hvormed hun besvarede 
hans håndtryk , det salige smil , som mødte ham , 
var nok ; de forstod hinanden , nu skulle og kunne 
ingen i hele verden skille dem ad . 
Den sortklædte herre var Martin Lindau , soni 
udrustet med kejserlig fuldmagt , agtede at aflægge 
grev Sigismund kurunja et besøg . Den retskafne 
embedsmand blegnede af harme , da hun hørte vin 

“ 296 
det frygtelig dødsridt og han lovede kelar beta 
fuld oprcisning . 
„ Jeg betvivler ikke deres ægthed , hr . Greve ! “ 
Sagde han til vor helt „ modtag kurunjaernes 
våben af min hånd . “ 
Han gav ham den kostbare ring , som kun turde 
være i stamherrens besiddelse . 
Den unge mand studsede , og bemærkede , at 
hans farbroder havde magen . 
„ Ja copien , men ikke originalen ! “ smilede 
Lindau „ vær de overbevist om at den er falsf . “ 
Idetsamme nærmede en alvorlig , ældre mand 
sig og hviskedee noget til fyrsten . 
„ Ja , du har ret , fader ! vi må ile at frelse 
din datter , min hustru . “ 
Den alvorlige mand var kossuth ; hans kinder 
vare blege , og hans læber sammenbidte ; var hans 
datter krænket , så ve over uslingen ! 
Ninette sad i vognen og ventede på signalet 
til afrejse ; hun var alvorlig og forstemt , også hun 
havde prøvet en drik af det samme bæger , og hun 
vidste , at der endnu var en bitter dråbe tilbage . 
„ Vi følges ad , “ sagde lindan og så sig tilfreds 
om blandt de hårdførc , solbrændte mænd „ i 
spidsen for en sådan arme har man intet at 
frygte , og med deres tilladelse , fyrste , kårer jeg 
mig selv som øverstbefalende i kejserens navn . “ 
Fyrsten bukkede stiltiende . Nu vidste han , at 
den lovmæssige net havde faget sig af sagen ; nu 

ville ingen undgå sin straf , thi kejseren var 
Europas retfærdigste drot . 
Da solen stod midt på himlen drog de afsted . 
Den kejserlige Herold i spidsen ; bagefter de andre , 
— en frygtelig , uforsonlig fjende , som kom for at 
fordre retfærdighed , og straf . 
Fjortende kapitel . 
Kejserens sendebud . 
Den følgende dags aften herskede en nalmindelig 
travlhed på det gamle slot . Greven gav 
en fest for godsets beboere , både mænd og kvinder , 
unge og gamle , og gården vrimlede derfor af 
pyntede folk , som jublede og skreg , idet de samtidig 
til ære for den velsignede , modige herre , berusede sig 
i uhyre masser Spina , en ungarsk drik , som tilberedes 
af rom , sukker og saften af ville morbær . 
De halvdruknc , skrigende mennesker opfyldte 
slotsgården , medens en del af de mere besindige , 

som havde mdfnnden sig mere af frygt cud just 
fordi de elskede deres despotiske herre , opholdt sig 
i . den store riddersal , der kort i forvejen havde 
været vidne til en skammelig dom . 
Greven gik smilende og nedladende omkring , 
talte med bønderne , noget som en ungarsk magnat 
kun sjælden gør , lovede dein fritagelse for flere 
skatter og søgte på alle måder at genvinde , 
hvad han havde tabt ved sin tidligere strenghed . 
Nøgle lød sig løkke af hans nådige mine , medens 
andre , som endnu godt erindrede hans afdøde Broder , 
modtog disse nedladende nådesytringer med magyarernes 
mørke blik og trodsige tavshed , som altid 
har været forbudet på mangen blodig kamp . 
Aftenen skulle ende med et glimrende fyrværkeri , 
som endnu henlå ubenyttet fra den afdøde 
Greves tid , og som kronen på den hele fest skulle 
Molluf Zemba vies til kossuths genfundne datter , 
den smukke Mirza , Slettens Lilie . 
Rigtignok var hun syg og lidende af sorg og 
fortvivlelse , cihcller havde hun givet den forhadte 
Besler sit ja , men Molluf Zemba havde to vægtige 
overtalelsesmidler , enten pisken eller evigt fængsel 
og forsætlig glemsel , og tvivlede ikke om , at hun før 
ville samtykke i at leve hos ham og i hans nærhed 
end forgå nede i de fugtige huller , som 
fandtes i det gamle støt . 
Derfor var den nære landsbys gamle , ærværdige 
præst også indbndcn ; han skulle høre hendes ja 

derinde i slotskirken , når hun først frit for alle 
havde indvilliget i at blive Molluf zcmbas brud . 
Timen nærmede sig , da det ulykkelige offerskulde 
føres ind i den store sal , som funklede af 
lys og brændende , vellugtende fakler ; og kort forinden 
viste mollnf Zemba sig , iført en strålende dragt , 
på hvilken kurunjaernes våben var broderet på 
kraven og opslagene som et tegn på hans værdighed 
og stilling . 
Han trådte , ydmygt bukkende , hen til greven , 
som spøgede nådigt med nogle smukke bøndcrpigcr , 
og udbad sig tilladelse til at Slettens Lilie , kossuths 
datter , måtte betræde salen , for , ifølge ungarsk 
skik , først at kalde ham sin brudgom og herre , 
før præsten modtog hende i kirken . 
Greven nikkede , og forvalteren gik , svnlmende af 
glæde og stolthed . Nu havde han endelig nået , 
hvad han havde drømt i ti lange år . 
Den trodsige , stolte skønhed skulle , tvunget af 
ham , blive hans hustru , 
enhver anede , af der ville foregå noget højtideligt , 
og sale » blev stedse mere og mere opfyldt 
af mennesker . 
Selv de , som opholdt sig i gården , blev tavse , 
da de hørte , af Slettens lille ville vise sig ; råbene 
forstummede , og kun en enkelt drukkcnboldt blev siddende 
ved de fyldte , dampende bægere , for af tilfredsstille 
sin lyst . 

ingen bemærkede derfor , af flere mænd sneg 
sig langs skrænten , som stødte tæt op til slottets 
mure , og forsvandt gennem den lille , hemmelige 
dør , ad hvilken den sorte prins engang for mange 
år siden havde sneget sig ind og skjult sig bag 
gardinet i den lille Alexanders soveværelse , for af 
frelse ham fra døden . 
Flere , af disse mænd kom fra forskellige sider 
ind i slotsgården , som var fuldstændig oplyst af 
faklerne , der var befæstede i mægtige jernkrampcr 
j de gamle mure , og nogle af dem åbnede , ubemærket 
af de enkelte ravende gæster , den store slotsport . 
Og ind af denne red en ung mand , iført en 
glimrende dragt , med kurunjaernes gamle våben 
hængende i en kæde om halsen . Ved hans side 
hang et prægtigt , korsdannct sværd , og fra hans 
ungdommelige , smukke ansigt lyste blidhed og fred . 
Hesten han red på var hvid , med lang man 
og hale ; dens fine skind var ligesom furet af røde 
striber , mærker fra det voldsomme , rasende løb 
gennem krattet . 
Den unge rytter var grev Alexander kurunja , 
som kom for at tage sin fædrenearv i lovlig besiddelse 
og for at holde s i n dom over forbryderen . 
Stille og alvorlig sad han som en marmorsføtte 
på sin hest , oplyst af de blussende fakler og 
omringet af en skare fantastisk klædte mænd . 
Kort efter travede en anden rytter ind i 
gården ; det var den kejserlige Herold . Han blev 

ligeledes holdende rolig og stille , lige som om han 
ventede på et signal til at skride ind i . Kejserens 
navn . 
Men i den store sal stod Slettens Lilie , bleg 
som en dødning , men med flammende øjne og 
hævet hoved . Foran hende stod Zemba med et 
hånligt smil om de smalle læber , og rundtom de 
tavse , alvorlige mænd fra Sletten . 
„ Med min nådige herres tilladelse ! “ begyndte 
Molluf Zemba med høj stemme , og slog op med 
hånden for at påbyde tanshed „ agter jeg at 
forene min skæbne med Mirza , kossuths datter . 
Jeg opfordrer hende , på gammel ungarsk vis , tre 
gange efter hinanden , til med et højt , lydeligt ja af 
erklære for denne hæderlige forsamling af frie mænd 
og kvinder , af hun vil indvillige i af blive min , 
forvalter Molluf Zembas ægtefælle og tro ledsagerinde . 
Skulle hun vægre sig derved ! “ tilføjede 
han med en skærende stemme „ tilhører hun alligevel 
mig , ikke som min hustru , men som min frille , og 
sætter derved en plet på sit ærlige navn og sin 
afdøde faders minde . “ 
Han vendte sig derpå mod Mirza og spurgte 
højt : 
„ Vil du blive min hustru ? “ 
Et „ Nej “ , så tydeligt og klart , af det lød gennem 
salen var hendes første svar . 
Molluf Zemba rynkede panden , idet en gulbleghed 

overdrog hans hæslige træk , og han gentog 
spørgsmålet . 
Det samme tydelige svar , den samme iskolde 
spottende mine , det ' samme frygtelige , hadefulde 
blik . 
Molluf Zemba trak vejret og så sig om i 
kredsen . 
Hans raseri voksede , da han selv hos greven 
troede af opdage et fint , spottende smil ; flere af 
gæsterne lo højt . 
„ Nej , og tusinde gange nej , “ råbte hun „ før skal 
jeg lade mig piske ihjel , før skal jeg dø under de 
frygteligste pinsler , før jeg nogensinde skulle give 
dig min hånd , du min ægtefælles forbandede 
morder . “ 
Molluf Zemba udstødte et rasende skrig og 
styrtede henimod hende , men tumlede i det samme 
tilbage , som ramt af en usynlig - hånd . Hans 
blik blev næsten vildt , hans læber bevægede sig 
krampagtig , og hans hånd udstrakte sig ligesom for 
at støde noget frygteligt tilbage . 
Selv greven blev stående ubevægelig som ramt 
af lynet , thi midt i salen , bagved Mirza , stod en 
høj , mørk mand i østerlandst dragt . 
„ Tak , min Mirza , tak , nun elskede hustru ! “ 
Sagde han og omfavnede hende „ Tro til døden , 
standhaftig i faren . “ 
Hun vendte sig hurtig om . 

„ Talina , min husbond , min elskede ! “ skreg 
hun og sank bevidstløs om i hans arme . 
Der indtrådte et øjebliks tavshed , under 
hvilken de uforsonlige fjender betragtede hverandre 
med funklende , truende blik . 
Greven fattede sig først af de to forbrydere . 
Med iskold rolighed befalede han de tilstedeværende 
at gribe den omstreifendc zigeuner ; han 
ville da holde standret over ham i kraft af sin 
myndighed som magnat , men han trådte blegnende 
tilbage , da en sortklædt mand , fulgt af det keiserligc 
sendebud , pludselig viste sig i døren . 
Han anede , at en frygtelig fare , nærmede sig , 
og at han ikke kunne undgå den . 
Den sortklædte biand trådte langsomt inidt ind 
i salen med den gyldne stav med kronen i hånden . 
Han bukkede koldt for greven og vendte sig 
mod Molluf Zemba , som skælvende havde genkendt 
politiets udsending . 
„ Molluf Zemba ! “ sagde han med tydelig , høj 
røst „ jeg arresterer dig i kejserens navn for 
indbrud , mord , forsøgt mord og bedrageri . Din 
lovmæssige hustru bid . æs Hirsch er funden myrdet 
i sit hjcin , og morderne , som alle er pågrebne , 
har angivet dig som den , der har givet anvisning 
på hende . Du anklages endvidere for at have 
forsøgt at dræbe fyrst livnel Talma idet du , 
forklædt som skibets kaptajn , førte schachten semiramis , 
samt for , tilligemed hine andre forbrydere , at 

have gennem savet skibets side og derved frembragt 
en forsætlig læk . Endvidere kræves du til regnskab 
for at have været behjælpelig med levende at 
begrave arvingen til dette slot , Alexander kurunja , 
hvilket bevidnes af den for svig imod staten arresterede 
banquier Benjamin Kara . Thi er du 
fra denne stund min fange , og jeg berører herved 
dig , Molluf Zemba , med kronens stav som tegn 
på , af du er en ufri mand og i rettens hænder . “ 
Med disse ord berørte han den skælvende 
bandits skulder med sin stav . 
Molluf Zemba var frygtelig bleg ; hans knæ 
skælvede , og hans læber bevægede sig krampagtig , 
uren han kunne ikke frembringe et ord . Hans ville , 
forfærdede øjne for fra den ene til anden , 
ligesom for af bede om hjælp og dvælede til sidst på 
grev Sigismund , som kold og rolig stod noget fra 
ham med armene korslagte over brystet , og nied et 
stolt , foragteligt smil om læben . 
Molluf Zemba begreb , af den mægtige magnat 
ikke ville antage sig hans sag , men overlade Hain 
til sin skæbne . 
Idet han derfor med uhyre anstrengelse vandt 
herredømmet over sig selv tilbage , stillede han sig 
frivillig hen til siden , men med et blik på sin 
herre , som fik denne til af gyse . 
Martin Lindau bukkede igen for greven , der 
noget utålmodig udbrød : 
„ Da politiets udsending nu , som det synes , er 

færdig med sit hverv , er jeg berettiget til af anmode 
ham om af forlade mit slot , medførende sin 
fange . “ 
Han pegede bydende mod døren , hvorfra de 
forfærdede landboere hurtig fjernede sig til begge 
sider . Således , stod han , da kejserens sendebud 
trådte Hain et skridt nærmere og udfoldede et 
stort dokument som han fremtog under sin fløjls 
kappe . 
Greven blev igen urolig og blegnede ; dette 
dokument angik uden tvivl ham . 
De omgivende gæster stirrede på ham ; de begreb , 
af kejserens fornemme sendebud havde noget vigtigt 
af meddele . 
Man kunne høre en flue summe , så stille 
var der ; den eneste lyd man hørte var papirets 
raslen , da det kejserlige sendebud foldede det ud , 
og vendtc sig mod greven : 
„ Efter hs . Majestæt kejseren af østerigs og 
kongen af Ungarns befaling ! “ begyndte han af 
oplæse af papiret „ indstævnes herved magnaten , 
Greve Sigismund kurunja , til af møde for den 
keiscrlig-kongelige domstol i Wien inden tolv solemærker 
fra dato , for af bevise sin lovlige ejendomsret 
til de af hans afdøde Broder efterladte godser og 
herligheder i kongeriget Ungarn , fyrstendømmet 
siebenburgen og kejserdømmet Østerrig . “ 
Greven trak vejret ; han havde ventet noget 
værre ; nu , da Alexander kurunja uundgåclig måtte 

ligge død og knust tilligemed sin ville hest i en elleranden 
afgrund , ville det blive vanskeligt for nogen 
af gøre ham retten stridig . Han ville derfor ligetil 
af svare , af han underkastede sig kejserens befaling , 
da scndcbuddet vedblev . 
„ Ligeledes opfordres grev Sigismund kurunja 
til af forsvare sig mod de tunge beskyldninger , 
øvrigheden retter imod ham eller give sit liv ; han 
sættes herved under den kejserlige domstols anklage 
for af have ladet fyrstinde Johanne Paoli myrde , 
for selv af have forgivet sin Broder og dennes søn , 
den retmæssige arving Alexander kurunja , for af 
have snigmyrdet sin tjener Toma , uden ret af have 
ladet bonden kossuth føre i lænker til zivah 
bjergværk og endelig for af have overgivet kelar 
beta , i hvem han har genkendt sin brodersøn 
Alexander kurunja til en frygtelig død . Thi 
befaler jeg som kejserens sendebud , dig grev 
Sigismund kurunja , af svare for gud og kejseren 
og gøre rede for hine grulige gerninger ellerovergive 
dit liv til bødlen og dit navn til 
skændslen . “ 
Der lød et kvalt forfærdclsesskrig fra mængden 
ved af høre denne frygtelige stævning , og alle veg 
instinktmæssig til side , bort fra den blege , forfærdede 
bland , som forgæves søgte af bevare sin rolighed . 
„ Løgn ! “ sagde han endelig med hæs stemme 
„ Løgn og atter løgn . Jeg har ingen ladet myrde 
eller myrdet ! o , de elendige bagvaskere — , jeg er 

den retmæssige arving , Alexander kurunja hviler i 
kapellet ; jeg bærer her kurunjaerncs våben , som 
kun kan tilhøre den Nette , — og hvad hin afsindige 
nar kclar beta angår , så er hans veje ikke mine , 
jeg skal ikke indestå for hans liv . “ 
„ Bien heller ikke berøve ham det ! “ svarede en 
høj stemme fra døren . 
Grev Sigismund så derhen og tumlede forfærdet 
tilbage . 
„ Et genfærd ! “ skreg han „ bort , bort , hvlld vil 
du , — gå , gå ! “ 
Og med forvildet blik og skælvende hænder 
pegede han på kelar beta , som trådte ind med 
Hermine Paoli ved siden og fulgt af kossuth og 
Toma . 
En ung pige kom til sidst ; hun så bedrøvet 
på Molluf Zemba og skjulte hulkende ansigtet i 
sine hænder . Det var Ninette . 
„ Grev Sigismund ! “ sagde kclar beta „ jeg 
tilgiver dig alt hvad du har gjort mod mig selv ; 
jeg tilgiver dig min faders død , ligesom jeg beder 
hiinlen tilgive dig dine andre gerninger . Men 
vi to kunne ikke indånde samme luft , endnu i 
denne stund må vi stilles , jeg er arvingen til 
kurunjaerncs navn , den rette arving , se her vor 
families ring og våben ' den du har , er falsk ! “ 
Han slog sin prægtige , orientalske dragt til 
side og viste den blodigrødc Rubin , som lynede i 
tusinde stråler . 

greven greb vildt for sig med hænderne og 
lidstodte et rasende skrig . 
„ Ja , ja , “ streg han „ Du er Alexander kurunja ; 
den evige gud ville ikke din død , du er arvingen , den 
rette arving til disse bjerge og Dale , til disse slotte 
og herresæder ! Bien tys , stille ! “ tilføjede han „ jeg 
vil betro dig noget , Alexander ; du sover derhenne 
på skrænten under rønnebærtrææt ; månen skinner 
på din grav ; og jeg var den , der gav dig 
giften , jeg gav også din fader giften ! men stille , 
lille Alexander , stille ! røb det ikke for nogen levende 
sjæl , thi da vil bødlen knuse vort adelige våben 
og svinge sin 0xe over mig ! og da vil jeg aldrig 
kvmmc til at gjcnse den dejlige fyrstinde , som stødte 
min kærlighed fra sig og betalte det med sit liv . “ 
Han så sig smilende om i kredsen . Det varet 
frygteligt smil , det samme , vanviddet lyste ud 
af det og de ville øjne . 
Med et opslog han en skingrende latter og skred , 
stolt svin en konge , forbi de skælvende bønder , som 
korsede sig og halvvejs bøjede knæ . Ingen standsede 
ham . 
Den ulykkelige var bleven afsindig . 
„ Guds dom ! “ mumlede den gamle præst „ og 
tillige guds nåde . “ 
Molluf Zemba stod endnu på samme sted ; 
den elendige blev et øjeblik grebet af det gyselige 
syn og skælvede , men også kun et øjeblik ; da han 
så , at alle havde opmærksomheden henvendt på 

den afsindige , gik han sagte bag de tæt sammenstimlede 
gæster og smuttede ud af døren . 
En hånd greb ham i frakkeskjødct og holdt 
ham tilbage . 
Det var Ninette ! 
„ Kys mig ! “ . stammede hun „ jeg er din datter . “ 
Banditten for heftig sammen ; en tåre glimtede 
i hans øjne , og hans læber skælvede . 
„ Endelig ! “ hviskedee han og knugede hende til sig 
„ og dog forsilde . “ 
Han rev sig løs og forsvandt hurtigt gennem 
de store , tilstødende sale . 
Bi ville følge Hain . 
Tolvte kapitel . 
Slutning 
Molluf zeniba nåde ubeset slotsgården , 
men fandt porten lukket og besat med vagt . Han 
trykkede sig hurtig ind imod muren , helt ind i 
skyggen og sneg sig på denne måde hen til en 
lille låge , der førte ud til den sleile skrænt , hvorved 
engang fårehyrden drev sin hjord hjem onr aftenen . 

3 ! . O 
han fandt den forunderligt not åben og trådte 
udenfor . 
„ Endelig slap man da ! “ lo han og standsede 
for at vende sig om mod slottet , som tog sig prægtigt ud , 
belyst af de blussende fakler „ Satan har sin finger 
nied i spillet her , det er tydelig at se ! men dumrianer 
er i alle alligevel ! “ råbte han „ I forstå ikke at 
passe på Molluf Zemba , og nu skulle i aldrig få 
ham fat ! Bjergene har smuthuller nok ; i dem vil 
jeg opholde mig til jeg en skøn nat vender tilbage 
og henter mit guld ! og så afsted , bort fra dette 
land , hvor man , når alt kommer til alt , ikke 
forstår sig på dygtige folk som mig og mine lige ! “ 
Han truede med sin knyttede hånd ad slottet 
og gik videre hen ad den smalle , farlige sti , som i 
måneskinnet lignede en kæmpemæssig , bugtet slange , 
der snoede sig over en svimlende afgrund . 
Stien i sig selv var ikke farlig at passere , det 
var kun nedstigningen som var det , efter at man 
havde sprængt den fra hinanden , for at spærre opgangen 
til den frygtelige hemmelighed for alle . 
Men dog hellere , tusind gange hellere , springe 
ned fra skrænt til skrænt , end overgive sig til 
bødlen og hans hjælpere . 
Biede et standsede han forbavset , næsten forfærdet ; 
der stod nogen ved rønnebærtræet på den 
falske ' grav . 
Mon man virkelig havde sat en skildvagt her , 
for at hindre hans flugt ad denne vej . 

31 l 
han gik langsom nærmere , fast bestemt på at 
tiltvinge sig gennemgang , dersom man standsede 
ham . Han hørte allerede en forvirret larm i 
slottet , man havde uden tvivl opdaget hans flugt 
og ledte nu efter ham . 
Manden ved træet blev stående ubevægelig 
og lod ham komme nærmere , . og Molluf Zemba 
kunne ikke tilbageholde et udråb af glæde . 
Han havde genkendt manden , det var en 
ven , ingen fjende . 
Det var kun den vanvittige Greve . 
„ Ja , stå du kun der og krads i jorden , “ lo 
han ved sig selv , „ det er en meget passende beskæftigede 
for gale folk . “ 
Han ville gå forbi ham , men den vanvittige 
greb sat i ham og standsede ham . 
Nattevinden peb i hans sorte , flagrende hår , 
og månen oplyste hans blege , næsten spøgclscagtige 
træk . 
„ Bliv , “ sagde han til Molluf Zemba „ bliv , hvo 
du end er , jeg kender dig ikke , men læg dig her 
ved min side , krads jorden op med dine negle , 
indtil du ser ham , så tage vi ham imellem os , vi 
bringe ham ind i slottet og sige : her er den snnde 
arving , her er Alexander kurunja , som drak giften 
hin nat for mange år siden ; kom skynd dig , 
fremmede , skynd dig , før de andre komme , hør 
deres råben og skrigen , de komme , de komme , de 
vil stjæle ham , skynd dig , krads , krads . “ 

„ Slip mig , “ streg Molluf Zemba , som allerede 
øjnede nogle skikkelser på stien og begreb at man 
havde fundet hans spor „ flip mig , de komme . “ 
Og han forsøgte at rive sig løs . 
Men den vanvittige holdt ham med kæmpcstyrkc , 
idet han lo vildt . 
„ Slip , slip , “ streg Molluf Zemba på ny „ flip 
mig , eller jeg dræber dig . “ 
Den vanvittige lo endnu højere . 
„ Ligesom vi dræbe alle de andre , “ råbte han 
og stirrede ham ind i ansigtet „ o , “ vedblev han og 
hans blik fik ligesom et anstrøg af en tilbagevendende 
forstand „ o , nu kender jeg dig ; jeg ved hvem 
du er ! Du er min onde engel , som pustede had 
og gift i mit bryst ! og jeg skulle flippe dig ! nej , 
aldrig , aldrig ! kom mollnf Zemba , kom , der er ild 
i mit hjerte , det brænder , det brænder , det er samvittigheden ! 
Kom , nu gå vi begge , hånd i hånd , 
at stille os for guds domstol . “ 
Mollnf Zemba udstødte et hvinende skrig . Den 
vanvittige løftede ham op i fine arme , hvirvlede sig 
flere gange rundt med ham , og begge sprang ned i den 
mørke nat , dybt nede i den svimlende afgrund . 
Og nu , min kære læser , er dramaet spillet 
til ende , de mørke skyer er borte , og solen skinner 
atter lys og klar . 
Som det var gået de to hovcd-forbrydcre , 

således gik det også deres lejesvende ; ingen undgik 
sin straf ; kun en kom ikke i berørelse med den 
menneskelige retfærdighed , det var Nicola . 
Summe nat , som Martin Lindau forlod 
slottet med herminc , gik donan over sine bredder , 
sprængte slusen , og Nicola omkom i den gyselige 
hvælving . 
Omtrent en måned efter at den unge Greve 
havde taget sine ejendomme i besiddelse , var det 
gamle slot iført en strålende høitidsdragt . 
Uhyre krandse af grønt og blomster bedækkede 
de gamle , ærværdige mure fra øverst til nederst , 
og øver det gamle våben , som fandtes over indgangen 
prangede en uhyre bouket af lilicr , uskyldighedens , 
dejlige symbol . 
Alle godsets beboere vare mødte til festen , 
ikke med mørke , truende miner som før , men med 
smilende , tilfredse ansigter . De havde jo deres gamle 
herres søn tilbage ; trældommens tid var forbi . 
Og en alvorlig , højtidelig fest var det , svin havde 
samlet dem fra bjerg og Dal . 
Grev Alexander kurunja ægtede den dejlige 
fyrstinde Hermine Paoli . 
Den gamle præst udtalte velsignelsen over dem , 
og et tørdnende leve hilste dem , da ' de hånd i 
hånd gik fra guds alter , for at følge hinanden 
gennem hele det dejlige liv . 
Og da de øm aftenen betrådte den gamle 
store slotshave , lignede den en have fra tusind 
og en nat . 
Den- funklede af lys og bål . Skikkelser i 
maleriske dragter sang og dansede , ogzigeuncrfyrstcn , 
den tro talina , hilste dem ved sin skønne liljes 
side . 

„ Se , min elskede ! “ sagde den unge Greve 
„ uransagelige er guds veje ; gennem prøvelser og 
blodgang har han ført os sammen , for at forsone 
din Broder og-for at velsigne hendes blinde . “ 
Og han omfavnede sin dejlige hustru under 
den klare , stjernerige himmel og omgivet kun af 
-- venner . 
Idetsamme nærmede en gammel kvinde sig ; hun 
var bøjet af alderen ; over hundrede år hvilede på 
hendes skuldre . 
„ Kelar beta ! “ sagde hun bevæget „ Bramahs 
hellige guddom velsigne og beskytte dig . Du tror 
ej på den , det ved jeg ; du tror på den hvide 
krisfus » reddet blodige kors ; men hans lære er den 
samme som min tro ; han siger : elsker hinanden og 
gør net imod alle , og det ved jeg i begge vil . 
Så give da guddommen fljærmc eders fod ! gamle 
beba vilsigner eder ! hundrede år give mig ret 
dertil ! Gud være med eder ! “ 
Hun strakte sine hænder over dem , og rokkede 
tilbage til sin plads ; men du , kære læser , siger 
du ikke også det samme : 
gud være med os alle ! 
Ende . 
