Første kapitel . 
Afrejsen . 
Der er visse sygdomme , der til visse tider 
have raset epidemisk iblandt folkeslagene . Vi behøver 
blot af nævne „ den sorte pest “ og „ Koleraen “ , 
så er enhver med . Men der gives også 
andre epidemier , der uden af være egentlige sygdomme , 
dog udbrede sig med en smittende hurtighed 
til alle nationer . 
For et par århundreder siden var alle mennesker , 
lige fru fyrsterne og ned til den simpleste mand , 
grebne af en mani for af lave guld . Det var 
guldmagerepidemien . I vort århundrede , i vore 
dage har der hersket en lignende epidemi , nemlig 
guldfeberen ; det er ikke så længe siden af den 
grasserede , og da skulle hvert andet menneske enten 
til Amerika eller til avstralicn for af grave og vaske 
guld . 
Jeg blev også greben af denne feber , og en 
skønne dag pakkede jeg mit „ gode tøj “ sammen , 
sagde „ Farvel og tak for den gang “ til min fødeby 

København og drog afsted med en god stump penge 
i lommen til af bestride rejseomkostningerne . 
Jeg ville til det forjættede land Amerika , og 
jeg besluttede af tage afsted over Hamborg . Det 
var første gang i mit liv , af jeg drog fra de hjemlige 
„ Kødgryder “ , som man siger , ud i den vide 
berden , men tanken om alt det nye , jeg skulle se , 
om alle de mærkværdige ting , jeg stalde opleve , og 
frem for alt om alt det guld , jeg skulle høste i den 
fjærne verdensdel , gjorde mig afskeden forholdsvis 
let . Og desuden — jeg var i min første ungdom 
den gang — og når man er i den alder , har 
man i sig noget af trækfuglenatnren , der higer efter 
det fremmede og det fjærne , eller man er sommerfuglen , 
der med utrættet rastløshed flagrer fra 
blomst til blomst . 
Uden at opleve videre eventyr ankom jeg til 
Hamborg , hvor jeg på et udvandrerrontor straks 
forsynede mig med en billet til Amerika . Det var 
med et stort dampskib kaldet „ Die køniginn des 
meeres “ , „ Havets dronning “ på dansk , der den 
næste middag skulle afgå til New York . 
Jeg havde altså omtrent fire og tyve timer 
til at se mig om i Hamborg . Mine sprogkundskaber 
i det tyske sprog vare just ikke de mest fortrinlige , 
men jeg klarede mig dog alligevel , idet jeg strejfede 
Hamborg igennem på kryds og på tværs og var 
inde på alle steder , hvor der var noget seværdigt . 
Og desuden — jeg havde penge i lommen , 

og de taler alle sprog , hvor Pokker man så 
end kommer hen i verden . 
Endelig kom da den fil afrejsen bestemte time . 
Har mine læsere nogensinde set et udvandrcrskib 
tage afsted ? Hvis ikke , så kan de kun vanskelig 
forestille sig den støj og tummel , al den uro og 
forvirring , der hersker ved en sådan lejlighed , hvor 
et par hundrede mennesker færdes hulter fil bulter 
mellem hverandre . Der er en råben og skrigen 
uden ende — skibets besætning synger , kaptajnen 
bander , passagererne græder , de små børn hyle i 
vilden sku og de ligegyldige tilskuere i land le 
over hele dette optrin . 
Jeg tog plads på overdækket og mønstrede 
derfra mine medrejsende . Selskabet var mere broget 
end just udsøgt , det bestod mest af landboere fra 
Tyskland samt fra Danmark og Sverige . Der var 
også en del håndværkere og nogle enkelte , der så 
ud fil at kunne være reducerede kontorister og 
hanoelsbetjentc . Der var gamle gråhårede mænd 
og kvinder , og der var pattebørn , som mødrene 
bar på armen . 
Det billede , som disse to—tre hundrede mennesker 
frembød , var overørdenlig malerisk . Her tog en 
moder afsked med sin søn , der trykkede en nng 
pige det sidste Kus på sin kærestes mund . Hist 
kom et selskab på en halv snes stykker , slæbende 
på deres pakkenelliker , og der stod der en ung fyr , 
der ikke ejede andet rejsegods end — sig selv ! Et 
sted fik en Bonde sin gode tyske mønt omvckslet i 

amerikanske dollars , vckscllereren var en fiffig jødcsmaus , 
og efter hans minespil at dømme var forretningen 
ikke ilde for ham ; et andet sted havde en 
dansk bondefamilie lejret sig omkring madposen , som 
den tiltalte med en appetit , som om den frygtede for 
at den under hele rejsen hverken skulle få vådt 
eller tørt . 
Afrejsens øjeblik nærmede sig . . . alle udvandrerne 
vare om bord . . . alle uvedkommende fjærnet 
fra skibet . Da opstod der pludselig tumult 
midtskibs . Jeg så passagererne trænge sig derhen 
og fulgte strømmen . Samtidig hørte jeg en bydende 
stemme , der råbte : 
— jeg arresterer dem i lovens navn ! 
Ved at hæve mig på tåspidserne fik jeg øje 
på den , der havde udtalt disse skæbnesvangre ord . 
Det var en lille mand med et forsiagent og determineret 
ansigt . Han blottede i dette øjeblik et 
politiskilbt , der legitimerede ham som hamborgsk opdagclscsbetjent . 
Den ene hånd havde han lagt 
fast på skulderen af en høj , tykmavet mand , der 
nærmest var klædt som en Bonde . Han bar kasketten 
trykket dybt ned i panden , og et stort skæg bedækkede 
hele underansigtet . 
— de arresterer mig ! gentog han med mindre 
fast stemme og i en dialekt , der tiltrods for det 
tyste sprog røbede ham som en svensker . 
— ja , på rekvisition af sfokholmerpolitict , 
svarede den lille . De er bogholder Lundgren , der 

har snydt bankinhuset wiescll l Comp . for 50 , 000 
daler . . jo , vi kender dem ! 
Samtidig tog han med et rask ryk fat i den 
tykmavcdes store skæg . . . og , se , han beholdt det 
i sin hånd . . . det var forlorent . Svenskeren så 
sig med et skulende blik omkring efter en vej til 
flugt , men der var „ vinket af “ , som man siger . . . 
Over alt omgav ham en tæt klynge af mennesker , 
der just ikke betragtede ham med de venligste øjne . 
Den lille opdagelsesbetjent lagde igen sin hånd 
på hans skulder og lod ham gå foran sig over 
landgangsbrædtet . 
— se så , nu er ladningen , splitte mig , 
50 , 000 daler mindre værd , sagde en lystig Matros 
af skibets besætning , idet han tog sig en skrå . 
Efter dette lille intermezzo , som jeg og de andre 
passagerer overværede med blandede følelser , 
blev der truffen de sidste forberedelser til afrejsen . 
Der blev pebet for tredje og sidste gang , landgangsbroerne 
trukne i land og fortsjningstrodserne 
gjorte los . Kaptajnen gav sine ordre . . . de store 
hjul satte sig tungt i bevægelse , og „ Havets dronning “ 
Gled bort fra kajen . 
Nu blev der en råben „ Farvel “ i tre—fire 
forskellige tungemål . . . en svingen med hatte 
og lommetørklæder og en tudskrålen uden lige . 
Jeg selv , der var fremmed på stedet og altså 
ingen havde at tage afsked med , stod temmelig uberørt 
ved denne scene . Matroserne istemte en lystig 
opsang på engelsk , nogle tyste burschcr toge sat 

på en frivol vise . . . en syv—otte jyske bønderkarle 
afsang „ Den tappre landsoldat “ og en svensk 
mormonfamilie begyndte på en — salme . Det 
var , hvad sprogene angik , en sand babelsforvirring . 
Jeg 
slog ild og tændte min rejscpibc , medens 
„ Havets dronning “ langsomt dampede frem mellem 
de tusinde og atter tusinde af master på Elben . 
Andet kapitel . 
Om bord . 
Der er just ikke meget at fortælle om en fart 
over Atlanterhavet , og jeg skal derfor fatte mig i 
al korthed . — „ Havets dronning “ havde allerede 
været flere dage under vejs . . . vi havde passeret 
kanalen mellem England og Frankrige og befandt 
os nu i rum sø . Så langt vore øjne kunne nå 
så vi ikke andet end vand og atter vand . . men 
rigtignok ikke vand af den slags , som man træffer 
i de hjemlige rendestene , vi beære med navnene 
„ Sunde “ og „ Bælter “ . . . nej , det var frådende , 
sknmklædte bølger , der gjorde en- larm , som om de 

ville sluge os , når de væltede sig ind over , og 
brødes mod skibets planker . 
Over de fem og halvfjersindstyve procent af 
passagererne på „ Havets dronning “ havde måttet 
bukke under for den sygdom , man kalder for „ Søsyge “ , 
og lå brølende nede under dækket , bringende 
deres offre til havets opbragte gud . Det skal , 
efter hvad man siger , være „ en kold en “ denne søsyge , 
men jeg kender lige så lidt til den , som til 
nogen anden sygdom . Jeg kunne derfor opholde 
mig den største del af dagen oppe på dækket . . 
Hvilket var meget heldig , eftersom på et udvandrerskib 
atmosfæren under dækket just ikke er behagelig 
at indånde for raske lunger . 
Denne omstændighed , at jeg ikke var søsyg , 
kunne jeg takke for et interessant bekendtskab . . . 
Et bekendtskab , der skulle komme til at spille en betydelig 
rolle under mine senere eventyr i fremmede 
lande og verdensdele . Det var en tysk dame , en 
ung hamborgerinde , jeg lærte at kende . Hun var 
lige så søstærk som jeg , og da vi , i særdeleshed i 
de første dage , så godt som vare de eneste passagerer 
oven dækket , blev vi snart fortrolige venner . 
Hun var omtrent to og tyve år gammel , og så 
overordenlig godt ud , med skælmske , brune øjne , 
fyldig sort hår og allerkæreste smilehuller i kinderne . 
Hun var lille , men velskabt , væver og kvik 
som en vind . 
Hun var ikke alene , men ledsagedes af sin 
— mand . Ja , kætchen Miller , således hed hun , 

var gift — men jeg var ikke længe om at komme 
til det resultat , at hun just ikke tilbad sin anden 
halvdel . I en meget ung alder , knapt sytten år 
gammel , altså så gort som et barn , var hun bleven 
gift med ham . Han var sncdkcrsvcnd og fattig , 
hvorimod hun i arven efter sine forældre havde 
bragt ham en god medgift . Han havde kun været 
et par år om at sætte den over styr . Derpå 
var det bestandig gået mere og mere tilbage for 
dem , idet Miller holdt mere af at spille og svire end 
af at arbejde . Til sidst var han bleven så ilde 
renovieret i Hamborg , at han ikke havde set anden 
udvej end at udvandre , for at forsøge på at blive 
et nogenlunde ordenligt menneske hinsides havet . 
At hans kone just ikke havde de bedste forhåbninger 
i denne henseende , mærkede jeg snart . 
Foreløbig blev snedkersvend Miller nede under 
dækket , brølende som en stud , der skal skagles , og 
gørende sit bedste for at vende sine indre dele ud 
ad . Imidlertid sad jeg ovenpå dækket og konverserede 
hans unge smukke kone . . . i al tugt og 
ærbarhed naturligvis . I begyndelsen lagde sproget 
mig en del hindringer i vejen , da . jeg , som 
allerede fortalt , just ikke var nogen mester i det 
tyske . . . men i mangel af ord hjalp jeg mig med 
øjensprogct , som kætchcn Miller ligeledes var meget 
ferm i , gebærder og pantomimer gjorde resten , og 
snart vare vi så fortrolige venner , som om vi havde 
kendt hinanden i mange år . Hver morgen mødtes 

vi på dækket , og vi skiltes først , når der blev 
pebet til køjerne . 
Først efter otte dages forløb , det vil altså 
sige mod slutningen af rejsen , kom Franz Miller 
— således lød sncdkersvcndens fulde navn — 
nogenlunde restitueret op på dækket . Hans kone 
og jeg vedblev at være gode venner før det , og 
han generede os ikke , idet han foretrak nogle svirebrødres 
selskab før vort . Kun nu og da kom han 
hen til os , og jeg lagde mærke til , at han undertiden 
lånte mig nogle mindre venlige blikke . Grunden 
anede jeg ikke , thi jeg kunne umulig antage ham 
før at være skinsyg på mig ! -- -- -- -- 
det var en før den tid usædvanlig hurtig 
rejse . Den femtende dag genlød hele skibet af 
det jublende råb : „ Land ! “ Og når man , kun 
med en uendelig havflade før øje , har set det ene 
døgn afløse det andet , vil man kunne forestille sig , 
hvilken betydning der kan ligge i dette ene lille ord . 
Vor utålmodighed kendte næsten ingen grændser , 
før damperen , stolt som en virkelig „ Havets 
dronning “ , gled ind i New Yorks havn . — efter 
at de nødvendige formaliteter med hensyn til lægetilsyn 
o . s . v . vare iagttagne , fik vi endelig lov til 
at komme i land . 
Der opstod nu ved udskibningen de samme forvirrede 
scener , som ved indskibningen i Hamborg . 
Enhver havde nok med sig selv at gøre . . . nok med 
at passe på sin egen person og sit tøj . Jeg tog 
afsked med kætchen Miller . Hun så på mig med 

et forunderligt , langt blik , som jeg i dette øjeblik 
ikke forstod , og bevægede læberne , som om hun ville 
have sagt noget . Også hendes mand trykkede jeg 
i hånden . . . men afskeden fra ham var selvfølgelig 
ikke så rørende . 
Det var i København bleven mig anbefalet at 
tage ind til en landsmand ved navn Schmidt , der 
i New York havde et stort logishus for rejsende . 
— jeg var glad ved straks at skulle være mellem 
landsmænd , thi den gang havde jeg endnu ikke 
gjort den erfaring , at man i udlandet skal vogte 
sig allermest for sine egne landsmænd . 
Efter at jeg havde haft et lille sammenstød med 
en slyngel af en neger , der absolut ville bemægtige 
sig mit tøj , fik jeg fat på en mand , der så nogenlunde 
pålidelig ud , og efter at jeg havde opgivet 
ham navnet på Schmidts logishus , påtog han 
sig at føre mig og min bagage derhen . 
Bi havde kun gået gennem nogle få gader , 
da jeg hørte lyden af hurtige skridt bag ved os . 
Jeg vendte mig om og så til min allersførsfe overraskelse 
ingen anden end kætchen Miller ! Hendes 
kinder vare bedækkede med en let rødme , både som 
følge af den hurtige gang og af indre bevægelse . 
— for Pokker , udbrød jeg , de her , kætchen ? 
— ja , svarede hun med sin forførende stemme , 
øe må ikke blive vred . . . De må tillade mig af 
følge dem . . . 
— men deres mand ? 
— å , tal ikke om ham ! svarede hun med 

rynkede bryn . Han gjorde aftale med disse svirebrødre , 
han havde truffen om et bord , om af tage 
ind på det samme sted . Jeg indser , af han vil 
fortsætte sit tidligere liv . . . jeg vil blive lige så 
ulykkelig med ham i den nye verden som i den 
gamle . . . og derfor . . . 
Hun holdt inde , idet hun rødmede . 
— og derfor ? gentog jeg . 
— og derfor tog jeg en rask beslutning . Jeg 
er flygtet , for aldrig mere af vende tilbage til ham . 
Og nu må de ikke forlade mig midt i denne store , 
fremmede by . . . lad mig følge med dem , hvor 
de går hen ! 
Hendes stemme var så rørende , hendes blik 
så bedende , af jeg umulig kunne sige : „ Nej . “ 
— det er måske ikke rigtig , hvad de har 
gjort , kætchen , svarede jeg , men det må de selv 
om . De kan stole på mig , jeg skal yde dem al 
den hjælp , jeg formår . 
Vi fortsatte imidlertid vor vej efter drageren , 
der gik nogle skridt foran . Og således havde nu 
jeg , der var vild fremmed i denne store verdensby , 
en person til af våge over foruden mig selv . 
Efter omtrent en halv times gang nåde vi 
til Schmidts logishus , der lå i en snever gade 
midt i byen . 
Det var en stor bygning , som han udelukkende 
havde taget i brug til sin forretning . Jeg sørgede 
straks for et værelse til kætchen Miller , og derpå 

skiltes vi , efter af have truffen aftale om , når vi 
skulle mødes igen . 
Teedie kapitel . 
Den første nat i Amerika . 
Når man i løbet af en halv snes dage eller 
mere ikke har fået andet end saltvandskost , og tilmed 
ikke af den allerbedste slags , så søler man 
appetit til et mållid af den slags , som „ Landkrabberne “ 
Nyde . Det første jeg altså gjorde , efter at 
have indlogeret mig i Schmidts logishus , var at 
bestille et rigtig solid måltid mad . 
Medens jeg fortærede dette , kam værten selv 
hen og hilste på mig . Han var en midaldrende 
mand , høj og kraftig bygget . Hans ansigtstræk var 
ikke ilde , fkøndt det rigtignok forekom mig , at der var 
noget sknmmelt ved ham . Han indledede en samtale 
og havde navnlig travlt med at udspørge mig 
om alt muligt . Han fik at vide hvem jeg var , hvorfra 
og at jeg ikke før havde været i Amerika . Han 
ville vide besked om den tyske dame , men for dette 
punkts vedkommende forholdt jeg mig temmelig tavs . 
Derpå spurgte han mig pludselig , om jeg havde 

mange penge hos mig . Jeg var uforsigtig nok til 
at sige ham , at jeg var ganske godt forsynet . Han 
talte derefter en hel del om alle de mange flemme 
mennesker , der i Amerika lægge snarer for de uerfarne 
fremmede , for at „ redde “ deres penge . Havde 
jeg af naturen haft anlæg til at blive bange , ville 
jeg uden tvivl være bleven det ved alle de gyselige 
røverhistorier , han diskede op med . Så sagde han , 
at han havde fattet interesse for mig , og af han 
derfor ville gøre mig opholdet i sit hus så billigt 
som muligt » ed af anvise mig et lille værelse , han 
havde over gården og ellers benyttede privat . Jeg 
takkede ham for hans velvilje , skønt jeg rigtignok 
tænkte , af den måske dog ikke var så ganske uinteresseret . 
Derpå gik han for af lade værelset sætte i 
stand til mig . Jeg havde endnu ikke fuldendt mit 
mållid , da en stor sort hund pludselig kom ind i 
stuen og hen til mig . Dyret så forsulten ud og 
jeg gav den noget af spise , hvorover den syntes meget 
taknemlig . Derpå lagde den sig ned foran mine 
fødder og syntes af sove ind . 
Det var imidlertid bleven aften , og da jeg var 
træt efter rejsen , bad jeg en opvarter af vise mig 
over til mit værelse . Idet vi gik ud fulgte hunden 
med . Opvarteren ville jage den tilbage , men 
den viste knurrende tænder ad ham , og jeg sagde 
derfor , af han kun skulle lade den følge mig . 
— det går glædeligt , Tordenskjold , tænkte jeg , 
du har knap siat foden i land , og har allerede får 
en dame og en hund af sørge for ! Nu mangler 

der blot et par børn , så har du jo en hel amerikanst 
familie ! 
Vi gik over gården , der var lille og skummel . 
Vi stege op ad en knagende , halvråden trappe isl 
første sal , hvor opvarteren åbnede døren til et 
lille værelse . 
Efter at have tændt et tællelys gik han , og jeg 
var nu alene med hunden . 
Det var just ikke hyggelige omgivelser , da jeg 
så mig om i det lille rum med de kalkede vægge 
og de gamle skrøbelige møbler . Jeg trådte hen til 
det åbne vindue og få ud . Over mit hoved bemærkede 
jeg en smal stribe af en mørk nattehimmel 
uden en eneste stjærne . . . nedenunder den mørke 
gård , der lignede en dyb afgrund . Ved at se 
nærmere til bemærkede jeg en brandstige , der stod 
fastgjort til muren , umiddelbart ved mit vindue . 
— det er jo et passende sted til et natligt 
overfald , tænkte jeg , lukkende vindnet . Ingen ved 
at jeg er her . . . og jeg kunne forsvinde , uden at 
nogen anede det . 
Derefter gik jeg i seng og sov straks ind . 
Jeg havde måske sovet i et par timer , da jeg 
pludselig blev vækket ved en larm . Jeg hørte lyden 
af et fald mod gulvet . . . en rallen og en 
støj , som om nogen tumlede sig udenfor min seng . 
Jeg for op . . . det var mørkt i værelset . . . 
Tællelyset var udbrændt eller slukket og en kold luffsfrøm 

syntes at trænge ind i værelset . Jeg famlede 
mig for og fik fat i nogle svovlstikker , som jeg 
hurtig strøg af . Et skrækkeligt syn mødte mit blik . 
På gulvet tumlede en mand sig i kamp med den 
sorte hund . 
Den havde med sine tænder sat i mandens 
strube og en mørk blodstrøm gød sig hen over 
gulvet . 
Hvad betød dog dette ? Næppe havde jeg stillet 
mig selv dette spørgsmål , før en ny kold luffsfrøm 
slukkede svovlstikkerne . Jeg begreb nu , at vindues , 
ruden måtte være slået itu . 
Hvad gik dog her for sig . . . var det en 
morderhule , jeg var kommen i ? Jeg sprang ud 
af sengen og strøg atter en svovlstik as og tændte 
den sidste stump af tællelyset . 
Kampen mellem hunden og manden syntes nu 
at nærme sig sin slutning . 
De voldsomme bevægelser på gulvet ophørte . 
Mandens rallen forstummede og samtidig udstødte 
hunden et langt hyl , der næsten havde lighed med 
et triumfskrig . Jeg skærmede lyset mod trækvinden 
og så ned mod gulvet . 
Det syn , der nu mødte mine øjne , var alt 
andet end hyggeligt . 
En mand lå , så ubevægelig , som om han 
var død , udstrakt på gulvet med ansigtet ned ad . 
På den ene side af halsen bemærkede jeg et dybt , 
gabende sår , hvorfra en mørk blodstrøm gød sig 

hen over gulvet . Mandens klæder og hoved var 
ligeledes tilsølede med blod . Ved siden af sengen 
stod den store , sorte hund , og dens øjne tindrede 
endnu med en grønlig glans efter kampen . Ved 
af kaste et blik hen til vinduet , bemærkede jeg , af 
det stod åbent , medens en af ruderne var ituslået . 
Nu 
forstod jeg så omtrent det hele . Det var 
et natligt overfald i allerbedste røverstil , der var 
bleven forøvct mod min person — eller rettere sagt 
mod de penge , jeg var i besiddelse af . Fra gården 
havde banditten ad brandstigen nået op til 
mit vindue . Ved af trykke eller stå en af ruderne 
ind , var han kommen ind i mit værelse . . . og da 
jeg har den vane eller den uvane , hvad man nu 
vil kalde det , af sove ligesom en sten , ville jeg 
formodentlig aldrig være vågnet mere af min første 
nattesøvn i den ny verden , hvis ikke den sorte 
hund havde været hos mig . 
— det er jo en rar redelighed , denne her ! 
Tænkte jeg ved mig selv . Aldrig så snart er du 
lykkelig og vel landet i den ny verden , så er du 
på et hængende hår nær ved lige med det samme 
at rejse ind i den anden verden ! 
Jeg bukkede mig ned og klappede taknemlig min 
frelser , den sorte hund . Den slikkede min hånd 
og så på mig med et taknemligt blik , som om den 
ville sige : der kan de se , herre , det betaler sig 
også at være god mod et bæst , som mig . . . det 
kommer igen , som bondemanden sagde . 

i det samme faldt mit blik på banditten , der 
— hvilket jeg allerede har fortalt — lå ubevægelig 
med ansigtet mod gulvet . Jeg tog ham ved skulderen 
og drejede ham om . . . men for i samme nu 
tilbage ved synet af de træk , der mødte mit blik . 
Det var min vært , Schmidt . . . min omhyggelige , 
forekommende vært , der havde været så bange for , 
at slemme mennesker skulle tage mine skillinger 
fra mig ! 
— nåda ! tænkte jeg , det lader s ' gu til , at det 
er en rigtig røverhule , du er kommen ind i ! Og 
han lod dog til at ville dit vel og mene dig det 
så godt ! Å ja , på en måde ! Efter præsternes 
udsagn , har man det jo bedst i den anden verden 
. . . det har nok også været mr . Schmidts 
mening — men det kan dog gerne vente noget 
endnu med at tage derhen . . . det haster ikke . 
Ved at søle på bandittens krop , mærkede jeg 
at der endnu var en smule liv i fyren . 
Hvad skulle jeg nu gøre med ham ? Lade ham 
ligge der hele natten igennem , ville jeg dog ikke . . 
Men at sætte hele huset på den anden ende , råbe 
på politi , brøle mord og gevalt — det havde jeg 
på den anden side heller ikke lyst til . Hvad skulle 
jeg da gøre ? 
Jeg tog min beslutning og stavrede ned ad den 
mørke trappe og over den ravnsorte gård . Efter at 
have famlet mig om til alle fire verdenshjørner , 
lykkedes det mig endelig at komme ind i forhuset . 
Efter at jeg her havde rendt panden imod adskillige 

vægge og forgæves banket på flere døre , lykkedes 
det mig langt om længe at få en af logishuscts 
piger på benene . Hun så på mig lige som på 
et galt menneske , da jeg forlangte at få værtens 
kone i tale . Dog var hun så skikkelig at vise 
mig hen til værtindens værelse . 
Jeg bankede på og fik da endelig også madamen 
på benene . 
Jeg fortalte hende , at hendes mand var kommen 
til skade , vistnok ved at falde ned af trappen 
ovre i baghuset , og at han nu lå døden nær i 
mit værelse . 
Madam Schmidt lod til at være en fornuftig 
kone , der forstod en halvkvædet vise , og måske vardens 
slags historier tillige ikke noget nyt for hende , 
thi hun rystede betænkelig på hovedet , som om hun 
ville sige : nå , har han nu været på den galej 
igen . Hun sendte efter mit råd straks pigen efter 
den nærmest boende læge , og derpå gik hun med 
mig over i baghuset . Vi havde en lygte med os , 
og ved skæret af den lykkedes det madam Schmidt 
og mig at få det næsten livløse legeme båret over 
i ægteparrets sovekammer . 
Da det var bestilt , hørte jeg doktoren komme , 
og da der nu ikke var mere for mig at gøre der , 
forføjedc jeg mig over på mit eget værelse . 
Hele historien var gået så stille af , at ingen 
andre af logishuscts gæster var kommen på benene 
ved den . 
Jeg så på mit ur , da jeg kom over . Klokken 

var omtrent fire . Natten var altså snart forbi . 
Jeg klappede endnu engang min s4rtc frelser og 
kastede mig derpå fuldt påklædt på sengen , idet 
jeg tænkte : 
— det var altså den første nat i Amerika ! 
Guderne skal vide , at den er særdeles „ lovende “ . 
Bliver enden begyndelsen lig , så siger jeg tak ! 
Fjerdie kapitel . 
På pacifikbanen . 
At jeg efter denne nat ikke havde overdreven 
lyst til at forblive længere i Schmidts logishus , er 
der vel ingen , der fortænker mig i . 
Tidlig den næste morgen aflagde jeg kætchen 
Miller en visit på hendes værelse , hvor jeg gjorde 
hende bekendt med nattens begivenheder . Vi pakkede 
vort gode tøj sammen og lod det bringe hen til et 
andet logishus , der ejedes af en hollænder . Forinden 
spurgte jeg dog madam Schmidt , hvorledes 
det var med hendes mand og fik den besked , at lægen 
havde erklæret , at hans liv svævede i den største fare . 
I vort ny logis plejede kætchen Miller og jeg 
råd om , hvad vi nu skulle foretage os . Kætchen 

var imod at blive i New York , hvor hun jo let 
kunne støde sc-nmen med sin mand . Hun foreslog 
derfor , at vi skulle rejse videre mod vest . Det 
passede godt sammen med mine planer , da også 
mine tanker stundede til tlle kar vest , som amerikanerne 
kalde det , det fjerne vesten , hvor guldlcjernc 
fandtes . Vi blev da enige om , at vi den næste 
morgen foreløbig ville tage afsted til Chikago . 
Belært af nattens begivenheder indså jeg , at 
en . Revolver er en nem lille tingest at have ved 
hånden i Amerika . 
Jeg købte derfor i dagens løb en revolver til 
mig selv og en til kætchen Miller . Desuden forsynede 
hun sig med en hcrredragt , som hun straks 
iførte sig . Ja , endskønt jeg bad hende om at lade 
være , klippede hun sit rige , sorte hår ganske kort 
af . Da hun til slntning fik anbragt et forlorent 
overskæg over munden , var hun ganske ukendelig . 
Ingen skulle have sagt andet , end at det var en 
ung mand på en snes år . 
Hun så allerkæreste ud således , og hun bemærkede 
selv spøgende , at nu skulle hun sætte hjærtcrne 
i brand på alle de unge piger . 
Tidlig den næste morgen stod vi tre — thi 
den sorte hund , som vi kaldte „ Bastard “ , fulgte os 
troligt — da på en af New Yorks jernbanestationer . 
Jeg 
havde fået kætchen anbragt i en kupe og 
var selv lige ved at stige ind i den , da der var en , 
som bankede mig på skulderen . 

jeg vendte mig om og så — Franz Miller , 
kætchens mand , stå for mig . At jeg ikke blev glad 
ved dette møde , behøver jeg vel ikke at sige . 
— god morgen , du dansker , sagde han til 
mig , skal du også med toget ? 
— Io , jeg skal . . . Du skal måske også ? 
— gu skal jeg så . . . der er ingen ting at 
fortjene i dette hul af en by . . . nej , man må 
længere vest på . Men har du ikke set noget til 
min kone , den forbandede kælling ? 
— øjn kone , gentog jeg i min mest forundrede 
tone , hun er vel med dig . . . 
— gu er hun ikke nej , det numer . . . hun 
løb . . . men nu må vi skilles for denne gang . . . 
Jeg skal i waggon sammen med nogle gode venner 
derhenne . . . men vi ses vel nok under vejs . 
Efter disse ord løb han og jeg så ham stige 
ind i en kupe nogle vaggoner borte fra os . Jeg 
steg også selv ind og tog plads ved siden af 
kætchen . 
— jeg så ham , hviskedee hun til mig , godt , at 
han ikke steg ind i denne kupe . 
— ja , men under vejs kan det ikke undgås , 
at han får dem at se . . . 
— de kan være gansk ; rolig , han vil ikke genkende 
mig i denne forklædning , svarede hun med en 
munter latter . 
Nu peb det tredje gang . . . og toget satte 
sig i bevægelse . Inden ret lang tid forsvandt New 
Yorks tårne og Tage i det fjærne . 

vi tog vore medrejsende i waggonen i øjesyn . 
Der var både mænd , kvinder og børn , så godt 
som alle henhørende til den jævne samfundsklasse . 
De fleste vare amerikanere og irlændere , desuden 
var der nogle tyskere samt enkelte skandinaver . 
Der er Pokker til forskel på en jernvejssart 
i Amerika og en dito i Danmark . I Danmark synes 
man at køre hurtigt , når man tilbagelægger 
fire mil i timen — men i Amerika er seks til otte 
danske mil i timen det almindelige . I Danmark 
er en jernvejsrcjsc på en halv dag allerede 
en lang tur . . . men i Amerika er rejsen efter 
omstændighederne tre—fire dage eller endogså en 
hel uge . I Danmark har man stationer for hver 
halve time omtrent . . . i Amerika er der undertiden 
halve dage mellem hver station . 
Som følge af disse forskelligheder er jernvcjstogene 
naturligvis helt anderledes indrettede end 
i Danmark . De enkelte waggoner står i indbyrdes 
forbindelse med hverandre , så at man kan færdes 
fra den ene til den anden . Der er sovcwaggoner 
til ophold om natten , spisewaggoner og læsewaggoncr . 
Der er køkkener , restanrationslokaler 
og alle mulige andre „ Udenomsbekvemmeligheder “ . 
Kætchcn og jeg indlod os ikke mere end højst 
nødvendigt og uundgåeligt med vore medrejsende . 
Vi skøttede os selv og forslog den lange tid på 
bedste måde . 
Af vore medrejsendes passiar hørte vi , at der 
var megen tale om indianerne , som man var meget 

bange for . Det var , sagde man , kun et par 
uger siden , at et jernvejstog var bleven standset af 
dem , udplyndret og alle de hvide rejsende nedsablet . 
Navnlig hørte vi atter og atter navnet „ Siouxindianerne “ , 
der skulle være de farligste , vildeste og 
mest snedige af dem alle . 
Vi ændscde kun lidet al denne passiar om indianerne 
og anså den for blot og bar opspind af 
frygtsomme hjærncr . Jeg kendte folk , der havde 
rejst hele Italien igennem , uden al se så meget som 
fingeren af enßrøver , og jeg trøstede kætchen med , 
al det formodentlig forholdt sig med indianerne som 
med disse meget omtalte italienske røvere . 
Således for vi da med næsten ustandselig 
fart frem ad i løbet af et par dage . 
Stæder , landsbyer , bjærge , marker , skove og 
floder kom og forsvandt som lyn for vore blikke . 
Af og til holdt vi ved stationer , snart i kortere , 
snart i længere tid , og da var vi ude for al røre 
benene . 
Egnen vi for igennem blev efterhånden vildere 
og vildere . Vi så store , uopdyrkede strækninger , 
hvorpå vi i hele timer ikke øjnede en menneskelig 
bolig , eller vi for hen over endeløse græssletter , 
hvorpå bøfler og andre ville dyr græssede . 
Lokomotivets rastløse prusten , hvislen og stønnen , 
var den eneste lyd , der afbrød disse græssletters 
ørkenagtigc stilhed . 
Jeg havde hidtil været så heldig al undgå al 

støde på Franz Miller . . . men den tredje dag 
af vor jernbancfart så jeg ham træde ind i waggonen . 
Han gik lige hen til mig og satte sig lige 
over for mig , medens kætchcn , der sad ved siden af 
mig , drejede hovedet bort og kiggede ud af waggonvinduet . 
— 
nå , du dansker , sagde Miller , hvordan 
går det så ? 
— jo tak , svarede jeg med mit allergladeste 
. Ansigt , det går rigtig godt fremad . 
— her er forbandet kedeligt , her på denne 
jernbane , bemærkede han , men det er sandt , det var 
det , jeg ville foetælle dig om min kone . 
— hvad er der i stykier med hende ? spurgte 
jeg , medens kætchcn kiggede endnu ivrigere ud af 
vinduet . 
— jo , ser du , fortalte han , aldrig så snart 
havde vi sat benene på land , så er kællingen 
rendt fra mig . . . 
— nej , er det muligt , Miller ! udbrød jeg med 
den mest forbavsede mine af verden . 
— gu er det det ! Jeg stod og passede på 
tøjet . . . og da jeg ville sehnig om , var kællingen 
borte . . . og jeg har ikke set spor af hende siden . 
— men , svarede jeg med et bedrøvet ansigt , 
er det vist , at hun er løben fra dig . . . onde 
mennesker , som der er så mange af her i Amerika , 
kan jo have fået fat i hende . . . der er måske 
tilstødt hende en eller anden ulykke . 
— der er fanden er der ! Jeg kender hende 

bedre . . . men jeg træffer hende vel nok en gang 
endnu . . . og så skal hun så det betalt med 
dyre renter , så sandt jeg hedder Franz Miller fra 
Hamborg . 
Efter disse lovende ord tav han i nogle 
øjeblikke . . . Kætchen så uafbrudt ud af vinduet 
- - - og jog gjorde ikke noget for at vedligeholde 
samtalen . Men derpå tog han ordet og spurgte : 
— det er sandt , har du hørt det om indianerne ? 
— 
hvilket ? 
— at de for et par dage siden har brudt 
skinnerne op for et jernvejstog og skalperet alle de 
rejsende . 
— jeg tror slet ikke på den snak . . . den 
er i ethvert tilfælde overdreven . 
— nej , det er den rene skære sandhed . . . 
Det blev fortalt på den sidste station . . . og de 
mente nt udsigterne just ikke er meget lovende for os . 
— å , hvad , der er jo militær med toget . . . 
— pyt med de militære . . . dem æde de røde 
med hud og hår ! Ja , det er rigtignok et net 
land , vi er kommen i , du dansker . 
Efter disse ord rejste han sig op og lod til at 
ville gå . 
Jeg følte mig lettere til mode , og jeg kan 
tænke , at det samme har været tilfældet med kætchen . 
Men pludselig standsede han og spurgte , idet han 
pegede på kætchen : 
— er den unge fyr der i selskab med dig ? 

— ja , svarede jeg med den største ro , skønt 
mit hjerte bankede heftigt . 
— hvad er det for en landsmand ? 
—- en sydslesviger . 
— hvad er han af profession ? 
— han er handskemager . . . 
Miller så i nogle øjeblikke på kætchen , der 
uafladeligt vendte hovedet bort . Derpå vedblev 
han : 
— vil han også med til Chikago ? 
— som du ser . 
— hvad hedder han ? 
— hans Clausen . 
— og hvor gammel er han ? 
—- en snes år , tror jeg . 
Miller betragtede i nogle øjeblikke gennemtrængende 
den forlorne handskemagersvend . Mit 
hjærte slog igen stærkere , thi jeg troede , at han i 
det mindste måtte have en mistanke . 
Men pludselig sagde han med en nbehagelig 
latter : 
— den unge fyr skulle vogte sig for at falde 
i kløerne på indianerne , for rødhuderne skal , efter 
hvad man siger , gøre meget af ungt , frisf kød , 
hihihi ! 
Efter disse ord drejede han sig em på hælen 
og forlod waggonen . Jeg åndede leltere efter 
hans bortgang . Kætchen Miller vendte nu atter 
hovedet ind i vognen . . . hun var noget blegere 

end sædvanlig , men dog rolig , og med et muntert 
smil sagde hun : 
— han skulle selv tage sig i agt for røohuderne , 
for de holde nok også meget af så saftigt , 
med brændevin gennemtrængt kød , som hans . 
— var de ikke bange , kætchen , at han skulle 
genkende dem ? 
— å , nej , han har ikke så gode øjne . . . 
Og desuden i denne forklædningdette 
foregik som sagt på den tredje dag af 
vor jernvejsrejse . Næste formiddag skulle vi være 
i Chikago , vi havde altså kun en nat tilbage af 
rejsen , der begyndte at blive kedelig for os på 
grund af sin langvarighed . Kun en nat , tænkte 
både kætchen og jeg , det er blot en halv snes 
timer eller sådan . . . så er vi fri for dette 
fængsel ! — vi skulle have vidst , hvor skæbnesvanger 
denne nat skulle blive ! 
Det var ud på natten . 
De rejsende havde begivet sig til sovewaggonernc , 
hvorfra der lød en almindelig snorken . 
Der var ingen , der mere blev forstyrret af lokomotivets 
rastløse , larmende arbejde « . . . det lullede os 
tvertimod i søvn . Kun as og til ser nogle enkelte 
op , når lokomotivføreren lod piben give et 
gennemtrængende nattesignal . 
Pludselig for vi alle op ved en forunderlig , 
stærk slæbende lyd forude . Samtidig mærkedes der 
en slingren i waggonerne og en kendelig formindskelse 

af farten . Der gik knn nogle få minutter , 
så standsede toget helt . Vi spurgte endnu halvt 
søvndrukne hverandre : hvad betyder dog dette ! Men 
i samme nu fik vi svaret . Der lød råb og eder 
fra togpersonalet . . . der faldt et par gevrerskud 
. . . og der hørtes en vild , forfærdelig hylen fra 
flere sider . 
Vi for alle op mellem hverandre . . . og fra 
alle waggonerne hørte man udråbene : 
— indianerne ! Det er indianerne . . . Indianerne ! 
Femte 
kapitel . 
Indianerne . 
At beskrive den scene , der nu påfulgte , ville 
være vanskeligt , thi det hele var et Kaos , hvor forvirring , 
panisk skræk , fortvivlelse og jammcrråb 
udgjorde de væsenligste momenter , og alt dette skete 
samtidigt . . . på en gang . . . så at sige i et 
nu , medens jeg kun kan beskrive det efterhånden . 
Det var et overfald af indianere , der pludselig 
jagede os op af vor fredelige søvn . . . og det Varde 
vildeste og grusomste og mest uforfærdede af rødhuderne , 

nemlig s ionx-jndian erne , som vi havde 
at gøre med . De brugte deres sædvanlige trafik , 
nemlig at bryde skinnerne op , for at standse jernvejstogct . 
Og nu myldrede de , udstødende deres forfærdælige 
krigshyl , ind ad vindner og døre . De 
havde hjælpere blandt de rejsende , og disse åbnede 
i forvirringens første øjeblik waggondsrene for dem . 
Selv stærke nerver kunne nok blive rystede ved at 
se disse halvnøgne , tatoverede skikkelser , der svingede 
deres tomahawker over hovederne og sendte deres 
forgiftede pil : mod os . 
Da et indianeroverfald på den tid ikke var 
nogen usandsynlig eventualitet , havde togene på 
pacifikbanen gerne militærbedækning med . 
Også dette tog , hvorom vi nu tale , havde en 
snes soldater under kommando as en løjtnant 
med sig . De opholdt sig i en særegen waggon , og 
straks ved overfaldets begyndelse vedligeholdt de 
gennem waggonens vindner og døre en livlig ild 
mod de alle vegne fremtrængendc ville . 
De fleste af de rejsende samt togpersonalet 
vare bevæbnede , om ikke med andet , så med revolvere , 
og var der end nogle enkelte , der i det 
første øjebliks forvirring og hurlnmhej tabte hovedet 
som man siger , så var der også på den 
anden side mange modige mænd , der straks optog 
kampen mod rødhuderne . 
At fruenfimmerne hvinede , og at børnene græd , 
behøver jeg vel næppe at tilføje , da det jo er noget . 

som fruentimmer og børn pleje at gøre ved alle 
lignende lejligheder . 
Således omtrent var situationen i de første 
momenter af indianeroverfaldet . 
Jeg for ved rødhudernes første krigshylcn , 
som allerede fortalt , op af søvnen , og da stillingen 
straks stod klar for mig , greb jeg min revolver . 
Kætchcn Miller var også vågnet , og modig 
som hun var , stod hun uforfærdet ved min side , 
ligeledes med sin revolver i hånden . 
Rødhuderne må have haft hjælpere blandt de 
rejsende i den waggon , hvori kætchcn og jeg opholdt 
vs , thi i et nu blev dørene indvendig fra 
smækkede op , og en fem—seks indianere trængte med 
ville hyl ind til os . 
De så frygtelige ud med deres kobberrøde , fordrejede 
ansigtstræk , deres lynende , mørke øjne og 
deres fantastisi tatoverede , halvnøgne kroppe . På 
hovederne bar de kæmpemæssige fjerprydclscr og de 
vare bevæbnede med tomahawker samt Buer og 
pile . 
Jeg affyrede min revolver . . . og en af indianerne 
segnede tilbage med ct forfærdeligt hyl . 
Tre—fire rødhuder sprang ind på mig , og jeg 
undgik kun deres tomahawker ved ct behændigt 
sidespring . 
Kætchcn affyrede også sin revolver og strejfede 
en kæmpestor rødhud , der så ud til at være en 
slags anfører for sine kammerater . En halv 
snes bchjertede mænd blandt de rejsende ilede mig 

til hjælp , og det kom nu til ct vildt håndgemæng 
imellem os og rødhuderne . 
Vi vare de overlegne i antal og det lykkedes os 
at så indianerne trængte ud af dørene . 
Men i det sidste øjeblik greb den kæmpestore 
rødhud kætchen om livet og bar hende bort så let 
som om hun kun kunne været en fjcrboldt . En hest 
stod et par skridt borte , det var indianerens . 
Han kastede sig på den og for bort med kutchen 
foran sig . 
Hun tabte sit forlorne overskæg . . . og i 
samme øjeblik hørte jeg eu stemme , der fra et 
vaggonvindne råbe på tysk : 
— for satan , det var jo min kone ! 
Det var Franz Miller , sncdkcrsvenden , der 
fremførte disse ord . Jeg sendte en kugle efter indianeren , 
men uden at ramme ham , og han forsvandt 
i nattens mørke med sit bytte . 
Kampen med indianerne nærmede sig sin ende 
over hele linjen , som man siger i det militære sprog . 
De havde stødt på en uventet og energisk modstand , 
der tilmed , hvad antallet as kombattanter angik , var 
dem langt overlegen . Fra så godt som alle vaggonernc 
var de kastede tilbage , og da det så ud til , 
at den militære styrke ville gribe til offensiven , 
fandt de det rådcligt at flygte i al skyndsomhed 
til alle sider . De efterlod sig tre døde . . . derimod 
lykkedes det dem , at føre deres sårede med 
sig . Også en del bytte havde de under det første 

øjebliks forvirring bemægtiget sig fra pakvognene . 
Med 
amerikansk hurtighed og rcsoluthcd tog 
togpersonalet og en del af de rejsende straks efter 
rødhudernes tilbagetog fat på at lægge de opbrudte 
Skinner så nogenlunde tilbage på deres 
plads , at toget kunne passere dem og rejsen fortsættes . 
Imidlertid 
opgjorde vi vort tab fra kampen 
og fandt , at det hele beløb sig til ing en døde , tre 
hårdt sårede og fem let sårede . En var forsvunden , 
nemlig kætchen Miller eller „ Hans Clansen “ , 
under hvilket navn hun var indført blandt de 
rejsende . 
Det faldt mig ind , medens man var i begreb 
med at gøre skinnerne i stand , at gå hen til hundekupeen , 
for at se hvorledes „ Bastard “ , min sorte 
hund fra New York , befandt sig . 
Til min store forbavselse fandt jeg den ikke 
blandt de firbcncde rejsende , og ved at se kupeen 
efter , opdagede jeg , at en af rnderne var knust . 
Medens jeg stod og betragtede dette , kom en tyk 
amerikansk landmand , der også var med toget , hen 
til mig . 
— ser du kanske efter din hund ? spurgte han . 
— i “ , jeg gør , svarede jeg på mit dårlige 
engelske , thi jeg var endnu ikke videre stiv i dette 
sprog . 
— ja , jeg har også en hund derinde , vcdlev 
han , og jeg ser , at den er i god behold , . . derimod 

lagde jeg mærke til en anden hund , der på 
en eller anden måde må have gjort sig løs og 
løb afsted efter den nøver af en rødhud , der på 
fin hest bortførte det unge menneske . 
— så , hvordan så den hund ud ? spurgte 
jeg ivrig . 
— såvidt jeg kunne se , var den sort og temmelig 
stor . . . var det måske din ? 
— ja , efter al sandsynlighed , siden min ikke 
er herinde , svarede jeg og gik min vej . 
Det forundrede mig med „ Bastard “ . Havde den 
bemærket den fare , hvori kætchen Miller befandt sig 
og gjort sig fri for at hjælpe hende ? Efter al 
sandsynlighed måtte det forholde sig således . . . 
Og det trøstede mig en smule , at det trofaste dyr 
befandt sig hos hende , om det end naturligvis langtfra 
kunne berolige mig med hensyn til den skæbne , 
der ventede hende blandt de ville . 
I disse tanker gik jeg tilbage langs vaggonerne . 
Pludselig 
var der en stemme , der fra en af 
disse råbte til mig : 
— hejda , du dansker , hør lidt ! 
Både på stemmen og det tyske sprog kendte 
jeg snedkersvenden , kætchens mand . Jeg standsede 
og så ham stikke hovedet ud af et af vaggonvinduerne . 
— 
så var det dog alligevel hende , sagde han 
med et ubehageligt grin . 
— hvem ? spurgte jeg i min mesf uvidende tone . 

— min kone , hende som rødhuden tog med 
sig på hesten ! Skulle man ikke kende sin egen 
kone ! Jo , jeg så hende nok . . . og jeg havde 
også en anelse om , at det ikke hang rigtig sammen 
med den unge fyr , som du sagde var fra Sydslesvig . 
Men du skal ikke blive bange . . . jeg er 
siet ikke vred på dig , fordi du måske har hjulpet 
hende-med at rende bort fra mig . . . jeg ville heller 
end gerne af med kællingen . . . og nu får 
hun jo desuden løn som forskyldi . . . jeg ville 
nødig være i hendes sted blandt rødhuderne . . . 
Hihihi ! 
Jeg blev så opbragt over dette pragteksemplar 
af en kærlig ægtemand og over den kyniske måde , 
hvorpå han udtalte sig , at jeg bortfjærncde mig 
uden at svare . 
Den skade , som rødhuderne havde anrettet 
på toget , var nu udbedrct , og alt var i stand til 
rejsens fortsættelse . Togpersonalet averterede de 
rejsende om at forføje sig tilbage til deres baggoner 
. . . der blev givet signal med piben . . . og 
derpå dampede toget ligeså lystigt videre , som om 
der slet ikke var forefaldet noget overordentligt . 

sjette kapitel . 
I floden . 
Det blev , på grund af forsinkelsen undervejs , 
opad dagen , inden vi nåde Chikago . 
Da jeg ville lade mig min kuffert udlevere , 
var den borte , og togelspeditionærerne trøstede mig 
med , at den måtte være blandt det bytte , som rødhuderne 
havde ført bort med sig . 
Det var jo en rar trøst ! Alt mit tøj befandt 
sig i kufferten , og jeg ejede nu ikke andet , end hvad 
jeg stod og gik i . 
Mine rede penge havde jeg dog været så forsigtig 
at beholde på min person , og de befandt sig 
altså i behold . 
Der var intet andet at gøre for mig end at 
finde mig i skæbnen og endda være glad over , at 
jeg var sluppet for så billigt køb . 
Jeg gik ind på en restauration og styrkede 
mig ved et godt mållid mad . Derefter drev jeg 
ud for at se mig om i byen . 
Jeg gik gade op og gade ned . . . på kryds 
og på tværs . . . og så på hele det brogede 
liv , der rørte sig omkring mig . 
Jeg havde dog ikke rigtig ro og lyst til at 
gøre mig bekendt med alt det nye der mødte mig , 
thi tanken om kætchcn Miller og den skæbne , der 
ventede hende , stod mig bestandig for hovedet . 

stakkels kone , hvad skulle der blive af hende ? 
Den lod hun ville finde blandt rødhuderne , vallet 
at forestille sig . Sandsynligvis døden eller 
skændsel . 
Jeg kunne jo ikke gøre noget som helst for at 
frelse hende . Jeg var i den henseende ligeså rådvild 
og ligeså hjælpeløs som et spædt barn . 
I disse tanker drev jeg , som fortalt , om , og 
det blev efterhånden mørkt . 
Jeg var kommen ned til floden og befandt mig 
i et kvarter , der havde et temmeligt øde og uhyggeligt 
udseende . Jeg gik netop og tænkte på at vende 
tilbage til den bedre del af staden for at opsøge 
mig et passende nattekvartcr , da jeg pludselig hørte 
skridt bagved mig . 
Jeg gik videre og lagde mærke til , at skridtene 
fulgte mig , og at de kom mig nærmere . Jeg vendte 
mig om og så i mørket to mandlige skikkelser , der 
sneg sig efter mig i ikke mere end en fem—seks 
skridts afstand . 
Dette forekom mig noget mistænkeligt , og da 
jeg , som sagt , var kommen ind i et øde og uhyggeligt 
kvarter , ville jeg fremskynde min gang for at 
se at komme bort . . . men pludselig sprang en af 
mændene frem og inden jeg kunne afværge det , bibragte 
han mig med en tung stok et så voldsomt 
slag i hovedet , at jeg halv bevidstløs styrtede om . 
De to mænd kastede sig over mig og gennemsøgte 
alle mine lommer . Da de havde fået fingre 
i min vclfyldte tegnebog , løftede den ene af dem mig 

i vejret . . . og da jeg var så fortumlet af slaget , 
at jeg ingen modstand kunne gørc . . . kastede han 
mig med et rask tag ud i flodens mørke , plumrede 
bølger , der med et vældigt klask slog op om mig . 
Samtidig råbte en stemme på tysk ned 
til mig : 
— se så , du dansker , nu er min kone betalt ! 
Skulle du nogensinde møde hende , så hils 
hende fra mig ! Men jeg tænker , at du bliver dernede , 
hvor du er . . . og der har du det vel godt , 
for vandet er jo de danskes „ Vej til roes og 
magt “ . . . hihihi ! 
Efter disse spottende ord hørte jeg ham løbe 
bort tilligemed sin kammerat . 
Jeg kendte stemmen . . . det var Franz Miller 
. . . den fordrnkne sncdkcrsvcnd , der nu havde udplyndret 
mig for mine penge og kastet mig i floden . 
Det kolde bad bragte mig forresten tilbage til 
mig selv . . . og da jeg er en god svømmer , lykkedes 
det mig at nå ind til kaien på den modsatte side 
af den , hvorfra jeg var bleven kastet ud i floden . 
Jeg kravlede med en del besvær op og satte 
mig , drivvåd som jeg var , på kanten af bolværket . 
— det er en køn redelighed , denne her , tænkte 
jeg , idet jeg rystende af kulde efter badet støttede 
hovedet mod hånden , hvad skal du nu gribe til ! 
Du er lige så nøgen og bar som da du kom fra 
din moders liv , du ejer ikke en stump , du kan 
kalde din , og spor af penge findes ikke i dine 
lommer ! Du er midt inde i en stor by , hvor ingen 

mennesker kender dig og du heller ikke kender nogen . 
Om det så er for denne nat , ved du ikke , hvor 
du skal finde tag over hovedet . Io , det ser rigtig 
nok glædeligt ud ! 
Det begyndte at regne og ruske . . . Blæsten 
for hen over mig . . . jeg rystede stærkere og stærkere 
af kulde . Hvor skulle jeg nu gå hen ? Ja , 
havde jeg vel andre steder end de uhyggelige gader ? 
Jeg overvejede netop ved mig selv , om det bedste 
jeg under disse forhold kunne gøre , ikke var at lade 
mig falde der ned , hvor jeg fornylig var kommen 
fra , nemlig ned i floden , da jeg pludselig for 
sammen ved at mærke et let slag på min skulder . 
Jeg vendte mig om og så en mand stå bagved 
mig med en opslået paraply over hovedet . Han 
var lille af vækst , og så vidt jeg kunne se det i 
mørket ganske velklædt . 
— undskyld , at jeg forstyrrer dem i deres 
betragtninger , sagde han , men turde jeg måske 
spørge dem om , hvorfor de egentlig sidder her drivvåd 
og rystende af kulde . . . det skulle de ikke 
gøre . . . det er ikke godt for sundheden . . . De 
kunne gerne forkøle dem , højstærede ! 
Det var engelsk , han talte , men af akcenten 
kunne jeg dog høre , at han hverken var englænder 
eller amerikaner . 
— kunne det interessere dem at vide , hvorfor 
jeg sidder her ! svarede jeg tvært , thi jeg anså hans 
spørgsmål for fremkaldt blot af nysgærrighcd . 

— ja , det kunne , svarede han , for ellers ville 
jeg ikke have spurgt om det , højstærede . 
— er de måske opdagelscsbetjcut ? spurgte 
jeg , idet jeg lagde mærke til , at den fremmede bo 
tragtede mig med en meget skarp , iagttagende opmærksomhed . 
— 
nej , jeg er ikke , sagde hun , men det er en 
mærkværdig plads , de har valgt til at hvile dem , 
forekommer det mig . . . og de er så drivvåd , som 
om de kom direkte fra floden dernede . 
— det gør jeg også , svarede jeg tørt og kort . 
— 8aerø ciiadie ! er de falden i vandet ? 
— nej , jeg er bare bleven sundt ud i det af 
en god ven , der først havde givet mig en på siden 
af hovedet og taget alle mine penge fra mig ! 
— Diable , det er af sine venner , man skal 
have det ! Men , hvorfor sidder de nu her , i stcden 
for af varme dem ved af bruge benene . . . eller 
hvorfor går de ikke hjem for af tage noget tørt 
tøj på ? 
> — ganske simpelt , fordi jeg hverken har noget 
hjem eller noget tøj ! 
— 8aere , er de da fremmed her i byen , 
noimimm ! 
— det må jeg vel være , siden jeg først er 
kominen hertil for nogle få timer siden . . . De 
er for øjeblikket det eneste menneske , jeg kender i 
Chikago . . . og dem kender jeg heller ikke . 
— llatin , matin , e ' esl eirois ! De lader forresten 
til af tage det med en vis ro . . . 

— ia , siden dctei det eneste fornuftige , jeg kan 
gøre . . . 
— drres svar behager mig , non8isur . . . 
Men følg med , de trænger til at få et glas varmt 
grog i livet . . . kom med . 
Efter disse ord gik den lille herre med 
paraplyen . Jeg tænkte , at jeg ikke kunne tabe noget 
ved at følge ham og gjorde det derfor . 
I et halvt hundrede skridts afstand blinkede 
lysene fra en sømandsbcværtning ud i mørket . 
Den lille herre gik derind og jeg efter ham . 
Jeg hørte ham bestille et separat værelse og to 
„ stive “ Glas grog . Værten vifte os ind i et lille 
værelse , hvor vi bænkede os » ed et bord . 
Jeg fog nu ved lyset min ny bekendt i nærmere 
øjesyn . 
Han var iført en lang slængkappe og havde 
store ridestøvler på benene , og jeg bemærkede nu , 
at han i den ene hånd holdt en ridepisk . En høj 
silkehat sad bag i nakken på ham . Han så ud 
til at være nogle og tredive år . Hans fysiognomi 
var livligt og klogt , øjnene mørkebrune og spillende 
. . . det kort afklippede hår var sort og en vældig 
knebelsbart bedækkede hans læbe . Han var lille , 
men kraftig bygget og yderst kvik og hurtig i sine 
bevægelser . Når han talte slog , han med livlige 
fagter ud med sine behandskede hænder . 
Medens jeg optog denne synsforretning over 
min ny bekendt , iagttog han også mig på den 
tidligere skarpe , prøvende måde , som jeg allerede 

et par gange havde lagt mærke til . Navnlig syntes 
min legemsbygning af interessere ham . 
Værten bragte imidlertid groggen og trak sig 
derpå tilbage . Efter af have klinket med mig , bød 
min nye bekendt mig en cigarret . 
— jeg kender jo allerede til dels dem . . . og 
derfor er det ikke mere end billigt , af de får af 
vide , hvem jeg er . . . 
— jeg takker dem . . . 
— jeg er franskmand . . . 
— jeg har gættet mig til det af deres sprog . 
— når jeg siger dem , af mit navn er monsieur 
Carlo , ved de alligevel ikke hvem jeg er , eftersom 
de jo ikke er kendt i Chikago . Var de det , 
ville de efter al sandsynlighed kende i det mindste 
mit navn . 
— det er altså en berømt mand , jeg har 
den ære . . . 
— berømt og ikke berømt . . . ekiudke ! Jeg 
er beriderdirektør og har begået den store dumhed 
af leje stadens cirkus for et år og betale 
lejen sorud ! Det skulle jeg ikke have indladt mig 
på , monsieur ! 
Idet den lille franskmand fremførte disse ord , 
stirrede han med et blik , der på en gang var melankolsk 
og dog fuldt af et vist lune , ned i sit glas . 
— var det en dumhed , at leje byens cirkns ? 
Spurgte jeg for at vedligeholde samtalen . 
— oni oui , monsieur , une granets kokke ! I 
begyndelsen gik det godt nok . . . jeg havde fuldt 

hus til mine forestillinger . . . men nu er det efterhånden 
bleven tomt . . . de gode lhikagofolk er 
bleven ked af de kræfter , jeg har i mit selskab . . . 
De vil se noget nyt . . . men hvor skal jeg få det 
nye fra — kan de sige mig det , monsieur ? 
— det er mig destoværre en umulighed ! 
— jeg mangler trumfer for at trække folk 
til min cirkns . Kunde jeg blot finde en god trumf , 
skulle huset snart blive fyldt igen . 
— men er det da så vanskeligt ? spurgte jeg . 
— meget vanskeligt . . . uhyre vanskeligt ! 
Nu , i aften gik jeg mig en tur langs floden og 
spekulerede på , hvor jeg skulle få et trækplaster 
fra . . . ja , de ved vel , hvad jeg urener med et 
trækplaster ? 
— fuldstændigt , min herre ! 
— så faldt jeg så at sige over dem , højstærede , 
henne ved bolværket . . . og så fik jeg pludselig 
den tanke , at jeg kunne bruge en fyr som dem 
. . . undskyld at jeg siger fyr . . . til trækplaster 
. . . og nu spørger jeg dem derfor , min herre , 
kunne de have lyst til at blive mit trækplaster . . . 
For gode ord og betaling naturligvis ? 

syvende kapitel , 
et engagement . 
Idet monsienr Carls rettede dette forunderlige 
spørgsmål til mig , betragtede han mig med et 
blik , der vel var yderst alvorligt , men på bunden 
af hvilket jeg dog øjnede en del skælmeri og overgivenhed . 
Om 
jeg ville være hans trækplaster ! I sandhed , 
et overraskende spørgsmål , intet under altså 
at jeg studsede . Franskmanden bemærkede det og vedblev 
på sin livlige måde . 
— ja te studser . . . ser jeg . . . men det 
må de vænne dem af med i Amerika . . . der 
må de aldrig blive forbavset over noget , hvad man 
så end spørger dem om . Skulle man engang stille 
dem det spørgsmål , om de har lyst til at gøre 
en tur med til månen , så skal de blot optage 
det på den naturligste måde af verden — thi i 
Amerika er ingen ting umulig . 
— ja , men jeg forstår dog ikke ganske deres 
spørgsmål , om jeg vil være deres trækplaster . 
— så skal jeg forklare dem det . Ser de 
højstærede jeg er menneskekender . Straks da jeg 
så dem sidde på bolværket ved floden , vidste jeg , 
hvilken situation de var stillet i . Et menneske 
der har et hjem , der har venner eller blot bekendte , 

eller har blot nogle få pence på lommen , sidder 
ikke i et øsende regnvejr , drivvåd som en druknet 
mus , på kajen af en flod og anstiller filosofiske 
betragtninger . Jeg så , at de måtte være fremmed , 
uden penge , uden venner eller bekendte , uden 
hus eller hjem . Se se , tænkte jeg , det er et menneske , 
du kan bruge , når han ellers har de andre , 
nødvendige betingelser . Jeg indlod mig i samtale 
med dem , og mærkede snart , at de havde disse betingelser 
. . . og derfor var det , at jeg stillede dem 
hint spørgsmål , om de vil være mit trækplaster 
. . . et spørgsmål , som jeg nu gentager . 
— ia , men jeg fatter endnu ikke på hvilken 
måde jeg kan være deres trækplaster . 
— ser de , jeg behøver i min cirkus en stærk 
mand . . . en meget stærk ntand . . . en bryder 
nied andre ord . 
Jeg måtte smile ad den alvor , hvormed den 
lille franskmand fremførte disse ord . 
— jeg har ganske vist gode kræfter , svarede 
jeg , men jeg er ingenlunde en stærk mand . . . og 
endnu mindre en meget stærk mand . . . og allermindst 
en bryder . . . 
— siger intet , monsieur , derfor kan de meget 
godt optræde som en verdensberømt bryderkonge ! 
— det indser jeg dog ikke ganske . . . 
— ia , men jeg indser det . . . og jeg er en 
mand af faget . De har gode kræfter kan jeg se 
på deres legemsbygning . . . 
— men jeg er ikke kunstbcriddcr eller artist . . . 

— det behøver de heller ikke at være . De 
skal blot i en otte dages tid pvc dem i at lege 
med nogle jærnkngler og jærnboltc , der ikke er tungere 
end at ethvert nogenlunde kraftigt menneske 
kan tumle dem . Så præsenterer jeg Dein strak 
for det højstærede chikagopubliknm som den hidtil 
« overvundne og verdensberømte brhderkonge dit 
eller dat , der indbyder alle byens stærke og stærkeste 
mænd til brydekamp og udlover en belønning af 
100 dollars til den , der formår at kaste dem . . . 
— ja , men det vil jeg s ' gu snart blive . . . 
Og de vil som direktør komme til at udbetale de 
100 dollars . 
Den lille fanskmand lo overgivet , tog sit glas , 
klinkede med mig og sagde : 
— de skal ikke blive overvunden , det skal jeg 
nok sørge for ! De stærkeste mænd i byen skal brydes 
med dem — og de skal overvinde dem alle sammen . 
— 
hvorledes det skal gå for sig , indser jeg 
virkelig ikke ! 
Franskmanden lo igen . 
— å , for penge kan al ting lade sig gøre , 
svarede han . For penge vil endogså den stærkeste 
mand i Chikago finde sig i at lade sig overvinde af 
dem . . . jeg skal nok træffe mine arrangements i 
forvejen . . . det er noget , som jeg er kendt med og 
som jeg har gjort så mange gange i forvejen . . . 
Nu mangler kun deres samtykke — vil de være 

mit trækplaster eller ikke . . . vil de optræde som 
den hidtil » overvundne bryderkonge . . . ja eller nej ! 
— når det blot kan lade sig gøre . . . 
— det kan lade sig gøre , siger jeg dem . Jeg 
giver dem 6 dollars for hver aften , de optræder , 
og desuden fri kostumer , og jeg garanterer dem endelig 
for , at de ikke skal blive overvunden . . . det 
ligger i min egen interesse . Hvorfor betænker de 
dem . . . et menneske i den situation , som de er 
kommen i , har jo intet valg , forekommer det mig . 
— godt , jeg slår til ! 
Jeg strakte min hånd frem og monsieur 
Carlo slog til . 
— virms , sagde han , nu er de allså bleven 
forfremmet til trækplaster . . . i Asten vin otte 
dage optræder de for første gang , og jeg garanterer 
for , at de skal gøre stormende lykke . . . lad 
os drikke to friske glas på det ! 
Han kaldte på værten og bestilte to glas 
grog til . 
Da de var drukne , fulgtes vi ad hen til hans 
cirkus , hvor der skulle underskrives en kontrakt om 
mit engagement . 
H * 
kontrakten blev sluttet . . . de forskellige betingelser 
fastsat . . . og jeg var allså nu ophøjet 
til „ Bryderkonge “ . 

jeg blev foreløbig engageret på fire uger med lønning 
fra kontraktens underskrivelse , og monsieur 
Carle var så venlig endnu samme aften at give 
mig et forsfud på gagen , så at jeg kunne leje 
mig et logis , som han tillige anviste mig . 
Da jeg om aftenen lå med næsen under dynen , 
tænkte jeg ved mig selv : 
— se , dette er noget ganske andet end flodsengen , 
som denne skurk af en tysker havde tænkt , 
at jeg skulle hvile på i nat og alle kommende 
nætter ! Men lad ham vogte sig . . . rigtignok er 
Amerika et stort . Land , men jeg træffer ham vel nok 
en gang fil . . . og så skal han få det betalt 
med renter og rentes renter ! Det er ikke sådan 
at have en konge i brydernes rige fil fjende . . . 
Og det tilmed en uovervunden konge . . . Hahaha , 
jeg må le , når jeg tænker på , at jeg nu er engageret 
som bryderkonge . . . og at alle de stærke 
mænd i chikagv skal bide i græsset for mig ! Ja , 
jeg må bekende , at det er sandt , hvad man siger , at 
Amerika er humbugens land . . . 
Længere kom jeg ikke i mine opbyggelige selvbetragtninger , 
idet jeg træt efter de sidste fire og 
tyve timers mange forskellige eventyr , endelig 
slumrede ind . 
Allerede næste dag tog jeg fat på prøverne . 
De blev ikke holdt i cirkusmanegen eller i selskabdets 

sædvanlige prøvelokale . . . men hjemme hos 
direktør Carls , da han ikke ønskede , at nogen skulle 
se mig eller kende mig før den aften at jeg skulle 
optræde . 
Først havde vi et par timers arm- og benøvelse , 
for at gøre disse legemsdele smidige . Derpå 
fik jeg den næste dag nogle jernkugler ogjernboldte 
at „ lege med “ , som monsieur Carlo kaldte 
det i sin bcriderjargon . 
De var svære nok at løfte på , da jeg første 
gang havde dem i hånden , men efter et par dages 
øvelse svingede jeg dem ligeså let rundt i 
luften , som om jeg i alle mine levedage aldrig havde 
bestilt andet end at befatte mig med den slags 
kunster . Monsieur Carlo viste mig , hvorledes jeg 
skulle bære mig ad for at lade som om de var langt 
sværere end de i virkeligheden var . . . og hvorledes 
jed skulle kaste dem mod gulvet med et frygteligt 
rabalder , for at publikum skulle tro , at det 
var nogle Pokkers tunge tingester . 
Monsieur Carlo var fornøjet med sin elev og 
svor ved alle mulige og umulige franske „ lliadiosfi 
at jeg ville gøre stormende furore . 
Side om side med disse kraftøvclscr , drev vi 
i de sidste par dage før min optræden øvelser i 
brydning . 
Direktøren viste mig de forskellige stillinger . . 
De forskellige tag . . diverse fif og flere andre 
ting . At jeg desuden fik undervisning i at træde 

frem for publikum . . hilse , stå , gå osv . osv . er 
naturligvis en selvfølge . 
Den sjette aften efter at jeg havde stiftet bekendtskab 
med monsieur Carls , erklærede han , at jeg 
var „ præsentabel “ , og den følgende aften blev bestemt 
til min første optræden . 
Den næste morgen indeholdt monsieur Carlos 
annoncer i alle Chikagos aviser samt hans plakater 
på alle gadehjørner følgende med kæmpemæssige 
typer satte slutningspassus : 
første optræden i Chikago og Amerika 
af 
den verdcnsbersmte , skandinaviske 
krastkunstner og bryderkonge 
mr . Crik Søren sen . 
Xl . Mr . Sørensen har hos selskabets direktørdeponeret 
100 
dollars , 
der udbetales kontant til den , der formår at 
kaste ham . 
Til brydekampen i aften har meldt sig 
mursvend John gr ah am her af byen . 
De følgende aftener optræden mod bryderkongen 
af de stærkeste mænd i Chikago . 
Således lød dette mærkværdige aktstykke , der i 
dagens lob bragte de gode chikagvfolk ti at stimle 

sammen på gadehjørnerne , og som ligeledes udgjorde 
det almindelige stos for samtalerne på 
alle offenlige steder . 
Ottende kapitel 
min forsfe og min sidste optræden . 
Endelig kom da aftenen , den store aften for 
min første optræden . 
Mr . Carl « var sjæleglad , han gned sig uafbrudt 
i hænderne og knaldede inde i manegen lystigt 
med sin ridepisk , thi cirkus , der kunne rumme over 
tretusinde mennesker , var propfuld , da der fra den 
første bænk i parkettet og til helt op under loftet 
sad hovede på hovcde . 
Forestillingen nærmede sig sin slutning . . . 
Monsieur Pierre var inde i sine uovertræffelige produktioner 
på usadlet hest , og efter ham skulle jeg 
optræde . 
Mit hjerte bankede . . . om jeg end ikke havde 
„ Lampefeber “ , som man kalder det , så var jeg på 
den anden side heller ikke ganske rolig . 
Jeg var iført kødfarvet trikot og havde store 
forlorne muskler på armene . 

jeg brillerede af guldflitter om Hals , arme 
op om livet . . . kort sagt , jeg var uhyre pænt 
„ pyntet “ . 
Mr . Carla kom hen til mig og sagde på sin 
livlige måde : 
— frisk mod , Antonius ! De skal bare tage 
den med ro og bilde dem ind , at de er hjemme 
hos dem selv , hvor ingen verdens mennesker ser 
på dem . . . 
— det er let nok sagt , men . . . 
— Diable , det er ligeså let gjort ! Øg hvad 
deres modstander John Graham angår , da skal 
de ingen bekymringer gøre dem med hensyn til 
ham . . . han får sine fem og tyve dollars for at 
lade sig kaste af dem . Desuden har jeg en snes 
klappere på galleriet . . . De skal få at se , at 
det hele vil spænde brillant af ! 
I dette øjeblik hørte man bifaldsråbcne efter 
mr . Pierres optræden . 
Direktøren for afsted . . . og fire staldknægte 
bar med tilsyneladende stort besvær de jærnindrctninger 
ind på manegen , som jeg skulle producere 
mig med . 
Klokken ringede . . . og med mine mest yndefulde 
bevægelse : sprang jeg frem og hilste på det 
tilsledeværende publikum , der under musikkens toner 
gav mig et forskud af bifaldssalver og bravoråb . 
Derpå 
løftede jeg en af jærnkuglerne op og 
lod den — for at vise publikum , hvor tung den 

var — falde så vældigt ned på manegen , at 
sandet sprøjtede op til alle sider . En ny bifaldssalve 
hilste denne „ Præstation “ . 
Så begyndte jeg af lege med kuglerne . . . 
Kastede dem i vejret og greb dem . . . lod dem løbe 
fra den ene arm bag om nakken og ned på den 
anden osv . osv . Ny bifaldssalve , da det var forbi . 
For af puste stod jeg i nogle øjeblikke med 
korslagte arme , hvorved publikum fik lejlighed til 
af beundre mine forlorne muskler , derpå kom turen 
til jærnboldtcnc . Jeg greb en af dem . . . 
Løftede den i vejret . . . så et øjeblik truende ud , 
som om jeg ville kaste den i hovedet på publikum , 
men begyndte derpå af svinge den rundt i luften . 
Igen stærk bifald da denne præstation var forbi . 
Nu skulle brydekampen til af gå for sig . Efter 
af jeg igen pustende havde fremvist mine forlorne 
muskler for publikum , spillede musikken op på ny 
og min modstander trådte frem . 
Det var en svær Karl . . . . godt et halvt 
hovcde højere end jeg og formodentlig en halv gang 
så stærk . 
Efter af vi til stor fornøjelse for galleriet 
med et rungende klask havde slået vore hænder 
sammen til tegn på , af vi var gode venner , tog 
brydningen sin begyndelse , medens musikken spillede 
en lystig krigsmarschc . 
Den mesf åndeløse stilhed herskede blandt 
publikum . . . alles øjne hang kun ved os . . . 
Fulgte vore bevægelser . . . og når en af os gjorde 

en behændig vending , blev tavsheden afbrudt af 
støjende bifaldsråb . 
I fem minutter brødes vi . Sejren syntes snart 
at helde til den ene sidd snart til den anden , men 
så lykkedes det mig at „ kaste “ min modstander efter 
en i forvejen aftalt vending . 
Nu blev spektaklet i cirkus næsten uudholdelig . 
Bublikum havde under brydekampen taget parti 
pro ot kontra , den ene halvpart holdt med mig , 
den anden med John Graham . 
Og disse to halvparter sløjede , råbte , brølede , 
klappede og trampede med en sådan ihærdighed , at 
en uvedkommende skulle have troet , at han var kommen 
midt ind i et galehus . 
Først måtte jeg frem , så John Graham , så 
jeg igen , så begge på en gang , og så begge igen 
endnu en gang . Derpå var monsieur Carlo så 
fornuftig at lade gassen slukke , hvorpå publikum 
endelig fandt sig i at forføje sig bort for at fortsætte 
diskussionen udenfor cirkus . 
Monsieur Carlo kom sjæleglad hen til mig , 
trykkede mine hænder og stænkede mig 5 dollars i 
erstrahonorar . 
Det var min første optræden . 
* s 
næste morgen indeholdt „ ( uncum Duft ) ' 
^ovcs “ — hovedbladet i Chikago — følgende 
artikel : 

„ Cirkns Carle . I går aftes var cirkns 
Carla besøgt endogså til overfyldning . Årsagen 
hertil var uden tvivl den verdensberømte 
skandinaviske bryderkonge , mr . Erik Sørensens 
første optræden . Mr . Sørensen viste sig det renomme , 
der er gået ' forud for ham , fuldstændig 
værdig . Hans kraftproduktionor er fulde af elegance 
og smidighed og vidner om en forbavsende 
styrke . Størst interesse knyttede sig dog til 
brydekampen mellem mr . Sørensen og mr . John 
Graham , der er bekendt for at være en af de 
stærkeste mænd her i bycu . Efter en brydekamp , 
som bryderkongcn øjensynlig kun forlængede af 
høflighed mod sin modstander , kastede han denne 
efter alle kunstens regler . En del spektakler , 
som en vis del af publikum af misforstået chikagopatriotisme 
satte i scene , sortjencr kun alle 
rolige og besindige medborgeres misbilligelse . “ 
Lignende artikler indeholdt alle chikagobladcne 
samme dag . 
Om aftenen optrådte jeg mod en ny modstander , 
en snedkersvend , som jeg naturligvis også 
kastede . 
Og på lignende måde gik det de følgende 
aftener . Mr . Carlo , var ikke i forlegenhed for at 
finde stærke mænd , der var villige til at lade sig 
overvinde af mig mod en godtgørelse af 25 dollars . 
Men det betalte sig rigeligt , thi cirkus var 
propfuldt hver aften . 

mm det gik ikke af uden en del spektakler . 
En portion af publikum , i særdeleshed den , der 
fyldte de lavere pladser , var misfornøjet med , at 
indfødte „ Borgere “ fra Chikago blev overvunden af 
en fremmed , en udlænding . . . og demonstrerede 
mod mig med hujen og piben og på lignende 
måde . 
Imidlertid havde jeg også mit parti , der stod 
på min side . . . Chikago delte sig for min skyld 
i to Lejre . . . Brydekampen blev dagens brændende 
spørgsmål og jeg dagens løve . . . der blev indgåct 
store pareer for eller mod mig . . . kortsagt 
mit navn var på alles læber . 
Mr . Carle var i perlehumør over denne meningsforskel , 
thi netop den fyldte tilskuerpladserne 
og han var generøs nok til at forhøje min gage . 
I en halv snes aftener spændte det godt af 
. . . men så begyndte sagen efterhånden at antage 
et andet udseende . 
Til at optage kampen mod mig meldte der sig 
nemlig også en del stærke mænd , om hvem direktøren 
vidste , at de ikke ville lade sig bestikke . Han 
holdt dem derfor hen med snak , som man siger , idet 
ban fortalte dem , at der før dem havde meldt sig 
så og så mange . . . men at de nok skulle komme 
til at brydes med mig , når deres tur kom . 
Der var vel adskillige af dem , der lod sig „ spise 
af “ med denne snak , men der var også andre , der 
brummede i skægget og mumlede en hel del om 
humbng og snyderi . 

navnlig var der en kæmpemæssig kuldrager , 
som var yderst påtrængende . Efter at have ladet 
sig opholde i nogle dage , råbte han en affen fra 
fin plads i galleriet , at det hele var humbng . 
Og at hvis blot han måtte komme til , skulle den 
„ fremmede snyder “ snart ligge på r—n ! 
Mine modstandere blandt publikum hilste denne 
ligefremme udtalelse med stormende bifald og der 
blev et vældigt spektakkel . Dette havde dog ikke 
gjort noget , thi det var vi vant til , men det værste 
var , at det rygte udbredte sig , at det hele var 
humbng . . . og at publikum derfor begyndte at 
holde sig borte fra huset . 
Mr . Carlo gik i et par aftener og så ud , 
som om han grundede på nogen en aften , da 
huset igen var magert besøgt , var han i strålende 
humør , og den næste morgen læste jeg i „ Ollielm 
vuil ) ' følgende annonce : 
til beriderdirektør Carle ! 
En kuldrager og adskillige andre ildesindcdc 
personer har udspredt det rygte , at brydcrkampene 
i deres cirkus kun er humbug . For at 
nedslå dette rygte , gør jeg dem følgende forstag : 
jeg hører også til de stærke mænd , men 
min stilling i samfundet gør mig det til en 
umulighed at optræde offenlig . Dog vil jeg 
prøve det med deres „ Bryderkonge “ under en 
sort maste , og hvis han overvinder mig , stænker 
jeg 100 dollars til de fattige . . . bliver jeg 

derimod sejrherre forpligter de dem til det 
samme , hvis de modtager dette tilbud , så vil 
jeg på fredag aften indfinde mig i deres cirkus 
under maske . Underret mig i morgen gennem 
dette blad om de modtager mit tilbud 
eller ikke . 
Ærb . 
„ Den sorte maske “ . 
Næste morgen læste man i bladets annoncespalter 
følgende linjer : 
til „ den sorte maske “ . 
Min herre ! Deres tilbud modtaget . 
Fredag aften kl . 10 venter jeg dem i min 
manege . 
Ærb . 
Francois Carle . 
Da jeg havde læst dette , gik jeg straks til direktøren 
og spurgte ham : 
— mr . Carle , sig mig , hvad betyder dette ? 
Han klappede mig smilende på skulderen og 
svarede : 
— monsieur Sørensen , vær de bare ganske 
rolig . Det er naturligvis mig , der har ladet både 
den første og den anden annonce indrykke . De skal 
brydes med Carlos . . . han er instrueret . . . og 
så er de formodentlig „ med “ . 
Jeg var „ med “ , thi Carlos var en af vore 

staldkarle . . . en kraftig bygget fyr , der vistnok 
besad en betydelig styrke . 
Billetterne til fredag aften gik af „ som varmt 
hvedebrød “ . Allerede dagen i forvejen havde vi 
udsolgt til dobbelt pris . . . og monsieur Carle , 
der så kassen fyldt igen , sprang af lutter glæde 
omkring som en „ Kakkerlak “ . 
Den store aften kom . . . Publikum havde knap 
tålmodighed til at se på de almindelige numre 
. . . der herskede en uafbrudt passiar og støj på 
tilskuerpladserne . 
Endelig var det sidste numer før brydekampen 
forbi . . . Klokken slog ti , og i samme nu holdt der 
en drosche udenfor cirkus . En elegant klædt herre 
med sort maske for ansigtet stod ud og gik iud i 
cirkus . 
Det var Carlos , der efter aftale med direktøren 
ude i byen var stegen op i en drosche og i 
samme øjeblik havde taget sin sorte maske på . 
Fra mængden , der i tætte rækker stod udenfor 
cirkus , bredte rygtet om den sorte maskes ankomst 
sig som en løbeild til publikum indenfor . 
Fra alle sider lød det : 
— han er kommen , den sorte maske ! 
— til vogns ! 
— i sin egen ekvipage ! 
— med fire for ! 
— og tjener bag på ! 
Guderne skal vide , hvad publikum til sidst havde 
hittet på , men i dette øjeblik blev der ringet med 

klokken . . . der blev dødsstille i cirkus . . . Musikken 
faldt ind , og den sorte maske og jeg trådte 
ind på manegen . 
Han var i skjorteærmer men yderst elegant i 
sit lindtøj og med hvide handsker på poterne . Under 
den dybeste tavshed overleverede han 100 dollars 
til monsieur Carlo . . . og denne fremtog en 
lignende sum , hvorpå han lagde pengene på en 
silkepude . 
Monsieur Carlo gav os et vink . . . vi stak 
hinanden på poterne . . . og brydekampen begyndte . 
Straks 
ved det første tag kunne jeg gerne 
have skreget højt af smærte , så hårdt tog den 
fordømte maske i mine arme . Jeg ville smutte fra 
ham , men han holdt fast . . . jeg befandt mig som 
i en skruestik . 
— for fanden , Carlos , hviskedee jeg , er du 
gal . . . giv dog slip . . . Du . . . 
Længere kom jeg ikke , thi i samme nu løftede 
den sorte maske mig i vejret , som om jeg var et 
barn og lagde mig , trods al min sprællen , på 
ryggen ned i manegens sand . 
Der lå jeg ! En vældig bifaldsstorm brød 
løs , så stærk , at cirkus næsten rystede under den . 
Blussende af vrede , næsten forglemmende sig 
selv , for mr . Carlo hen imod masken med opløftet 
ridepisk i hånden . Men i det samme øjeblik 
rejste min modstander sig i vejret , rev den sorte 
maske fra ansigtet , og foran os stød ikke staldkarlen 

Carlos , men den — kæmpestore kuldrager ! 
. . . Tableau ! 
Han nikkede til alle sider og råbte med stentorrøst 
: 
— ser i , godtfolk , han kunne ta ' es , og det 
var ikke en gang svært , for det hele var bare 
humbug . Det var egentlig en staldkarl , der skulle 
agere sort maske . . . men vi fik ham bestukket . . . 
Og nu ser i mit ærlige ansigt . . . jeg behøver ikke 
mere no ' en sort maske . . . for jeg er sort nok i 
forvejen , eftersom jeg er kuldrager , ska jeg sige vos , 
godtfolk ! 
Jeg fandt det efter denne tale rådeligst at 
forsvinde fra manegen . 
At huset ikke faldt sammen under den latter , 
tumult , støj og spektakel , der fulgte ovenpå , fatter 
jeg ikke . Det varede næsten en time , inden 
cirkus , ved politiets assistance , blev ryddet . 
Det var min sidste optræden som bryderkonge . 

niende kapitel 
„ Steppernes dronning “ . 
Da cirkus endelig var bleven ryddet , kom mr . 
Carls hen til mig . Jeg havde ventet at se ham 
fnysende af vrede , men han var ganske rolig , cndogsva 
næsten smilende . 
— det er en gal redelighed , sagde han , men 
det kunne have været værre . Og i ethvert tilfælde 
er vet ikke deres skyld , mr . Anderson . . . thi nu 
behøver de jo ikke mere at hedde Sørensen ! Den 
fordømte Carlos ! At han lod sig bestikke af disse 
slubberter til at spille mig dette puds . . lad mig 
nogensinde træffe ham , han skal få min ridepisk at 
smage ! 
Den lille direktør svingede det omtalte redsfab 
rundt på en truende måde . Derpå vedblev 
han : 
— men det kunne have været værre , det er al 
tid en trøst . Publikum vil ræsonnere som så : 
den monsieur Carlo må dog være et Pokkers 
snildt og fiffigt hovede , siden han har kunnet regne 
det ud , hans forestillinger vil vi besøge , for man 
ved jo aldrig , hvad han kan falde på at byde os . 
Og så bliver min cirkus besøgt , i det mindste nogle 
aftener , og imidlertid må jeg se at finde på noget 
nyt ! Men nu de , monsieur Anderson , de ser selv , 
at deres rolle som bryderkonge er udspillet . 

jeg kunne ikke indvende noget mod sandheden 
i hans ord . Han klappede mig på skulderen med 
skaftet af sin ridepisk og vedblev : 
— for at de imidlertid ikke igen skal sætte 
dem på bolværket og tænke på , at falde ned i 
den skidne flod , kan de blive hos mig i den fordømte 
Carlos ' s sted . . . hans plads kan de udfylde 
. . . rigtignok er det ikke meget jegkan byde 
dem . . . en og en halv dollars om aftenen . . . 
Men noget er jo bedre end flet ingen ting . . . og 
imidlertid kan de jo se tiden an , om der skulle tilbyde 
sig noget bedre . 
Hans tilbud forekom mig fornuftigt . De en 
og en halv dollars kunne jeg jo al tid modtage , 
til der muligvis skulle vise sig noget andet og bedre 
for mig . 
Jeg slog derfor til . 
Jeg var altså reduceret fra brydcrkonge til 
staldknægt . . . sådan går det i denne verden . 
Med en paryk på hovedet , et forlorent skæg over 
munden , iført en blå frakke og med gamaschcr 
på benene viste jeg mig nu for publikum og var 
mine kolleger behjælpelig med at bringe hestene ind 
og ud , bære rekvisiter ind på manegen , rive dens 
sand osv . osv . 
Mr . Carlss spådom gik i opfyldelse . I 
nogle aftener fyldte publikum virkelig af pur nysgærrighed 

cirkus . Men derpå begyndte det atter 
at blive tarveligt med besøget . 
Mr . Carlas hnmør , der stod i nøje relation 
til status i kassen , var nu kun så som så . Han 
var tavs og ordknap , bandede fælt på sit franske 
og så ud som en mand , der spekulerer på noget . 
Men en dag ved prøven var han igen i perlehumør 
. . . og så vidste vi af der var noget nyt 
i gære . 
Men hvad dette nye egentlig var . . . hvori 
det bestod , det vidste vi ikke og fik det heller ikke af 
vide , thi monsieur Carlo var altid meget hemmelighedsfuld , 
endogså lige over for sit personale , med 
de trumfer , han ville spille ud . Der var ingen , 
som lærte dem af kende tø ' - den aften , han præsenterede 
dem for publikum . 
Dog vidste vi , af der hver dag blev holdt særflilte 
prøver , hvorved kun han selv og musikdirektøren , 
der var lige så tavs af sig , var til stede . 
Man kan forstå , af man under disse omstændigheder 
var meget spændt på , hvad det var , han 
nu havde fundet på . 
Opløsningen på denne gåde skulle ikke lade 
vente længe på sig . 
En morgenstund så vi , af vore programmer og 
plakater sluttede med følgende pompøse linjer , der 
var trykt med de allerstørste typer , som noget bogtrykkeri 
i Chikago , ja i hele verden , kunne præstere 
: 

enestående ! Uhørt ! ! Xon plus nura ! ! ! 
Første optræden af 
jndlanerhpvdingen wowolos datter , kaldet 
„ Stepperose “ 
I hendes glimrende og hidtil nsete produktioner på 
usadlet hest . 
Til slutning : 
første optræden af 
„ Steppernes dronning “ 
Med hendes dresserede hund bastard . 
Da disse kunstnerinder af første rang ikke før 
har optrådt i nogen cirkus i hele den civiliserede 
verden , og da deres engagement har været forbunden 
med uhyre omkostninger og tillige kun vil 
være af kort varighed , tillader jeg mig at forvente 
et talrigt besøg . 
Francois Carls . 
Naturligvis talte selskabets medlemmer hele 
den dag kun om „ Stcpperosen “ og om „ Steppernes 
dronning “ . . . og hele Chikago talte da for 
den sags skyld også kun om det samme . 
Vor spænding og nysgærrighcd blev forhøjet 
derved , at vi ved prøven om formiddagen ikke så 
noget til de to indianske kunstnerinder . 
Det syntes at være direktørens hensigt at holde 

dem skjult for alle profane øjne til den offenlige 
præsentations øjeblik . 
Monsieur Carlas på plakaten udtalte forventning 
om et talrigt besøg blev ikke skuffet . . . ved 
forestillingens begyndelse var cirkus overfyldt med 
mennesker . 
Sidste numer før „ Stcpperoses “ Optræden 
var forbi . Jeg havde det hværv at føre parforcehesten 
„ Cito “ , som den ubekendte skulle ride , ind . . . 
Og i fuld karriere satte vi begge over barrieren og 
ind på manegen . 
Der blev ringet med klokken . . . Musikken 
istemmede ku fanfare . . . og gennem rækken af 
beridcrsclskabets medlemmer , der stod opstillede ved 
indgangen , fatte monsieur Carlo i Spring ind på 
manegen , førende end ung pige ved hånden . 
Det var steppcrosc . 
Selv om hun ikke havde været iført indianerindernes 
fantastiske dragt , ville man af hendes hele 
type ikke have kunnet taget fejl af , at man havde 
en virkelig indianerinde for sig . 
Hun var som sagt en indiansk type med brune , 
glødende øjne , sort hår og store træk . Hun var 
efter det strenge skønhedsbegreb ikke fmuk . . . men 
der var alligevel noget tiltrækkende ved hendes ansigt . 
Hun så ud til at kunne være atten år 
gammel . . . og hun var høj og slank af vækst . . . 
Let og smidig i sine bevægelser . 
Hun var klædt på . indiansk vis . . . med bue 
i hånden og et pilekogger på ryggen . 

uden at modtage mr . Carlos fremrakte hånd 
sprang hun som en fsedcrboldt op på hestens ryg 
i en stående stilling . 
Musikken begyndte . . . jeg slap hestens tøjle 
og den for afsted . . . i strakt karriere . . . i flyvende 
galop . 
Det var mere end et parsorceridt . . . det var 
en vild , halsbrækkende , nervcrystende jagt hen over 
manegens sand . 
Således måtte en indianerinde flyve på 
ryggen af sin hest , hen over de ville , endeløse 
stepper . 
Og „ Stepperose “ stod lige så sikkert på 
„ Citos “ Ryg , som på et stuegulv . 
Hendes kinder glødede . . . Øjnene skød ild 
. . . Håret flagrede vildt efter hende . Snart lå 
hun hen ad hestens ryg . . . snart stod hun . . . 
Snart sprang hun og snart sigtede hun med sin bue 
ud på tilskuerne . Farten var som en lynstråle 
. . . men bestandig ansporede hun hesten med sine 
ville , indianske tilråb . 
Det svimlede næsten for tilskuernes øjne . . . 
Noget lignende havde endnu ingen set . . . under 
den dybeste tavshed . . . den mest åndløse spænding 
fulgte de indiancrpigcns flyvende jagt . 
Men da hun med et sidste indiansk tilråb 
sprang fra hestens ryg ned på manegens sand , 
da rystede hnset under en bifaldsstorm , som ingen 
ende syntes at ville tage . 

en seks eller syv gange måtte hun frem ved 
monsieur Carlos hånd , inden der blev nogenlunde 
roligt i cirkus . 
Nu var turen til „ Steppernes dronning “ . 
En tre—fire staldknægte , hvoriblandt jeg , havde 
befaling til at bære de nødvendige rckvisiter , såsom 
stole , Tønder , tøndebånd osv . osv . , ind på 
manegen . De skulle være til brug for „ Steppernes 
dronning “ ved den -forestilling , som hun ville 
give med sin dresserede hund . 
Medens vi var i færd med at opstille disse rekvisiter , 
blev der ringet med klokken , og monsieur 
Carlo førte „ Steppernes dronning “ , ledsaget af sin 
hund , frem for publikum . 
Jeg så op og bemærkede en ung kvinde med 
langt , mørkt hår , der faldt hende løst ned ad nakken . 
Hun var iført indianerindernes dragt . Tiltrods 
for denne og tiltrods for hendes rødbrune hudfarve , 
så jeg dog straks af hendes træk , at hun 
ikke var nogen indfødt indianerinde . 
I dette øjeblik mødtes vore blikke . 
Jeg tumlede næsten tilbage ved at møde disse 
spillende , brune øjne . Et lignende par havde jeg 
set før . . . rigtignok under ganske andre omstændigheder . 
Jeg lagde mærke til , at „ Steppernes 
dronning “ ligeledes for sammen ved synet af mig . 
Jeg betragtede hende endnu en gang . . . og 
jeg kunne trods det fremmede kostume , trods den påmalcde 
hudfarve , ikke tage fejl af disse træk . 
Jeg bredte mine arme ud og styrtede frem på 

manegen , idet jeg ganske glemmende mig selv og 
mine omgivelser råbte : 
— kætchen . . . Kætchcn . . . Kætchcn ! 
Tiende kapitelet 
numer udenfor programmet . 
Alt dette var foregået langt hurtigere , end jeg 
har formået at beskrive det . . . der var knap hengået 
tredive sekunder , siden „ Steppernes dronning “ 
Viste sig på manegen . 
Ved mit råb . . . ved min bevægelse fremad 
kastede „ Debutantinden “ sig i mine arme , idet hun 
udbrød : 
— Hendrik . . . det er dem ! 
Man gætter formodentlig nu , hvem „ Steppernes 
dronning “ var ? Ingen anden end kætchen Miller 
. . . den af indianerhøvdingen bortrøvede Katchen 
di iller . 
Naturligvis vakte dette optrin . . . dcnncjgcnkendelsesscene 
midt på manegen , en uhyre be 
vægelse blandt tilsknerne . 
Først sad de stille , som de ikke var rigtig enig 
med sig selv om , hvad de skulle tro og tænke . . . 

men derpå brød der ligesom på kommando en enstemmig , 
tordnende bifaldssalve løs . 
Kætchen og jeg lå endnu i hinandens arme , da 
jeg pludselig mærkede , at nogen sprang op ad mig 
. . . og samtidig genlød cirkus af en gennemtrængende 
hylen . 
Jeg vendte mig om og så en sort hund , der 
med alle tegn på den største glæde sprang op ad 
mig , hylende af jubel . Det var steppcdronningens 
hund . . . og i denne genkendte jeg min trofaste 
bastard . 
Jeg knælede ned . . . klappede den . . . ja , 
kyssede den endogså i den første glæde over gensynet . 
En 
ny , tordnende bifaldsstorm fra tilskuernes 
rækker hilste dette optrin mellem hunden og mig . 
Denne bragte mig tilbage til mig selv . . . jeg 
huskede hvor jeg var og under hvilke forhold . . . 
Og det stod nu klart for mig , hvilken fadæse jeg i 
min første overstrømmende følelse havde gjort mig 
skyldig i . 
Jeg indså , at jeg ikke kunne gøre noget bedre 
end at forsvinde fra manegen . . . og dette iværksatte 
jeg straks ved at rejse mig op og løbe ud , fulgt 
af tilskuernes fornyede bifaldsråb . 
Kætchen trådte hen til monsieur Carl « , der 
ikke havde været det mindst forbavsede vidne til dette 
opbun . Hun bøjede sig hen mod ham og hviskedee 
ham hurtigt nogle ord i øret . 

han løftede lidt på skulderen , men derefter 
nikkede han , som vin han gav sit samtykke til noget . 
Så trådte han frem midt på manegen og 
bukkede dybt for tilskuerne . 
Disse forstod straks , af monsieur Carlo havde 
en meddelelse af gøre dem . . . og der blev som 
ved et trylleslag så tyst og stille i den store cirkus , 
af man havde kunnet høre en knappenål falde 
til gulvet . 
Efter et nyt , dybt buk tog monsieur Carlo 
ordet og sagde i det umådelige engelske , han talte : 
— mine hest erede errer ok damer ! De ' ar 
alle likesom inoi været vidne te den hejst overraskende 
scene mellem „ Steppernes dronning “ ok en af mit 
personale . De vil kunne forsto , af der er foregået 
noget ganske usædvanligt , af det så af sige er en 
scene af et drama , vi har været tilskuere ved i 
aften ! Det står desvær ' ikke nu i min malt af 
forklare dem dette drama . . . men jeg håber af 
kunne gøre det i morren aften ! Men de vil kunne 
forsto , af „ Steppernes dronning “ efter dette optrin 
ikke er disponeret til af optræde . ^ . ok hun beter 
dem om tilladelse til af måtte trække sig tilbage 
. . . men håber af ' ave den ere af se dem igen i 
morren aften ! 
Efter denne tale bukkede monsieur Carlo igen 
meget dybt for sine tilskuere og tilhørere . . og 
disse gav deres bifald tilkende ved høje og larmende 
råb . 

„ Steppernes dronning “ nejede og forsvandt fra 
manegen fulgt af bastard . 
Jeg ventede mig frygtelige bebrejdelser af monsieur 
Carlo , ja , næsten en øjeblikkelig afsked for min 
forløbelse . 
Med bankende hjerte så jeg ham derfor nærme 
sig til mig , efter at tilskuerne havde bortfjærnct sig . . . 
Men til min store overraskelse så han yderst smilende 
ud . 
Idet han venskabelig bankede mig på skulderen 
med skaftet af sin nidepidsk , sagde han meget 
jovialt : 
— viadls , monsieur Henry , hvad er det dog 
for historier , de giver til bedste i min manege ? 
— monsienr Carlo , svarede jeg stammende , de 
må ikke være vred på mig . . . men det kom så 
uventet over mig . . . det var en dame , som jeg 
havde opgivet håbet om nogensinde at gense , fordi 
jeg anså hende for død . 
— ej ej , jeg tænkte det nok , at det var en lille 
kærlighedshistorie . 
— er de meget vred på mig , direktør ? 
— luerø , har jeg måske sagt , at jeg er vred 
på dem ! Tverimod . . . jeg er dem meget taknemmelig 
. . . og til bevis derfor stikker jeg dem 

disse fem dollars ud som honorar for dej numer 
udenfor programmet , de har givet i aften . 
Jeg så overrasket på ham , medens jeg lød de 
fem dollars forsvinde i mine lommer . Han smilede 
og vedblev : 
— viadla , de ser ud , som om de skulle til 
at tabe både næse og mund ! Kan de da ikke forstå 
det . Publikum vil ræsonnere som så : denne 
monsieur Carle er dog den fiffigste Karl i hele Amerika 
. . . han finder altid på noget nyt at byde 
os . I aften har vi været vidne til en hemmelighedsfuld , 
romantisk scene af det virkelige liv . . . 
Og i morgen får vi opløsningen på den ! Man 
vil storme min cirkus for at komme ind . . . og de 
andre aftener bliver det samme tilfældet , thi hele 
Chikago må naturligvis hen for at se de to personer , 
hvis mærkværdige eventyr , jeg i morgen aften 
gør publikum bekendt med . Ja , for interessant 
og spændende håber jeg da , at deres og kætchens 
æventyr er ? 
— det kan de stole på , monsieur Carlo ! 
— lm disn , i morgen fortæller de mig hele 
historien , monsieur Henry . 
I dette øjeblik trådte kætchen Miller hen til 
os . . . og direktøren , som bemærkede , at vi helst 
ville være alene , bortfjærnede sig . 
Naturligvis kom kætchen og jeg straks i dyb 
passiar . Idet hun strakte begge sine hænder frem 
imod mig sagde hun : 

— at jeg skulle træffe dem her , Hendrik , hvor 
mærkværdigt ! 
— med mig er det let forståeligt , kætchen . . . 
Men med dem er det rigtignok en ganske anden sag 
' . . hvorledes går det til , at de befinder dem 
her . . . som „ Steppernes dronning “ . 
— å , det er en lang historie . . 
— de må sortællc ung det . . . 
— jeg vil intet hellere , men ikke her . . . De 
kan følge med mig hjem . . . jeg boer i sihotcl London “ 
. . . et af de flotteste og eleganteste hoteller i 
Chikago . . . der holder vogn udenfor for at bringe 
mig hjem . 
Jeg fulgte hende ud af cirkus . . . og udenfor 
denne holdt der ganske rigtig en vogn , som vi steg 
ind i . 
Jeg lagde straks mærke til , at der allerede sad en 
dame i det ene vognhjørne . Idet vognen rullede afsted , 
sagde kætchen , pegende på dameskikkelsen : 
— det er „ Stcppcrose “ . . . hun spiller en 
stor rolle i mine eventyr . . . hun taler uheldigvis 
knn indiancrsproget og forstår kun ganske få 
ord af det engelske sprog . 
At jeg efter denne præsentation betragtede den 
tilhyllede dameskikkelse med forøget interesse er naturligvis 
en selvfølge . 
Hotel London lå i nærheden af cirkus Carls 
. . . og efter fem minuters kørsel standsede vognen 
. . . og vi steg ud . 

ellevte kapitel 
„ Bastard . “ 
En god halv times tid senere sad kætchen , stepperose 
og jeg sammen i et elegant værelse med tre 
gode glas toddy foran os . 
Vi havde spist til aften sammen . . . og under 
måltidet havde jeg efter kætchens indstændige opfordring 
måttet fortælle hende mine eventyr . 
Nu var det hendes tur til at gøre mig bekendt 
med sine hændelser , der selvfølgelig i spændende interesse , 
langt måtte overgå mine . 
Hun fog da ordet og fortalte følgende : 
— de har vistnok endnu ikke glemt , under hvilke 
omstændigheder vi to blev skilte fra hinanden . 
Vi blev for mit vedkommende bogstavlig revet 
bort fra hinanden , idet indianerhøvdingen rev mig 
ud af kupeen , løftede mig op på sin hest og flygtede 
bort med mig . 
Det skete så hurtigt , at inden jeg fik mig rigtig 
sundet , var vi allerede langt borte fra det sted , 
hvor indianernes overfald var bleven udført . 
Men da jeg havde sundet mig , stod den skæbne , 
der nu ventede mig , også for mig med en forfærdelig 
tydelighed . Jeg ville enten blive skalperet og 
senere martrct til døde . . . eller brugt som Skive 

for indianernes pile . . . eller måske komme til at 
henslæbe min tilværelse som en af indianernes 
slavinder . . . og at dette sidste alternativ næsten 
var det værste , behøver jeg vel næppe at sige . 
Imidlertid for vi afsted . . . hen over de øde , 
endeløse stepper . . . nogle af indianerne fulgte 
os til hest . . . andre kom bagefter til fods . 
Som en stormvind galopperede vi afsted . . . 
Jeg blev næsten ør og svimmel af det hurtige ridt . 
Efter en times forløb standsede høvdingen 
pludselig sin hest . Jeg slog mine øjne op og så 
mig om . 
Jeg bemærkede , at vi befandt os midt inde i en 
jndianerby . . . fra wigwammerne — teltene — 
strømmede koner , piger og børn frem for at hilse 
på deres mænd og brødre . 
Den wigwam , vi var standset uden for , varmere 
anseelig end de andre og lå omtrent midt 
imellem dem . Jeg sagde mig selv , at det måtte 
være høvdingens bolig . 
Han steg af hesten , løftede mig ned og bar mig 
så let som om jeg kunne være et lille barn , ind i 
wigwam ' en . Der kastede han mig på gulvet og 
sagde på gebrokkent engelsk : 
— hund af en hvid mand . . . lig der til jeg 
kommer tilbage . . . og vov ikke at røre et lem om 
du har din hovedhud kær ! 
Efter disse opbyggelige ord forlod han wigwam ' en , 
hvis forhæng han lod falde til efter sig . 
„ Hund af en hvid mand “ havde han kaldt mig 

. . . og de husker måske Hendrik , at jeg var 
iført mandfolkedragt . 
Da jeg selvfølgelig havde min hovcdhud kær , 
lå jeg , som han havde befalet mig , stille , uden at 
røre et lem , . . og » ned tillukkede øjne . 
Kort efter hørte jeg udenfor wigwamen en 
snakken og en pludren i det indianske sprog , hvoraf 
jeg ikke forstod et ord . 
Men da jeg havde lagt mærke til , at pladsen 
foran høvdingens wigwam så ud til at kunne være 
en slags torv , så formodede jeg , at det måtte 
være en nådforsamling eller en Art rigsdag , hvor 
der blev aflagt beretning om togets udfald , hvor 
byttet blev delt osv . 
At der tillige blev truffen afgørelse om min 
skæbne , havde jeg ligeledes en anelse om . 
Således havde jeg måske ligget omtrent i fem 
minutter , da jeg pludselig mærkede et varmt pust 
på og en let berøring af min kind . Jeg slog 
øjnene op , og de kan forestille dem min glæde og 
overraskelse , da jeg så den trofaste „ Bastard “ stå 
foran mig med logrende hale . 
Jeg slog mine arme om dens Hals og kyssede 
den af lutter glæde . . . thi i dette øjeblik forekom 
bastard mig som en uventet beskytter i min 
nød . . . som en frelsende engel . 
Jeg satte mig over ende på gulvet . . . Bastard 
tog plads ved siden af mig . . . og med armen 
om dens Hals gav jeg mig til at betragte omgivelserne . 


teltet var tarveligt i sin udstyrelse . . . og 
med undtagelse af nogle dyreskind , som måske ville 
havt værdi på markedet , var der intet videre kostbart 
i det . 
På væggene hang der flere Buer og en del 
kunstigt forarbejdede pilekoggere , samt nogle andre 
våben , men hvad der især tiltrak sig min opmærksomhed 
var følgengc : 
på den ene væg hang der en snes menneskelige 
hovedhuder med hår af forskellig farve og 
længde . Det var skalper , som indianerne kalder 
dem . . . Hovcdhuderne af de hvide mænd , som indianerhøvdingen 
havde fældet . Det var hans krigstrofæer , 
ligesom den hvide kriger gemmer og opbevarer 
sine overvundne fjenders våbeu . 
Jeg gyste uvilkårligt ved dette syn . . . og 
jeg tænkte ved mig selv : 
— nu er der tyve hovedhuder . . . men mon 
der ikke om føje tid vil være — en og tyve ! 
At den en og tyvende skulle være min egen , 
forstår sig af sig selv ! — medens jeg anstillede 
disse hyggelige betragtninger , hørte jeg indianerne 
udenfor under en evindelig pludren og snakken fortsætte 
deres rådslagning . 
Pludselig blev min opmærksomhed vakt ved en 
let støj henne ved teltets indgang . Jeg drejede 
hovedet derhen og bemærkede et syn , der overraskede 
mig . 
Forhænget var draget så meget til side , at et 
menneskeligt hovede akknrat kunne stikke frem . En 

jndianerpige med ungdommelige , tiltalende træk 
tittede ind til os . Med et forundret blik fra sine 
store , sorte øjne . . . med et venligt smil på 
læberne . . . halvt nysgærrig og halvt forbavset 
så hun afvekslende på mig og på hunden 
bastard , der nu også havde fået øje på 
hende , gav sig først fil at knurre . . . men derpå 
lod det fil , at pigens godmodige og venlige ansigt 
bragte den på andre tanker , thi den gav sig fil at 
logre med halen ad hende . 
Således stod hun i flere minutter . . . så 
forsvandt hun plndselig . . . og forhænget faldt atter 
fil . 
Nu lod det fil , at nådsforsamlingcn derude 
var hævet . . . thi den indianske pludren ophørte 
plndselig . . . og af lyden sluttede jeg mig fil , at 
indianerne spredte sig . 
— nu er turen fil dig ! tænkte jeg ved mig 
selv med en indre gysen . 
Øg ganske rigtig . . . Forhænget blev stndt tilsiden 
. . . og indianerhøvdingen trådte ind i teltet . 
Med et mørkt , foragteligt blik fra sine lynende 
øjne få han på mig . 
Synet af ham syntes plndselig at bringe bastard 
i det dårligstc humør as verden . . . den 
for op under en rasende gøen . . . stillede sig 
foran mig . . . knurrende og visende sine hvide , 
skarpe tænder . 
Indianerhøvdingen standsede først studsende . . . 
Men derpå gik han nogle skridt frem i teltet . 

dette syntes at bringe bastard fuldstændigt 
raseri . . . dens knurren fik en truende , dump 
klang , som om den kom helt nede fra bugen . . . 
Hårene på ryggen af den rejste sig næsten lige 
som børster . . . dens øjne tindrede som hvidglødende 
kul . . . men det mest afskrækkende var dog 
den dobbelte rækkkc af hvide tænder , som den 
viste . 
Det lod også til , at indianerhøvdingen blev 
en smule betænkelig ved dette syn , der just ikke 
var beroligende for hans nøgne lægge . . . han 
standsede i ethvert tilfælde og så vredt og opbragt 
på hunden . 
Derpå udstødte han på sit indianske kaudervclsk 
nogle kommanderende ord , der formodentlig oversat 
på godt engelsk betød det samme som : „ Af 
vejen , dit bæst ! “ 
Bed lyden af indianerhøvdingens bydende ord 
rejste „ Bastard “ sig pludselig på bagbenene og begyndte 
således at dreje sig dansende rundt . . . 
Idet den dog vedblev at holde udkig med sin fjende 
og at vise ham sine truende tænder . 
Indianerhøvdingen studsede kendelig ved synet 
af disse besynderlige kunster , som „ Bastard “ så 
pludselig fandt på at opføre i dette alt andet end 
belejlig valgte øjeblik . 
Derpå bukkede han sig pludselig ned og tog 
fra gulvet en stor træklods , som han med en ny 
bydende ed i det indianske sprog kastede efter hovedet 

på bastard . . . øjensynlig i den velvillige 
hensigt at knuse dens hjærncskal . 
Hunden undgik ved et sidespring — stadig på 
bagbenene — kastevåbnet , der fløj hen i en krog 
af teltet . Derpå løb den hen fil det . . . tog det 
i flaben og præsenterede det således med logrende 
hale for mig . . 
Det gik nu op for mig , at bastard måtte være 
en veldresscrct skabning . . . og at den blandt andet 
også havde lært den kunst at „ apportere “ . 
Og jeg fik tillige en anelse om , at den gode 
bastard med sit ubckendtskab fil det indianske sprog 
antog indianerhøvdingens bydende eder og ord for 
de kommandoord , hvorefter den var vandt fil at udføre 
sine kunster . 
Indianerhøvdingen studsede igen ved hundens 
sidste kunstykkc . . . det var øjensynlig noget , han 
aldrig før havde set . . . eller i det hele taget tænkt 
sig muligt . 
Derpå gav han på sin bydende måde sin 
overraskelse luft i en række af indianske udbrud og 
eder . 
Bastards omtalte ubckendtskab fil indianersproget 
lod ham igen misforstå høvdingen . . . 
Den antog formodentlig dennes eder for en kommando 
fil ny kunster . . . i det mindste tog den straks fat 
på al udføre sådanne . 
Den sprang med gratie gennem en pandcring 
af den slags , som indianerne bruger al bære om 
hovedet for al samle deres store hår . . . den 

sprang med lethed over en høj bænk , der stod i 
teltet . . . den lagde sig „ død “ . . . kortsagt den 
gjorde utallige andre „ Hundekunster “ . 
Det var mig en fornøjelse al lægge mærke til 
den stigende forbavselse , hvormed indianerhøvdingen 
var vidne til disse forskellige kunster . . . han 
studsede . . . han syntes al tabe både næse og 
mund . . . ja , jeg troede endogså al bemærke , al 
han blegnede under sin røde hud . 
Derpå udstødte han en ny række indianske 
eder og udbrud . . . gjorde brat omkring og forlod 
teltet . 
Jeg så overrasket efter ham . . . idet jeg 
tænkte : men , hvad går der dog af manden ? 
Var han måske bleven bange for hunden ? 
Men hvorfor nedlagde han den da ikke med en af 
sine pile . . . det ville jo være den lelteste sag af 
verden for ham . 
Jeg var nu alene i teltet med bastard . 
Den kom logrende hen til mig . . . og slikkede 
mit ansigt og mine hænder . 
Jeg kyssede den taknemligt igen , thi jeg indså , 
at den i det mindste for øjeblikket havde frelst mig 
fra døden , som indianerne efter al sandsynlighed 
havde bestemt mig til . 

tolvte kapitel 
„ Den store ånd “ . 
Jeg blev pludselig reven ud af mine betragtninger 
ved en ny støj og larm udenfor teltet . 
Der blev blæst i et bøffelhorn . . . der hørtes 
fra alle sider lyden af hurtige skridt og af stemmer . 
Snart 
efter hørte jeg på ny den samme indianske 
sludren og snakken som før . . . og jeg troede 
at genkende høvdingens stemme , der holdt en lang 
tale til sine tilhørere . 
Jeg gik hen til forhænget og kikkede forsigtigt 
ud bag ved det . 
Hele pladsen foran teltet var opfyldt med indianske 
krigere . . . unge og gamle . . alle bemalede 
og alle bevæbnede med deres Buer og pile . 
I ærbødig afstand stod landsbyens øvrige befolkning 
. . . det vil sige kvinderne og børnene . 
Det var sikkerlig en ny rådforsamling . . . 
Hvorom ? Ja , sandsynligvis om mig og min 
skæbne . 
Jeg så høvdingen , der ved sin imponerende 
skikkelse ragede frem over alle de andre , stå midt i 
forsamlingen . . . ivrigt talende og ivrigt gestikulerende 
med begge hænder . 

af frygt for at blive opdaget og vække deres 
vrede , gik jeg tilbage i teltet og tog plads på 
den føromtalte bænk , som bastard havde sprunget 
over . 
Den lagde sig nu foran mine fødder . 
Der forløb således en halv snes minutter , 
i hvilke indianerne uafbrudt fortsatte deres rådslagning . 
Så løftede bastard pludselig hovedet og 
lod høre en sagte knurren . 
Jeg så hen mod indgangen . . . og fik øje 
på den unge indianerpige , der stak hovedek indenfor 
teltet og med fine store sorte øjne så afvekslende 
på hunden og på mig . 
Hun stod der i nogle minutter . . . så nikkede 
hun venligt og smilende til os begge og forsvandt . 
Kort efter lod det til , at de indianske krigeres 
rådslagning var til ende . . . Stemmerne forstummede 
og der blev tavst udenfor . 
Pludselig sprang bastard op og viste knurrende 
tænder . . . jeg forstod den og så med bankende 
hjærte mod teltets indgang . 
Forhænget blev draget til side . . . og indianerhøvdingen 
viste sig . . . denne gang uden våben 
. . . uden sin tomahawk og uden bue og pilekogger . 
Han 
så alvorlig . . . men ikke som før uforsonlig 
streng og bydende ud . 
Det er et mærkværdigt instinkt , eller hvad man 
nu skal kalde det , som hunde er i besiddelse af . Det 
lader dem straks se , om nogen kommer som fjende 

eller som ven . . . om med gode eller med onde 
hensigter . 
I nærværende tilfælde mærkede bastard øjeblikkelig , 
at der var foregået en forandring med 
indianerhøvdingen . . . og at han , om han just 
ikke var ven , dog heller ikke nu var vor absolute dødsfjende . 
Dens 
knurren forstummede også straks . . . 
Og den lod sig nøje med at stå foran mig . . . 
Skarpt iagttagende indianeren . . . parat til at møde 
den første fjendtlighed fra dennes side . 
Høvdingen gik et par skridt frem i teltet . . . 
Afvekslende seende på mig og på bastard . 
Derpå standsede han . . . og på sit flette 
engelske sagde han med fast og alvorlig stemme : 
— hvide mand , er dette dit dyt ? 
— ja , det er ! fandt jeg det rigtigst at svare . 
Efter et øjebliks tavshed vcdble . han : 
— hvide mand , i vor stamme har vore øjnes 
lys aldrig set mage til dyr ! Den er ikke som 
en hund . . . et dumt , umælende bæst . . . men 
som et menneske , som en af os , begavet med forstand , 
kløgt og snille . . . men den er jo dog alligevel 
kun en hund . . . 
— det er den , svarede jeg overensstemmende 
med den strenge sandhed , medens bastard ved en 
dæmpet knnrren gav sit bifald tilkende . 
Høvdingen vedblev : 
— men hvor får da denne hund , som ikke er 

et menneske , den menneskelige kløgt , snille og forstand 
fra . . . hvide mand , sig mig det . 
Jeg tav , skønt jeg med lethed havde kunnet 
sige ham det . . . blot ved at nævne det ene ord 
„ Dressur “ . . . Men jeg anså det under disse omstændigheder 
for at være mest diplomatisk at tie . . . 
„ Tale er sølv , men tabshcd er undertiden guld “ , 
tænkte jeg ved mig selv . 
Indianerhøvdingen optog da sin afbrudte tråd 
og vedblev : 
-— hvide mand , jeg skal besvare dig dette 
spørgsmål . . . løse dig denne gåde . Sin 
menneskelige kløgt , snille og forstand har det umælende 
bæst fra den store ånd . . . den store 
ånd har værdigct at stage ophold i dens usle 
legeme . . . det er ! den store ånd , som taler gennem 
alle hundens sindrige påfund . . . og har 
man ikke hørt noget lignende før . . . har man ikke 
hørt , at den store ånd endogså har nedværdiget 
sig til at bo i så modbydelige dyrs legemer som 
øglens og slangens ? Men som den store ånds 
legemlige hylster er denne hund hellig og ukrænkelig 
for os alle . 
Han bøjede sit knæ og bukkede under dyb alvor 
ærbødig for bastard , der takkede ham med en 
dæmpet knurren . 
Jeg kunne tiltrods for det kritiske i situationen 
næppe bare mig sot at le ad denne gamle , naragtige 
indianer . 
Men det begyndte at gå op for mig , at denne 

indianske overtro kunne bevare mit liv . . . i det 
mindste for en tid . 
Indianerhøvdingen tog imidlertid ordet og vedblev 
: 
— hvide mand , du er denne hellige hunds 
herre og mester . . . den elsker dig . . . og vil 
forsvare dit liv med sit ! . . . det er os et tegn 
på , at den store ånd ser med nådige øjne på 
dig . . . og at den ville vredes , om der timedes 
dig noget ondt . Men vor stamme , hvis høvding 
jeg ' er , ærer og tilbeder den store ånd og adlyder 
dens mindste vink- derfor har stammen også taget 
en anden bestemmelse med dig . 
I spænding og forventning imødeså jeg fortsættælsen 
af hans tale , da han nu tav og så alvorligt 
på mig . 
Så vedblev han : 
— hvide mand , det var min stammes beslutning 
med dig , at du skulle lide døden . . . 
Dels fordi du er hildet i jvantro mod den store 
ånd . . . og dels fordi du er en hvid mand . 
Din skalp — din hovedhud — tilhørte mig som 
mit retmæssige krigsbytte . . . og du selv skulle 
være mål for mine krigeres pile . 
Jeg gyste ved høvdingens udmalendc skildring 
af den skæbne , man først havde tiltænkt mig . 
Han fortsatte imidlertid : 
— nu har vi taget en anden bestemmelse efter at 
den store ånd gennem denne hund har » åbenbaret 
den kærlighed , han har for dig tiltrods for din 

vantro . . . man ser jo også , at den store ånd 
elsker så nrene dyr som til eksempel svinene . 
Jeg takkede ham i mit stille sind for den kompliment 
til mig , som sammenligningen i hans sidste 
ord indeholdt . 
— hvide akand , vedblev han , dit liv skal blive 
skåner . . . Du skal få lov til at leve . . . Du 
og din hund skal leve blandt os . . . i vor stamme 
. . . og medens vi vil ære og tilbede din hund , som 
er den store ånds legemlige hylster , så vil vi 
tåle dig . . . endskønt du er en hvid mand . . . 
For den store ånds og din hunds skyld . . . har 
du forstået min tale og mine ord ? 
Han standsede og betragtede mig spørgende . . . . 
Jeg bøjede tavs mit hoved til samtykke . 
Men indvendig jublede jeg , thi jeg vidste nu , at 
mit liv foreløbig var bevaret . 
Efter en kort tavshed fortsatte høvdingen : 
— så længe den store ånd i denne sorte 
hunds legeme dvæler hos os , tilkommer der den en 
værdig bolig . . . denne wigwam tilhører mig . . . 
Den er den største og smukkeste i vor stamme . . . . 
Og den stiller jeg til den store ånds rådighed , den 
sorte hund . . . hvorledes lyder dens navn ? 
— bastard ! 
— bastard skal bo indenfor disse vægge , æret 
og tilbedet af os som den store ånds legemlige 
hylster . . . og da den elsker dig , hvide mand , 
skal du ikke skilles fra den . . . men også have 
din bolig i denne wigwam . Således er vor villie ! 

efter disse ord bøjede han igen knæ for bastard , 
som — måske fordi den mente , af han gjorde 
nar ad den — brummende viste tænder . 
Derpå forlod høvdingen teltet . 
Trettende kapitel . 
„ Stcpyerose “ . 
Jeg kunne gerne have skoggerleet ad disse indianeres 
naragtige overtro . . . men situationen var 
for alvorlig dertil . Vel var mit liv for øjeblikket 
udenfor fare . . . men jeg indså , af så længe jeg 
befandt mig mellem rødhuderne , hang der ligesom et 
truende damoklessværd over mit stakkels hoved . 
Der var næppe forløbet en halv snes minutter 
efter høvdingens bortgang , så genlød luften udenfor 
af en næsten øresønderrivende hylen , råben 
og skrigen . 
Nysgærrig stak jeg hovedet udenfor forhænget 
og bemærkede , af hele landsbyen syntes af være på 
benene . . . Pladsen foran teltet var sort af 
røde . . . der var krigere . . . der var oldinge 
-og børn . . . der var gifte koner og piger . . . 
Og alle råbte de i munden på hverandre . 

i dette øjeblik blev forhænget dragen til side 
. . . og indianerhøvdingen trådte ind i wigwammen . 
— 
hvide mand , sagde han til mig , mit folk 
er samlet her ndens r og ønsker af bringe den store 
ånd sin hyldest ved at hilse på dig og bastard . 
Han 
skød forhænget til side og gav mig et vink 
om at træde ud as wigwammen . Jeg kaldte på bastard 
. . . og med den ved min side trådte jeg 
udenfor teltet . 
Neppe fik folket øje på os , før luften formelig 
rystede undet det vældige hyl , som det udstødte . 
Det var lutter jubel og bifald , hvormed 
man hilste os . 
Jeg havde den største lyst til , for min : trommehinders 
skyld , at holde mig for ørene , men jeg 
turde det ikke . Heller ikke bastard syntes at finde 
disse indianske hyl overensstemmende med sine begreber , 
thi den satte snuden tilvejrs og begyndte at 
gø i vilden sky , hvorved den just ikke gjorde koncerten 
smukkere eller mere vcllydende . Jeg havde også 
min største umage med at holde den fra at fare 
i indianernes nøgne ben . 
Så dannede en halv snes af de indianske 
krigere en slags båre af deres Buer . Ved tegn 
gjorde de mig forståelig , fat de ønskede at bære mig 
og den store ånds hylster i triumf . 
Jeg måtte gøre gode miner til slet spil og 

fik bastard beroliget så meget , at krigerne kunne 
løfte både den og mig op på deres improviserede 
såre . 
Derpå løftede de båren op på deres skuldre 
og satte sig i bevægelse , istemmende en hymne , der 
lød ganske gyseligt . Alle de andre fulgte efter os , 
bestandig hylende og råbende på deres indianske 
kaudervelsk . 
Bastard , der siet ikke kunne få i sit hoved , 
hvad alt dette dog betød , isatte igen snnden tilvejrs 
og hylede om kap med indianerne . . . og kun ved 
bestandig at tale til den fik jeg den så meget beroliget , 
at den ikke sprang ned i hovedet på de 
røde . 
Således bar de os hele landsbyen rundt . . . 
Og derpå tilbage til wigwamen , som jeg og bastard 
hurtig smuttede ind i , glade over , at denne 
forestilling endelig var til ende . 
Siden den tid levede jeg blandt indianerne . . . 
Og jeg må tilstå , at jeg takket være bastards renomc 
for at være en „ hellig “ Hund , havde det fuldstændigt 
npåklageligt . 
Vi havde vort eget telt — det var , som allerede 
fortalt , høvdingens egen wigwam — og der levede 
vi for det meste uforstyrrede , undtagen ved de højtidelige 
lejligheder , når stammen ønskede at bringe 
„ den store ånd “ sin hyldest gennem bastard . 

jeg indså snart , at mit livs sikkerhed kun 
afhang af , af bastard bevarede sit ry for af være 
„ den store ånds hylster “ . Dette var jo fremkaldt 
ved hundens kunstfærdighed . . . og jeg begyndte 
derfor straks af udvikle denne , og tillige af gøre mig 
til herre over den . 
Jeg kom snart efter hvilke kommandoord det 
var , som bastard udførte sine kunster efter . . . og 
jeg lærte den tillige adskillige ny . . . og da bastard 
både var lærvillig og klog , gik det let fra hånden . 
Når jeg nu færdedes blandt indianerne , undlod 
jeg aldrig af benytte lejligheden til af vise dem 
hundens kunstfærdighed , hvorover de var nær ved 
af tabe både næse og mund , som man siger . 
Jeg lod den apportere . . . jeg lod den gå og 
danse på bagbenene . . . springe over alcnhøjc 
genstande . . . ligge død osv . osv . 
Ja , jeg lærte den endogså af regne . . . ja , 
selv af læse , i hvilken Branche jeg forresten mærkede , 
af den allerede besad ganske gode forkundskaber . 
Jeg skrev et alfabet og klippede de enkelte bogstaver 
ud . Efferhånden som jeg nu lærte af kende 
indianerne ved navn og blev en smule fortrolig 
med deres sprog , lod jeg bastard af alfabetets 
bogstaver sammensætte deres navne . . . udregne 
deres alder osv . osv . 
Indianerne var ude af sig selv af forundring 
og betragtede og behandlede hunden , som den store 
ånds legemliggørelse , med den største ærefrygt og 
beundring . 

at der også faldt noget heraf på mig , er en 
selvfølge , thi når det regner på præsten så 
drypper det jo på degnen . 
Således gik det godt i nogen tid . Jeg færdedes 
blandt dem . . . lærte deres sæder og sprog 
at kende . . . og sluttede endogså et slags venskab 
med enkelte af dem . 
Men det interessanteste fra mit ophold blandt 
rødhuderne er dog min kærlighedshistorie . 
De husker måske , Hendrik , at da jeg første 
gang viste mig for dem i mandsdragt i New 
York , sagde jeg spøgende , at jeg ville sætte alle de 
unge pigers hjerter i fyr og flammer . 
Disse spøgefulde ord var nærved at blive til 
alvor under mit ophold blandt indianerne . 
Jeg var „ den hvide mand “ for alle indianerne , 
både kvinder og mænd . . . og jeg passede omhyggeligt 
på , at mit virkelige køn ikke skulle blive 
røbet . . . thi at det i så tilfælde ville være ude 
med mig , det indså jeg godt . 
Jeg var altså mand for rødhuderne . . . og 
jeg mærkede snart , at kvinderne syntes godt om den 
hvide mand . 
Deres smil . . . deres blikke . . . deres koketteren 
fortalte mig det . . . og hvad det sidste angår , 
da er den røde kvinde ligeså koket som den 
hvide . 
Kvinden er og bliver kvinde , hvad enten hendes 
hudfarve er rød , hvid eller sort . 

jeg vogtede mig imidlertid vel for , at besvare 
det kælne sprog , som indianerindernes øjne førte med 
mig . . . dels for ikke at røbe mit køn og dels for 
ikke at vække de indianske krigeres skinsyge . 
Der var knap forløben et par dage , før jeg 
gjorde den opdagelse , at den indianerindc , som var 
allermest skudt i den hvide mand , var seloc høvdingens 
datter . 
Det var den samme unge pige med de vindende , 
godmodige og venlige træk , der — > som jeg allerede 
har fortalt , et par gange havde kikket ind i wigwammen 
til mig og bastard . 
Hnn hed nok egentlig Nanna . . . men indianerne 
kaldte hende på deres billedlige sprog for 
„ Stcppcrose “ . 
Allerede de første dage kikkede hun hyppigt ind 
til mig og hunden . . . og jeg nikkede da til hende , 
hvilket hun besvarede med smilende og venlige nik . 
En formiddag , da krigerne var borte fra landsbyen , 
blev hun ikke stående ved forhænget , men 
trådte helt ind i teltet og gav sig til af klappe 
bastard . 
Det skete med en jomfruelig undseelse , blufærdighed 
og tillige uskyldighed , som klædte hende allerkæreste . 
Hunden , 
der med sit instinkt mærkede , af den 
havde en ven for sig , gengældte ivrigt hendes 
kærtegn . 
Jeg trængte til af tale med et menneskeligt væsen 

og rettede derfor på engelsk nogle ord til 
hende . 
Hun svarede med et par engelske sætninger , 
blandede med nogle indianske ord . . . og snart kom 
der en samtale i gang mellem os . . . en samtale , 
som vi dog mest mastte føre med fagter , gebærder 
og pantomimer . — ikke desto mindre forstod 
vi dog godt hiandcn . 
Jeg så hende hyppigere efter den dag . . . 
Og vort bekcndskab sornyedes og fortsattes . Hun 
havde straks tiltalt mig ved sit godmodige og venlige 
ydre . . . og trangen til af omgås og tale 
med et menneskeligt væsen , bragte mig til af slutte 
mig nærmere til hende . 
Havde jeg anet , hvilke følger dette skulle have 
for „ Stcpperoses “ Ro , havde jeg sandsynligvis ikke 
gjort det 
et par dage efter fik jeg den første anelse 
om det . . . og atter nogle dage senere vished . 
Jeg mærkede , at „ Steppcrose “ ikke søgte mig af 
flet og ret nysgærrighcd og velvilje eller af udelukkende 
interesse for bastard . 
Nej — jog gjorde den iagttagelse , at der rørte 
sig dybere følelser hos hende . . . at hun elskede 
den hvide mand . 
Længslen i hendes blikke . . . hendes kinds 
rødme , når jeg nærmede mig . . . hendes uvilkårlige 
sukke . . . hendes rysten og skælven , når 
hendes hånd tilfældigvis kom til at berøre min 
. . . og utallige andre kendetegn sagde mig det . 

stakkels pige . . . hun elskede mig . . . en af 
sit eget køn . . . en kvinde som hun selv ! 
At jeg efter denne opdagelse , for „ Stepperoses “ 
Egen skyld , søgte at undgå hende så meget 
som muligt , behøver jeg vel næppe at fortælle dem , 
Hendrik . 
Men ville bjærget ikke komme til Muhamed , 
så kom Muhamed til bjærget ! Det vil sige , 
„ Stepperose “ vidste at opsøge og træffe mig , hvor meget 
jeg end søgte at forhindre det . 
Og jeg så det ikke » gerne . . . thi hendes 
omgang og selskab var bleven mig kært . . . jeg 
holdt af den unge pige . . . og savnede hende , når 
hun ikke var hos mig . 
Men for hendes egen skyld måtte jeg 
vise mig kold , tilbageholdende og fremmed lige overfor 
hende , når vi var sammen . 
Det forundrede den unge indianerpige , der ikke 
kunne fatte denne forandring hos mig . . . det 
smertede hende dybt , så jeg . . . men dette gjorde 
mig kun min opgave vanskeligere . 
En formiddag , da alle stammens krigere var 
borte fra landsbyen , sad hun inde i wigwammen 
hos mig og bastard . 
Jeg havde som sædvanlig vist mig fremmed og 
tilbageholdende mod hende . . . og af det duggede 
blik fra hendes øjne bemærkede jeg , hvor dette 
gjorde hende ondt . 
Samtalen var gået isfå . . . 

jeg gjorde intet for at vedligeholde den . 
Pludselig hævede „ Stepperose “ Blikket og så 
på mig med et ømt , lysende udtryk i sine store 
sorte øjne . 
Samtidig sagde hun i den blanding af indiansk 
og engelsk , som hun talte , og hvis naivetet 
klang så forunderlig sympathetisk : 
— hvide ansigt være så kold og streng mod 
stakkels steppcrose . . . stakkels stepperosc bedrøvet 
. . . meget bedrøvet over det . . . hvide ansigt være 
igen mild og god mod steppcrose . . . thi stakkels 
stepperosc — elsker hvide ansigt . 
— inden jeg kunne forhindre det , lå „ Stepperose “ 
Efter disse ord med sine arme om urin 
Hals og sin mund mod min ! 
Fjortende kapitel , 
indiansk kærlighed . 
Kan man tænke sig en løseligere situatjon end 
denne : den ene kvinde gør den anden en kærlighedserklæring 
. . . ikke i spøg . . . men for ramme , 
virkelig ment alvor . 

selv bastard , der var det eneste vidne til 
denne scene , ytrede sin forundring over den ved 
nogle brummende lyde . 
Jeg blev hurtig herre over min første overraskelse 
. . . og idet jeg gjorde mig fri for indianerpigens 
favntag , sagde jeg blidt : 
— alen stepperose . . . De forglcmmcr dem 
selv . . . husk dog på . . . 
— mig huske ikke på noget , svarede hun i sit 
ejendommelige sprog , mig elske kun det hvide ansigt 
. . . og vil aldrig elske nogen anden ! 
Der var en så oprigtig og dyb følelse i den 
unge indianerpiges ord , at den uvilkårlig rørte 
mig . 
Og denne inderlige kærlighed skulle jeg berøve 
ethvert håb . . . tilintetgøre al den fortrøstning , 
som hun øjensynlig satte til den . 
Jeg nænnede det ikke for stepperoses skyld . . . 
Jeg nænnede ikke at gøre hende ulykkelig ved at tilstå 
hende sandh°dcn . 
Og desuden . . . Hensynet til min egen sikkerhed 
bød mig jo at skjule mit virkelige køn . . . thi 
om jeg end var sikker på , at stepperose ikke med 
sin gode vilje ville forråde mig , hvor let kunne 
dog ikke sandheden , når blot en var vidende om 
den , komme for dagens lys . 
Imidlertid havde stepperose taget min hånd 
og pressede den mod sine brændende læber . 
Idet jeg søgte at drage den til mig , sagde jeg : 

— stepperosc , de må rive denne kærlighed 
ud af deres hjerte . . . De må søge at gøre dem 
' til herre over den . . . 
Indiancrindens ansigt antog et fortvivlet og 
nedslået udtryk . . . med tårer i sine store , mørke 
øjne så hun på mig og sagde : 
— det hvide ansigt holder altså ikke af stakkels 
stcppcrose . . . han afskyer og hader hende . 
— det gør jeg visselig ikke , s ' epperose , svarede 
jeg , tværtimod , de er mig endogså kær . . , 
hun pressede på ny min hånd mod sine læber , 
og sagde med et glad smil : 
— o , det hvide ansigt ikke foragte stepperosc 
. . . hun være kær for ham . . . da være stakkels 
indianerpigc lykkelig : 
jeg trak min hånd til mig og sagde : 
— men stepperosc , alligevel må de se at 
blive deres kærlighed kvit . . . husk hvem de er 
og hvem jeg er . . . De er den stolte indianerhøvdings 
datter . . . jeg derimod kun en stakkels 
fange , der hver dag . . . hvert øjeblik endogså 
kan vente døden . . . 
Stepperose knyttede sin lille hånd . 
— nej , nej , sagde hun , det hvide ansigt ikke 
dø . . . han leve for stepperosc . . . eller stepperose 
dø med ham ! 
Jeg blev igen rørt over den kærlighed , som 
hendes sidste ord røbede . . . men jeg tvang mig 
til at sige i en rolig tone : 
— stepperosc . . . glem mig . . . lad os aldrig 

mere tale sammen . . . det er bedst således . . . 
Deres fader . . . Deres stamme vil dog aldrig 
tillade dem at elske en hvid mand . . . 
Hun tog på ny min hånd og sagde : 
— det hvide ansigt være mig mere end min 
stamme . . . ja , niere end min fader . . . mig 
flygte med det hvide ansigt . . . mig være hos ham 
i hans land og mig være lykkelig , når han kun 
vil tillade stakkels stepperose at elske ham ! 
Kunne jeg andet end blive bevæget over denne 
store kærlighed . Jeg kom uvilkårlig til at tænke 
på biblens ord : at kvinden skal forlade fader 
og moder og følge den mand , hun elsker . 
Denne jndianerpige , som ikke kendte biblen , 
udtalte dog en af dens tanker . . . . en af dens 
sandheder . 
Men hun havde udtalt et ord , der bragte mit 
hjærte til at banke . . . det var det lille ord : 
flygte ! 
Tanken vin flugt havde under hele mit ophold 
blandt indianerne stået klar for mig . . . thi jeg 
indså , at hvis jeg ikke i tide sørgede for at komme 
bort , ville min tilværelse blandt rødhuderne tidlig 
eller sent ende med forskrækkelse . 
Men hvorledes flygte . . . det var et spørgsmål , 
som jeg hidtil ikke havde kunnet besvare . 
Nu åbnede der sig i den unge zndianerpiges 
sidste ord en udvej , og jeg indså , at jeg for min 
egen skyld ikke turde lade den ubenyttet . 

enhver er sig selv nærmest ! Det er en sætning 
som i livet gælder overalt og til alle tider . — jeg 
indså , at jeg måtte srelse mig selv . . . skulle det 
end ske på ittdianerpigens bekostning . . . skulle 
jeg end derved blive nødt til at knuse og tilintetgøre 
alle hendes kæreste illusioner . 
I samklang med disse tanker svarede jeg 
derfor : 
— stepperose er , son : jeg sagde dem før , 
kær for mig . . . men lad os foreløbig holde vor 
kærlighed hemmelig . . . det er nødvendigt for min 
sikkerheds skyld og lad os så vente og se tiden 
an . . . kommer tid , kommer råd , som de hvide 
ansigter siger . 
Steppcrose . . . den stakkels steppcrose førte 
min hånd til sine læber og kyssede den taknemligt . 
Så var jeg altså forlovet med indianerhøvdingens 
datter . . . den ene kvinde forlovet med 
den anden ! Lyder det ikke akurat som en scene af 
en komedie ? 
Steppcrose og jeg mødtes hver dag . . . så 
hemmeligt og skjult som vel muligt . 
Jeg så , hvor den unge jndianccpigcs kærlighed 
til mig voksede i styrke . . . og med min tanke 
om flugt i hovedet undlod jeg at lægge nogen dæmper 
på den . 
Og det gik tillige snart op for mig . . . at 

flugt . . . hurtig flugt var nødvendig , om jeg ville 
undgå døden . 
Bastard — den hellige hund — havde efterhånden 
tabt nyhedens interesse hos indianerne . 
Da jeg ikke bestandig kunne hitte på ny kunster at 
lære den , . . blev den en hverdagsagtig fremtoning 
for rødhuderne . . . den første beundring og tilbedelse 
gav efterhånden plads for ligegyldighed . . . 
Og de få snart ikke mere på bastard som „ den 
store ånds “ Legemliggørelse . 
Men når de betragtede bastard med ligegyldige 
øjne , er det en selvfølge , at de så på mig 
med uvenlighed og fjendskab . 
Hertil kom endnu andre ting . 
De indianske kvinder var som sagt forelskede i 
mig . . . om ikke alle , så dog en stor del af 
dem . . . 
Men da jeg- med kulde og ligegyldighed afviste 
alle deres forsøg på tilnærmelse , blev de forbittrede 
på mig og søgte ikke uden held at ophidse 
deres brødre og deres mænd imod mig . 
Og de unge krigere , som godt så , at deres 
kvinder syntes bedre om mig end om dem , blev naturligvis 
skinsyge og lagde ingen skjul på den forbittrelse 
de nærede mød mig . 
I særdeleshed var der en ung indianer , som 
syntes at nære et glødende had til mig . Han hed 
„ Ørnenæsæ “ , og jeg vidste at han elskede stepperose . 
Så hemmeligt vi nu end holdt mr kærlighedsforståelse , 
syntes han dog at ane , at stcpperose 

viste ham kulde og ligegyldighed , fordi hun elskede 
mig . . . og dette satte selvfølgelig alle hans onde 
lidenskaber i stærk bevægelse . 
Han ophidsede sine kammerater . . . ja , han 
søgte endogså at lægge mig for had hos indianerhøvdingen . 
Nu 
da jeg forstod en del af det indianske sprog , 
hørte jeg , at rødhuderne indbyrdes talte om , at det 
var på tiden , at det hvide ansigt blev ekspederet 
ind i sjælenes verden . 
Af alle disse grunde mærkede jeg , at hurtig 
flugt var nødvendig , om jeg ville tænke på at 
redde mit skind . 
En formiddag , da en del af stammens krigere 
var på jagt , sad stcppcrosc inde i wigwammen 
hos mig og bastard , og jeg sagde da til hende : 
— stcpperose , hvis jeg vil undgå døden , 
må jeg bort . . . snarest muligt bort herfra . 
Hun slog bedrøvet sine øjne ned uden at svare . 
Jeg vedblev da : 
— hele stammen hader mig . . . Kvinderne 
ophidser mændene mod mig . . . de unge krigere 
hader mig . . . ja selv din fader begynder at blive 
ilde sindet mod mig . 
— du taler fandt , hvide ansigt , svarede hun , jeg 
har selv allerede i nogen tid lagt mærke til det . 

— der kan ikke gå lang tid hen , så vil 
stammen beslutte min død , vedblev jeg . 
— o nej , du ikke dø . . . det hvide ansigt 
må ikke dø , sagde huu^ idet hun lidenskabelig trykkede 
min hånd . 
— der gives kun en eneste udvej . . . det er 
flugt , men hvorledes ? 
Hun tav et øjeblik . . . derpå sagde hun : 
— det hvide ansigt og stepperose jflygtc sammen 
endnu i nat . 
— endnu i nat . . . men hvorledes . . . Du 
ved jo selv , at der står vagtposter rundt om landbyen 
. . . og at skuffe deres årvågenhed , er så godt 
som umuligt . 
Hun smilede på sin blide . . . næsten vemodige 
måde : 
— steppcrose gøre det , sagde hun , mig frelse 
hvide mand . . . mig følge ham , hvor han end 
drager hen i verden . . . men så må det hvide 
ansigt til gengæld aldrig forlade og aldrig ophøre 
at elske stakkels stepperose , der for hans skyld drager 
bort fra sin fader . . . . sine frænder og sine 
venner . 
Jeg gav hende løftet , skamfuld over , af jeg på 
en måde bedrog den stakkels pige . 
Vel tilsvor jeg samtidig mig selv , af jeg aldrig 
ville forlade hende eller ophøre “ aft elske hende for 
al den kærlighed og opofrelse , hun viste mig . . . 
Men var det alligevel ikke et bedrageri . . . hvor 
målte jeg ikke sknffe og bedrøve hende , når jeg en 

gang blev nødt til af betro hende den virkelige 
sandhed . 
Men enhver er sig selv nærmest . . . lød det 
igen for mine øren . . . og “ efter denne sætning 
handlede jeg atter . 
Stepperose sagde , af jeg ikke måtte gå til 
ro dey nat , men oppebi hendes komme . . . og 
derefter forlod hun wigwammen . 
De kan forestille dem i hvilken spænding , 
uro og forventning jeg tilbragte hele denne dag , 
» red hvilken længsel og utålmødighed jeg imødcså 
natten , der forekom mig aldrig af ville komme . 
Ud på eftermiddagen vendte krigerne tilbage 
til landsbyen . . . og jeg hørte dem samtale om , af 
de den næste dag ville sammenkalde stammen og 
andrage høvdingen om den hvide mands død . 
At dette ikke bidrog til af lægge nogen dæmper 
på min utålmodighed er en selvfølge . 
Endelig blev det mørkt . . . Landsbyens befolkning 
begav sig efterhånden til ro . . . der blev 
stille mellem teltene . . . man hørte ikke anden lyd 
end de græssende- hestes vrinsken eller nu og da 
vagtposternes tilråb . 
Jeg sad over ende på gulvet i min wigwam 
med bastard ved min side . . . og det kloge dyr 
syntes af ane , af der skulle foregå noget usædvanligt 

. . . thi den sov ikke , som den plejede . . . 
Men stirrede årvågent på mig , beredt til af adlyde 
ethvert af mine vink . 
Den ene halve time gled hen efter den anden 
. . . Natten skred fremad . . . og min uro og utålmodighed 
voksede bestandig . 
Jeg lyttede efter den mindste støj eller larm 
udenfor . . . jeg ventede spændt på af høre stepperoses 
skridt . 
Men tiden gik bestandig uden af hun viste sig . 
Skulle hun ville svigte mig . . . være kommen 
på andre tanker eller være bleven forsagt ? . . . 
Nej . . . nej . . . jeg gav ikke disse tanker rum , 
thi jeg kendte stepperose alt for godt . 
Men skulle der være sket noget uventet . . . 
Noget , som forhindrede stepperose i at komme ? 
Det var en anden mulighed , der lød mere 
sandsynlig , og som netop derfor foruroligede mig . 
Pludselig gav bastard en dæmpet lyd fra sig 
. . . jeg så op . . . og stepperose stod foran mig 
inde i wigwammen . 

femtende kapitel 
flugten . 
Så lydløst som et vindpust . . . så stille 
som kun indianske fødder formår al snige sig frem 
. . . var steppcrose trådt ind i wigwammen . 
Jeg havde ikke hørt det . . . og selv bastards 
årvågenhed var bleven ovcrrnmplet , så at den 
ikke mærkede hendes komme , før hun stod foran os . 
Ved synet af hende for jeg op . . . men hun 
lagde fingeren på læben , som for at forhindre ethvert 
udbrud fra min side . 
Jeg lagde mærke til , at hun var rejscklædt . . . 
Og at hun bar bue og pilekogger på ryggen . 
— alle forberedelser er trufne , hviskedee hun 
næppe hørligt , følg mig ! 
Hun forlod wigwammen . . . og jeg og bastard 
fulgte efter så lydløse , som det var os muligt . 
Udenfor 
lå landsbyen hensunken i den dybeste 
fred og ro . . . en dyb snorken var den eneste 
lyd , der hørtes fra dens hvide telte . 
Jeg kastede et blik op mod nattehimlen . . . 
Den var skyfuld , uden en eneste stjærne . . . det 
var bælmørk rundt omkring , og man kunne ikke se 
ti skridt frem foran sig , 

for så vidt begunstigede jo alt foreløbigt vor 
flugt . 
Med stepperose i spidsen sneg vi os frem 
mellem tellene . . . så forsigtige og lydløse som 
det på nogen måde var mulig for os . 
Høvdingens telt lå midt inde i landsbyen , 
og vi måtte derfor passere gennem den største del 
af denne . 
Lykkelig og vel kom vi udenfor den . . . nu stod 
vi på stepperne , hvor stammens heste græssede . 
Fordi vi var uden for landsbyen , var vi dog 
ikke udenfor fare . . . tværtimod , nu begyndte den 
først rigtig . 
Thi nu havde vi indianerforpostkæden at passere 
igennem , idet vagtposterne med et mellemrum 
af hundrede til to hundrede skridt stod posterede 
udenom indianerbyen . 
Gennem det høje steppegræs sneg vi os frem med 
indianeragtig forsigtighed . 
Det begyndte at regne stærkt og gennemblødende 
. . . og det var så mørkt , at jeg knapt kunne se 
stepperose , der kun gik et par skridt foran mig . 
Af og til hørte jeg en bevægelse i græsset 
. . . det var indianernes heste , der også om natten 
opholdt sig under åben himmel . 
Pludselig hørte jeg dæmpede fodtrin i græsset 
. . . og jeg så en mørk skikkelse komme løbende 
hen mod stepperose . 
Samtidig hørte jeg en vrinsken . . . og da 

jeg anstrengte mine øjne bemærkede jeg , at det var 
en hest . 
Jeg lagde mærke til , at den var opsadlet , og at 
hovene vare omvundne med strå for at dæmpe 
lyden af dens skridt . . . og jeg formodede ganske 
rigtig , at det var steppervse , som i forvejen havde 
truffen disse forberedelser . 
Hun tog hesten ved bidflet og vedblev at skride 
fremad gennem det høje græs , fulgt af bastard og 
mig . 
Mit hjerte tog til at banke , thi nu vidste 
jeg , at vi var i umiddelbar nærhed af indianernes 
vagtkæde . 
Hvorledes ffulde vi dog slippe igennem den . . . 
Hvorledes skuffe de lydhøre og skarpsynede indianske 
krigeres årvågenhed . 
Idet jeg stillede mig selv disse spørgmål , foregik 
der pludselig noget uventet . . . noget , der 
kunne have blevet skæbnesvanger for os . 
Det var bastard , der af lutter tjenstiver og 
trofasthed mod os nær havde bragt os i en mere 
end mislig situation . 
Den havde hidtil gået side om side med 
mig . . . tilsyneladende fuldt bevidst om den kritiske 
situation , vi befandt os i . 
Men pludselig standsede den . . . satte snuden 
ivejret . . . snøftede og begyndte derpå at gø . 
Jeg greb den hurtig om snuden . . . og den 
standsede øjeblikkelig . . . og syntes at indse , hvilken 

fadæse den havde begået , thi den stak skamfuld 
halen mellem benene . 
Men nogle hundeglam var som sagt undslupne 
dens strube . 
Ved den første lyd fra bastards Hals , vendte 
stcpperose sig om og kastede sig ned i græsset , idet 
hun vinkede til mig , at jeg skulle følge hendes eksempel . 
Jeg 
gjorde det . . . og det høje græs , der var 
fugtigt af regnen , lagde sig bølgende hen over os . 
Med hånden fast om bastards snude trak 
jeg den ind til mig . . . Hesten blev ubevægelig 
stående ved siden af os . 
Alt dette var sket i et nu . . . og der var ikke 
forløbet et sekund efter bastards ubetimelige gøen , 
da nattens stilhed blev afbrudt ved en ny larm , 
denne gang var det en menneskelig stemme . 
Den lød omtrent i halvandet hundrede alens 
afstand og råbte i det indianske sprog : 
— giv agt , kammerat . . . hvad var det ? 
Det var en af de indianske vagtposter , der var 
bleven opmærksom ved hundens gøen , og som nu 
råbte til sin nærmeste sidepost . 
Neppe var spørgsmålet over den indianske 
krigers læber , før stepperosc besvarede det ved at 
råbe med dyb , mandlig røst , som hun udmærket 
efterlignede : 
— formodentlig en af stammens hunde , der 
har revet sig løs . . . Alt i orden hos mig , kammerat . 


— også hos mig ! lød svaret fra den første 
vagtpost . 
Efter disse ord blev det atter stille på steppen . 
Med bankende hjerte forblev vi liggende i det 
høje , fugtige græs , der uroligt bølgede frem og tilbage . 
På denne måde forløb der en halv snes 
minntter . . . så gav steppcrose mig et vink og 
rejste sig op . 
Jeg fulgte hendes eksempel . 
Hun tog nu igen hesten ved bidsiet og sneg sig 
fremad med den tidligere indianske forsigtighed og 
lydløshcd , efterfulgt af mig og bastard . 
På denne måde skred vi et halvhundrede alen 
fremad . Da blev bastard pludselig igen urolig . . . 
Den ville side sig fra mig . . . men jeg holdt godt 
fat i dens Pels og forhindrede det . 
Jeg lod , medens vi bestandig gik fremad , mine 
øjne løbe rundt , for af opdage årsagen til den 
fornyede uro hos hunden . 
Pludselig for jeg sammen , idet min fod stødte 
mod en genstand , der lå i græsset . 
Jeg bøjede mig i forbigående ned og fik øje 
på et menneskeligt legeme , der lå aldeles ubevægeligt . 
Det 
var en indiansk kriger . . . en af vagtposterne 
. . . og ved den yderste anstrengelse af mit 
syn , bemærkede jeg , af det var ørnenæse ! 
Han lå med tillukkede øjne . . . » bevægelig , 
uden af røre et lem . Var han død . . . eller hvad 
var han ? 

nu forstod jeg årsagen til bastards ubetimelige 
gøen . . 
Den havde med sin skarpe lugt sporet den indianske 
krigers nærhed . . . og det var atter dette , 
som senere havde sat den i fornyet uro . 
Medens jeg anstillede disse betragtninger , havde 
vi sneget os videre frem ad , idet stepperosc med 
hesten ved bidslet bestandig var i spidsen . 
Jeg åndede lettere , thi jeg formodede nu , af 
vi måtte være udenfor den indianske vagtkæde . 
Efter af vi således havde gået en fem til 
sekshundrcde skridt , standsede stepperosc og vendte 
sig mod mig . 
— vi er nu udenfor den værste fare ! hviskedee 
hun . 
— så du ørnenæse ? spurgte jeg , idet jeg 
bestandig havde det ubevægelige legeme i tankerne . 
Hun nikkede . 
— var han død ? spurgte jeg videre . 
— nej ! 
Der faldt ligesom en sten fra mit hjerte ved 
dette svar , thi omcndskønt jeg ingen årsag havde 
til at ynde ørnenæse , ønskede jeg ham dog ikke død 
. . . og hvis han nu havde været det , hvem anden 
kunne da være hans bane end netop stepperosc ! 
— nej , vedblev hun , hun ikke død , han sove 
fast . . . mig bringe Hain før en drik . . . han 
være glad . . . han tro , det være før at oplive ham 
på hans post . . . men stakkels ørnenæse ikke 

vågne før i morgen . . . der være bedøvende urter 
i drikken , som stepperosc lave til ham . 
Jeg kunne ikke andet end beundre den unge jndianerindcs 
snildhed . . . det var den , som havde bragt 
os udenfor forpostkæden . 
— men nu til hest , hviskedee stepperosc , og 
afsted som stormvinden . . . i morgen mærke man 
vor fraværelse . . . og alle røde krigere tage ud 
for at finde os . . . derfor afsted . 
Vi svang os op på hesten . . . og afsted gik 
det i nattens mørke hen over stepperne . 
Som en stormvind havde stepperosc sagt . . . 
Og sådan for vi omtrent afsted . 
Havde nogen set os jage hen over stepperne , 
skulle han have træet , at det var den spøgclseagtige 
ville jagt . 
Det blev morgen . . . og bestandig jagede vi 
fremad . 
Det blev eftermiddag . . . og uden rast fløj 
vor ganger afsted . 
Det blev aften . . . da styrtede den . . men 
da var vi også kun en halv engelsk mil udenfor 
Chikago . 
» H 
hvad skal jeg fortælle mere . 
Vi fog ind på et hotel . . . . men den næste 
morgen gjorde vi til vor store forskrækkelse den 

opdagelse , at vi slet ingen penge havde til at betale 
med . 
Hvad nu . . . nu var gode råd dyre . 
Nød gør opfindsom . . . jeg kom til at tænke 
på bastards konstfærdighcd . . . . og det gav mig 
en ide , som jeg meddelte stepperose , der villig gik 
ind på dette som på alt andet , jeg foreslog 
hende . 
Hun og jeg gik da til monsieur Carlo . . . . 
Jeg proponcredc ham at engagere os . . . hun blev 
sjæleglad . . . og arrangementet blev truffen på 
fordelagtige betingelser for os . 
Efter en del prøver optrådte vi . 
Resten kender de jo lige få godt som vi 
andre . 
Og dette er , Hendrik , mine eventyr blandt 
sioux-indianerne . 
Sekstende kapitel . 
Monsieur Carlos „ lyse “ Ide . 
Her standsede kætchen sin fortælling , som hun 
havde fremført på tysk , det var et sprog , hvor 
af stcppcrose ikke forstod et ord . . . men af udtrykket 

i hendes ansigt var det let at se , at hun 
gættede sig til , hvad det var , kætchen Miller fortalte . 
— 
den stakkels stcpperose , sagde jeg til kittchen , 
hvorledes blev hun til mode , da hun erfarede 
deres virkelige køn ? 
Hun fog det med større ro , end man egentlig 
skulle have ventet sig det af hendes hæftige kærlighed 
til den hvide „ Akand “ . . . og nu finder hun 
sig med resignation og fatning i den uundgåelige 
skæbne . . . og er fornøjet med den søsterlige kærlighed 
og hengivenhed , som vi nærer for hinanden . 
Kætchcn 
slog ved disse ord sin arm omkring 
indianerindcns Hals . . . drog hende ind til sig . . . 
Og gav hende ct par rigtige trykkys , som jeg var 
nærved af misunde hende . — — 
endnu i nogen tid passiarede vi sammen til 
nogle glas toddy . Derpå tog jeg afsked med de 
to „ Kunstnerinder “ og begav mig hjem til mit eget 
logis , der rigtignok hvad flotheden angik ikke kunne 
måle sig med deres . 
Den næste dag måtte jeg fortælle monsieur 
carlø kætchens eventyr blandt rødhuderne . Han 
var henrykt over dem og mente af kunne gøre et 
stort „ Numer “ ud af dem . 

om aftenen var da cirkus også pakfuldt af 
mennesker , der med utålmodighed ventede på , af 
„ Steppernes dronning “ skulle optræde . 
Endelig viste hun sig ledsaget af direktøren , 
mig og bastard . 
Vi blev alle fire modtagne med en vældig bifaldssalve . 
Da 
der var bleven tilvejebragt nogenlunde 
stilhed og ro , fortalte monsieur Carle i korte 
træk kætchens eventyr blandt indianerne og hendes 
romantiske flugt sammen med stcpperose . 
Naturligvis modtog publikum denne beretning 
med stormende entusiasme og begejstring . 
Derefter optrådte kætchen med bastard , ved 
hvilken forestilling jeg var dem behjælpelig . 
Når jeg skal være ganske oprigtig , må jeg tilstå , 
af bastards konster ikke vare stort mere eller 
andet , end jeg tidligere havde set ved forskellige beridderforestillinger 
i København . 
Publikum lod til at være over al måde velvilligt 
stemt og modtog bastards hundekunster med 
tordnende bifald . 
Direktøren var i strålende lune , thi kassen 
havde højvande . . . og han spåede , at hans to 
sidste „ Akkvisitioner “ endnu vil „ trække “ Hus i en 
lang tid . 
Næste dag havde rygtet om steppernes dronnings 
interessante eventyr blandt indianerne spredt 

sig over hele Chikago . Og monsienr Carle , der 
var om sig som en bi , havde tillige sørget for , at 
de blev optagne som føljetoner i et par afchikagodagbladcnc . 
Ja , 
den følgende søndag bragte „ Chikagosøndagsposten “ 
Endogså fire vellykkede billeder af 
kætchen , stepperosc , mig og bastard . 
At vor biografi , hvori der forresten blev løjet 
en hel del , også fulgte med , er en selvfølge . 
Desuden blev der lavet viser om os , som 
drengene faldbød på gader og stræder samt de 
offentlige steder . 
Alt dette bidrog til , at enhver i Chikago måtte 
hen i cirkus Carlo for at se disse mærkværdige 
fremtoninger , hvis eventyr var på alles læber . 
Cirkus var derfor i løbet af et par uger topfyldt 
med tilsknere . . . og monsienr Carlo gned sig i 
hænderne og bandede af lutter fornøjelse fransk 
værre end nogen djævel . 
Men så begyndte vi at blive „ gamle “ for 
publikum . . . det tog gradevis af med besøget . . . 
Og publikum , der er mere ustadig end vinden , længtes 
efter noget nyt . 
Af rynkerne i monsieur Carlos pande så 
jeg , at han spekulerede . . . men denne gang syntes 
han ikke at have det sædvanlige held med sig . . . 
Thi rynkerne blev bestandig dybere , uden at det derfor 
lykkedes ham at „ opfinde “ noget sensationsvækkende . 


der blev dårligerc og barnligere med besøget 
. . . og vi spillede snart med underballancc . 
Den lille franskmand knaldede som en besat 
med sin ridepisk . . . og svor alle de eder , som det 
franske sprog indeholder . . . men nu var det rigtignok 
af lutter ærgrelse . 
En aften gav vi forestilling for så godt som 
tomme bænke . . . men til min allerstørste overraskelse 
viste monsieur Carla sig med sit mest smilende 
ansigt . 
— Pas på , tænkte jeg ved mig selv , nu har 
han regnet noget nyt ud . . . det er da også fanden 
til hoved , der sidder på den Ka ' l ! 
Og ganske rigtig — i Pavsen , medens jeg stod og 
sadlede en af hestene , der skulle ind på manegen , 
kom han hen til mig og bød mig en pris tobak . 
Så vidste jeg , at han var i sit allerypperste 
humør . 
— det er bestemt en djævleblændt god ide , 
han nu har fået , tænkte jeg ved mig selv , medens 
jeg stoppede mine næseboer med snustobak . 
— monsieur Andersen , sagde han under en 
hemmelighedsfuld blinken med øjnene til mig , jeg 
har fået en ide . . . suera diable , en lys ide , 
monsieur — prosit ! 
Efter disse ord dansede han videre , medens 
jeg pligtskyldigst nøs til tak for prisen . — 
den næste dag ved prøven forkyndte monsieur 
Carla os , at vi skulle indstudere en ny , storartet 
pantomime , som han selv havde lavet og kaldt : 

„ Røverne i klippebjærgene “ . 
— for fanden , sagde jeg ved mig selv , da jeg 
hørte dette , er det direkt , orcns lyse ide . . . den er 
der s ' gu ikke noget ved . . . for nøverpantomimer er 
jo ikke noget ualmindeligt ved beridderforesfillingcr . 
Og af samme mening var alle de andre medlemmer 
af selskabet , med hvem jeg talte om direktørens 
ide . 
Vi tog imidlertid fat på indstuderingen og 
drev den af al kraft , da direktøren ville have 
pantomimen frem i løbet af otte dage . 
Det var en røverpantomime af den allcralmindcligste 
slags . . . med en ug pige ( steppernes 
øronning ) , der bliver bortført af røvere . . . 
Med en røveranfører og en nøvcrdrvnning ( steppcrose ) 
. . . med røvere og soldater , der til hest og 
til fods leverer hinanden hidsige fægtninger osv . 
Det hele var noget meningsløst tøjeri , hvorved 
der blev redet ud og ind på manegen og navnlig 
ofret en masse løst krudt , som røvere og soldater 
plaffede løs på hverandre . 
— det er nok „ Knaldeffekten “ som monsienr 
Carlo løber an på , tænkte jeg ved mig selv , men 
bare han ikke forregner sig dcnue gang . 
Og alle selskabets medlemmer var af samme 
mening og mumlede om , at det ville blive en komplet 
fiasko 
monsienr Carlo var den eneste , der var fornøjet , 
rolig og uforstyrret . 

endelig kom den dag , da chikagobladene bebudede 
: 
„ Første opførelse 
af 
røverne i klip pc kær g ene , 
overordenlig pantomime af selskabets samtlige 
personale , 
arrangeret af direktør Francois Carlo . “ 
Aftenen kom . . . og huset var tålelig fyldt , 
det var også det hele . 
Ikke desto mindre havde jeg næsten aldrig set 
monsieur Carlo i bedre humør . 
Pantomimen , hvormed forestillingen sluttede , 
blev opført . . . og gjorde fuldstændig fiasko . 
Del blev hysset , pcben i fingrene , gjort nar 
ad os . . . og den næste morgen rakkede bladene 
monsieur Carlo ned for det „ Spcktakclstykke “ , han 
havde vovet at byde publikum . 
Vi forstod os slet ikke på den lille franskmand , 
thi han dansede og sprang af lutter glæde 
rundt blandt os . 
Og de følgende aftener vedblev han ufortrøden 
at ansætte „ Røverne i klippebjærgene “ til opførelse . 
Følgen 
heraf viste sig , thi cirkus stod næsten 
tomt for tilskuere . 
— er monsieur Carlo plndselig bleven gal , 

hviskedee vi indbyrdes , vil han ødelægge sig selv , siden 
han bliver ved at opføre dette nonsens , der jager 
folk bort fra cirkns . 
Den lille franskmand brød sig ikke om noget 
. . . han kørte ufortrøden videre med sine „ Røvere “ . 
En nat , efter at vi som sædnanlig havde givet 
pantomimen , blev jeg vækket af min søde søvn ved 
larm og spektakel på gaden . 
Jeg for ud af dynerne for at se , hvad det 
kunne være , og bemærkede , at himlen var rød som 
af en stærk ildløs . 
Da dette var noget , som jo strengt taget ikke 
vedkom mig , ville jeg igen krybe i fjerene , da der 
pludselig blev banket stærkt på min dør . . . og 
jeg hørte min ' værts stemme råbe ind til mig : 
— op , mister Anderson . . . op . . . Deres 
cirkns brænder alt , hvad den kan ! 
At jeg efter disse ord kom i tøjet med en rasende 
hurtighed følger af sig selv . . . og en snes 
minutter efter stod jeg ved brandstedet . 
Sådan et fyrværkeri an gros havde jeg endnu 
aldrig set magen til . . . og jeg har knap set det 
siden . 
Cirkns Carlo var et eneste stort ildhav , der 
spruttede og futtede . . . gnistrede og knittrcdc i det 
uendelige , mcndens en tyk , kvælende røg steg i vejret 
fra det . 
Medens jeg stod foran det , kom jeg til at tænke 
på noget , som jeg ikke igen kunne løsrive af mit 
sind . . . det var direktør Carlos „ lyse “ Ide ! 

mon den nu endelig skulle være realiseret ! 
Alle slnkningsmidler vare forgæves lige over 
for dette ildhav , der næredes af alt det brændbare 
materiale , som cirkus dels selv bestod af , dels var 
opfyldt med . 
Bestræbelserne gik derfor væsentligst ud på , at 
frelse hestene ud af staldene , der allerede var omspændt 
af luerne . 
Jeg var selv behjælpelig hermed . . . og det 
lykkedes os at få alle hestene ud i nogenlunde 
uskadt stand med undtagelse af et par stykker . 
Da vi var færdig hermed , var cirkus Carlo 
brændt ned til grunden . . . den frembød nu en 
stor , glødende tomt , hvorfra en sort , kvælende røgstøtte 
steg op mod den mørke nathimmel . 
Den følgende dag blev hele selskabets personale , 
lige fra direktøren til den yngste stalddreng , 
taget i forhør . 
Ingen vidste eller kunne sige noget om ildens 
opkomst . . . men vi formodede alle , at en gnist 
fra geværsalverne under pantomimens opførelse 
måtte have fænget ild et , eller andet sted og ubemærket 
ligget og ulmet til ud på natten . 
Direktør Carlo , blev holdt i fængsel i nogle 
dage som mistænkt for ildspnasættelsc , men da der 
ikke fremkom det ringeste indicium mod ham , blev 
han snart løsladt . 
Selvfølgelig fik han straks den meget betydelige 
sum , som cirkus havde været assureret for , udbetalt 
i klingende mønt . 

en dag kort efter lod han hele personalet 
sammenkalde i sin bopæl , hvor han erklærede selskabet 
for opløst , da han var træt af „ Konstnerbanen “ 
Og nu foreløbig ville trække sig tilbage til 
privatlivets fred og ro . 
Derpå var han generøs nok til at udbetale enhver 
af os en lille ekstradusør , som vi natuligvis 
modtoge med stor taknemmelighed . 
Da han rakte mig mine penge , sagde han smilende 
til mig : 
— lll bien , monsieur Andersen , hvad har de 
nu tænkt at slå ind på ? 
Jeg løftede på skuldrene og svarede : 
— ved det ikke , direktør . . . foreløbig vil jeg 
se tiden an , om der ikke et eller andet sted skulle 
vise sig noget . 
— hm , svarede han med et lunt smil , idet 
han bød mig en pris , de skulle spekulere som jeg 
. . . se at få nogle lyse ider . . . det betaler sig 
kan jeg sige dem . 
— ja , tænkte jeg , når alle andre kunne slippe 
lige så heldigt fra deres „ lyse “ Ideer som monsieur 
Carl « . . . men det er rigtignok et fordømt 
vovespil . . . man kunne så nemt komme til 
at brænde peltscn . 

syttende kapitel 
hvori jeg bliver ejer af en svlvmine . 
Jeg stod altså nu igen ledig på torvet , som 
man siger i det populære sprog . 
Foreløbig havde jeg dog ingen nød , idet jeg 
dels havde sammensparet mig nogle penge under mit 
engagement som artist og dels havde jeg monsieur 
Carlos dusør i behold . 
Alt i alt var jeg herre over omtrent et par 
hundrede amerikanske dollars eller omtrent otte hundrede 
kroner dansk . 
I Danmark ville dette jo være en ganske anselig 
Summa . . . men i Amerika er det som en 
dråbe vand i det store hav . . . en snes dollars 
forslår der ikke mere end en skrædder i himmerige . 
Jeg 
besluttede derfor ikke at ligge på den lade 
side , men snarest muligt se at skaffe mig noget at 
bestille . 
I dette rosværdige øjemed stod jeg tidlig op hver 
morgen og gik hen i en „ Shop “ , hvor jeg med megen 
omhyggelighed granskede alle aviser igennem for at se , 
om der skulle frembyde sig noget . 
En morgen læste jeg i „ Hejmdal “ , det skandinaviske 

blad i Chikago — der førresfen senere er 
gået ind — følgende annonce : 
for landsmænd ! Dollars at tjene ! ! 
Ingen amerikansk humbug ! ! ! 
En dansk mand er ejer af en rig sølvmine i vesten , 
som han på grund af indtrufne omstændigheder 
er villig til at afstå til en landsmand på 
rimelige vilkår . Man henvende sig osv . osv . 
— hin , tænkte jeg ved mig selv , da jeg havde 
læst dette lokkende avertissement , skulle det ikke være 
noget for dig , Hendrik ! — ejer af en sølvmine ! 
— nå , man har da lov til at spørge sig for ! 
Jeg noterede adressen , der stod i bladet , og 
støvlcde straks afsted . 
Det var i et afsides liggende kvarter af byen , 
jeg skulle til . . . og huset , så temmeligt skummelt 
ud . 
Ad en mørk og smudsig trappe nåde jeg op 
til tredje sal , hvor jeg på en dør læste navnet : 
Adolf Bertelsen . 
Godsejer . 
Jeg bankede høflig på . . . der blev råbt : — 
kom ! . . . og jeg trådte ind i et temmeligt lille 
og dårligt møbleret værelse , hvori der sad et par 
mænd ved et rundt bord . 
Ingen af dem var over tredive aør . . . de 

var begge velklædte . . . og deres fysiognomier vare 
særdeles venlige . 
— med forlov , spurgte jeg , er det herfra , at 
der er averteret en sølvmine til salgs . 
Den ene af mændene så op fra nogle pausier , 
hvori han studerede , målte mig fra top til 
tå og sagde derpå : 
— ja , det er her . . . men de kommer så 
godt som for sent . . . 
— nå således , svarede jeg , den er måske 
allerede solgt ? 
Efter disse ord ville jeg gå , men manden 
standsede mig ved at sige : 
— her har været en masse mennesker lige fra 
morgenstunden om sølvminen - . . og en af dem 
skulle komme igen . . . og han kommer vistnok , tror 
de ikke også , Jensen ? 
Det sidste spørgsmål gjorde han til den anden 
mand . 
Denne nikkede og svarede : 
— det gør han uden al tvivl . . . men derfor 
kan godsejeren jo så godt handle med den herre , 
da der ikke er truffen nogen bestemt aftale . 
Godsejeren , som den anden havde kaldt ham , 
så igen målende på mig . Derpå spurgte han : 
— tror de nu også , at de har råd og 
penge til at købe en sådan mine ? Den er naturligvis 
ikke ganske billig . 
— naturligvis har jeg penge , svarede jeg temmelig 

storsnudet , idet jeg raslede med mine dollars , 
llcrs var jeg ikke kommen her op . 
— hvad har de tænkt , at de vel kan give ? 
— kommer ganske an på . Er minen bearbejdet 
før og kan det antages , af den vil give et 
rigeligt udbytte ? 
Begge mændene fortalte mig nu , af minen var 
opdaget for ganske nylig , og af den ved anvendelse 
af tid , arbejde og en smule penge ville kunne 
gøre sin ejer til en hovedrig mand . 
— hm , tænkte jeg ved mig selv , lad der nu 
også være en del løgn i alt dette , så er forretningen 
dog vist ganske god . . . jeg må se af 
få den . 
— hvad skulle de så have for minen , spurgte : 
jeg derpå . 
— ja , hvad har de tænkt , af de kunne give , 
vedblev godsejeren , ser de , de er en landmand , 
og derfor vil jeg ikke trække dem op . . . men noget 
skal jeg naturligvis have . . . men jeg ser helst , 
af de selv siger , hvad de omtrent kan give . 
— å , et halvhundrede dollars vel . 
Begge mændene så ud , som om de skulle 
til af falde ned af stolene . 
Derpå sagde godsejeren : 
— et halvhundrede dollars . . . er de gal ! 
Minen er mellem brødre sine tusinde dollars værd , 
som den ligger . . . men da de er en landsmand 
skal de have den billigere . . . jeg vil sælge dem 

minen for to hundrede dollars , men heller ikke en 
hvid mindre . . . . Det er røverkøb . 
Vi begyndte nu at tinge frem og tilbage . 
Begge mændene lagde en forbavsende veltalenhed 
for dagen ved at fremstille for mig , hvor ypperlig 
minen var . . . hvilket glimrede udbytte den 
ville give , når den blev bearbejdet osv . osv . 
Jeg skal ikke nægte det , jeg spidsede øren ved 
deres fagre og fristende ord — og jeg tænkte ved 
mig selv , at det var en så god forretning , at jeg 
ikke kunne forsvare at lade den gå min næse forbi . 
Derfor bød jeg efterhånden tresindstyve , halvfjersindstyve , 
firsindstyve og endelig halvfemsindstyve 
dollars . 
Samtidig slog godsejer Bertelsen gradevis af 
til hundrede dollars . . . men få svor han på , 
at under den pris skulle minen ikke sælges . 
Pludselig faldt det mig ind at spørge : 
— men hvorfor vil de i det hele taget skille 
dem ved denne mine , der jo med tiden kan blive 
en sand guldgrube . . . hvorfor vil de ikke selv 
bearbejde og høste udbyttet af den ? 
— fordi jeg ikke trænger til det , unge mand , 
svarede godsejeren med et overlegent smil . Her 
skal de selv se et brev fra Danmark , hvori min 
Broder tilskriver mig , at vor onkel „ Millionæren “ 
Er død og har testamenteret os hele sln formue . 
Når man ejer halvparten af en million i Danmark , 
hvorfor skulle man så slide i Amerika . . . 
Indser de det , unge mand ? 

han viste mig et brev , hvis konvolut bar 
Danmarks posfsfempel . 
Jeg løb det igennem og så , at det havde det 
indhold , som han havde sortali mig . 
Nu forsvandt min sidste betænkelighed og jeg 
sagde hurtig : 
— top , jeg giver de hundrede dollars . . . 
— det er godt , unge mand , sagde godsejeren 
med fremsfrakf hånd . 
— det vil sige , tilføjede jeg , jeg vil blot overveje 
sagen endnu i et par timer . . . men så 
skal jeg også bestemt komme tilbage . . . 
Godsejeren trak sin hånd til sig og sagde i en 
kold tone : 
— ja , gør som de vil , unge mand , men så 
må de sinde dem i , at vi til den tid sandsynligvis 
har solgt minen . 
Jeg overvejede et øjeblik . . . skulle jeg lade 
denne gode forretning gå fra mig ? 
Nej , før ville jeg risikere de hundrede dollars ! 
— godt , sagde jeg , de skal få pengene straks 
. . . men jeg skulle vel have et skøde , som skulle 
thinglæses . 
Godsejeren smilede . 
— unge mand , sådanne dokumenter bruges i 
et forældet land som Danmark . . . men ikke i 
Amerika . De sår et papir af mig , hvori jeg erklærer 
minen på mit gods for deres lovlige 
ejendom og dermed Basta . . . De betaler mig 
pengene og dermed er den potte ude . 

han udfærdigede et dokument af den omtalte 
beskaffenhed , hvori han nærmere betegnede minens 
navn og sted , samt erklærede mig for dens tte 
ejer at være . 
Han forsynede det med underskriften : Adolf 
Bertelsen , godsejer . . . og Jensen skrev under som 
vitterlighedsvidne . 
Derpå betalte jeg pengene , som han straks 
puttede i lommen . . . hvorefter jeg ligeledes stak 
dokumentet i min lomme , 
forretningen var altså gjort . . . jeg gik . 
Da jeg gik ned ad trapperne , stak jeg næsen 
højt mod sky med den stolte tanke , at nu var jeg 
ejer af en sølvmine . 
Og idet jeg bevægede mig med lange skridt 
gennem gaderne , forsynede tanken om sølvminen 
mit ungdommelige ansigt med en sand sølvlignend « 
„ Mine “ . 
Sådan går det i Amerika : det ene øjeblik 
fattig som en kirkerotte . . . det næste rig som en 
krøsus . . . om ikke andet , så i — indbildningen . 

attende kapitel 
sølvminen . > 
fra de to herrer landsmænd , der havde været 
så „ velvillige “ at overdrage mig deres sølvmine , 
begav jeg mig direkte til hotellet , hvor steppernes 
dronning og stepperose havde ophold . 
Med min mest strålende „ Sølvmine “ på ansigtet 
trådte jeg ind i stuen til de to damer . 
Idet jeg overgivent kastede min hovcdbedækning 
op imod loftet , udbrød jeg : 
-— hurra ! Bort med alle sorger og bekymringer ! 
Nu skal vi ikke gøgle mere ! Fra nu af skal 
vi leve som grever og grevinder . . . hurra ! 
Og af lutter henrykkelse gav jeg mig til at 
danse en lille kankan værelset rundt , medens de to 
damer med en temmelig berettiget forundring be 
tragtede mig , idet de sandsynligvis , stillede sig selv 
det bekymrede spørgsmål , om jeg plndselig skulle 
have fået et „ Anfald “ af et eller andet . 
—- men du store gud , Andersen , udbrød endelig 
kætchen Miller , hvad går der dog af dem . . 
Hvad er der arriveret ? 
— ikke andet end af jeg nu er herre over en 
sølvmine , der ved en smule arbejde skal gøre mig 

til millionær i det mindste i løbet nf et par år , 
her kan de selv se papirerne ! 
Jeg viste hende dem . . . men hun rystede med 
en tvivlende mine på hovedet . 
— er det nu ikke en „ Vildmand “ , de har indladt 
dem på ? spurgte hun . Hvorfor stalde dej to 
herrer overlade dem en sådan fremtidskapital for 
rent ud sagt røverkøb ! 
Jeg gav hende den samme forklaring , som jeg 
selv fornylig havde fået af „ Godsejeren “ og hans 
adjutant . 
Men hun vedblev af ryste på hovedet . . . 
Og steppcrose , der forstod vor samtale så også 
noget betænkelig ud . 
Jeg var imidlertid så sikker i min overbevisning 
om , af jeg havde gjort et godt koup , af fruentimmernes 
betænkelige og tvivlende miner slet ikke 
rokkede ved mine glade forhåbninger . . 
Det blev nu aftalt , af vi skulle tage til st . 
Francisco den følgende morgen , og af de to damer 
foreløbig skulle blive der , medens jeg tog ud for af 
se til min mine , der lå nagle hundrede engelsfe 
mile borte fra st . Francisco . 
Når minen var beset , skulle jeg vende tilbage 
til byen for at leje arbejdssolk og træffe andre nødvendige 
foranstaltninger . 
Der efter ville de to damer ledsage mig til 
minen , hvor vi efter vor bestemmelse foreløbig ville 
bosætte os . 

således omtrent var vore fremtidsplaner , der 
stod for mig i det mest rosenrøde lys . 
Men — mennesket spår . . . og „ Gnd “ 
Råder ! 
* * 
den næste dag tog kætchen , stepperose og 
og afsted med jærnvejstoget til st . Francisco . 
På banegården traf jeg min tidligere direktør 
monsieur Carlo , der fortalte mig , at han nu 
skulle ad vesten til , og at st . Francisco var hans 
foreløbige bestemmelsessted . 
Jeg sandt det rådcligst ikke at indvie ham i 
mine planer . . . men sagde man blot , at jeg var 
både led og ked af Chikago , og at jeg nu ville 
videre sort for at friste min gode lykke . 
Jeg var på en måde glad ved , at den lille 
franskmand var med , idet han var en livlig og munter 
rejsefælle . 
Her er det måske det rette sted at fortælle , 
at monsieur Carlo bestandig havde vist en særegen 
interesse for kætchen Miller . 
Medens hun optrådte i hans cirkus , havde han 
favoriseret hende på enhver tænkelig måde . 
Og senere havde han hyppig aflagt hende besøg 
i hotellet , hvor hun og stcpperosc boede . 
Det lå nær at antage , at den lille franskmands 
interesse havde sin oprindelse fra dybere 
følelser . 

i så tilfælde vidste jeg , at han ikke kunne 
gøre sig forhåbninger . . . thi kætchen havde flere 
gange fortalt mig , at hun ikke kunne lide ham . 
Også på rejsen var han opmærksomheden 
selv og behandlede kætchen Miller med fransk galanteri 
. . . hvilket hun imidlertid optog med temmelig 
megen ligegyldighed . 
Da jeg tidligere har beskrevet en jærnvejsfart 
i Amerika , vil jeg ikke opholde mig ved denne . 
Kort og godt , vi ankom i bedste velgående til 
st . Francisco . 
Kætchen og stepperose tog ind på et hotel , 
hvor monsieur carl6 ligeledes indlogerede sig . 
Efter at jeg havde set damerne vel indstallerede , 
tog jeg afsked med dem og den lille franskmand , 
der lovede , at han nok skulle tage dem under sin beskyttende 
varetægt i den fremmede by . 
Cirka halvandet hundrede mil af de tohundrede , 
jeg endnu havde tilbage , inden jeg nåde min mine , 
kunne jeg tilbagelægge pr . Jærnvej . 
Da man i Amerika flyver afsted med en halsbrækkende 
hurtighed , havde vi allerede den følgende 
dag ved middagstide nået den sidste station hvor 
jeg nu steg ud . 
Endnu havde jeg altså cirka et halvthundrede 

engelske — del vil sige omtrent tolv og en halv 
danske mil tilbage til mit bestemmelsessted . 
Jeg spurgte mig for på stationen om vejen , 
jeg skulle tage , og sik temmeligt nøjagtige oplysninger 
. . . 
Men da jeg lod nogle ord falde om sølvmine , 
rystede man på hovedet og mente , at ; der ikke var 
spor af sølvminer i mange hundrede engelske Miles 
omkreds . 
Jeg lod mig imidlertid ikke forbløffe . . . men 
var stadig ved det allerbedste mod . 
Jeg lejede på stationen en hest . . . forsynede 
mig med proviant for flere dage og red så 
afsted . 
At jeg også havde min revolver og en dolk med 
er en selvfølge . . . thi det er „ Remedier “ , der er 
lige så almindelige i Amerika som en spadserestok 
i Danmark . 
Efter omtrent fire og tyve timers ridt gennem 
en øde og vildsom egn var jeg i nærheden af mit 
bestemmelsessted . 
Terrænet begyndte at blive bakket , hvilket jeg 
anså for gode kendetegn . 
Egnen var så godt som ubeboet . . . kun langt , 
langt borte i horisonten øjnede jeg røgen fra en 
, , farm “ . . . det vil sige en amerikansk bondegård . 
Vejledet 
af det kort , som „ Godsejeren “ havde 
givet mig , sandt jeg mig frem mellcmffbakkcrnc , der 
bestod af goldzvg stenet bakkejord . 

endelig hen ad aften stod jeg på det punkt , 
der på kortet var affat som sted for minen . 
Jeg så ikke spor af , af der tidligere havde 
færdedes mennesker her . . . og den stenede klippejord 
gjorde mig tillige noget mismodig , thi jeg vidste , 
af sølvminer sædvanlig sindes i blød jord . 
Da det allerede var bleven mørkt , slog jeg lejr 
for natten . . . og ved første daggry var jeg oppe 
for af begynde på mine gravninger , hvortil jeg 
havde forsynet mig med de nødvendige redskaber . 
Jeg tog fat på det sted , der var betegnet på 
kortet . . . men skønt jeg arbejdede strengere end 
en . Hest koni jeg dog efter flere timers arbejde kun 
et par tommer nrd i klippejorden . 
Sølv fandt jeg ikke spor af . 
Jeg arbejdede igen , så sveden sprang frem 
fra mine porer og blodet fra mine negle . . . men 
med samme resultat . 
Da det begyndte af mørknes , var jeg ved af 
segne af træthed . 
Og det værste var , af jeg nu begyndte af blive 
modlos , thi der gik op for mig , at jeg sandsynligvis 
havde været genstanden for et bedrageri . 
Jeg kastede mig da på ryggen af hesten og 
red afsted i den retning , hvor jeg den foregående 
dag havde set nøgen fra farmeu . 
Jeg red vildt . . . og først hen ad morgenstunden 
nåde jeg til den . 
Beboerne var allerede oppe . . . og tog med 
venlighed mod mig . 

bonden , der var en kraftig tysker bød mig 
ind på frokost . 
Medens vi nød denne , spurgte jeg ham ud , om 
der var nogen sølvmine i nærheden . 
Han lo og svarede , at der ikke fandtes mere 
sølv i tohundrede Miles omkreds end bag på hans 
hånd . 
Da jeg fortalte ham , at jeg havde købt en sølvmine 
af en „ Godsejer “ Bertelsen , lo han endnu mere . . 
— de to kæltringer , sagde han , har de nu også 
narret dem ! De lnskede om her på egnen , ør eh 
årstid siden . . . og sider , den tid har de et pargange 
solgt sølvminer , som flet ikke eksisterer . 
— men har Bertelsen ikke godser her ude ? 
— han ! Han og hans hjælpere er et par forløbne 
opvartere fra København , der fortjente at blive 
„ lynchet “ så snart som muligt . Det er både synd 
og skam , at de bedrager folk , der har lidt med 
penge og ikke er kendt med forholdene ! 
Nu indså jeg da , at jeg var bleven tagen ordenlig 
ved næsen . . . og jeg svor hos mig selv , at 
det skulle blive sidste gang , efter som jeg havde 
måttet betale så dyre lærepenge . 
- jeg blev på farmen dagen og natten over . 
Tidlig den næste morgen tog jeg afsted . . . og fireog 
tyve timer efter stod jeg igen på jærnvejsstationen , 
hvor jeg afleverede hesten til sin ejermand . 
Jeg 
havde akkurat så mange penge , at jeg 

kunne købe en billet til st . Francisco . . . men 
så var jeg også aldeles blank . . . de to hundrede 
dollars , som jeg havde sammensparet mig , var gået 
sig „ en tur “ , som man siger i det populære 
sprog . 
Nittende kapittel . 
En mystisk begivenhed . 
Næste dag stod jeg igen . . . efter omtrent otte 
dages forløb . . . i st . Francisko . 
Jeg ejede , som allerede fortalt , ikke „ kongelig 
mønt “ på lommen . . . og jeg befandt mig i en 
vildfremmed by . 
Hvad nu ? 
Jeg trykkede mig næsten for at begive mig hen 
til kætchen og stepperosc . . . thi jeg indså , at de 
ville gøre nar af mig for mine fejlslagne forhåbningers 
skyld ! 
I steden for at vende tilbage som en krøsus 
kom jeg som en tigger ! 
Endelig overtalte jeg dog mig selv til at gå 
hen til hotellet . 
Men da jeg spurgte efter kætchen og stepperose , 
svarede man mig , at de var rejst for nogle 
dage siden . 
Hvorhen ? 
Ja , det vidste man ikke . 

jeg spurgte da om monsieur Carlo , men han 
var også for nogle dage siden forsvunden fra hotellet , 
idet han var gået , uden senere at vende tilbage . 
Mismodig drev feg . afsted gennem gaderne . 
Jeg kunne ikke forstå det med kætchen Miller 
og steppervse . Hvor var de dog bleven af , hvorfor 
havde de da ikke i det mindste ladet et par ord blive 
tilbage til mig ? 
Jeg frygtede for , at der stak en forbrydelse bag 
dette . 
Idet jeg nu således i mine egne tanker gik 
igcnnmi en snæver gade , blev jeg pludselig opmærksom , 
idet der blev banket på en rude i en stueetage . 
Jeg 
så op og ved vinduet i en beværtning 
fik jeg øje på — Frantz Miller , kittchens mand ! 
Han så yderst smilende og venlig ud og vinkede 
af mig , af jeg skulle komme indenfor . 
Skøndt jeg nu ikke havde nogen som helst anledning 
til af være velvillig stemt mod ham , idet han 
jo havde kastet mig i floden og stjålet miuc penge 
fra mig , tænkke jeg dog ved mig selv : 
— i Amerika lader det til , af man må holde 
gode miner med kællringenc , om man vil slå sig 
igennem . . . lad os derfor gå ind til ham og høre , 
hvad han vil . . . han ved måske også noget om 
kætchen . 
Jeg gik indenfor i beværtningen , hvor der ikke 
var andre end Frantz Miller og en anden mand . 

i denne sidste genkendte jeg ham , der havde været 
Miller behjælpelig med af kaste mig i floden . 
— god dag , du dansker , råbte Miller , 
kom lad os drikke forlig , for di : er vel ikke vred 
på mig for den svømmetur , jeg gav dig i Chikago ? 
— å nej , svarede jeg roligt , det har jeg s ' gu 
svedt ud for længe siden . 
Jeg mærkede , af både Miller og hans kammerat 
var dygtig berusede . 
Den første råbte : 
— det kan jeg lide dig for , at du ikke er 
hævngerrig . . . men lad os slutte forlig . . . hvad 
vil du drikke kammerat ? 
— ja , jeg er , sgu både sulten og tørstig , svarede 
jeg overensstemmende med den nøgne sandhed . 
— så forlang bare , hvad du vil , kammerat 
. . . lige meget hvad det koster . . . jeg-betaler , for 
her er penge skal jeg sige vos ! 
Han stak sin hånd ned i lommen og tog den 
op , fyldt med lutter dollarsstykker . 
—- gud ved hvor du har den : fra , din kæltring , 
tænkte jeg , på en ærlig måde er du da 
ikke kommen fil dem . 
Efter at jeg havde bestilt mad og drikke , kom 
jeg fil at tænke på de penge , han i Chikago havde 
røvet fra mig . . . og jeg sagde da : 
— siden du er så vel bcslåct , kunne du 
måske betale mig de par skilling du „ lånte “ fra 
mig i Chikago . . . Du husker nok den gang nede 
ved floden . 

han skoggerlo højt . 
— lad vos bare ikke tale om den bagatel , 
kammerat , sagde han , men du kan så lige så 
meget at æde og drikke , som du vil . . . 
— ja , men mine penge ville jeg sgu dog hellere 
have . . . især da jeg trænger forbandet til dem . . . 
Frantz Millers ansigt blev så alvorligt , som 
det var muligt i hans berusede tilstand . 
— når jeg endda skyldte dig noget , kammerat , 
svarede han , så skulle du få det . . . men 
det gør sig ikke . . . for den lille flodhistorie i 
Chicago kan gå lige op med , at du løb fra mig 
med min kælling . 
— det har jeg ikke gjort . . . 
— ja , lad os nu bare aldrig tale om det . . 
Enhver bliver jo dog ved sin mening . 
—siden du nævner din kone . . . ved du så 
ikke for øjeblikket noget om hende ? 
Han lo på en så afskyelig og uhyggelig måde 
at jeg næsten følte mig ilde til mode ved det . 
— jo , gu ved jeg så , svarede han derpå . 
— hvor er hun da henne nu ? 
— i den anden verden ! 
— hvad skal det sige ! 
— at hun er død naturligvis ! 
Han fremførte , dette svar med et grin på 
ansigtet . Jeg følte lige som et stik gennem hjertet 
. . . men jeg kunne umulig tro andet , end at 
han spøgede med mig . 
— de driver nok spøg Miller , sagde jeg . 

— gu ' gør jeg ikke nej . . . Kællingen er død 
. . . myrdet . . . 
— myrdet . . . af hvem ? 
— af denne lille franskmand , som du gjorde 
konster hos . . . 
— du ved også dette ! 
— jeg ved alt . Jeg og min gode ven her 
så øig optræde . . . og vi kendte øig straks igen . 
Vi var også i cirkus den aften , da min kone optrådte 
første gang . . . og siden den tid har vi 
holdt øje med øig og hende . . . 
— hvorfor ? 
— å , sku man ikke passe på sin kælling , 
skønt jeg forresten ikke brød mig stort om hende . 
Den dag , da i rejste til Chikago , var min kammerat 
og jeg også med . . , vi ville dog se , hvor i 
agtede jer hen og hvad i ville tage jer for . . , 
— men hvad er der slet under min fraværelse ? 
— 
denne lille djævel af en franskmand må 
have forliebct sig i min kælling . . . 
— ja , han syntes nok godt om hende . . . 
— øg under et eller andet påskud , fanden 
må vide hvilket , har han fået hende og indianerpigen 
lokket fra det hotel , hvor i først var taget 
ind . Han fik dem begge indlogeret i et privat værelse 
i byen . . . og om morgenen fandt man 
kætchen liggende på gulvet med en kniv i brystet . 
Jeg gyste ved denne fortælling . . . og jeg 
tænkte ved mig selv , om den også skulle være sand . . 

han drak af tit glas og vedblev derpå : 
— formodentlig har denne lille franskmand 
om natten trængt sig ind til kætchen . . . og da 
hun ikke ville give efter for ham , har han stukket 
hende ned med sin kniv . Sådan tænker jeg mig , 
at det er gået til . Og franskmanden er siden den 
tid sporløst forsvunden . 
Idet han sagde dette fortrak han sit ansigt på 
en afskyelig måde . Hans kammerat , der ikke var 
så talende , tømte sit glas og rekvirerede friske drikkevarer 
hos værten . 
— men stcppcrosc , hvor er hnnblfvcn af ? spurgte 
jeg . Hun måtte da kunne give oplysninger . 
— også væk ! Hun er måske bleven så forskrækket , 
at hun er deserteret tilbage til rødhuderne 
hun kom fra . Men skål kammerat , du drikker 
ikke noget . . . lad dig bare ikke genere . . . jeg 
skal sgu nok betale det hele . 
Han raslede igen med sølvpcngenc , hvis tilstedeværelse 
i hans lommer jeg ikke rigtig kunne blive 
klog på . 
Jeg lagde nu også mærke til , at han bar en 
tyk guldkæde uden på vesten . . . og den havde , 
en mistænkelig lighed med en guldkæde , som jeg 
havde set i monsieur Carlas besiddelse . 
Uden imidlertid at lade mig mærke med noget 
passiarede jeg i kort tid med de to kæltringer . 
Derpå rejste jeg mig og bød farvel . Idet 
jeg gik ud af døren , råbte Frantz Miller efter 
mig : 

— kammerat , skulle du have lyst til at træffe 
os en anden gang , så kom blot herhen . . . det er 
sådanen gemytlig lille snaske , hvor man ikke generes 
af andre gæster . . . er du sulten eller tørstig , 
så kom blot . . . for der er som sagt ingen 
mangel på sølvtøj ! 
Tyvende kapitel . 
I lighuset . 
Efter at have forladt knejpen og det hæderlige 
selskab , jeg havde truffen derinde , slentrede jeg gennem 
gaderne . . . ligegyldig for hvor jeg kom hen 
. . . ene og fremmed i en stor , ubekendt by . . . 
Og , hvad der var det aller værste , uden af være i 
besiddelse af spor af den internationale talisman , 
som man kalder for penge . 
Det var langt fra en behagelig situation af 
være i . . . og dog var det ikke mine egne sager , 
som jeg gik og tænkte på . 
Det stod mere end tvivlsomt for mig . af den 
lille franske direktør skulle have myrdet kætchen 
Miller . 

ganske vist vidste jeg , af han havde været stærkt 
forelsket i hende . . . men af han skulle have gået 
til sådanne yderligheder for af komme i besiddelse 
af hende , det tvivlede jeg dog om . 
Skulle jeg have tilstået mine hemmeligste tanker , 
så var jeg snarere tilbøjelig til af tro , ar det 
var Franz Miller selv , der havde lokket hende bort 
fra hotellet , og af han i hævngærrig lidenskabelighed 
havde myrdet hende . 
Men dette var jo noget , som jeg kun havde en 
personlig overbevisning om . . . og derfor havde 
jeg også lov til af tænke det . . . men ikke udtale 
det . . . da jeg manglede ethvert positivt bevis for 
min overbevisning . j 
og nu den lille franskmands gådefulde forsvinden 
— hvorledes skulle jeg forklare den ? 
Også for dette punkts vedkommende var jeg 
tilbøjelig til at tro det værste om Franz Miller og 
hans staldbroder . 
Hvorfra hidrørte vel den mængde penge , som 
jeg havde set dem være i besiddelse af ? 
Og nu det kostbare Gulduhr og kæde , der så 
påfaldende lignede direktør Carlos ? Hvorledes 
var disse to ting kommen i den tyske sncdkersvends 
eje ? 
Jeg troede fuldt og fast , at der lå en forbrydelse 
til grund for den lille direktørs hemmelighedsfulde 
og umotiverede forsvinden . . . og jeg 
havde al anledning til ar sætte Franz Miller og 

hans staldbroder i forbindelse med denne forbrydelse . 
Men 
dette var igen en sag , som jeg af mangel 
på beviser , vel turde have min egen personlige 
mening om . . . men som jeg dog ikke turde udtale 
mig om . 
» * 
rir 
under disse og lignende tanker havde jeg flentret 
gennem en del gader , da jeg pludselig blev 
opmærksom på en tæt sammenstimlen af mennesker 
uden for -et hus , der havde et vist aparte præg i 
sit ydre . 
Idet jeg gik nærmere , spurgte jeg en gul kineser 
: 
— hvad er der på færde ? Hvorfor stimler 
alle disse menneske sammen uden for dette hus ? 
— det er st . Franciscos offenlige lighus , 
svarede han i sin ejendommelige dialekt , man har 
fundet liget af et menneske , som man antager for 
myrdet . . . og det er udstillet der inde . 
Da jeg ikke havde andet at tage vare , og uden 
at tænke videre over det , trængte jeg mig frem i 
menneskemængden . 
Jeg lagde mærke til , at man fortrinsvis stimlede 
sammen om en på huset opklæbet plakat . 
Ved flittig brug af mine albuer lykkedes det 
mig at nå hen til den . . . og jeg læste da følgende : 

bekendtgørelse fra politiet . 
Dags dato er der i flodsteømmcn opfisket 
et lemlæstet lig af en ubekendt , velklædt mand . 
Da der foreligger omstændigheder , som tyder 
hen på , at den afdøde er myrdet , er hans lig 
offenlig udstillet i st . Franciscos lighus , hvor 
enhver kan tage det i øjesyn . 
Skulle nogen genkende dette lig , der som 
sagt er politiet aldeles ubekendt , eller skulle nogen 
kunne give oplysninger om den forbrydelse , 
der må formodes at foreligge her , da udlover 
politiet i st . Francisco herfor en belønning af 
5 0 dollars . 
Nærmere erfares ved henvendelse på politibureauet . 
Da 
jeg som sagt ikke havde noget bedre og 
nyttigere at tage mig for , fulgte jeg med strømmen 
ind i lighuset . 
Efter en del støden og puffen nåde jeg endelig 
ind i dette . 
I et stort og tomt værelse med en kold , ubehagelig 
atmosfære , bemærkede jeg en sort båre , 
hvorved to politibetjente i uniform holdt vagt . 
Jeg trængte mig frem til båren , hvorpå der 
lå liget af et menneske . 
Næppe havde jeg kastet et blik på det , før der 
nær var undsluppen mine læber et udbrud . 
I det afsjælede legeme , der lå på den sorte 
båre genkendte jeg direktør Carlo . 

jeg genkendte ham , . . og dog — han var så 
forandret , af jeg næsten gyste ved det . 
Hans ansigt var frygtelig lemlæstet . . . Næsen 
og ørene vare afskårne . . . Kinderne vansirede af 
dybe sår , som så ud til af være bibragte ved 
knivstik . 
Midt i brystet var hans klæder sønderflængcde 
. . . og jeg bemærkede under dem et dybt , gabende sår . 
Øjnene vare åbne . . . Blikket var brustent 
— men jeg troede endnu af bemær ke dødsangsten i 
det . 
Tilt ods for alle disse gyselige forandringer , 
vare trækkene dog så udpræget den lille franskmands , 
af man ikke kunne tage fejl af dem . 
Også figuren og højden passede . . . og de 
klæder , som liget var iført , havde jeg tidligere set 
min direktør bære . 
— de ser så løjerlig ud , herre , sagde den ene af 
de vagthavende policemen til mig , kender de måske 
den afdøde ? 
Jeg svarede ikke . . . men tumlede ud af lighuset 
— endnu overvældet af det syn , der havde 
mødt mig derinde . 
Det varede noget inden jeg ganske kom til mig 
selv . . . jeg var endnu så ung i Amerika , at jeg 
blev overvældet af sådanne begivenheder , som jeg 
senere skulle opleve i endnu værre og forfærdeligere 
udgaver . 
Og da jeg havde fattet mig noget , følte jeg ved 

siden af bedrøvelsen over den lille franskmands 
sfrækkelige død , ligesom en smule glæde . 
Jeg kunne tjene den udlovede belønning . . . 
Og hvad dette ville sige i min situation , vil enhver 
let kunne forstå . 
50 dollars — 200 kroner dansk — der pludselig 
faldt ligesom ned fra himlen til mig . 
Og kunne vel noget menneske trænge mere til 
dem end jeg ? 
Ene i en fremmed by . . . uden at kende et 
menneske . . . uden at eje en eneste ven . . . uden 
penge . . . uden noget at bestille . . . uden hus 
eller hjem . 
Den tanke faldt mig ind , af jeg midt i alle 
mine genvordigheder dog var heldig . . . thi fik 
jeg disse 200 kroner , så ville jeg igen for en tid 
være oven på . 
Nu gjaldt det blot om af komme afsted til politibureauet , 
inden nogen anden kom mig i forkøbet 
. . . thi hvor let kunne ikke en af hotellets folk tilfældigvis 
se liget , genkende det og så også fortjene 
belønningen . 
Men hvor lå nu politiburcauet ? 
Hos det første , nogenlunde skikkelig udseende 
menneske , jeg traf på gaden , spurgte jeg mig for . 
Han betegnede mig vejen beder tilfældigvis hverken 
var lang eller vanskelig af finde . 
Som om hans infernalsfe majestæt i egen høje 
person var i hælene på mig , benede jeg afsted , idet 
jeg tænkte på det forunderlige i , af direktør Carlo , 

der i levende live havde været så god ved mig , mi 
også skulle stå mig bi efter sin død . 
Efter et kvarters forløb nåde jeg politibureauet 
. . . en stor , imponerende bygning . 
Jeg kom ind i en stor forsat , hvor masser af 
politifunktionærer i travl bevægelse strømmede frem 
og tilbage . . . uden af nogen tog synderlig notice 
af mig . 
— ej ej , karle , tænkte jeg , jeg skal snart få 
jer til at lægge mærke til mig , for nu er jeg en 
person af vigtighed , der også har et lille ord at 
tale med her . 
Jeg standsede en af funktionærerne og spurgte , 
om jeg ikke kunne få chefen for opdagelsespolitiet 
i tale . 
— han er til stede , svarede han , men de kan 
ikke så ham i tale , da det er uden for den tid , 
hvori han træffes af folk , som ikke hører til politiet . 
Det var en dårlig trøst . . . men jeg lod 
mig ikke sådan afspise . 
— det er i anledning af en meget vigtig 
sag , sagde jeg . 
— det sige alle , som kommer her , svarede funktionæren 
med et skuldertræk og ville gå viderejeg 
trådte foran ham og sagde : 
— det er angående det lig , man har funden 
i strømmen og som nu er udstillet i lighuset . 
— det forandrer sagen , svarede politimanden 
pludselig overordenlig høflig , vil de behage at vente 
blot et lille øjeblik . 

han forsvandt ind ad en døe . hvorpå der 
med store bogstaver stod malet : 
kontor 
for 
øpdagelsespolitiets chef . 
Få øjeblikke efter trådte politimanden ud 
igen . 
— chefen , mr . Brandon , ønsker straks at tale 
med dem , sagde han , vil de behage at træde 
inden for . 
Han åbnede døren og lod mig træde ind . 
Etogtyvende kapitel 
politichefen . 
Gennem en lille forsat , hvor der stod en policeman , 
kom jeg ind i et kontor , hvor der sad 
nogle skrivende herrer ved et par pnlle , og fra 
dette endelig ind i chefens privatkontor . 
Er lille , spinkel , midaldrende mand med et 
ræveagtigt fysiognomi , kort rødligt hår og små , 
plirrende grå øjne med et hurtigt blik sad herbøjet 
over et skrivebord . 

det vat chefen for opdagelsespolitiet i st . 
Francisco . 
Ved min indtrædelse i værelset hævede han 
hovedet og med et eneste lynsnart blik tog han 
„ Mål af “ min person , som man siger . 
I nogle øjeblikke vedblev han at skrive . . . 
Derpå lagde han pennen fra sig og sagde : 
— det er altså dem , mister , som tror at 
kunne give os oplysninger om den mand , hvis lig 
man “ har funden i floden . 
— jeg tror det ikke alene , svarede jeg bestemt , 
men jeg kan det med vished . 
Han nikkede med hovedet , som om mit svarbehagede 
ham . . . derpå pegede han på en stol 
og sagde : 
— tag plads , mr . — hvad er deres navn ? 
— h . C . Andersen , svarede jeg , idet jeg satte 
mig ned . 
Han indførte navnet i en protokol . Samtidig 
sagde han : 
— mr . Andersen , vil de så behage at give 
mig alle de oplysninger , som de ved , angående 
den afdøde . 
Dette gjorde jeg . . . jeg fortalte ham „ Rub 
og stub “ om monsieur Carla . . . og chefen indførte 
det alt sammen i den store protokol . 
Min formodning om at direktøren var myrdet 
og af hvem , vovede jeg ikke at fremføre , da jeg 
savnede faktiske beviser for den . 

da jeg endelig var færdig , så chefen op og 
sagde : 
— nu skal de have tak , mister Andersen . . . 
Jeg tvivler ikke om , at den afdøde er den , de opgiver 
. . . der står kun tilbage , at vi igennem 
folkene i hotellet , hvor han boede , forvisser os om 
hans jndentitet . . . jeg skal lade dette gøre øjeblikkelig 
. . . og så sår de deres belønning 
udbetalt . . . hvis de vil være her i aften kl . 8 , 
skal den blive dem udbetalt . 
Jeg takkede og rejste mig for at gå i den 
formening , at vor samtale nu var til ende . 
Chefen standsede mig imidlertid ved at sige : 
— et øjeblik endnu , mister Anderson , om de 
tillader . . . 
— til tjeneste , hr . Politichef . 
Han tav et øjeblik . . . derpå sagde han : 
— da de så liget , fik de vel også det 
indtryk af det , at der her forelå en forbrydelse ? ? 
— det indtryk havde jeg allerede i forvejen , 
hr . Politichef . 
— de siger dette så løjerligt , mr . Anderson 
. . . har de måske nogen formodning . . . 
— det har jeg , svarede jeg nølende , men da 
jeg mangler bevis vil jeg foretrække at beholde den 
for mig selv . 
— tal de kun . . . jeg hører på dem som 
politimand . . . og hvad de siger her , kommer ikke 
udenfor disse vægge . Skulle deres formodning 
være urigtig , skal det ikke skade dem . . . og giver 

de os sådanne oplysninger , at vi kan gennemskue 
denne forbrydelse , lover jeg dem en anselig belønning 
foruden den , de allerede har fortjent . 
— efter disse ord , hr . Politichef , nærer jeg 
ingen betænkelighed ved at tale . . . De skal få 
alt af vide . 
Han fik alt af vide . Jeg fortalte ham hele 
historien med kætchen Miller og hendes mand samt 
den lille franskmand . . . og jeg lagde ingen skjul 
på min mistanke om , af det var Franz Miller og 
hans staldbroder , der havde myrdet både kætchen 
og direktør Carlo . 
Imedens jeg fortalte og han af og til rettede 
et eller andet spørgsmål til mig , noterede han 
ivrigt i sin protokol . . . og jeg lagde mærke til , 
af han skrev næsten lige så hurtigt , som jeg talte . 
Da jeg var færdig , støttede han hovedet i 
hånden og sad grundende i nogle øjeblikke . 
Derpå så han op , så på mig og sagde : 
— tak , mr . Andersen . . . det var meget 
værdifulde oplysninger . . . vi slår jo næsten to 
fluer med et smæk , ved af fange ikke alene monsieur 
Carlos mordere , men også den unge piges 
— eller rettere sagt kones , thi nu efter af jeg har 
talt med dem , ved jeg jo , af hun var kone . 
— de tror altså også , hr . Politichef , af det 
er Franz Miller og hans staldbroder , som har begået 
disse to mord . 
— ja , det turde jeg næsten tage gist på . . . 

de har fremført alt for mange indicier , til at jeg 
tør tvivle . . . 
— men det er to snedige fyre . . . det vil 
blive vanskeligt at bringe dem til at tilstå . . . 
— å , politiet har hjælpemidler , som frisker 
op på sådanne folks hukommelse , svarede han 
med et tvetydigt smil , vi skal nok bringe dem til 
at tilstå , når vi først får fingre i dem . . . 
Men det er dette , som det foreløbig gælder om . 
— det kan ikke være så vanskeligt . . . de 
opholder sig sandsynligvis endnu på værtshuset . . . 
I ethvert tilfælde komme de tilbage til det . 
— erindrer de navnet på den gade , hvori 
værtshuset lå ? 
— nej , hr . Politichef , jeg er , som jeg har fortalt 
dem , vild fremmed her i byen . . . jeg kendte 
ikke gaden . . . og lagde ikke mærke til dens navn 
. . . men jeg tror nok , at jeg kan finde tilbage til 
den . . . jeg har nemlig evne til hurtig at orientere 
mig , skal jeg sige dem . 
— en evne , som er mange penge værd . . . 
Men de må straks afsted til værtshuset . . . jeg 
skal give dem mandstab med til at pågribe skurkene 
. . . og medens de er borte , skal jeg lade hotellets 
folk gå til lighuset for at lade dem konsta - 
tere monsieur Caries indentitet . 
Han ringede efter disse ord på en klokke , der 
stod på bordet . 
En civilklædt herre viste sig straks . 

politichefen hviskedee nogle ord til ham . . . 
Hvor efter den civilklædte hurtig forlod værelset . 
Et par minntter efter gik døren igen op . . . 
Og fire mand trådte ind i kontoret . 
Jeg antog dem i det første øjeblik for folk 
fra byen , der skulle tale med politichefen . Den ene 
af dem lignede en forsoren håndværkssvend . . . 
Den anden var klædt som sømand . . . den tredje 
bar liberi som en herskabstjener . . . og den fjerde 
endelig så ud som en jævn borgermand . 
Men da jeg så dem stille sig op på militærisk 
vis foran chefen , kom jeg i tanker om , at det 
måtte hænge anderledes sammen . 
— Brown , Nelson . . . Smitt . . . Roberts , 
sagde chefen , idet han afvekslende så på dem . 
— vel , hr . Politichef , svarede mændene efterhånden , 
som han nævnede deres navne . 
— de skal ud på en ekspedition med denne 
mand der ! 
De fire forklædte optagclsesbctjente tog mig i 
øjesyn . 
Chefen vedblev : 
— hør nu efter . . . så skal jeg forklare dem 
hvor om sagen drejer sig . 
Han udviklede nu ganske kort formålet og 
sammenhængen med vor ekspedition , samt gav de 
fornødne ordrer for vor fremgangsmåde under 
denne . 
De fire opdagelsesbetjente skulle følge mig . . . 
Adskilte og i behørig afstand . > 

jeg stulde først gå alene ind i værtshuset og 
indlade mig i snak med de to mordere . 
Derpå stulde Brown og Nelson indfinde sig 
for at være mig behjælpelig med at pågribe dem . 
Imidlertid stulde Smitt og Roberts bevogte 
udgangene og i fornødent fald også assistere deres 
kolleger . 
Således lød den foreløbige felttogsplan . 
Derpå trådte vi af og forlod kontoret . 
Jeg , som skulle danne avantgarden , gik i forvejen . 
Nu gjaldt det om at finde tilbage til gaden , 
hvori værtshuset lå . 
Jeg havde dog godt håb om at orientere mig , 
idet jeg før havde lagt nøje mærke til gaderne , jeg 
kom igennem . 
Jeg begav mig altså trøstig på vandring . 
Uden videre besvær fandt jeg tilbage til lighuset . 
Derfra slog jeg ind i den retning , som jeg 
mente måtte føre til værtshuset , hvor jeg havde 
truffet Fran ; Miller og hans staldbroder . 
Idet jeg gik gennem gaderne , så jeg mig af 
og til tilbage efter mine fire følgesvende . 
Jeg bemærkede kun den ene af dem . . . nemlig 
den forsorne „ Håndværkssvend “ Brown , der fulgte 
mig i et par hundrede alens afstand . . . men jeg 
formodede , at de andre tre atter måtte være bag 
ved ham . 
Det var ingen let sag at finde værtshuset , thi 
jeg havde , da jeg forlod det , gået i dybe tanker og 
derfor ikke så opmærksomt iagttaget omgivelserne . 

dog var der enkelte genstande og ting , som 
jeg undervejs havde bidt mærke i , og ved hjælp af 
disse søgte jeg nu at orientere mig . 
Et par gange mærkede jeg , at jeg var gået 
vild . . . men jeg fandt dog atter tilbage til det 
rette spor . 
Efter en god halv times forløb kom jeg ind i 
en gade , ved synet af hvilken jeg nær havde udstødt 
et skrig af glæde . 
Jeg genkendte nemlig med bestemthed gaden , 
hvori det lille værtshus lå . 
Og rigtig . . . omtrent midt i gaden øjnede 
jeg beværtningen . 
Jeg gik nu langsomt for at give Brown tid 
til at indhente mig så meget , at han kunne se , hvor 
jeg gik ind . 
Ved at dreje hovedet tilbage overbeviste jeg mig 
om , at han nu var nået omkring gadehjørnet . 
Jeg var da kun et par skridt fra værtshuset . 
Med raske skridt gik jeg hen til det . . . og 
trådte indenfor . 

toogtyvende kapitel 
i værtshuset . 
Der var knap forløben et par timer siden jeg 
havde forladt Franz Miller og hans staldbroder i 
værtshuset . 
Som før var dette endnu tomt for gæster . 
I den inderste stue bemærkede jeg de to tyskere , 
der sad og spillede kort med værten . 
De så mig overraskende ædru ud . . . ved min 
bortgang var de stærkt berusede , og jeg havde ventet 
at finde dem næsten døddrukne . 
Med raske skridt gik jeg ind i stuen og bød 
„ God dag “ , hvorved de så op fra deres spil . 
— hvad fanden , du dansker , udbrød Franz 
Miller , er du nu allerede der igen ! 
— som du ser , kammerat , svarede jeg med 
mit venligste ansigt , du indbød mig jo til at komme 
igen , når jeg havde lyst . 
— så er du formodentlig allerede sulten igen 
. . . ja , hesten skal s ' gu nok vide at finde , hvor 
krybben står , hehchc ! 
— jeg skal ikke nægte , at jeg er sulten , svarede 
jeg med min mest forslugne mine . 
— vært , giv ham noget at æde og drikke , komanderede 
Franz Miller . 

— værten kaldte på sin kone og bestille mad 
og drikke til mig . Derpå fortsatte de deres spil . 
Jeg satte mig og så til . 
Medens der blev givet kort , sagde Franz biller 
til mig : 
— du dansker , kan du gætte , hvad min kammerat 
og jeg har bestilt , mens du var borte ? 
— spillet og drukket formodentlig . 
— nej , gu om vi har ! Næ , vi har været 
klogere end som så . . . vi har sieben vos en ordenlig 
skraber . . . og den trængte vi til . . . vi 
var ligesom en smule besoffne . . . men man sial i 
disse tider ikke drikke hele forstanden væk . . . derfor 
lagde vi os . . . og nu er vi lige så friske som 
et par hundestejle og kan gå på den igen med 
dødsforagt . 
I dette øjeblik kom værtens kone med mad 
og drikke til mig . 
Jeg stak straks på varerne , som om jeg var 
glubende sulten , skønt jeg i virkeligheden ikke havde 
spor af appetit . 
Jeg var næppe begyndt at spise , før jeg hørte 
den yderste dør gå op . 
Ved at skele ud i forstuen lagde jeg mærke til , 
at det var Brown , håndværkssvenden , der trådte 
ind i værtshuset . 
Han forlangte et glas whissky hos værtens 
kone og tog plads i den forreste stue . 
Værten og de to tyskere fortsatte imidlertid deres 

spil . . . og var snart så optagne af dette , at 
de hverken ænsede mig eller den sidst ankomne gæst . 
J der forløb omtrent en halv snes minntter 
. / . da gik den forreste dør atter op . 
Ved en ny skelen overbeviste jeg mig om , at 
det var Nelson , den anden af mine følgesvende , der 
trådte ind . 
Han var , som man måske erindrer , klædt som 
sømand . 
Med en skingrende gang og en ligegyldig mine 
gik han ind i den inderste stue , hvor vi andre opholdt 
os . 
Af de to tyskeres minespil var det tydelig at 
se , at de var misfornøjet med tilstedeværelsen af 
disse to nye gæster . 
Heller ikke værten syntes just at være så glad 
ved dem , som man skulle have troet det om en mand 
i hans fag . 
— ohøj , vært , lang mig en porter og en 
Bayer ! sagde sømanden . 
Samtidig smed han sig på en stol og spyttede 
ugenert sin skrå ud på gulvet . 
Værten råbte ud til sin kone og bestilte de 
rekvirerede varer . . . derpå fortsatte han spillet 
med sine to gæster . 
I nogle minutter sad både jeg og sømanden 
og så til ved dette , den sidste imidlertid nydende 
sine varer . 
Så rejste han sig pludselig op . . . og trådte 
hen til bordet , hvorved de andre sad . . . lagde sin 

hånd på Franz Millers skulder og sagde i sin 
„ rullende “ , sømandsmcrssige tone : 
— sej , gut , skulle vi to ikke kende hinanden ! 
Miller så på ham med et vredt , foragtende 
blik og svarede afvisende og gnavent : 
— de tager fejl , gode mand . 
Samtidig trak han sin skulder til sig . . . men 
„ Sømanden “ lagde igen sin hånd tungt på den , 
idet han sagde : 
— splitte i min klyverbom , om jeg gør fejl 
bestik . . . vi to har faret sammen førend i dag , 
min gut . 
Miller trak vredt sin skulder til sig og svarede : 
-— må jeg være fri for deres påtrængenhed , 
for jeg må gøre dem opmærksom på , af jeg ingen 
bekendtskab har til matroser ! 
Nu interpellerede værten ved af sige : 
— jeg må bede dem , min gode mand , om 
af skøtte dem selv og lade være med af genere mine 
gæster . 
I dette øjeblik vekslede Brown en hurtigt 
øjekast med mig og trådte derpå hen i døren , 
som for af være vidne til ordstriden mellem Franz 
Miller og sømanden . 
Denne lagde med den roligste mine af verden 
^igen sin store hånd på tyskerens skulder og 
sagde : 
— det er ikke smukt af dig , gamle gut , af 
du ikke vil kendes ved en god ven . . . det ha ' de 
jeg brase i mine merssejl ikke ventet af dig . 

Franz Miller rejste sig blussende af vrede fra 
sin stol og sagde til værten : 
-— Wilson , de ser , hvor påtrængende og uforskammet 
han bliver ved af være . . . kan de ikke 
befri mig for den person ! 
Nu rejste værten sig også . 
— siden de ikke opfører dem ordenlig , sagde 
han , må jeg anmode dem om straks af forlade mit 
lokale . 
— så gerne , svarede sømanden på en overmåde 
forekommende måde , men så må rigtignok 
de to der følger med mig . 
Han pegede fra Franz Miller og hans staldbroder . 
— 
hvadbehager ! udbrød værten , ildrød af 
harme , vil de også jage mine gæster bort ! . . . 
Se nu af rubbe dem eller . . . 
Han trådte på en truende måde hen mod 
sømanden , der ganske rolig blev stående . 
— sund ham ud ! — smid ham ud ! brølede 
de to tyskere i munden på hinanden . 
— det lod næsten til , af værten , der var en 
stor , håndfast fyr , ville følge denne opfordring . . . 
Men i det han ville lægge håod på sømanden 
åbnede denne hurtig sin stortrøje . . . og i samme 
nu trådte værten blegnende tilbage , medens hans 
ansigt antog en ærbødig mine . 
Det var politiskildtct , som sømanden havde vist 
ham under sin stortrøje . 

de to gapryve havde også bemærket det . . . 
De vekslede et blik . . . rejste sig hurtig op og ville 
forlade stuen . 
Men sømanden trådte i vejen for deur og 
sagde : 
— i lovens navn , jeg arresterer dem ! 
— rejs ad helvede til ! råbte Frans Miller , 
idet han greb i lommen og lynsnart trak en revolver 
frem , som han lagde an på policemanens 
hoved . 
Men i samme nu fik hans hånd et slag . . . 
Skuddet gik af og kuglen for ind i væggen uden 
at såre nogen . 
Det var Brown , der ved det belejlige næveslag 
sandsynligvis havde frelst sin kollegas liv eller 
i ethvert tilfælde sparet ham for et sår . 
De to policemen kastede sig ører Miller og 
hans kammerat , der ved det forfejlede revolversknd 
havde tabt modet , idet de ikke gjorde nogen forsøg 
på modstand . 
Med et blik , hvori der lynede afmægtig had 
og raseri , så Franz Miller på mig , idet han 
mumlede mellem tænderne : 
— det er altså dig , som vi kan takke for 
den historie . . . den skal du få betalt . . . min 
tid kommer nok igen . 
— afsted . . . ingen vrøvl . . . afsted ! kommanderede 
de to policemcn . 
Og idet de havde hver sin gavtyv i kraven , forlod 
de lokalet , medens jeg gik i spidsen . 

da dr kom udenfor , bemærkede jeg , at der holdt 
en drosche foran huset . . . og jeg formodede , at de 
to policemen der stod vagt udenfor , havde skaffet 
den til veje under vort ophold i beværtningen . 
Ved synet af os viste de sig straks . . . parate 
til at assistere oeres kolleger . . . men da dette 
foreløbig var overflødigt , holdt de sig i baggrunden . 
Brown , Nelson og jeg samt ' de to tyskere tog 
plads indeni vognen . . . medens de to andre policemen 
steg op på bukken hos kusken . 
Denne piskede på hesten . . . og vognen 
rullede afsted . 
Som et kuriosum skal jeg tilføje , at medens 
en sådan begivenhed i København ville have samlet 
gaden sort af mennesker , var der kun her nogle 
enkelte , som standsede for at se til . 
I Amerika hører begivenheder af den slags 
til dagens orden . . . og man tager derfor kun 
ringe notice af dem . 

treogtyvende kapitel 
hvori jeg bliver nr . 113 . 
I hurtig fart rullede drosken gennem de mcnneskebefærdcde 
gader til politiburcauet , hvor den 
standsede . 
Der var knap undgået et par timer til vor 
ekspedition . . . og det var nu allerede aften . 
De to tyskere blev afleveret til arresten . . . 
Og da mister branden , chefen for opdagelsespolitiet , 
var borte og ikke ville komme igen før om 
en times tid , bad man mig at opholde mig så 
længe . 
Medens jeg sad i den store forhal , kunne jeg 
ikke lade være med at bemærke den forandring , der 
var foregået i de mange travle politifunktionæres 
optræden lige over for mig . 
Da jeg var der første gang , var der ingen , 
der ænsede mig . . . jeg var en størrelse , som 
ingen brød sig om . 
Men nu havde mine bedrifter i dagens løb 
allerede rygtet sig . . . og nu var jeg genstand 
for politifunktionærernes opmærksomhed . . . de 
hviskedee sammen om mig , og så hyppig hen til den 
plads , hvor jeg sad . 

af og til kom også en eller anden af dem hen 
til mig og indledede en lille samtale med mig . . , 
flere af dem tilbød , at jeg skulle nyde et eller andet 
. . . kortsagt , de var lutter opmærksomhed mod mig . 
Derfor faldt ventetiden mig just ikke videre 
lang . . . desuden var der nok at se på i den store 
sal , hvor så mange forskellige mennesker uafbrudt 
kom og gik . 
Efter en god times forløb kom den politifunktionær , 
jeg havde talt med første gang , hen til 
mig og sagde , at han havde ordre til at føre mig 
ind til mr . Brandon . 
Vi gik ind i det samme kontorlokale , hvor jeg 
før havde talt med politichefen . 
Han sad på sin tidligere plads og nikkede 
venligt til mig , da jeg trådte ind . 
— det gik jo heldigt , mr . Andcrson , sagde 
han , begge fuglene blev jo pænt tagne ved vingebenene . 
— 
jeg havde egentlig ikke troet , at de ville 
have givet sig så let , de to gavtyve , svarede jeg . 
— å , de største skurke er undertiden de mest 
feje , når de stå lige overfor politiet . 
— nu gælder det blot om at få dem til at 
bekende . 
— det tænker jeg nok , vi kommer ud over . . . 
Der er mange indicier , der tale mod dem . . . og 
politiet har , som jeg sagde dem før , adskillige måder 
at få folk til at tale sandheden . 

han smilede under disse ord igen på sin tvetydige 
måde . 
Derpå vedblev han : 
— foreløbig synes det , at de vil anvende bencegtelsessystemet 
. . . til rapporten har de benægtet 
alt . . . 
— jeg kunne næsten tænke det . . . 
— ja , men vent blot . . . om et par dage 
får visen nok en anden tone ! Alen apropos , der 
er anstillet undersøgelser om den fundne mands indentitct 
med monsieur Carlo . . . 
— nuvel , hr . Politichef ? 
— ia , hotellets folk genkender på det bestemteste 
monsieur Carlo i det lemlæstedt lig . 
— øer ser de , jeg havde ret . . . 
— det havde de . . . og de har ærlig fortjent 
den udlovede duceur . . . nær så god , herer 
den . 
Under disse ord åbnede han en pengekasse , 
hvoraf han udbetalte mig halvtredsindstyve dollarsstykker . 
Mit 
hjærte slog i en fornøjet takt , da jeg 
puttede dem i lommen . 
— heida , tænkte jeg ved mig selv , nu svømmer 
du jo igen ovenpå ! Nu har du ingen nød , 
for nu kan du klare butikken i nogen tid , selv om 
der ikke skulle vise sig noget for dig . 
Imidlertid sagde politichefen til mig : 
— jeg lover dem en dobbelt så stor belønning , 
så snart det viser sig at de to tyskere , hvad 

jeg forresten ikke tvivler om , har begået mordene 
på kutchens Miller og monsieur Carlo . . . 
— nåda , tænkte jeg , sølvtøjet vælter jo formelig 
ned over dig ! 
— de vil desuden komme til at møde under 
sagen , vedblev politichefen , da deres vidnesbyrd 
er af vigtighed for os . . . vil de derfor opgive 
mig deres bopæl . 
— hr . Politichef , svarede jeg frejdig , jeg har 
ingen bopæl , da jeg hidtil ikke har haft midler til 
at holde en sådan luksus i st . Francisco . 
— ja , men nu har de jo møntsorter i lommen , 
sagde han med et smil , jeg skal opgive dem 
et godt sted , hvor de kan bo . 
Han nævnede mig navnet på en gade o^ et 
logishus . 
Jeg takkede og ville derpå „ træde af “ , idet jeg 
tænkte , at vor samtale nu var til ende . 
Men han standsede mig ved at sige : 
— hej , mr . Anderson , et ord endnu ! 
— til tjeneste , hr . Politichef . 
-— sig mig , kunne de ikke have lyst til at 
træde i politiets tjeneste ? 
Jeg nølede , som naturligt er , ved dette spørgsmål , 
der kom mig aldeles uventet . 
Han vedblev da : 
— jeg har rigtignok kun kendt dem i dag , 
men jeg tror dog alligevel at have gjort den iagttagelse , 
at de er i besiddelse af en del egenskaber , 
som er meget brugbare fos os . . . 

— meget forbunden , hr . Politichef . 
— det er min oprigtige mening . De er 
snarrådig . . . har evner til at kombinere . . . 
Orienterer dem hurtig . . . husker godt . . . mangikke 
mod . . . det er lutter ting , som gør indehaveren 
af dem til en brugbar politimand . . . 
— men alligevel , hr . Politichef . . . 
— nå , jeg forlanger ikke , at de skal springe 
på hovedet i det . . . sov på det til i morgen 
og kom så til mig mellem kl . 12 og 1 . Hvis de 
tager den bestemmelse , at blive en as vore , skal jeg 
sikkre dem en god plads i opdagelsespolitiet . ; 
— takker , hr . Politichef . 
Derpå „ trådte jeg af “ . 
Fra politibureauer begav jeg mig direkte hen til det 
logishus , som mister Brandon havde anvist mig . 
Jeg fæstede et værelse . . . nød en bid brød 
og begav mig til sengs . 
Træt af dagens mange begivenheder sov jeg 
snart ind . . . men i den korte tid jeg lå vågen , 
overvejede jeg det forslag , som politichefen havde 
gjort mig . 
Jeg besluttede mig til at modtage det . 
Og kunne jeg vel gøre bedre ? 
Jeg havde intet at bestille . . . og mine penge 
ville snart slippe op , derfor var det godt al have 

noget . Og skulle jeg ikke synes om polititjenesten 
. . . eller skulle der vise sig noget bedre . . . nuvel , 
så var det jo ikke noget engagement for livstid . 
Og desuden . . . han havde lovet mig en god 
stilling . . hvorfor skulle jeg da vrage tilbudet ? 
H -rat 
jeg den næste dag mellem > 13 og i var i 
politiburcauet , er en selvfølge . 
Efter et lille kvarters forløb blev jeg indført 
hos air . Brandon . 
— nå , Anderson , sagde den lille mand smilende , 
idet han lagde pennen fra sig , har de så 
sovet på detl , 
— vel , hr . Politichef . 
— og deres beslutning er ? 
— at jeg modtager det tilbud , som de har 
været så venlig at gøre mig . 
Et udtryk af tilf-edshcd viste sig i hans kløgtige 
ansigt . 
— det kan jeg lide dem for , at de vil blive 
en af vore , sagde han , og de skal heller ikke komme 
til at fortryde det . . . foreløbig er de ansat som 
opdagelscsbetjent med en månedlig gage af hundrede 
dollars . 
Hundrede dollars . , . det vil sige fire hundrede 
kroner dansf . . . det ville jo efter en dansk 
målestok være en overordenlig rigelig gage . Men 

man må erindre , af i Amerika har pengene ikke den 
samme værdi som i Danmark , så af hundrede dollars 
hinsides Atlanterhavet knap er tilsvarende med 
hundrede kroner i det gamle land . 
Imidlertid vedblev politichefen : 
— det er kun foreløbig . . . men når de 
viser dem snild og pålidelig , skal jeg nok sørge 
for ar give dem „ Forretninger “ , der indbringe dem 
. „ Fortjeneste “ i den ene og den anden retning , så 
vil de snart kunne avancere og gagen stige i forhold 
dertil . 
Jeg takkede Hain naturligvis for hans artighed . 
— men det er sandt , sagde han , de er jo aldeles 
nbekcndt med st . Francisco ? 
— det er jeg , hr . Politichef , eftersom jeg kun har 
opholdt mig her i byen i et par dage . 
— det er en slem omstændighed , Anderson . . . 
Thi de indser selv , af en opdagelscsbetjent til punkt 
og prikke må kende sknepladsen for sin virksomhed 
og de mennesker , han lever blandt . 
Jeg indrømmede rigtigheden heraf . 
Han vedblev da : 
— men det lader sig vel nok ændre . . . hvor 
lang tid antager de , af de vil bruge til af gøre 
dem bekendt med st . Francisco ? 
— en otte dage antager jeg er tilstrækkeligt . 
-- -- -- -- -- -jeg giver dem ti dage . Benyt tiden 
godt . . . støv st . Francisco gennem på kryds og 
på tværs . . . i alle kroge og hjørner . . . færdes 
fra morgen til aften blandt befolkningen . . . 

gør dem bekendt med dens levevis og dens sædvaner 
. . . studer de forskellige nuancer af den , så 
at de kan den så at sige uden ad . . . gå omkring 
på offentlige steder og lyt til samtalerne 
der , så at de kommer ind i , hvad folk tænker . . . 
Hvad de tror og taler om . . . studer flittig bladene , 
så at de ved besked om de interesser , der 
rører sig i byen . . . kort sagt , forskaf dem i alle 
retninger et så udstrakt lokal- og pcrsonalbckendtskab 
som muligt . . . har de forstået mig ? 
— tilfulde , hr . Politichef . 
-— her er en anvisning på kassen på den 
første måneds gage , thi et studium som det 
de skal give dem i færd med , koster penge . 
Han rakte mig en anvisning , som lød på , at 
der skulle udbetales en måneds gage , stor hundrede 
dollars , til opdagclsesbetjcnt af 3dic klasse nr . l13 , 
h . C . Andcrson . 
Jeg takkede og stak den i lommen . 
— og nu er der ikke videre , andcrson , sagde 
han , om ti dage ses vi altså , hvis sagen med de 
to tyskere ikke nødvendiggør deres nærværelse her 
tidligere . 
Jeg trådte tjcnstmæssig af . 
Ch 

nu var jeg altså politimand . . . Opdagelsesbetjent 
af 3die klasse , nr . 113 , h . C . Andcrsvn , 
som der stod i anvisningen . 
Ja , hvad oplever man ikke hinsides atlantcrterhavet , 
tænkte jeg ved mig selv , idet jeg gik til 
kasscrerkontorct , den ene dag gøgler , den næste 
politibetjent , den ene dag fattig . . . den anden 
rig , jeg kunne allerede skrive en hel bog om , hvad 
jeg har oplevet i Amerika ! 
Dog , jeg skulle opleve endnu ganske andre ting . 
På kassererkontorct fik jeg min gage udbetalt 
. . . og derfra blev jeg henvist til et andet kontor , 
hvor der blev udleveret mig politiskildt samt øvrige 
legitimationspapircr som politifunktionær . 
Derpå forlod jeg politibureanet , idet jeg tænkte 
ved mig selv : 
— se så , nr . 113 , det var das . . . nw begynder 
vi på den alvorlige del af festen ! 
Fireogtyvende kapitel . 
Værten . 
I de følgende dage havde jeg mere travlt end 
en mus i barselseng , der dog , efter hvad man siger , 
skal være noget af det travleste , man kan tænke sig . 

jeg fulgte den anvisning til at gøre mig bekendt 
med skuepladsen for min fremtidige virksomhed , 
som politischefcn havde givet mig . 
Fra den tidlige morgen til langt ud på natten 
var jeg på færde og genncmstrejfcde st . Francisco 
fra ende til anden . 
Jeg var over alt og alle vegne . . . i byens 
usleste kvarterer og i dens mest aristokratiske gader ' 
. . . jeg var på de elendige snasker og på de 
mest elegante kafeer . . . i theatrcne , på danseboder 
osv/osv . 
Og over alt , hvor jeg kom hen , brugte jeg mine 
øjne og øren og alle de andre sandser , som naturen 
har givet menneske , på bedste måde . . . 
Intet undgik min opmærksomhed . . . jeg så , hørte 
og indpræntcde mig al ting . 
Derfor var jeg efter en uges forløb lige så 
kendt med st . Francisco , som om jeg i alle mine 
levedage aldrig havde været andre steder . 
Jeg havde endnu tre dage tilbage , til jeg skulle 
fremstille mig for mr . Brandon , og jeg benyttede 
dem til fortsatte „ Studier “ . 
En af de allerførste dage jeg var ude på mine 
„ Opdagelser “ bemærkede jeg på et fint konditori 
en herre . 
Der var intet fremtrædende i hans ydre . . . 
Han var velklædt . . . og så ud som tusinde og 
atter tusinde andre af mennesker . 
Mit blik strejfede ham tilfældig . . . og jeg 

ville formodentlig have glemt ham , hvis der ikke var 
sfet noget andet . 
Samme aften var jeg i et tteater . . . et 
lille , ubetydeligt forstadstheater af tvivlsomt renomme , 
hvor der søgte et meget blandet publikum . 
I det jeg mønstrede dette , faldt mine øjne på 
den samme herre , jeg havde set om formiddagen 
på konditoriet . 
Han sad på en af balkonens bænke , til 
syneladende beskæftiget med at se sig om blandt 
folk . 
Det var inden forestillingens begyndelse . . . 
Jeg havde intet andet at gøre . . . og mønstrede 
ham derfor gennem min kikkert . 
Jeg lagde da blandt andet mærke til , at han 
tæt ved det venstre øre havde en ganske lille vorte . 
Nu begyndte forestillingen . . . jeg rettede min 
opmærksomhed på den og glemte Herren med 
vorten . 
Men den følgende dag , da jeg var inde på 
en ildeberygtet knejpe , hvor der mesf søgte bærmen 
af befolkningen , blev jeg igen mindet om ham . 
Jeg så nemlig en arbejdsmand , der sad og 
drak en whisky . Hans blik forekom mig bekendt og 
da jeg ved et skarpt øjekast bemærkede en vorte på 
kinden , kunne jeg ikke tvivle . . . det var Herren fra 
konditoriet og tteatret . 
Nu blev det mig dog besynderligt med denne 
mand , der syntes at være alle steder , hvor jeg 

jeg var . . . tilmed i forskellige ydre fremtrædelsesformer 
. . . snart som fin kavaler og snart som 
simpel arbejder . 
Om eftermiddagen , da jeg gik på en af byens 
mesf befærdede promenader , gik der en mand , som 
lignede en proprietær fra landet , forbi mig . 
Jeg kendte igen hans blik og jeg så den lille 
vorte . . . altså igen Herren og i en ny forklædning . 
Jeg 
gjorde mig nu mine egne tanker om denne 
mand , der syntes at følge mig som min skygge . 
Hver dag så jeg ham på forskellige steder , 
bestandig i ny forklædninger . . . men jeg genkendte 
ham på vorten . 
Aftenen før den dag , jeg skulle fremstille mig 
for politichefen , var jeg inde på en offenlig 
dansebod . 
Hvem mødte jeg derinde ? 
Naturligvis manden med vorten . . . men nu 
i damedragt , så at han lignede en af de unge 
piger af tvetydigt rygte , som plejer at besøge den 
slags steder . 
Jeg kunne ikke nægte mig selv den fornøjelse 
at gå hen og spørge , om jeg ikke måtte danse med 
„ Frøkenen “ . 
Bi dansede sammen og jeg inviterede „ Frøkenen “ 
Bagefter på en toddy , som han også nød . 
Jeg lagde da mærke til , at hvis jeg ikke havde 
vidst , at det var en herre , ville jeg have antaget 
ham for en af det svage køn , så udmærket forstod 

han at gøre både sin stemme og sine manerer 
frnentimmeragtige . 
Da jeg forlod „ Frøkenen “ , tænkte jeg ved mig 
selv : 
— den er opdaget . . . Du er fiffig . . . men 
jeg er ligeså fiffig . . . nu ler du formodentlig af 
mig , men den , der ler sidst , ler dog bedst . 
Næste dag mellem 12 og 1 middag var jeg 
selvfølgelig i politiburcauet . 
Efter at jeg havde ladet mig melde , blev jeg 
straks ført ind til air . Brandon . 
Han modtog mig med et venligt smil . 
— nå , Anderson , sagde han , er de så parat 
til at træde i funktion ? 
— javel , hr . Politichef , svarede jeg . 
— foreløbig vil de fortrinsvis komme til at 
beskæftige dem med skandinaverne , hvis sprog de 
jo forstår . 
-— til punkt og prikke . . . 
— det være sagt til skandinavernes Ros , at 
forbrydelser er sjeldnere blandt dem end blandt de 
andre nationer , men der kan jo gives tilfælde . . . 
Og så er det godt at have en mand , der er inde 
i sproget . 
— jeg forstår og taler både dansk , svensk 

og norsk , der egentlig er som dialekter af et og 
samme sprog . 
— svenskerne er nr . l , hvad forbrydelserne 
angår , så kommer danskerne . . . Nordmændene 
er gennemgående de ærligste . 
— den samme iagttagelse har jeg også gjort 
hjemme . 
-— men , apropos . . . kender de nu st . 
F ancisco , har de pløjet den igennem , som en 
muldvarp gcnncmroder jorden ? 
— det har jeg , hr . Politichef . 
Jeg fortalte ham derefter om mine ekspeditioner 
på kryds og tværs gennem st . Franciscv . 
Han spurgte mig ud om forskellige ting og 
forhold , som jeg havde erhværvct mig kundskab om 
. . . og angående hvilke jeg derfor kunne give ham 
fyldestgørende svar . 
Han syntes fornøjet med mig , og efter at vi 
havde samtalet i nogen tid om forskellige emner , 
nikkede han til mig for at betegne , at jeg nu kunne 
fjærne mig . 
Men jeg blev stående , thi jeg havde endnu en 
„ lille høne at plukke “ med ham , som man siger i 
det populære sprog . 
— er der noget , de har på samvittigheden , 
andcrson ? spurgte han . 
— ia , hr . Politichef , det er bare en hilsen , 
som jeg ville anmode dem om at overbringe fra 
mig . . . 
— en hilsen . . . til hvem ? 

— til den herre , som i den sidste halve snes 
dage har fulgt mig så trofasf på mine farter . 
Han bed sig pludselig i læben . . . derpå 
sagde han i en ligegyldig tone : 
— hvad og hvem mener de , andersan ? 
— den herre som sagt , der rinder forskellige 
og forresten meget godt anlagte forklædninger har 
fulgt mig på mine farter . . . vær så venlig , 
hr . Politichef , at takke ham for den Dans , han 
skænkede mig sidste nat ! 
Ved disse ord brast mister Brandon i latter . 
— ooæ flam , Anderson , udbrød han , Jenkins 
som vi sendte efter dem , er altså opdaget ! 
Men for Pokker . . . hvorpå har de kunnet kende 
ham under de forskellige forklædninger , som han er 
en mester i at anlægge . . . Politiet har i den 
retning ingen bedre end han . 
— han har en lille vorte på den venstre 
kind . . . 
— ah , den er ikke undgået deres opmærksomhed 
. . . ja , den vorte , det er jcnkins 
akilleshæl . . . 
— den har i ethvert tilfælde røbet ham for 
mig . . . 
— det er naturligvis ikke af mistillid , Anderson , 
at vi har ladet en af vore folk følge deres 
skridt , men det er nu en gang en regel hos os , 
at når der bliver en ny mand ansat ved opdagelsespolitiet , 
så udspejdes og iagttages han af en 
af sine kolleger i den første tid . 

— jeg forstår det . . . så snart jeg var bleven 
enig med mig selv om , ' at Herren med vorten 
var en politimand , fattede jeg også straks anledningen 
til hans iagttagelse af mig . 
— det gør deres skarpsindighed og snildhed 
al ære , Andersen , at de har gennemskuet den 
snedige Jenkins . . . det er omtrent første gang i 
min prakscis som politimand , at dette tilfælde 
hænder . . . 
— ja , men und en sådan vorte på kinden , 
som mister Jenkins bærer , er dette ikke så vanskeligt 
. . . 
Politichefen lo igen , så det rungede efter i 
kontoret , og samtidig sagde han : 
— ja , den vorte , den vorte , der bliver nok 
ikke andet for , end at jeg ved lejlighed lader den gode 
Jenkins komme under lægebehandling og underkaste 
en lille operation . 
Efter disse ord rakte han mig hånden , og 
jeg forlod derpå på tjenstmæssig måde kontoret . 

femogtyvende kapitel . 
Et snedigt lommetyveri . 
Jeg var altså nu fast ansat i franciscopolitiets 
opdngerkorps . 
Mister Brandon , chefen for korpset , holdt det 
løste , han havde g ' vet mig , nemlig at betro mig 
sager , som kunne indbringe mig „ Fortjeneste “ både 
i den ene og den anden retning . 
Jeg var så heldig at gøre flere gode kup , 
hvorved jeg opdagede forbrydelser on gros , som 
havde hcndragct det store publikums opmærksomhed 
på sig . 
Derfor avancerede jeg temmelig hurtig fra opdagelsesbetjent 
af 3die klasse til 2den og sluttelig 
rykkede jeg ind i 1ste klasse . 
At gagen steg i forhold til de te avancement , 
er det vel overflødigt for mig at tilføje . 
Men at dette mit held og mit hurtige avancement 
skaffede mig mange misundere og fjender 
blandt mine kolleger i politiet , vil enhver , som 
kender lidt til menneskene , kunne sige sig selv . 
Dette tog jeg mig dog meget let , i særdeleshed 
da jeg stod godt hos mine foresatte , og specielt var 
chefen for opdagerne min ven og velynder . 
Det ville blive både for vidtløftig og for 

ensformigt at gentage alle de forunderlige hændelser 
og eventyr , jeg oplevede under min funktion som 
øpdagclsesbetjent . 
Jeg skal derfor indskrænke mig til at referere 
nogle af de mest mærkværdige og forunderligste af 
dem . 
Dog , forinden jeg går over hertil , vil jeg fortællæ , 
hvorledes sagen mod de to gavtyve , Franz 
Miller og hans værdige staldbroder , udviklede sig , 
og sluttelig „ spændte af “ , som man siger , 
de to gavtyve anvendte i begyndelsen på det 
mest hårdnakkede bcnægtelsessystemct . . . og fragik 
at kende noget som helst enten til kætchen Millers 
eller monsienr Carlos dyd . 
Der var dog imidlertid mange indicier og 
Bidner , som talte mod dem . . . og jeg selv var en af 
hovedvidnernc . 
Desuden anvendte retfærdigheden just ikke lempelige 
midler for at bringe dem til at huske sig rigtig 
om . 
Da de mærkede , at der ingen „ kære moder “ 
Hjalp , gik de til slutningen til bekendelse og tilstod 
alt . 
De havde lokket kætchen Miller bort fra hotellet , 
hvor hun boede . . . og det var hendes mand , 
som med egen hånd havde ombragt hende . 
Den lille franskmand havde de overrasket en 
sildig aftenstund . . . myrdet ham . . . frataget ham 
alle hans penge og værdigenstande , lemlæstet liget 

på det mest umenneskelige , for at gøre det ukendelig ! 
Og sluttelig fastet det i floden . 
Efter denne tilståelse var det umuligt at de 
kunne undgå en dom , og denne lød da selvfølgelig 
på døden ved hængning , hvilket i Amerika er den 
sædvanlige måde at ekspedere dødsdømte forbrydere 
ind i den anden verden . 
Efter de to morderes tilståelse sik jeg af 
politiet udbetalt en douceur på hundrede dollars , 
siden det var mig , som havde været hovedmanden 
for deres opdagelse og pågribelse . 
Men et par dage før de to dødsdømte forbryderes 
henrettelse skete der noget ganske overordenligt . 
En 
skønne morgenstund fandt man buret tomt 
og fuglene fløjne , det vil sige , de to skurke vare 
undvegne af fængslet . 
Da samtidig en af de mesf betroede fangevogtere 
var og blev forsvunden , var det indlysende , 
at de havde iværksat deres flugt ved hans hjælp . 
Men hvorledes havde de fået ham overtalt og 
bestukket . . . det var og blev alle en uopløselig 
gåde . 
Politiet kom selvfølgelig straks i aktivitet . . . 
De blev efterlyst på alle mulige måder . . . og 
blandt opdagelsesbetjentene fik jeg som den , der 
kendte gavtyvene bedst , specielt sagen i min hånd . 
Det var en af de få sager under min politivirksomhed , 
hvori jeg var afgjort uheldig . . . hvori 
jeg kortsagt ikke formåede at udrette noget . 

skøndt jeg var på færde både dag og nat 
. . . skønt jeg anstrengte mig til det yderste . . . 
Skønt jeg satte himmel og jord i bevægelse , lykkedes 
det mig ikke at komme dem på sporet . 
De to sknrke var og blev forsvnndne . . . 
Ligesom ved en magikers stav heksede bort fra jordens 
overflade . 
Til sidst måtte jeg opgive sagen . . . opgive 
håbet om at pågribe Franz Miller og hans staldbroder . 
Men 
at jeg en gang senere . . . på en eller 
anden måde ville støde sammen med kætchen Millers 
forbryderiske mand , det var en tanke , som bestandig 
stod klar for mig . 
Om denne tanke skulle blive til virkelighed 
eller ikke . . . det vil måske det følgende af nærværende 
fortælling vise . 
* 
nu går jeg altså over sil nogle enkelte af de 
mest mærkværdige eventyr og hændelser , der mødte 
mig under min funktion i st . Francisco- politiets 
tjeneste . 
Når der var „ Forretninger “ at gøre med 
skandinaver , havde jeg dem selvfølgelig som den 
eneste skandinav i politiets tjeneste . . . men jeg 
havde også med alle mulige andre nationer at bestille . 


jeg vil først fortælle den bedriff af mig , der 
foranledigede , at jeg blev rykket fra opdagernes 3die 
klasse op i 2den . 
En formiddag , da jeg opholdt mig i politibureauet 
lod mister Brandon sende bud efter mig . 
Da jeg kom ind til ham i hans privatkontor , 
sagde han : 
— de ved , Andersen , at vi i den sidste tid 
har fået hyppige anmeldelser om lommetyverier , 
der s-re udførte med en sjælden dristighed , fingerfærdighed 
og snedighed ? 
Jeg nikkede , thi det vidste jeg . 
Derpå vedblev han : 
— det var straks vor første tanke , at det igen 
var „ den blonde Angusta “ , der var på spil . . . 
Ja , de kender vel den blonde Angusta , i det mindste 
af omtale ? 
Jeg bejaede det . . . thi den blonde Angusta , 
som jeg nedenfor skal tale nærmere om , havde jeg 
hyppigere hørt omtale af mine ældre kolleger i politiets 
tjeneste . 
Politichefen fortsatte imidlertid : 
— denne tanke har vi dog opgivet . . . thi 
enhver forbryder har sin særegne og kun for ham 
specielle måde at „ praktisere “ på . . . at udøve 
sin virksomhed på . . . og de lommetyverier , sum 
her er tale om , ligne i deres udførelsesmåde siet 
ikke den , som den blonde Angusta plejer at bruge . . . 
Det er altså klart , at der må være dukket en ny , 

dristig , fiffig og udspekuleret lommetyv , som overgår 
alle fine kolleger frem her i st . Francisco . 
Jeg tilkendegav , at jeg ganske var af tamme 
anskuelse . 
Derpå sagde han videre : 
— atter i dag er der kommen anmeldelse om 
et nyt , meget betydelig lommetyveri . . . nu skal de 
blot høre . En ældre , bestemt og pålidelig mand , 
der i over en menneskealder har været kontorbud 
hos et af vore mest bekendte firmaer , skulle i går 
bringe femtusinde dollars hen i banken . Han fik 
dem på kontoret i Sedler . . . og da rygtet 
om de sidste lommetyverier havde bredt sig ud over 
byen , blev der anbefalet ham den største forsigtighed . 
Han lagde da pengesedlerne i sin tegnebog , 
og denne anbragte han i en solid lomme indvendig 
på sin vest . Over vesten bar han to tættilknappede 
frakker . . . således ekviperet forlod han kontoret 
for af udrette sit ærinde . . . og skulle man 
nu tro , af nogen kunne stjæle pengene fra ham ? 
— det skulle synes umulig , hr . Politichef , 
i det mindste ikke uden anvendelse af ydre vold . 
— og dog er pengene bleven stjålet fra ham 
ved et slet og ret lommetyveri . . . nu skal de bare 
høre : Just som kontorbudet , hvis navn er wilkcns , 
går over et af byens mest befærdede torve , 
tænkende på den store pengesum , han bærer hos 
sig , styrter en dreng hen til ham og råber : 
— herre , herre , der er ild i deres frakke ! 
Forskrækket farer Willens sammen og i samme 

nu mærkede han varmen og ser luerne slå op om 
sig . Han bliver forfærdet . . . men inden han sår 
tid til af tænke sig om , styrter en halv snes forskellige 
mennesker , der passerede på torvet , hen til 
ham , kaster ham om , trækker den brændende overfrakke 
af ham , og da luerne havde antændt hans 
undertøj , rullede ham rundt for at kvæle ilden . . . 
Det lykkes . . . et halvt minut efter at drengen 
har gjort anskrig , er hans liv frelst . . . men da 
han , fortumlet over den voldsomme medfart , som 
omstændighederne gjorde til en nødvendighed , føler 
til sin indvendige vestelomme , er tegnebogen forsvunden , 
idet både hans underfrakke og vesten , uden 
at han har kunnet mærke det under tummelen , er 
bleven opknappct . — hvad siger de nu hertil , Anderson 
? 
— det røber næsten en snedighed og dristighed 
uden lige , hr . Politichef ! 
— det har de ret i . Drengen har naturligvis 
været i ledtog med lommetyven , det er måske 
ham , som i forbigående med en brændende cigarstump 
eller lignende , har stukket ild i Wilkens 
frakke . . . og så har resten fulgt så naturligt 
af sig selv . . . 
— men nu denne dreng . . . 
— wilkcns fik i sin første forfærdelse ikte tid 
til at lægge mærke til ham . . . og siden var han 
sporløst forsvunden . . . 
— men nu de mennesker , der ilede ham til 
hjælp for at slukke ilden . . . 

— ja , blandt dem har lommetyven naturligvis 
været . . . men de må huske på Wilkens 
forfærdelse , da det gjaldt hans liv . . . og den 
hurtighed , hvormed det hele foregik , hvor kunne han 
tænke på at betragte en halv snes fremmede men 
ncskers fysiognomier . . . og da han befandt sig 
uden for fare , var han tæt omringet af flere handrede 
mennesker , som denne begivenhed havde samlet 
. . . og i en sådan hob kunne tyven let forsvinde . 
— 
det hele røber en vel anlagt og snild 
plan . . . 
— der er bleven lige så vel og lige så snildt 
udført . . . man kan næsten ikke andet end beundre 
tyven , i hvem han så end er . 
— det vil blive vanskeligt , for ikke at sige 
umuligt , hr . Politichef , at opdage ham . 
— det er også min private mening . . . . 
Men vi må i ethvert tilfælde gøre et forsøg . Og 
firmaet har udlovet en belønning af tohundrede 
dollars til den betjent , som det måtte lykkes at 
finde tyven , lige meget forresten , om pengene samtidig 
skasscs til veje eller ikke . 
— det er ganske vist en smuk belønning . . . . 
Men jeg er bange for , at ingen kommer til at fortjene 
den . 
— jeg har tænkt , at give sagen til dem , 
Anderson . . . De kender uu dens detailler . . . 
Og gør nu , hvad de kan . 

efter at jeg havde fået firmaets adresse og 
navn , samt et par andre oplysninger , forlod jeg 
politichefen . . . just ikke videre fornøjet over den 
sag , han havde givet mig , idet jeg anså det fornæstæn 
nmuligt at gøre noget ved den . 
Seksogtyvende kapitel 
„ Den blonde Augusta “ . 
Fra politiburcauet begav jeg mig direkte hen 
til det pågældende firmas kontorlokaler , hvor jeg 
fik den gauche Willens i tale . 
Jeg bad ham give mig en detailleret beskrivelse 
af hele begivenheden . . . bad ham beskrive mig den 
forsvnndne tegnebog samt , så vidt han huskede det , 
drengen , der havde gjort anskrig osv . osv . 
Dog fik jeg ikke stort andet eller mere at vide , 
end politichefen allerede havde meddelt mig . 
Jeg forlod kontoret og gik hen ad gaden , grundende 
over sagen , hvis vanskelighed stod mere og 
mere klar for mig . 
Pludselig kom jeg til at tænke på „ den blonde 
Augusta “ , og i samme nu fik jeg en ide . 

mm hvem var den blonde Augusta ? Jeg skal 
fortælle det : 
hun var st . Franciscos mest berømte eller 
rettere sagt mest berygtede lommetyv . 
Af fødsel var hun dansk ( man ser , at vore 
landsmænd også kan indlægge sig „ Ære “ i fremmede 
lande ) men havde i flere år opholdt sig i st . 
Francisco og var nu hen ved de tredive år gammel . 
Af politiet kaldtes hun for sit smukke og sjældne 
lyse hårs skyld , den blonde Augusta . 
Og hun var godt kendt af politiet . 
Mange gange havde hun været arresteret , som 
anklaget for lommetyverier , der var hendes specialitet 
. . . men som oftest var hun bleven frikendt , dels 
på grund af sit kløgtige benægtelsessystcm , og 
dels fordi hun udførte sine bedrifter på en så 
snild måde , at det var vanskeligt at gribe hende 
på frisk gerning . 
Hun havde som sagt været arresteret mange 
gange , men var af mangel på bevis blenen frikendt 
med undtagelse af ' en eneste gang , da nogle 
af de stjålne penge , som ejeren havde mærket på 
en speciel måde , var bleven fundne i hendes besiddelse . 
Men 
politiet vidste , at hun kun levede af 
lommetyverier . . . det havde derfor et vågent øje 
med hende . . . og det kendte den fremgangsmåde , 
hun plejede at bruge . 
Denne var så snild og så fiffig , at den blonde 

Angusta i st . Franciscos forbryderverden gik undernavnet 
„ Lommetyvenes prinsesse “ . 
Hun plejede kun at stjæle fra fruentimmer . . . 
Og hele fremgangsmådcn ved lommetyveriet fra 
wilkcns lignede slet ikke hendes . . . der kunne derfor 
flet ikke være tale om , al hun skulle have begået 
det . 
Men alligevel begav jeg mig nu til den blonde 
Angusta , idet jeg havde såt min egen ide . 
Hendes adresse vidste jeg . . . hun boede i en 
bagstue midt inde i det værste forbryderkvarter i 
st . Francisco . . 
Det var hen ad middag til , da jeg kom derhen 
. . . og jeg var så heldig at træffe hende 
hjemme . 
I et ganske propert og pænt værelse lå hun 
på en sofa og røg af en cigar . . . medens en 
stor kop med dampende „ sort kaffe “ stod på bordet 
foran hende . 
Hun var et ret kønt fruentimmer med pikante 
træk og et intelligent blik i sine grå øjne . 
Hun blev ugenert liggende på sin sofa , da 
jeg trådte ind i værelset . 
— god dag , Angusta , sagde jeg , hvorledes har 
de det ? 
Det var første gang i mit liv , jeg så hende , 
men hun lod til at kende mig . 
— hvorledes jeg har det . . . åh , , det bryder 
de dem nok om . . . men er der nu noget på 
færde igen ? 

— hvad mener de , Augusta ? spurgte jeg med 
min mest uvidende mine , skønt jeg godt forstod 
hende . 
— å , stil dem bare ikke så uvidende an . . . 
Tror de ikke jeg kender dem . . . tror de ikke , jeg 
ved de er ved politiet . 
— det er godt vidst , Augusta , siden jeg kun har 
været der i fjorten dage . . . 
— ja , men jeg stakkels fruentimmer er jo 
pisket til at kende alle de herrer politimcnnesker , 
siden der næsten ikke går en dag , uden at de flæber 
mig derop på kamret . . . og dog viser det sig 
altid , at jeg er uskyldig som det nyfødte barn . . . 
Men snart skal jeg vel have skyld for alt , hvad der 
bliver begået i st . Francisco . Hvad er der nu i 
vejen i dag ? 
— ikke det bitterste , Augusta . . . De tager 
fejl , når de tror , at jeg kommer for „ at flæbe dem 
på kamret “ , som de kalder det . 
Hun søgte at skjule det , men jeg lagde godt 
mærke til , at disse ord ligesom beroligede hende . 
— ja , det er ikke fordi jeg har nogen ond 
samvittighed , vedblev hun , men politiet har så 
ofte været uretfærdig mod mig , at jeg kommer til at 
ryste , når jeg bare ser næsen af en politibetjent . 
— i dag kan de være ganske rolig , Augusta . 
Det er ikke i anledning af dem selv , at jeg kommer 
til dem . . . mig kan de desuden have tillid 
til , da jeg er en landsmand af dem . 

den sidste sætning fremførte jeg på dansk , 
medens vi hidtil havde talt i det engelske sprog . 
— det vidste jeg godt , svarede hun , ligeledes 
på dansi , men i en mut og tvær tone . 
Jeg indså , at hun , tiltrods for landsmandsiabet 
var mistroisk mod mig . . . idet hun som 
alle forbrydere var på fin post lige over for politiet 
. . . og var tilbøjelig til i alt at se en snare 
for sig fra dettes side . 
— nu sial de høre , Augusta , sagde jeg imidlertid , 
hvorfor jeg er kommen til dem i dag . 
— ia , lad mig det , men lyv nu bare ikke for 
meget , politimand . 
— jeg er kommen for at kondolere dem , Augusta 
! 
— hvadbehager . . . kondolere . . . lad mig 
bare være fri for deres spøg , jeg er ikke oplagt til 
det i dag . 
— det er mit ramme alvor . . . jeg vil kondolere 
dem , fordi de ikke mere er lommetyvenes 
prinsesse . 
— må jeg være fri for det øjcnavn . Jeg 
ved nok , at man har givet mig det , men det er aldeles 
uforskyldt . 
Det snedige fruentimmer sagde dette i en grædefærdig 
tone , som om der var overgået hende en 
blodig uret . 
— forflyldt eller uforskyldt , det kommer hverken 
sagen eller mig ved , Augusta , svarede jeg , men 
nu er de som sagt ikke mere lommetyvenes prinsessc , 

idet der i den sidste tid her i st . Francisco 
er optrådt en rival og medbejler til dem , en 
lommetyv , der langt overgår dem , eller rettere 
sagt , det ry , som de med grund eller uden grund 
har erhværvet . . . ja , det ved de forresten vel nok , 
Augusta ! 
— nej , jeg bryder mjg ikke om politiets affærer , 
når bare politiet ville lade mig være i 
fred . 
— da taler dog hele st . Francisco om denne 
ny lommetyv , hvis fiffighed og snildhed ingen har 
kendt mage til , de må dog have hørt disse lommetyverier 
omtale . 
— jeg tror det nok , at jeg har hørt en smule 
om det , svarede hun , idet hun nu indså , at hun 
ikke resikeredc noget ved at vedgå det . 
— og ikke sandt , augusfa , det er en udspekulerthed 
og dristighed uden lige . . . nu skal de 
bare høre hans sidste bedrift . 
Og jeg fortalte hende hele historien med Willens . 
Da 
jeg var færdig tilføjede jeg : 
— se , sådan en lommetyv har der ikke før 
eksisteret her i st . Franeisco . De er band mod 
ham , augusfa , eller rettere sagt , deres rcnommo er 
ingen ting mod hans . De kunne ikke have udtænkt 
en sådan streg . 
Endskønt hun søgte at skjule det , så jeg dog , 
hvor mine lovtaler over den ubekendte lommetyv 
ærgrede hende . Dette var vand på min mølle , 

thi det » ar netop hendes ærgærrighed som tyv og 
som den første i sit fag , det gjaldt for mig om at 
pirre . 
Derfor vedblev jeg : ' 
— de indser altså selv , Augusta , at der er 
anledning til at kondolere dem . De er ikke mere 
lommetyvenes prinsesse , der er nu en lommetyvenes 
konge eller kejser , som de flet ikke tåler nogen 
sammenligning med . 
Hun bed sig af ærgrelse i læberne . 
Efter et øjebliks tanshed spurgte hun : 
— aner politiet , hvem denne lommetyv er ? 
— nej , det er netop hans storhed . . . meden 
vi til eksempel godt kender dem , blonde Augusta 
. . . har vi ingen anelse om , hvem han er . 
Øe ser , at han i enhver henseende overgår dem ! 
Hnn bed sig igen i læberne af ærgrelse . 
Et øjeblik betragtede hun mig skarpt , derpå 
sagde hun : 
— politiet vilbe gerne vide , hvem denne lommetyv 
er . . . det er naturligvis derfor , at de i 
dag er kommen til mig . 
Jeg måtte uvilkårlig beundre hendes skarpsindighed , 
at hun således kunne gennemskue mig . 
— det vil jeg dog ikke sige , sagde jeg noget 
langtrukkent , at det er ene og alene af den grund . 
Hun rystede på sit blonde hovede , som om 
hun ville sige : ja , bild mig det ind ! 
Derpå rejste hun sig pludselig fra sin liggende 
stilling , idet hun samtidig sagde : 

— følg mig , jeg vil tale med dem , men på 
et sted , hvor jeg er sikker på , at de ikke har 
skjulte vidner til at lure på mine ord . 
Hun forlod rask værelset , og jeg fulgte hende , 
noget nysgærrig og forventningsfuld , skal jeg ikke 
fragå . 
Syvogtyvende kapitel 
forbryderrivalitet . 
Den blonde Angusta gik foran gennem en mørk 
gang , der bag ved baghuset , hvori hun boede , mundede 
ud i en stor øde plads . 
Bagfacader og gavle af nabohusene omgav os 
her fra alle sider . 
Midt på pladsen standsede den blonde augvsta , 
vendte sig om mod mig og sagde med et 
smil : 
— se , her kan vi tale uforstyrret sammen , for 
her er jeg da sikker på , at de ingen skjulte surere 
har . . . det skulle da være , at de har gravet dem 
ned under jorden . . . men det har de vel næppe . 
— men min gode Angusta , de gør mig ganske 

videbegærlig . . . hvad er det da for hemmelighedsfulde 
sager , de har at betro mig ? 
-— ja , det er sager , som kun to øren til foruden 
mine egne tør høre . . . hvor ville han ikke 
slikke sig om flaben , den lille ræv deroppe , om han 
kunne være til stede her . 
Jeg forstod , at det var politichefen , mister 
Brandon , som hun beærede med det smigrende tilnavn : 
„ den lille ræv “ . 
— til sagen , Angusta , sagde jeg , min tid er 
mig knap tilmålt . 
Hun lukkede det ene øjenlåg til , blinkede med 
det andet på en underfundig måde og sagde med 
en hviskende , hemmelighedsfnld stemme , samt i det 
dansfe srog : 
— Andersen , det er ganske rigtig mig , den 
blonde Angusta , der har begået alle de lommefyverier , 
som jeg har været tiltalt for , men samman 
ikke har kunnet overbevise mig om . 
Skøndt jeg blev berørt ved denne ligefremme 
tilståelse , svarede jeg dog i en ligegyldig tone : 
— det behøver de ikke at fortælle mig , Angusta , 
for det er noget , som jeg og alle politimænd 
ved i forvejen . 
— men min tilståelse , det er den , som ingen 
politimand har hørt før de i dette øjeblik , Andersen 
. . . der ligger det pikante ! 
— men i hvilken forbindelse står de lommefyverier , 
som de nu tilstå , at de har begået , 

med de sidste store og snedige lommefyverier , som 
øe jo ikke har været mcstcrinde for . 
— det skal jeg sige dem , Andersen . Ser de , 
ved den snildhed og fingerfærdighed , hvormed jeg 
udøver min „ Konst “ , og v ed den omstændighed , at 
politiet ikke har kunnet overbevise mig , har jeg crlmcrvct 
mig et stolt og berømt navn blandt mine 
lige , det vil sige i st . Franciscos forbryderverden 
. . . 
— jeg kan tænke mig til det , blonde augusfa ! 
— nå , jeg er altså berømt og anset blandt 
mine lige , og jeg bliver altid behandlet med en vis 
ærbødighed af dem . . . de anser mig for endnu 
mere durkdreven end politiet . . . og det vil sige 
meget efter deres mening . 
— det kan jeg så godt forstå , augusfa . 
— men ser de nu , Andersen , jeg er stolt af 
min berømmelse . . . jeg føler mig virkelig som en 
fyrstinde blandt forbryderne , for jeg skal sige dem , 
tyvene har også deres ærgærrighed . . . 
— en nydelig ærgærrighed , hm ! 
— men se nu er denne mig ubekendte lommetyv 
dukket frem her i st . Francisco . . . han rivaliserer 
med mig . . . og det lader til , at han gør 
det heldigt . . . 
— ia , det sagde jeg dem jo før . . . De er 
dctroniserct , blonde Augusta ! 
Hendes øjne lynede harmfuld , idet hun svarede : 
— men jeg tåler ingen rivaler , i hvem det 
så er ! Som en konge er jeg skinsyg over min 

magt . . . dukker der en prccdcudent frem til min 
ttrone , bliver han min fjende og må tilintctgsres ! 
— 
det er bravt tænkt og talt , blonde Augusta ! 
— 
nuvel , denne ny , ubekendte lommetyv er en 
heldig rival af mig . . . det er en prætendent , der 
vil støde mig fra ttronen som lommetyvenes fyrstinde , 
det tåler jeg ikke , og derfor må han tilintetgøres . 
— 
det er også min private anskuelse , blonde 
Augusta , men hvorledes kan det ske ? 
— han må gøres uskadelig for mig og min 
anseelse . 
— ia , men på hvilken måde ? 
Hun hævede sig i vejret på tåspidserne og 
hviskedee mig ind i øret : 
- — derved at politiet får fingre i denne 
snilde lommetyv , der er ved at fordunkle min 
hæder ! 
Mit hjerte slog af fornøjelse ved disse ord , 
men jeg lod mig naturligvis ikke mærke med noget . 
— politiet få fingre i ham , gentog jeg , men 
det er jo netop knuden . 
Hun vrængede foragtelig med munden , idet hun 
svarede hviskende : 
— å , politiet er nogle dumrianer og fæhoveder 
alle tilhobe ! 
— meget forbunden , blonde Augusta ! 

— jeg foragter politiet , jeg hader det . . . 
Om alle politiets hoveder sad på en Hals og jeg 
kunne komme til at hugge dem af , så betænkte jeg 
mig ikke på at gøre det . 
> — nydelig gjort af dem , blonde Augusta ! 
— politiet har fortjent det , det er skurke tilhobe , 
og når jeg nu nedværdiger mig til at 
være politiets spion , så sker det sandelig ikke for 
at gøre politiet en tjeneste . 
— spion , det er sådan et stygt ord , sagde 
jeg , lad os hellere kalde det , at de vil assistere politiet 
med at pvagribe denne den fiffigste af alle 
lommetyve , ikke sandt , det er jo det , de vil gøre , 
blonde Augusta ? 
Hun nikkede . 
— ja , jeg vil for denne ene gang være spion 
. . . lad os kun kalde Tingen ved det rette navn , 
men som sagt ikke for at gøre politiet en tjeneste , 
men for at befri mig for en rival , som jeg ikke 
tåler , for at værne om min berømmelse , der er 
truet ved denne ubekendte lommetyvs virksomhed . 
— politiet bryder sig ikke om deres motiver , 
blonde Angusta . . . det ser kun på at de hjælper 
os . 
— forord bryder ingen trætte . . . inden jeg 
lover noget , må de aivc mig deres hånd på , 
at dette bliver imellem os to alene . . . De må 
tilsværge mig ved det helligste , de kender , at ingen 
dødelig foruden os to nogen sinde , i det mindste 

ikke så længe jeg er i live , får noget at vide om , 
hvad der er bleven talt mellem os to . 
Jeg tilvor hende en dyr ed om taushed . . . 
Og da blonde Angusta nu er død , kan jeg bryde min 
taushed uden at gøre mig til meneder . 
Derefter spurgte jeg hende : 
— har de da nogen anelse om , hvem denne 
ubekendte lommetyv kan være ? 
Hun rystede på hovedet . 
— slet ikke . . . 
— men hvorledes vil de da bære dem ad 
med . . . 
— lad det blive min sag . . . jeg kender hele 
forbryderverdenen i st . Francisco , jeg færdes som 
hjemme på de steder , hvor den søger , og jeg vil 
nu gå på opdagelser , jeg vil hver dag blande 
mig med mine kammerater , og de kan tro , jeg har 
en fin næse , hvis lommetyven er en af vor kreds , 
skal han ikke undgå min opmærksomhed , selv om 
han foreløbig søger at skjule sin virksomhed nok så 
omhyggeligt , endogså for sine kammerater . 
— men hvis han nu ikke er en af deres egne , 
ikke hører til deres kreds , blonde Augusta , hvad 
gør de så ? 
Hun slog sikkert med nakken . 
— jeg er vis på , at det er en af vore , sagde 
hun , han driver lommetyveriet som levevej , og derfor 
vil han , om han ikke allerede er der , søge vor 
omgang , „ thi krage søger mage “ , ved de nok . 

— der er noget i , hvad de siger , Augusta , 
men hvornår vil de begynde at arbejde for os ? 
— straks naturligvis , for at få denne generende 
rival gjort uskadelig snarest mulig . 
— hvor når ses vi da igen ? 
— ja , det er et spørgsmål , som jeg ikke nu 
kan svare dem på , og der er desuden et andet 
„ Aber dabei “ . 
— hvilket , blonde Augusta ? 
— ingen må hvide noget om , at vi to har 
noget sammen . . . De kan derfor ikke komme til 
mig og jeg heller ikke til dem . . . 
— ja , men . . . 
— så snart jeg opsnnser oogct , skal jeg skrive 
dem til , når de får nogle kragetær uden navn 
under , så ved de , at de er fra mig . 
— ja , men de sagde jo selv i dette øjeblik , 
at jeg ikke . . . 
— de skal naturligvis ikke komme til mig som 
politimand , men politiet plejer jo ellers aldrig at 
være forlegen for en god forklædning , når det 
gælder om at få fingre i en eller anden ulykkelig 
sjæl . 
— vel , så er jeg „ med på noderne “ . 
— og så er vor samtale forbi for denne 
gang . 
Hun vendte mig ryggen , og jeg havde da ikke 
bedre at gøre end forlade huset . 
* N * 

da jeg kom udenfor på gaden , gned jeg mig 
fornøjet i hænderne og tænkte ved mig selv : 
— det går jo brillant ! Din ide vifte sig 
altså at være god ! Ja , du gik jo villigt i tøjet , 
blonde Augusta ! . . . Jeg gjorde regning på din 
ærgærrighed som forbryder , på rivaliteten mellem 
tyve , og det viser sig , at min beregning slog 
til ! Ja , når man er politimand , må man undertiden 
spekulere i sine kære medmenneskers onde instinkter . 
Otteogtyvende 
kapitel . 
Røde tom og sorte Jack . 
Der forløb otte dage . . . jeg hørte ikke noget 
fra blonde Augusta . 
Der forløb fjorten dage , og hun lod endnu 
ikke høre fra sig . 
Det kunne i denne mellemtid undertiden træffe 
sig , at politichefen , mister Brandon , sagde til mig : 
— nå , Anderson , hvordan går det med vor 
lommetyv , er de ham snart på lemmerne ? 
Eller også : 

— nå . Andcrson , når bringer de mig lommetyven , 
nu har han igen været der „ med fingeren “ . 
Så plejede jeg at svare : 
— jeg har de bedste forhåbninger , politichef , 
men der skal tid til al ting og rom blev 
ikke bygget par en dag . 
Dog , da der var gået tre uger , uden at jeg 
havde hørt noget fra blonde Augusta , skal jeg ikke 
fragå , at mine forhåbninger just ikke var de aller 
lyseste . 
— skulle hun narre dig , den satan ! tænkte 
jeg lidt ved mig selv . Eller skulle hun have fortrudt 
det ! Eller sfulde hun ikke være i stand til at 
udrette noget ! 
Det var tre muligheder , der enkeltvis havde 
lige stor sandsynlighed for sig . 
Men da jeg en dag , halvfjerdc uge efter at 
jeg havde talt med blonde Angusta , kom hjem , lå 
der på bordet et brev til mig , hvis udskrift tydede 
på en mindre øvet hånd . 
Jeg brød det , og kunne ingen tvivl nære om , 
at det var fra blonde Angusta . 
Hun skrev i det danske sprog , og jeg gengiverbrevet 
således som det var stavet og sammensat . 
Du lød da som følger : 
„ Hærr pollcte man ! 
Vektekt nydt ! Ncrmere des angåcndes mont- -g 
lig ! Kom jafden klogggen ni der hen vor di ti 
ve nog . “ . ! 

intet navn , ingen underskrift . . . men jeg 
kunne som fortalt ikke tvivle om , hvem brevet hidrørte 
fra . 
Og hvem der var fornøjet den dag , det var 
nok ingen anden end mig . 
S * 
* 
præcis klokken ni om aftenen viste jeg mig i 
bagstuen hos blonde Angusta . 
Men det var efter aftale ikke i en politimands 
skikkelse , men som en agtværdig gammel mutter af 
den tarvelige stand . 
Angusta lå ligesom sidst på sofaen og smøgede 
lystigt af en cigaret . 
Hun gjorde sig hverken den ulejlighed at rejse 
sig op eller tage røgepinden ud af munden ved min 
indtræden . 
— kunne de læse mine kragetæer , sagde hun 
blot . 
— jeg har læst værre kragetær end dem , de 
skriver jo ligefrem en køn klo , blonde Augusta ! 
— lad være at gøre nar , vi har alvorlige 
ting at tale om . 
Imidlertid havde jeg taget plads uden at vente 
på opfordring dertil af værtinden , idet jeg indså , 
at flige overflødige høflighcdsformaliteter ikke iagttoges 
på dette sted . 

— nå , spurgte jeg , hvad har de så opsnuset , 
er det noget rigtig godt ? 
— de kan selv dømme om det . . . nu skal 
de høre . 
Hun dampede lidt as sin cigaret , derpå vedblev 
hun : 
— som jeg sagde sidst til dem , har jeg et 
udstrakt bekendtskab til forbrydcrverncn her i st . 
Franeisco . Skøndt jeg ikke omgås den til dagligdags , 
kender jeg dog på en prik alle de smuthuller 
og kroge , hvor den søger og hvor den færdes . 
Jeg har siden min forrige samtale med dem , 
næsten ikke ladet nogen dag gå hen , uden at jeg 
har været på disse steder , der forresten i fortrolighed 
sagt ikke er videre behagelige at komme på . 
Bestandig havde jeg naturligvis det mål for 
øje at få kig på den omtalte snedige lommetyv . 
I begyndelsen var jeg ikke heldig . . . skønt 
jeg færdedes på de af os mest søgte steder . . . 
Og skønt jeg omgikkes og iagttog alle de forbrydere 
af forskellig slags , som jeg kender , så var der dog 
ingen , som jeg kunne antage for lommetyven . 
Men for omtrent en ugestid siden blev min 
mistanke vakt og ledet ind i et bestemt spor . 
Har de i deres virksomhed som politimand 
havt lejlighed til at lære at kende eller har de 
hørt omtale to halvvoksne fyre , der i politiverdenen 
og i forbryderverdenen går under navnene røde 
tom og sorte Jack ? 

jeg benægtede spørgsmålet , idet jeg ikke mindedes 
at vide noget om disse to „ Kapaciteter “ , hun 
nævnede . 
Hun vedblev da : 
— det er troligt not , at de ikke kender dem , 
siden de endnu har været så kor ' t tid i politiets 
tjeneste . 
Men forresten kan jeg sige dem , at de to 
fyre er godt kendt af politiet som to af de mest 
fordærvede og udspekulerede drenge i st . Francisco 
. . og kender de dem ikke endnu , vil de nok med 
tiden lære dem at kende nærmere , for de to ungdommelige 
gavtyve har en stor fremtid for sig som 
forbrydere . 
Røde tom er kun fjorten år gammel . , og 
sorte Jack har endnu ikke fyldt sit nittende år . 
Allerede som børn har de været i konflikt med 
retfærdigheden og har mange gange været straffet 
med ris for rapserier . . for ikke at tale om alle 
de gange , man har måttet lade dem gå af mangel 
på bevis . 
For et årstid siden forøvede sorte Jack sin 
første større bedrift ved at forsøge sig som natlig 
indbrudstyv . 
Han blev nappet og dømt til „ Huset “ på et 
år . For en god måned siden kom han ud , altså 
omtrent samtidig med lommetyveriernes begyndelse . 
Røde tom har endnu ikke ved nogen større 
bedrift , som man kender , gjort sig værdig til „ Huset “ , 

. . . men der er ingen tvivl om , at han aspirerer 
stærkt til det . 
Nå , for en uges tid siden så jeg en aftenstund 
disse to håbefuldc unge mennesker på en af 
byens tyvebeværtninger . 
Jeg kendte dem nok i forvejen . . . men det 
var dog ikke falden mig ind at sætte dem i forbindelse 
med lommetyverierne . 
På beværtningen sad de og spillede kort og 
drak om kap med de andre gæster . 
De var flotte med penge . . rekvirerede stadig 
ind og betalte den ene omgang efter den anden . . 
Kort sagt , teede sig som om de havde lommerne topfuld 
af store guldklumper . 
Ej , tænkte flg ved mig selv , disse to unge gavtyve 
må fornylig have gjort et godt „ Kup “ , siden 
de er så vel bcflåedc . . men hvilket „ Kup “ ? 
Jeg regnede efter og fandt , at der i den sidste 
tid i st . Francisco ikke var bleven svrøvet nogen 
større forbrydelse , som disse to drenge kunne have 
begået , og som kunne have smidt så rigeligt 
as sigdet 
eneste var „ Lommetyverierne “ — og i et 
nu opstod der mistanke hos mig og som et lyn 
slog det ned i min tanke : her har du lommetyvene ! 
For 
det første var de to drenge frække og durkdrevne 
nok til at have kunnet regne lommetyverierne 
ud . 
Og sorte Jack , der fornylig var kommen ud 

fra „ Huset “ , kunne jo derinde have modtagen undervisning 
af en eller anden gammel rutineret lommetyv . 
Straffeanstalterne 
er som oftest de bedste skoler 
for den højere uddannelse af forbrydere ! 
Min mistanke var som sagt bleven vakt , og jeg 
besluttede at holde et vågent øje med de to drenge . 
De følgende aftener var jeg altså i beværtningen , 
som de foreløbig syntes at have valgt til 
deres standkvarter . 
De vedblev at rutte med penge , som om de var 
fødte millionærer , og de spillede og drak , som om 
de mindst var halvtredsindstyve år gamle og hele 
deres levetid ikke havde taget sig andet for end at 
drive disse to ædle idrætter . 
Nok sagt , der syntes ingen bund at være i 
deres pengepung , og når en af deres kammerater 
for spøg spurgte , når den velstand ville få ende , 
så grinte de underfundigt og svarede , at der var 
„ mere , hvor det kom fra ! “ 
Min mistanke bestyrkedes mere og mere . . 
Jeg var fuldt overbevist om , at det var røde tom 
og sorte Jack , som i kompagni havde begyndt en 
lommetyvsforretning . 
Men det galdt om at få et fast holdepunkt 
for min mistanke . 
I går aftes gav jeg mig som sædvanlig i 
snak med dem . 
Lidt efter lidt drejede jeg umærkelig samtalen 
hen på lommetyverierne . 

— jeg er nok en snedig lommetyv , sagde jeg , 
jeg troede knap , at der fandtes min mage . . men 
jeg må tilstå , at her har jeg truffen min overmand 
! 
Skøndt jeg lod , som om jeg ikke få det , så 
lagde jeg dog godt mærke til , at røde tvin og sorte 
Jack vekslede betydende øjekast og grinede til hinanden . 
Jeg 
vedblev imidlertid : 
— den dybeste respekt nærer jeg for denne 
ubekendte mester af en lommetyv . . jeg kunne lære 
meget godt af ham , og ville give et år af mit 
liv til for at kende ham . 
Efter disse ord rejste jeg mig og gik bort fra 
bordet . . men i et smudsigt lille spejl på væggen 
lige overfor så jeg , at sorte Jack og røde tom 
igen nikkede til hinanden og at de , idet de så efter 
mig , grinede , som om de havde drevet den kosteligste 
spøg med mig . 
Nu var jeg så godt som sikker i min sag . 
Hvorfor skulle disse to drenge — thi andet 
kalder jeg dem ikke — more sig over mig og mine 
udtalelser om lommetyverierne , når de ikke selv 
stod i forbindelse med dem . 
Kort og godt , det er min faste overbevisning , 
at sorte Jack og røde tom er i kompagniskab om at 
plyndre deres medmenneskers lommer ! 
— for Pokker , blonde Augusta , udbrød jeg , 
de tror , at disse par knægte er de meget omtalte 
lommetyve . 

— ja , de er frække og udspekulerede og fingerbehændige 
nok til det . . og alle de forskellige omstændigheder , 
som jeg nu har gjort dem bekendt med , 
taler jo også for det . 
— nu gælder det altså blot om at holde et 
vågent øje med dem og ved lejlighed gribe dem 
på frisk gærning . 
— ja , men det er netop det vanskeligste ved , 
sagen , godeste hr . Politimand , for disse to knægte 
er lige så snu som politiet . . De vil snart lugte 
lunten og mærke , at man holder øje med dem . . 
De vil derfor blive forsigtige . . og at gå hen og 
arrestere dem uden bevis , ville kun blive en prostitution 
for politiet , da de selvfølgelig ville fragå 
alt . . 
— det er ganske sandt , hvad de siger , blonde 
Augusta . 
— ja , men hvad mener de om at opstille en 
snare for sorte Jack og røde tom ? 
— tror de , at de ville gå i en sådan ? 
— når den blot er tilstrækkelig fiffig anlagt . 
— det er netop knuden . . 
— som jeg skal løse for dem . . 
-— hvorledes ? 
— hør nu blot . Sæt dem blot i morgen 
aften klokken halv syv ind i omnibussen , der kører 
fra det store torv til jærnvejsstationen . Vær forklædt 
som en midaldrende dame fra landet og bær 
ey lille rejsevadsæk i hånden . 

— det skal jeg gøre , blonde Augusta . . . men 
hvad så ? 
— lad blot mig om resten ! Jeg skal sørge for , 
at de to labaner forsøge at gøre lommetyveri hos 
dem . . . De må derfor være på deres post . . 
Have et øje på hver finger , som man siger , så 
at de kan gribe dem i gærningcn . 
— det skal jeg nok besørge . . men sig mig 
blonde Augusta , hvordan vil de bringe dem til at 
forsøge lommetyveriet ? 
— lad det blot være min sag . . men jeg 
kan forresten også gerne gøre dem bekendt med min 
plan . 
— jeg skal ikke fragå , jeg er nysgærrig efter 
at erfare en smule om den . 
— ia , de politifolk skal nu også altid være 
så nysgærrige . . 
— ia , men i dette tilfælde indser de da selv 
blonde Augusta , hvor berettiget . . 
— nå , så hør da . I aften går jeg igen 
til knejpen , hvor de to knægte søger for øjeblikket . . 
— meget vel . . 
— som sædvanlig sidder de naturligvis og 
pimper og spiller kort og rutter med penge . 
— det er der al sandsynlighed for ! 
— så giver jeg mig i snak med en af de 
nærmestsiddende og da man blandt sine kammerater 
ikke behøver at lægge bånd på sine udtalelser , 
så siger jeg så højt , at sorte Jack og røde tom 
også kan høre det : „ Nåda , siger jeg , hvis man gad 

være over det i morgen aften , så kunne man gøre 
et godt kup ved en smule fingerfærdighed ! “ 
— ah , således blonde Augusta ! 
— sorte Jack og røde tom bliver naturligvis 
opmærksomme ved en sådan udtalelse , og så fort « 
Sætter jeg til den , jeg taler med , og siger : „ Jo , ser 
du , jeg ved en dame fra landet , som i denne tid 
har været her i st . Francisco for at hæve en sum 
penge , hun har arvet efter en afdød slægtning . 
Summen skal beløbe sig til mindst 1000 dollars . 
I morgen aften rejser hun til sit hjem med syvtvget , 
og for at komme til jærnvcjsstationen , stiger 
hun klokken halv syv ind i omnibussen , der kører 
over store torvet . Jeg ved med bestemthed , at 
hun har de 1000 dollars i Sedler i en lille håudvadsæk , 
hun bærer med sig , og da hun som alle damer 
fra provinserne , just ikke har opfundet krudtet , 
så kunne et menneske , der har en smule fingerfærdighed 
og behændighed med lethed gøre en god 
forretning . . . jeg selv gider nu ikke være over det 
. . . Se , sådan omtrent siger jeg til den , jeg taler 
med . 
— haha , blonde Augusta , nu er jeg med ! 
— jeg siger det skødesløst og ligegyldig og 
ligesom i forbigående , men således , at de to gavtyve 
godt kan høre og forstå det . . . og ved de 
hvad jeg så tør vædde hundrede mød en på ? 
— nåda ? 
— at sorte Jack og røde tom i morgen aften 
vil være i omnibussen og forsøge at gøre deres 

lykke hos den skkkclige dame fra provinserne med 
de ! 000 dollars . 
— lad dem bare komme , de skal være inderlig 
velkomne , og jeg vil da også prøve på al „ gøre 
min lykke “ 
— til lykke da , politimand . . . men glem 
ikke , at det er to drevne fyre , de har med at gøre . 
— måske de dog kunne finde deres overmand 
! 
Efter disse ord tog jeg afsked med blonde Augusta 
. . . og humpede derpå med al den vanskelighed 
og besvær , der passer sig for en svagelig 
gammel stakkel , thi man mindes vel , at jeg var 
forklædt som „ gammel kone “ , bort fra det skumle 
baghus ag der uhyggelige kvarter af staden . - 
niogtyvende kapitel 
i omnibussen 
den følgende aften klokken halv syv kørte en af 
st . Franciscos mange omnibnsser hen over det 
store torv . 

en dame , der bar en lille vadsæk i hånden , 
stod ligesom ventende på den . 
Damen havde det solide og tarvelige , men alligevel 
velhavende præg , der ofte er særegent for vore 
medborgere og medborgerindcr fra provinserne . 
Hun vinkede ad kusken , at han skulle holde . 
Vognen standsede og konduktøren lod heade 
træde ind , hvor efter farten fortsattes . 
Behøver jeg at sige , hvem denne dame fra 
provinserne var ? Efter det foregående må det 
være mere end tydelig for enhver af vore ærede 
læsere . 
Omnibussen var næsten fyldt , dog var der 
endnu et par pladser ledige . 
Jeg mønstrede mine medpassagerer , der iøvrigt 
idelig vekslede , idet nogle steg ud og andre ind . 
Foreløbig var der ingen , som jeg kunne antage 
for de to lommetyve . 
Bi havde kørt omtrent en halv snes minntter , 
da omnibussen standsede . 
Kondnktøren lod en dame træde ind og anviste 
hende eu ledig plads lige over to mig . 
Damen var lille og ungdommelig . . . temmelig 
tarvelig klædt , med et meget stort og omfangsrigt 
overstykke om sig . I hånden bar hun en 
lille vadsæk , omtrent som min , hvilket ikke var så 
påfaldende , da de fleste badsække jo i større eller 
mindre grad ligner hverandre . 
Dog var denne lighed , som jeg sandsynligvis 
under andre omstændigheder slet ikke ville have 

ændset , netop nu påfaldende for mig , og da jeg 
lagde mærke til , at den unge dame havde ildrødt 
hår , tænkte jeg ved mig selv : 
— ej , ej , ikke skulle det være en af de to 
fugle , formodentlig røde tomt 
damen placerede sig imidlertid lige over for 
mig , og da omnibussen var temmelig smal , berørte 
vore knæ hinanden . 
Hun slog sit store , omfangsrige overstykke så 
vidt ud , at det ikke alene dækkede hendes egne , men 
også en del af mine knæ . 
Vadsækken holdt hun skjult under overstykkets 
folder . 
Min vadsæk stod ved mine fødder og med min 
ene hånd omfattede jeg dens hank . 
Omnibussen havde imidlertid kun kørt nogle få 
alen , da den igen standsede . 
Døren blev åbnet og en ny dame steg ind . 
Hnn var ung , høj og yderst elegant i sin påklædning , 
men til trods for dette sidste var der noget 
meget simpelt i hendes holdning , gang og bevægelser . 
Omnibussen 
var nu så godt som fyldt , men ; 
den sidst ankomne dame pressede sig ind ved siden 
af mig , så tæt , som hun på nogen mulig måde 
kunne det . 
Jeg mønstrede hende med dette politiblik , som 
jeg havde lagt mig til . . . et blik , der har den 
egenflab , at det synes at se på alt andet end den 
genstand , som det netop betragter . 

jeg lagde mærke til , at damen havde brune 
øjne og et fyldigt sort hår . 
— halløj , tænkte jeg ved mig selv , ikke skulle 
denne pyntelige dukke være den brave sorte Jack , 
jeg turde næsten tage gift på det , men ørene fifive , 
du gamle , for nu er jeg vis på , at nu tager 
„ Forestillingen “ ret snart fin begyndelse . 
Under disse betragtninger stirrede jeg ligegyldig ! 
Ud i vejret , men jeg lagde dog godt mærke til , 
at damen i ( overstykket vekslede et lynsnart blik 
med den mørke dame . 
Det gjorde mig endnu mere agtpågivcnde , og 
med mit mest skjulte , men opmærksomme blik fulgte 
jeg enhver bevægelse fra de to „ Damers “ Side . 
Jeg havde et øje på hver finger , som man 
siger i den billedrige folkcjargon . 
Det var godt så , thi ellers ville jeg , som 
man ret snart skal erfare , formodentlig være bleven 
overrumplet . 
Pludselig lagde jeg mærke til , at den mørke 
dame ved siden af mig med en tryllekunstners behændighed 
og lethed lod et hvidt lommetørklæde 
glide ned på bunden af omnibussen , umiddelbart 
ved siden af mine fødder . 
Det skete så snildt og let , at ingen af de andre 
passagerer i vognen lagde mærke til det . 
— hejsa , tænkte jeg ved mig selv , pas nu på , 
du gamle . . . for nu begynder formodentlig „ Forestillingen “ . 
Og 
så begyndte den virkelig ! 

den mørke dame bøjede sig over mod mig og 
sagde med konstlet og affekteret stemme : 
— undskyld , min dame , men de har vist tabt 
deres lommetørklæde . 
Hnn pegede ned på det hvide lommetørklæde , 
der lå ved mine fødder . 
Nu vidste jeg jo , hvem der havde tabt , eller 
rettere sagt , hvem der havde ladet lommetørklædet 
falde , men det lå i min plan foreløbig af imødekomme 
de to gavtyve så meget son : muligt . 
Og derfor svarede jeg : 
— tak , ja , det er vistnok mit . 
Og samtidig bøjede jeg mig ned for af tage 
det op . 
Derved blev det nødvendigt for mig af give 
slip i mit tag i vadsækken . . . men jeg passede 
derfor alligevel på den . 
Damen i det grå overstykke , som sad lige over 
for ung , bøjede sig samtidig med mig forekommende 
ned som for af tage lommetørklædet op til mig . 
Det er jo ikke så sjælden , af vildfrcmmede 
mennesker viser hinanden sådanne småopmærksomhcder , 
og derfor kunne det jo heller ikke forundre 
nogen , af hun gjorde det . 
Hendes grå overstykke , under hvilket hun holdt 
sin vadsæk , lå , som man måske erindrer , af jeg 
før omtalte , for en del over hendes egne og mine 
knæ . 
Idet hun nu bøjede sig ned og strakte den ene 
hånd frem for af tage lommetørklædet , mærkede 

jeg , af hun let og lynsnart med den anden hånd , under 
det grå overstykke , flyttede sin badsæk over til 
mig og samtidig tog fat i min vadsæk , som jeg jo 
havde måttet flippe , idet jeg bøjede mig . 
Det skete så snildt , så fingerbehændigt og let , 
at det sandsynligvis ville have undgået endogså 
den mest påvasscndcs opmærksomhed . 
Men min undgik det dog ikke . . . jeg havde 
som sagt et øje på hver finger . . . og jeg var 
i forvejen forberedt på , at der nu måtte og ville 
ske noget af den slags . 
Aldrig så snart mærkede jeg derfor den rødhårede 
dames hånd om min vadsæk , før jeg 
greb fat om hendes håndled og klemæ hendes fingre 
sammen om vadsækkens hank . 
Samtidig ndbrød jeg : 
— hvad skal det sige , hvad vil de med deres 
fingre ved min vadsæk ! 
Den rødhårede dame udstødte et skrig og 
råbte : 
— gud , min dame , hvorfor griber de om 
min hånd , slip mig dog , jeg har ikke rørt ved deres 
vadsæk , flip mig , eller jeg besvimer ved gud i 
himlen . 
— det er uforskammet , sagde den mørke 
dame , at overfalde en stakkels ung pige . 
Alle de andre passagerers opmærksomhed var 
nu henvendt på os . 
Uden at give slip på den rødhårede dames 

hånd , rejste jeg mig op og blottede mit politiskildt . 
Samtidig 
sagde jeg : 
— Nn er det nok med deNne komedie , røde 
tom og sorte Jack , i er arresterede i lovens 
navn . 
Ved disse ord rejste den sorte dame sig op og 
ville ile forbi mig ud af vognen , medens den rødhårede 
dame gjorde et mislykket forsøg på at 
vriste sin hånd fra mig . 
Men jeg stødte den sorte dame tilbage i vognen 
og spærrede vejen for hende . , 
— konduktør , konduktør ! råbte de andre passagerer , 
medens nogle af damerne hvinede i vilden 
sky . 
— hvad går her for sig ? spurgte konduktøren 
barsk , idet han trådte hen til os . 
Men ved synet af mit politiskildt tog han 
hurtig til huen og spurgte : 
— er det et par tyvekvindcr , de skal arrestere 
. . . kan jeg hjælpe dem , mister policeman ? 
— ja , svarede jeg , stands deres vogn og 
flaf mig hurtig fat i en drosche , at jeg kan så 
disse par forklædte gavtyve ført til politibureauet . 
Omnibussen 
holdt og kondukrøren steg hurtig 
ud af den . 
Imidlertid begyndte de to gavtyve at tage på 
vej og lamentercr om , hvor uforskammet det dog 

var , at uskyldige damer skulle slæbes på kamret 
osv . osv . 
Dette skete øjensynlig for at vække passagerernes 
medlidenhed og mulig ægge dem til at befri 
dem fra mig . . . men passagererne tog mit parti 
og lo kun ad dem , og et par herrer var mig behjælpelig 
med at forhindre dem i at nndløbe . 
Efter fem minutters forløb kom konduktøren 
tilbage med en drosche . 
Ikke uden en del besvær lykkedes det mig ved 
konduktørens bistand at få røde tom og sorte 
Jack ind i den . 
Kusten pidsfede på hesten . . . . og et godt 
kvarterstid efter holdt jeg med mine to fanger i 
politibureanets gård . 
* * 
* 
det var med en vis stolthed , at jeg aflagde 
rapport til mister Brandon om min fangst . 
Da jeg var færdig udbrød han : 
— 6oæ dum , Anderson , det er bravt gjort , 
men hvor Pokker kunne de få de to gavtyve opsnuset . 
— 
ja , hr . Politichef , svarede jeg , det må 
blive en hemmelighed , som jeg beholder for mig selv . 
— siger heller ikke noget , Anderson , faktum 
er , at de to gavtyve nu er i vor magt , og det er 
hovedsagen . . . hvorledes dette er sket , kommer ikke 

os ved . Men de kan være sikker på , Andersen , 
at jeg ikke skal glemme dem for denne bedrift . 
Han holdt ord , et par dage efter rykkede jeg 
op i opdagelscsbetjcntenes 2den klasse . 
Inden jeg forlader dette emne , vil jeg dog tilføje 
et par ord vin røde tom og sorte Jack . 
De nægtede selvfølgelig alr , men det nyttede 
ikke noget , idet der var for mange indicier mod dem . 
For det første var de godt kendt af politiet , 
for det andet deres næroæ . elsk i forklædning i 
omnibussen , og end . lig den omstændighed , at jeg 
havde grebet røde tom med hånden om min vadsæk , 
hvilket flere af passagererne i omnibussen bekræftæde 
med edsaflæggelse . 
De to lommetyve blev derfor dømt , røde tom 
til to Års forbedringshus , hvorimod sorte Jack , 
der ikke var bleven tagen på frisk gerning , slap 
med femten måneder . 
De to lommetyves renome blandt deres kammerater 
var spolert , idet de havde ladet sig overliste 
af politiet . 
Blonde Angusta havde holdt ord , hun havde 
befriet sig fra sine rivaler og fremtidig gjort dem 
uskadelig for sin egen berømmelse som den første 
lommetyv i st . Franeisco . 

tredivte kapitel . 
Uden hoved . 
Efter at jeg var bleven opdagelsesbetjent af 
2den klasse , havde jeg på visse dage og til en bestemt 
tid vagt i et lille privat kontor i pvlitibnreauct , 
hvor folk fra byen kunne henvende sig og 
gøre foreløbig anmeldelse om forbrydelser eller andre 
ting , der måtte ligge dem på hjerte . 
Det var en funktion , som gik på skifte mellem 
opdagelsesbetjentene af 2den klasse . . . og 
vor kontortid faldt på den tid af dagen , hvor 
mister Brandon ikke plejede at være nærværende på 
politibureanet . 
En middagsstund sad jeg på kontoret og var 
ved at efterse akterne i en meget indviklet sag . 
Da blev døren åbnet . . . og en af mine 
kolleger førte en midaldrende , tarvelig , men ordenlig 
påklædt mand ind i kontoret . 
— her er forekommet et besynderligt tilfælde , 
sagde min kollega , et tilfælde , som denne mand vil 
gøre dem nærmere bekendt med , Andersen . 
Efter disse ord forlod han kontoret , og jeg 
blev alene tilbage med den fremmede mand . 
— hvad har de på samvittigheden ? spurgte 
jeg ham . 
Den fremmede , der var temmelig bevæget og 
foruroliget , svarede med næsten rystende stemme 

— nej , det er dog en skrækkelig historie . . . 
Jeg blev så altereret , at jeg næppe kunne sandse eller 
tænke . . . ja , men der er dog også gyseligt . 
— fat dem , min gode mand , og fortæl mig , 
hvad der er så gyseligt . . . og sæt dem imidlertid 
ned . 
Jeg skød en stol hen til ham , thi jeg så , at 
benene næsten rystede under ham . 
Under mange omsvøb og forskellige udbrud fortalte 
han mig omtrent følgende : 
han havde en lille købmandsbod ude i en udkant 
af en af byens forstæder . 
Umiddelbart ved stedet , hvor han boede , lå 
der et større og smukt parkanlæg . - 
for omtrent en times tid siden var hans to 
børn , to drenge på respektive otte og ti år , 
kommen styrtende hjem fra dette parkanlæg , hvor 
de havde været ude at spadsere , og havde fortalt 
faderen , at de inde i den tætteste del af parken , 
skjult under en del løvværk , havde bemærket liget 
af et menneske uden hoved . 
Faderen , der var tilbøjelig til at tro , at dette 
syn måtte opfattes som et foster af drengenes 
indbildningskraft , havde straks , ledsaget af sin nabo , 
en værlhusholder , gået over i parken , hvor drengene , 
som måtte følg : med , havde påvist stedet . 
Og ganske rigtig — det var intet syn af en 
barnlig judbildningkraft , men virkelighed . 
Linder uogct løvværk fandr de liget af en nøgen 
kvinde . . . uden hovcdc ! 

værtshusholderen og købmanden havde derpå 
sørget for en kasse , hvori de havde lagt liget , og 
havde derpå kørt dette til politiburcauet , hvor det 
nu beroede i det lokale , der var bestemt til optagelse 
af sådanne genstande som den nærværende . 
Således lød i al korthed den historie , som 
købmanden fortalte mig , med mange unødvendige 
biomstændigheder og omsvøb . 
Jeg forlod straks kontoret og begav mig til 
det lokale , hvor liget henstod . 
I forværelset traf vi værtshusholderen og han 
og købmanden fulgte nu med mig hen til ligstuen , 
der lå i en af politiburcauets bagbygninger . 
Da de to skikkelige borgcrmænd helst ville 
være fri for det skrækkelige syn af liget , gik jeg 
alene derind . 
Midt på gulvet stod en kasse . . . og i 
denne lå liget . 
Det var legemet af en kvinde . . . nøgen . . . 
Endnu mere nøgen end Eva i paradiset . 
Og det skrækkeligste af alt : hovedet manglede 
. . . det måtte være afhugget eller afskåren med 
et skarpt instrument . 
En tyk , størknet blodmasse sad på sårrandene 
ved halsen . 
Jeg kunne se på konsistensen og fastheden af 
denne blodmasse , at det ikke kunne være så mange 
timer siden , at hovedet var bleven skilt fra kroppen . 
Og det kunne i det hele taget heller ikke være 
mange timer siden mordet var begået . . . thi 

liget var endnu ganske frisf . . . Lemmerne bøjelige 
og bevægelige som i levende tilstand , uden spor af 
stivhed . 
Idet jeg nu omhyggelig , som min pligt som 
politimand bød det , betragtede dette lig , kunne jeg 
ikke være i tvivl om , af det måtte være liget af 
en ung kvinde . 
Formerne var ungdommelige , runde og fyldige 
. . . Huden hvid , ligesom gennemsigtig og elastisk og 
uden en eneste rynke . 
Og jeg kunne se af brystet , af denne kvinde 
endnu ikke havde været moder . 
Idet jeg løftede den ene hånd i vejret , bemærkede 
jeg , af liget holdt noget mellem tommclog 
pegefingeren . 
Jeg fjernede dem fra hinanden . . . og en lille 
tot tykt krøllet hår af blåsort farve gled ud i 
min hånd . 
Jeg gemte omhyggeligt denne tot hår , thi den 
kunne måske blive et vigtigt indicium under sagens 
forfølgelse . 
Var det måske en tot af morderens hår , 
som hans offer under kampen for sit liv havde revet 
af hans hoved ? 
Efter af jeg havd . - anstillet disse undersøgelser , 
forlod jeg ligstuen . 
Tilligemed købmanden og værtshusholderen 
begav jeg mig tilbage til kontoret , hvor jeg optog 
en nøjagtig rapport over alt , hvad de vidste og 
kunne meddele . 

at det just ikke var meget eller videre oplysende , 
ved man allerede af det foregående . 
Derpå demitterede jeg de to mænd , idet jeg 
pålagde dem , at de foreløbig skulle tie om sagen . 
Det var nu bleven på den tid , da mister 
erandon var kommen til stede på pol ' tiburcauet , 
og jeg begav mig derfor straks til ham og forelagde 
ham min rapport . 
Efter at han havde gjort sig bekendt med den 
rystede han på hovedet og stirrede i nogle øjeblikke 
grundende hen for sig . 
Derpå sagde han : 
— jeg er tilbøjelig til at tro , at dette bliver 
en vanskelig historie at så klarhed over . Hvem er 
denne kvinde uden hoved ? Sæt nu , at ingen kendes 
ved hende , så har vi slet intet at gå efter . . . 
Der er ingen indicier og ingen kendetegn . Dog — 
det er for tidlig at opgive ævret , og da de , Anderson , 
har modtaget sagen , bliver det også bedst , 
at de forfølger den videre . . . gør nu , hvad 
de kan . — 
jeg forlod ham og begav mig straks ud til 
forstaden , hvor jeg lod købmanden og værtshusholderen 
påvise mig stedet , hvor det hovedløse lig 
var bleven funden . 
Jeg optog nu en nøjagtig undersøgelse af alle 
omgivelserne , men fandt ikke noget som helst specielt 
ved dem , som kunne have givet mig en tråd eller 
en vejledning . 
Foreløbig indså jeg , at der ikke var andet at 

gøre end at forfølge sagen ad den sædvanlige vej , 
og håbe på , at tilfældet så måtte komme mig 
til hjælp . 
Om aftenen og den følgende morgen indeholdt 
alle bladene i st . Francisco en nøjagtig beskrivelse 
af de omstændigheder ved forbrydelsen , der var 
politiet bekendtliget 
blev offenlig udstillet og enhver blev opfordret 
til at komme og tage det i øjesyn . 
Desuden opfordredes enhver , som troede at 
kunne meddele hvilken som helst oplysning eller som 
blot havde en formodning eller mistanke , om at 
henvende sig til mig på politiburcauet på en nærmere 
bestemt tid . 
I mine bekendtgørelser i bladene tav jeg med 
forsæt om den lille tot hår , som jeg havde funden 
mellem ligets fingre . 
Uvedkommende kunne ingen nytte have af at 
kende denne tot hårs eksistents . . . og morderen 
ville kun blive advaret om at være endnu mere forsigfigtilstrømningen 
til 
liget var overordenlig stor , 
thi nysgærrigheden var bleven sat i stærk bevægelse 
ved denne mystiske historie . 
Flere tusinde mennesker så liget , men der 
meldte sig ikke en eneste , som ville eller kunne vedkende 
sig det hovedløse legeme . 
Der forløb et par dage , og jeg var endnu lige 
nær . Da lod jeg indrykke i bladene en bekendtgørelse , 
hvori jeg , efter samråd med mister Brandon , 

udlovede 500 dollars til den eller dem , som 
kunne lede mig på spor efter ugærningsmanden . 
Men det frugtede heller ikke noget , der meldte 
sig ikke en sjæl . 
Personlig var jeg imidlertid ikke ledig , men var 
på færde fra morgen til aften silde for muligvis 
ae opdage noget . 
Alt forgæves . . . jeg stod i denne sag ligesom 
over for en mørk , noverstigelig mur . 
Jeg tænkte imidlertid på den franske politiembedsmand , 
der altid , når der blev meldt ham en 
forbrydelse , spurgte : „ Hvor er fruentimret “ ? idet 
han gik ud fra den forudsætning , at der måtte 
være et fruentimmer mcdinpliceret i enhver sag . 
Jeg var tilbøjelig til at dele den franske politiembedsmands 
opfattelse . . . og ofte , når jeg 
grundede på det hovedløse lig , udbrød jeg : 
— bare jeg vidste , hvor „ Fruentimret “ i denne 
sag var at sinde ? 
Om der i det hele taget var et fruentimmer 
med i spillet , og om jeg fandt hende , vil man erfare 
i det følgende kapitel . 

gtogtredivte kapitel 
marguerits . 
Der » ae hengået omtrent en tre ugers tid 
siden den hemmelighedsfulde begivenhed . 
Liget af den myrdede kvinde var endnu , i balsameret 
tilstand , offenlig udstillet . . . men der 
havde ikke meldt sig nogen , som ville kendes ved det 
eller kunne give mig et fingerpeg at gå efter . 
Den offenlige mening i st . Francisco var 
stærkt ophidset over denne uhyggelige begivenhed . . . 
Og som mængden hyppig er tilbøjelig til , gav den 
politiets udygtighed , mangel på konduite , snarrådighed , 
energi osv . osv . Skylden for , at forbryderen 
ikke var bleven opdaget . 
Den store mængde , der dømmer så løst og 
overfladisk , skulle en gang prøve på selv at være 
stillet som politimand under lignende forhold , så 
ville den måske dog skifte mening . 
Men for at komme tilbagv til sagen , så begyndte 
jeg næsten selv at mistvivle om , at det ville 
lykkes for mig at finde hovedet til det myrdede 
legeme . 
Og mister brandvn , med hvem jeg undertiden 
rådførte mig , var af samme ansknelse . 
Da kom skæbnen , tilfældet eller hvad jeg nu 
skal kalde det , mig pludselig til hjælp . 
En eftermiddag gik jeg i embedsforretninger 

gennem det parkanlæg , hvor den hovedløse krop var 
bleven funden . 
Parken benyttedes meget til spadsere- og tnmleplads 
for børn , med eller uden ledsagelse af deres 
Ammer og barnepiger , og denne dag , da vejret 
var usædvanlig smukt , var der mange promenerende 
derinde . 
Skøndt jeg færdedes i en ganske anden sag , 
så faldt mine tanker dog , idet jeg befandt mig så 
uær skuepladsen for den hemmelighedsfulde begivenhed , 
uvilkårlig på den myrdede kvinde . 
Øg da jeg passerede umiddelbart forbi det buskads , 
hvor hendes lig var bleven funden , kan man 
formodenlig fatte , at mine tanker kun beskæftigede 
sig med hende . 
Med et lagde jeg mærke til et barn , der gik 
i græsset og plukkede blomster . 
Det var en lille pige på en ni—ti år , zmlig 
påklædt , med smukke , fine træk , store , sorte øjne 
og denne olivenfarvede teint , som tyder hen på 
sydlandsk oprindelse . 
Bed synet af dette barn standsede jeg og stirrede 
uafbrudt på det , som på en åbenbaring fra 
en anden verden . 
Men var der da noget mærkværdigt ved denne 
lille pige ? 
Nej , slet ikke . . . ikke for almindelige mennesker 
i det mindste . 
Men hvad var det da , som fængslede mine 
øjne til hende ? 

ikke nogen af de momenter i hendes ydre , som 
jeg ovenfor har fremstillet . 
Nej , det var den lille piges hår , der drog 
mit blik hen til sig . 
Det var tyk , kruset og krøllet og af denne stærke 
blåsorte farve , der også minder om sydlandsk oprindelse . 
Bed 
synet af det kom jeg ganske uvilkårlig til 
at tænke på en hårlck af ganske lignende udseende 
og farve , som jeg en gang havde set — ikke 
på ct legende , blomsterplukkende barns uskyldige 
hoved , men mellem en myrdet kvindes krampagtig 
sammenpressede fingre . 
Og i et nu slog den tanke ned hos mig : skulle 
dette ikke være et fingerpeg , som du kunne følge ? 
Men i samme øjeblik trak jeg på skuldrene 
og tænkte : du er en nar , hvor mange hundrede 
mennesker med hår af den slags ville du ikke 
kunne træffe i st . Francisco ! 
Men til trods for min tvivl , besluttede jeg 
dog at indlade mig med barnet for at udspørge det 
en smule . 
Enhver politimand er mere eller mindre fatalist 
— om han end ikke som mahomeds børn tror 
blindt på skæbnen , så er han dog — og må 
han hyppig være — tilbøjelig til at følge de vink , 
der tager sig ud som givne af den . 
Jeg gik derfor med min mest velvillige , bårne- i 
elskende mine hen til den lille pige , som endnu 
plukkede blomster i græsset . s 
t 

ved lyden af mine skridt få hun op med 
sine store , mørke øjne . 
— nej , se dog de dejlige blomster , du har 
der , min lille ven , sagde jeg med min mest vindende 
stemme . 
— lonnor ( herre ) tage måske en . . . vær 
så god ! svarede hun i det engelske sprog , men 
med stærk fremmed dialekt , og jeg kunne af ordet 
lennor forstå , at hun måtte være spanierinde 
eller portugiserinde . 
Samtidig holdt hun med barnlig elskværdighed 
og koketteri sin buket hen mod mig for at jeg sk/lde 
udvælge mig en blomst . 
Idet jeg fulgte invitationen og fæstede en tarvelig 
blomst i knaphul , sagde jeg : 
* — tak skal du have , lille — hvad hedder du ? 
— Marguerita , lonnor ! 
— tak , lille Marguerita . . . men hvad skal 
jeg nu give dig til gengæld for denne smukke 
blomst ? 
Hun rystede smilende på det lokkede hoved : 
— intet , lonnor . . . slet intet . 
— du er en sød lille pige , Marguerita . . . 
Har du plukket alle de blomster selv ? 
— 8i , sonnor . . . ja , min herre . . . 
— så holder du vel meget af blomster ? 
— o , ja Sennor . . . Marguerita elsker 
blomster . . . 
— du er måske fra et land , hvor der er 
mange blomster ? 

— ja , Sennor . . . fra et land , hvor der 
Pranger blomster og frugter hele året rundt . . . 
Hvor solen skinner så varmt og livfnldt ! 
Hun sagde dette med et henrivende barnligt 
sværmeri , med funklende øjne og en mørk glød 
på sin olivenfarvebc kind . 
— du er måske fra Spanien , lille Marguerita ? 
Spurgte jeg videre . 
— ja , Sennor . . . kender de Spanien . . . 
Har de været der ? 
— nej , mit barn , jeg kender det kun af omtale , 
jeg er selv fra et land , hvor blomster hører 
til sjældenhederne , og hvor de i ethvert tilfælde 
ikke ejer den berusende Duft og den yppige farvepragt 
som under dit fødelands strålende himmel , 
jeg er fra et land , hvor solen skinner mat og blegt , 
og hyppigt er skjult af skyer og tåge , og hvor 
is og sne og kulde lægger sig stivnende over alt . 
Marguerita gøs med livfuld fantasi ved min 
fremstilling af det lille , fattige Danmarks klimatisfe 
forhold . 
— de er englænder ? spurgte hun . 
— nej , mit barn , jeg er dansker . . . fra 
Danmark . 
Hun rystede på det lokkede hoved . 
— marguerit « ikke kende Danmark . . . men 
følg med mig , Sennor dansker , og fortæl mig om 
det fjerne land med is og sne og kulde og bjørne 
og ulve . 

hun tog under disse ord med barnlig fortrolighed 
min hånd og ville drage mig efter sig . 
— hvor sial du hen , Marguerita ? spurgte 
jeg hende . 
— hen til mama . . . 
— hvor er din mama ? 
— hun sidder på en bænk i den anden alle 
og læser , medens Marguerita løber om og leger og 
plukker blomster , men kom nu med , Sennor . 
Hun drog mig ved hånden efter sig . . . og 
jeg var atter fatalist , jeg fulgte barnet . 
Vi var snart inde i den anden alle , og idet 
Marguerite pegede på en bænk , hvorpå der sad 
en dame , sagde hun : 
— se , fremmede Sennor , der henne sidder 
mama . 
Jeg så derhen . Det var en ung dame , elegant 
og smagfuld påklædt , der sad på bænken . 
En lille , ægte spansk damefod viste sig under den 
sorte silkekjole . . . og i den lille , aristokratiske 
hånd holdt hun en bog , hvori hun læste . 
Hatten lå på bænken ved siden af hende 
. . . og det yppige , krøllede blåsorte hår faldt i 
naturlige lokker ned over hendes silkemantille . 
Hendes ansigt var regelmæssigt dannet , men 
der lå en dyb alvor i trækkene . . . mørke skygger 
drog sig hen under øjnene , og der viste sig en 
mørk fure mellem de buede , sorte bryn . 
Da vi var så nær , at lyden af vore skridt 

kunne høres fia bænken , så hun op fra sin bog 
og hendes store , mørke , brændende øjne faldt spørgende 
og uroligt på mig . 
— mama , råbte den lille marguenta , idet 
hun slap min hånd og løb i forvejen hen til 
bænken , mama , her er er en fremmed Sennor fra 
Danmark , som vil fortælle Marguerite om sneen 
og isen og de ville dyr i hans land ! 
Jeg fog min hat af og trådte hilsende hen 
til bænken . 
Samtidig tænkte jeg ved mig selv : 
skulle denne elegante unge dame være „ Fruentimrct “ 
. . . den franske politimands fruentimmer , 
som han ville sætte i forbindelse men enhver kriminel 
sag . . . skulle jeg med andre ord nu endelig 
være kommen ind på et spor ? 
S « 
Toogtredivte kapitel 
eu spanicrindc 
damen på bænken besvarede min hilsen med 
en temmelig kold og reserveret hovedbøjning , der lige 
så tydeligt som ord fortalte mig , at hun helst ønskede 

sig fri for enhver som helst tilnærmelse fra 
min side . 
Man siger nok , at „ Beskedenhed er en ynglings 
skønneste pryd “ . . . men denne sætning gælder dog 
ikke for politimænds vedkommende . . . de må i 
visse tilfælde helst ikke være „ prydede “ med spor 
af beskedenhed . 
Og derfor tog jeg , uden at vente på nogen 
opfordring eller indbydelse , 8aii8 layon plads på 
bænken , rigtignok på den yderste ende af den , så 
langt fjærnet fra damen som muligt . 
Lille Marguerita satte sig midt imellem os , og 
hende benyttede jeg nu som mellemled til at sætte 
mig i forbindelse med moderen . 
Jeg begyndte at fortælle hende om mit fjerne 
fædreland , og medens det i formen var barnet , 
som jeg talte til , var det i virkeligheden moderen , 
jeg henvendte mig til . 
Så levende og livligt som muligt kørte jeg nu 
frem med alt om Danmark , som jeg troede kunne 
more dem . . . og jeg havde den tilfredsstillelse af 
se , af min fortælling ikke blot interesserede Marguerita , 
men også moderen . 
Hun syntes af læse i sin bog , men af og til 
så hun op på mig , hendes sorte øjne funklede med 
spillende liv . . . og der viste sig ligesom et solglimt 
bag den sky af alvor , der lå hen over hendes 
pande . 
Efter en snes minntters forløb lukkede damen 
sin bog , rejste sig og sagde : 

— nu skal vi hjem , lille marguerit « , tak nu 
den fremmede Sennor for hans artighed mod dig . 
Det var de første ord jeg hørte fra hendes 
læber . . . hendes stemme klang sin og behagelig 
. . . og der var det samme fremmede tonefald 
i den som i barnets . 
Marguerita kyssede mig barnligt og tillidsfuldt 
. . . Damen fog hende derpå ved hånden og bortfjærncdc 
sig med en let afskedshilsen , uden under 
hele sammenkomsten direkte af have henvendt et ord 
til mig . 
Efter dmens og barnets bortgang blev jeg 
tvivlrådig stående . 
Skulle jeg følge efter dem eller skulle jeg ikke ? 
Naturligvis havde jeg stor lyst til at erfare , 
hvem denne sydlandske dame var , hvor hun boede 
osv . osv . , men på den anden side måtte jeg være 
forsigtig for ikke at vække hendes mistanke , især da 
hun forud syntes at være imod enhver tilnærmelse 
fra min side . 
Dog besluttede jeg mig til at følge de to . . . 
Selvfølgelig under iagttagelse af alle nødvendige forsigtighedsregler . 
I 
en afstand af omtrent hundrede alen gik jeg 
efter dem . 
De forlod parken og begav sig ind ad byen til . 

det var til et af st . Franciseos mest fashionable 
kvarterer , at de styrede deres skridt . 
Vi gik gennem brede , smukke og tæt befærdede 
gader . 
Jeg følte mig beroliget ved , at gaderne var så 
befærdede . . . thi hvis hun skulle se sig tilbage , 
ville hun jo ikke så let kunne få øje på den 
enkelte inde i menneskevrimlen . 
Men den sydlandske dame drejede ikke hovedet 
en eneste gang tilbage . . . med den lille Marguerita 
ved hånden fortsatte hun stødt og rolig sin 
gang , uden at standse , uden tilsyneladende at ændse 
det brogede liv , der rørte sig omkring hende . 
I en af st . Franciseos mest elegante og mest 
aristokratiske gader , så jeg hende gå ind i et 
smukt hus , der havde et vist præg af fornemhed i 
sit ydre . 
Skulle hun måske bo der ? 
Jeg gik ind i en gadedør , og stillede mig på 
post , således at jeg kunne holde øje med huset , 
uden selv at være set . 
Der gik fem , ti og femten minutter . . . den 
spanske skønhed viste sig ikke igen . 
Altså måtte jeg formode , at hun havde sit 
hjem i dette hus . 
Jeg forlod gadedøren og nærmede mig under 
iagttagelse af al mulig forsigtighed til stedet . 
I stueetagen bemærkede jeg en kafe og Kon « 
Ditori af første klasse . 

jeg tog en beslutning . 
Er par minutter efter sad jeg inde i konditoriet 
i en af de med rødt fløjl beklædte sofaer . 
På bordet foran mig stod der en absintt . 
Uden at forhaste mig nød jeg denne langsomt 
og roligt , og kiggede imidlertid i de udenlandske , illustrerede 
blade og tidsskrifter . 
Da jeg var færdig med min absintt , kaldte jeg 
på opvarteren . 
Jeg betalte ham og gav ham en krone i drikkepenge 
. . . en liberaliret , som bragte hans pande 
adskillige tommer nærmere til gulvet . 
Idet han ville fjerne sig sagde jeg i en ligegyldig 
tone : 
— å , hør , ( luryon , et øjeblik ! 
Med et vældigt buk standsede opvarteren forventningsfuldt 
foran mig . 
I en ligegyldig tone sagde jeg : 
— sig mig en gang , bor der ikke en udenlandsk 
dame her i huset ? 
— Io , der gør , min herre , på første sal , 
her lige over hovedet på os . 
— det er jo en spanicrindc , ikke sandt ? 
— Io , hun skal være spanicrindc , min herre . 
— husker de , hvad hun hedder ? 
— der står „ Donna Elvira de Mendola “ 
På hendes dørplade . 
— hun er nok enke ? 
Opvarteren løftede let på skuldrene . 

— vi vcd så lidt om hende , min herre , derer 
ingen , der kender hende , og hun indlader sig ikke 
med nogen , men formodentlig er hun enke , der er 
ingen mand i hnsct , men hun har en lille pige . 
— nå således . . . nå , hun lever altså 
så stille og tilbagetrukkent , uden at omgås nogen ? 
— ja , der kommer slet ingen til hende . . . 
Ikke en gang nogen af de andre beboere i huset 
. . . Donna de mcndola synes helst at ville være 
fri for omgang med nogen som helst . 
— formodenlig er hun fremmed her i byen 
. . . kender ingen . 
— ja , hun er vistnok for nylig kommen til 
st . -fraueiseo . . . 
— hvorlænge har hun da boet her ? 
— omtrent en fire ugers tid . 
— ah , fire uger . . . . holder hun stort 
tyende ? 
— kun en tjenestepige . 
— også en spanierindc ? 
— nej , hun er her fra byen . . . et gammelt , 
gnavent og umcdgørligt stykke møbel er hun . 
— ja , de holder naturligvis mest af de unge 
kønne piger ! 
Opvarteren grinede pligtskyldigst af min morsomhed . 
Derpå 
vedblev jeg : 
— Donna Elvira de mcndola lever altså 
ganske alene og ingetogent . . . kun med sit barn ? 
— ja , min herre . 

— men går hun da ikke hyppigt ud at spadsere ? 
— hver formiddag går hun en tur med den 
lille pige , ellers går hun så at sige aldrig ud . 
— nå , således ! 
Under de sidste bemærkninger havde jeg rejst 
mig op . 
Medens opvarteren hjalp mig overfrakken på , 
sagde jeg i min ligegyldige tone : 
— jeg troede , at jeg skulle have kendt denne 
spanske dame . . . men efter hvad jeg nu har hørt 
her af dem , kan det ikke være hende . . . far vel ! 
Opvarteren var igen , med kronen in mente , ved 
at feje gulvet med sine hovedhår og han fulgte 
mig , bukkende som en hofjunkcr helt hen til døren . 
Da jeg kom uden for på gaden tænkte jeg ved 
mig selv : 
— der er under alle omstændigheder noget 
mystisk ved denne spanske Donna . . . Folk lever 
ikke som hun , når de ikke have noget at skjule . — 
ja , det er tydeligt , jeg må forfølge dette spor , 
som jeg i dag så at sige er falden over ! Donna 
Elvira de Mendola , vi to ses igen , de flipper mig 
ikke sådan , så ukært som mit bekendtskab end synes 
at være dem ! 

treogtredivte kspitei . 
I parken . 
Den følgende dag var jeg igen i lystparken 
på samme tid som dagen i forvejen . 
Hvem jeg håbede at træffe derinde , behøver 
jeg vel næppe at sige . 
Og jeg havde held med mig , thi idet jeg trådte 
ind i den alle , hvor jeg havde set damen første 
gang , bemærkede jeg på den samme bænk , som i 
går , en dameskikkelse , i hvem jeg genkendte Donna 
Elvira . 
Hun var alene , og jeg formodede , at Marguerita 
tumlede sig omkring i parken for at lege eller 
plukke blomster . 
Ligesom den foregående dag havde spanierinden 
en bog med , hvori hun læste . 
Ved lyden af mine skridt så hun op , og jeg 
kunne på bunden af hendes mørke øjne læse , at 
synet af mig ikke var hende kærkomment . 
Uden at lade mig forbløffe heraf , hilste jeg på 
hcnd ' c og tog sans kayon plads på bænken . 
Hun gengældte min hilsen . . . høflig , men isnende 
koldt , og derpå fortsatte hun sin læsning . 
Jeg forstyrrede hende deri ved at begynde en 
konversation . 
Det var mere dristig end galant . . . men når 
en politimand forfølger et bestemt mål , ' kender han 

undertiden ikke til galanteri lige over for det 
smukke køn . 
Som sagt , jeg åbnede en konversation , og jeg 
blev nødt til at føre den så godt som alene . 
Jeg var ihærdig . . . jeg søgte at interessere 
hende ved min samtale . . . og alt , hvad jeg rådede 
over af ånd rykkede jeg frem med . 
Ligesom dagen i forvejen talte jeg om mit 
fjærne fædreland , hvis forhold jeg skildrede forende 
så livligt og underholdende som muligt . 
Hun hørre efter , hvad jeg sagde , men med en 
kold , afvisende mine . . . underiioen svarede hun 
med et „ Ja “ . . . et „ Nej “ eller et lignende enstavelsesord . 
Men 
med hemmelig glæde lagde jeg dog 
mærke til , at min tale interesserede hende , cndskønt 
hun bestræbte sig for at skjule det . 
Hendes mørke øjne flammede undertiden op , og 
del lod mig ane , at der bag dette kolde blik måtte 
gløde en fortærende ild . 
Således sad vi omtrent en halv times tid , 
så kom Marguerita tilbage fra sin udflugt i 
haven . 
Jeg vekslede nogle spøgende og venlige bemærkninger 
med barnet . . . derpå rejste jeg mig , hilste 
og gik . 
Jeg lagde mærke til , at spanicrindens blik 
fulgte mig næsten med en slags velvilje . 
Idet jeg gik gennem haven tænkte jeg : 
— det var begyndelsen , og den var flet ikke 

så ilde , hun tåler dig , det er allerede meget , nu 
gælder det om suksessive at bringe hende til at interessere 
sig for dig , så at en tilnærmelse kan 
blive mulig . 
Jeg havde lagt min plan med spanicrindcn , 
og den forfulgte jeg nu . 
Den følgende dag var jeg igen i parken , og 
jeg traf hende på bænken . 
Hun bestræbte sig for af se lige så kold og 
afvisende ud som dagen i forvejen , men jeg lagde 
dog godt mærke til , af dette ikke rigtig ville lykkes 
for hende , og af der var ligesom et glimt af mildhed 
i det blik , hvormed hun så på mig . 
Jeg tog plads og begyndte en samtale . 
Også denne dag lykkedes det mig af rive 
hende med mig , hun blev af og til livlig , hun lo 
undertiden med en klar sølvklingende latter , hvorved 
jeg bag den lille røde , svulmende mund bemærkede 
en række af perletænder . 
Og i disse øjeblikke strålede hendes sorte øjne 
med en ild som solen , der gløder på hendes fædrelands 
himmel . 
Jeg indså , af den kulde og ligegyldighed , som 
hun bar til skue i sit ydre kun var en påtagen 
maske , og af der bag ved denne tværtimod måtte 
bo dybe følelser , stærke lidenskaber . 

efter en lille halv times forløb forlod jeg 
hende , og jeg troede igen af bemærke en vis velvilje 
i hendes afskedsblik . 
Nu traf . jeg hver dag den spanske dame og 
hendes lille margncrita i haven . 
Og efterhånden kom der virkelig til af herske 
en vis fortrolighed mellem os . 
Jeg havde præsenteret mig selv som „ Hr . Svendsen “ 
Fra Danmark , partikulier og opholdende sig i 
st . Francisco for sin fornøjelses skyld . 
Hnn havde sagt mig sit navn , at hun var 
enke , og at hun kun en kort tid havde opholdt sig 
i st . . Francisco . 
Det var alt , hvad hun fortalte mig om sine 
forhold , og jeg tog mig vel i agt for at spørge . 
Netop min tilbageholdenhed i denne retning , 
netop det , at jeg aldrig spurgte hende om noget , 
vedrørende hendes forhold , netop dette var det sandsynligvis , 
som fra først af forsonede hende med mig 
og mit selskab . 
Hun havde først tålt mig , gradevis kom hun 
derefter til at interessere sig for mit selskab , synes 
godt om det og endelig længes efter det . 
Hun var selv ikke meget talende , og den sky 
af alvor og mørke tanker , som lå hen over hendes 
pande , spredte sig kun sjældent . 
Men hvilket liv kom der da ikke over hende , 
hvor strålede ikke hendes pragtfulde sorte øjne , hvor 
kunne den lille , svulmende mund ikke se overgiven 

ud , hvor var hun kort sagt ikke smuk i disse øjeblikke . 
As 
hendes sprog , hendes væsen og tale mærkede 
jeg straks , at det var en dame , en dame i 
dette ords fulde betydning , som jeg havde for mig . 
Og hun havde kundskaber , hun var belæst , hun 
var inde i mange forskellige ting . 
Derfor behagede hendes selskab også mig , jeg 
længtes næsten også efter disse sammenkomster i 
parken . 
Undertiden når jeg talte med hende , kom jeg 
uvilkårlig til at tænke ved mig selv : 
— skulle det være muligt , at denne smukke , 
unge dame står i forbindelse med hin hemmelighedsfulde 
forbrydelse , hun er dog så pletfri og 
ædel . . . der er oprigtighed og inderlig godhed i 
hendes tale . . . meu skulle hun alligevel være en 
forbrydcrske ? 
Det var denne gåde , som det netop gjaldt for 
mig at få opløsning på . 
Derfor vedblev jeg at forfølge min plan . 
Jeg j , har allerede sagt , at Donna Elvire efterhånden 
kom til at synes godt om mit selskab . 
Jeg læste det i hendes blik , hun så glad ud , 
når jeg kom , hun hilste mig med et smil , og når 
jeg tog afsked lå der lidt vemod og bedrøvelse i 
de store , mørke øjne . 
En dag rakte jeg hende min hånd til afsked , 
hun trykkede den og holdt fast ved den , som om hun 
ikke ville slippe mig . 

og undertiden , når hun så på mig kunne 
der flamme en ild frem i hendes blik , så af mit 
hjærte tog til af banke , og jeg blev så forunderlig 
til mode . 
Skulle hun elske dig ? tænkte jeg lidt med forfærdelse , 
sknlde du måstc være genstand for en 
forbrydcrskcs kærlighed ? 
Men når jeg lidt greb mig selv i af tænke 
med længsel og ømhed på Donna elvirc , udbrød 
jeg ved mig selv med rædsel . 
— hvad er det for følelser , som du nærer 
for hende ! Det er under alle omstændigheder ikke 
en politimands lige over for genstanden for hans 
forfølgelse . Skulle du elske hende ? ! * 
jeg kunne og turde ikke besvare dette spørgsmål , 
men det indså jeg dog , af en ung mand ikke 
ustraffet har fortrolige tøto u toto ' r med en ung 
kvinde , specielt af en så sjælden skønhed som denne 
spanierindc . 
Og af hun ikke var så kold og ligegyldig som 
hun gerne ville give sig udseende af af være . . . 
Af der tværtimod bag dette indolente ydre slumrede 
en næsten fortærende lidenskab . . . det skulle 
jeg snart erfare . 

fireogtredivte kapitel . 
Brevet . 
Der var på den ovenfor beskrevne måde forløben 
en tre ugers tid . 
En dag , da jeg som sædvanlig indfandt mig i 
lystparken , traf jeg ikke Donna Elvira på bænken , 
hvor vi plejede at mødes . 
Jeg ventede med utålmodighed en halv time , 
jeg ventede en hel time , men hun kom ikke . 
Hvorfor dog ? 
' bar hun måske bleven syg ? 
Eller skulle hun have anet uråd ? 
Eller var der kommen andre forhindringer ? 
Intet var så nagende som denne uvished . 
Og den uvished , der nu betog mig , var så 
stærk . . . den uro og længsel , der opstod hos mig , 
var så uimodståelig , at steg straks begav mig hen 
i gaden , hvor spanierinden boede . 
I det samme kanditori , hvor jeg havde været 
inde en gang tidligere , fik jrg at vide , at Donna 
Elvira de Mendola den foregående dag pludselig 
var flyttet , uden at nogen vidste hvorhen . 
Opfyldt af de mest forskellige følelser forlod 
jeg konditoriet . 
Hun var flyttet ! 
Hvorhen ? 
Havde hun måske helt forladt st . Francisco ? 

eller oar det kun en forandring af bolig inden 
for byens område ? 
Og hvorfra hidrørte denne forandring ? 
Var det for mig , at hun var flygtet ? 
En legion af den slags spørgsmål stillede 
jeg mig selv , uden at kunne besvare et eneste af dem . 
Alen den følgende dag var jeg i parken , på 
vort sædvanlige mødested og til den sædvanlige tid . 
Men Donna Elvira kom ikkeog 
heller ikke de følgende dage viste hun sig . 
Min uro tiltog i en stærk voksende grad . 
Jeg længtes efter spanicrinden . 
Og et faktum , et skæbnesvangert faktum kunne 
jeg ikke skjule for mig selv . 
Jeg længtes efter hende , men ikke som politimenneske , 
ikke fordi hun muligvis kunne have begået 
en forbrydelse , som det var min pligt at opdage 
og ramme med loven . 
Nej , jeg længtes efter hende som mand . 
Jeg længtes efter at se hendes træk , efter at 
høre hendes klare , sølvklingende stemme , efter et 
venligt ord fra hendes svnlmende mund , efter et 
blik , et smil fra hendes mørke øjne . 
Jeg kunne nu ikke skjule det længere for mig 
selv : jeg elskede hende . 
Jeg elskede hende , jeg elskede en kvinde , som 
muligvis var en forbryderske ! 
Ah , hvad brød jeg mig om dette ! 
Kærligheden kender ingen forbrydelser , den kaster 
en helgenglorie over sin genstand . 

når en mand elsker , er det ham ligegyldigt , 
hvad eller hvorledes den kvinde er , som ejer hans 
tilbøjelighed . 
Han elsker hende kan . . . dermed er alt sagt 
. . . dette ene lille ord „ elske “ rummer alt . 
Jeg elskede altså spanierinden . 
Kærligheden er en sygdom . . . den hurtigste , 
den mest fottærende af alle . 
Jeg var syg . 
Jeg vil nu ikke tale om , at jeg hverken kunne 
spise eller drikke eller i det hele taget nyde noget . 
Kærligheden er mere en „ sjælelig “ end en legemlig 
sygdom , og jeg var sjælelig syg . 
Jeg tænkte kun på hende . . . hun var min 
første tanke om morgenen , min sidste om aftenen . 
Mit sædvanlige arbejde blev utåleligt for mig , 
jeg følte lede og utilfredshed med alt , jeg kunne 
intet bestille , havde ingen ro på mig nogen steder , 
drev omkring uden macu eller med som et skib 
uden ror . 
Jeg formåede kun et , nemlig at tænke på 
hende . 
I denne tilstand gik jeg omkring i flere dage 
. . . bleg , nedslået , som er spøgclseagtigt genfærd 
af mig selv . 
Hver dag drev min længsel og uro mig ud 
til vort sædvanlige mødested i parken . 
Som den skibbrudne griber efter ethvert halmstrå , 
klyngede jeg mig fast til et illusorisk håb 
v . u , af hun en dag igen ville vise sig der . 

således var der hengået omtrent en uge . 
En dag stod jeg igen foran den skæbnesvangre 
bænk , hvor jeg havde set hende for første gang . 
Mine øjne faldt på noget hvidt , som lå 
på den . 
Det var en lille zirlig billet . 
Jeg greb den med rystende hånd og åbnede 
den , gennemstrømmet af de mest forskellige følelser . 
Himmel ! 
Jeg for tilbage , da jeg fik åbnet 
den lille billet . . . den var fra hende fil mig . 
Jeg gennemløb dens indhold , jeg læste det ikke , 
jeg fortærede det med mine øjne . 
Der er gået år siden tid , men jeg ejer 
endnu dette kærlighedsbrev . 
Ja , et kærlighedsbrev var det , skrevet i et glødende 
sprog og med en ild og en underlig barme , 
der mindede om det land , hvor hun var født . 
Jeg vil afskrive dette brev . . . det er nødvendigt 
fil en rigtig forståelse af en karakter som 
Donna Elvira . 
Det lød således : 
„ Scnnor fra det fjerne , nordiske land ! 
Som gazellen flygter for løven hen over 
ørknens glødende sand , stråledes er jeg flygtet 
bort for dem og den kærlighed , den lidenskab , 
jeg nærer for dem . 
Ja , det brænder mig som luende flammer 
på min tunge . . . jeg må sige dem det : jeg 
elsker dem ! 

ved de , hvad det vil sige , når en spanierindc 
elsker ? 
Det er ikke en mat og bleg kærlighed som 
solens stråler i det nordiske land , der har set 
dem sødes . 
Det er ikke en følelse , som er lunken og tåget 
lige som luften under deres fædrelands 
himmel . 
Nej , en svanierindcs kærlighed er som en 
vulkan . . . et krater , der gløder og syder og 
fortærer . 
Hun offrer alt for sin kærlighed . . . sine 
dyrebareste interesser . . . sig selv . 
Hendes kærlighed er hendes alt . . . det erden 
sol , hvorom alt i hendes tilværelse drejer sig 
således elsker en spanierinde . . . og således 
elsker jeg dem , fremmede Sennor . 
Jeg havde svoret , at ingen mand mere skulle 
besidde min kærlighed . 
Men hvad er selv en ed lige over for den 
følelse , som sproget så mat kalder „ at elske “ ? 
Selv den dyreste og helligste ed er i dette 
tilfælde kun et strå , som et pust fra kærlighedens 
undslukkelige krater vejrer hen . 
Da jeg mærkede , at jeg atter elskede . . . 
Vågnede jeg op lige som på randen af en fortvivlelsens 
svimlende afgrund . 
Jeg gentog endnu en gang min ed . . . og 
flygtede bort fra dem og min kærlighed . 

jeg kom ikke mere her ud til dette sted . . . 
Jeg skiftede bolig . 
Men selv om jeg havde haft vinger . . . 
Selv om en lynstråle havde ført mig bort med 
sig , ville min kærlighed dog have indhentet mig . 
Dette er nu sket . . . jeg føler , at jeg må 
bukke under . . . at jeg ikke kan leve uden dem . 
Jeg forbander den dag , da jeg så dem for 
første gang . . . og dog er den den lykkeligste i 
mit liv . 
Det lyder modsigende . . . det klinger næsten 
som en vanvittig tale . . . men kendte de mig 
og mit liv , ville de kunne forstå det . 
Nuvel da , for at gentage det en eneste 
gang til : 
jeg elsker dig ! 
Det vil sige : alt må vige for min kærlighed 
. . . for den ild af lidenskab , der nu flammer 
i mit indre og fortærer mig . 
Jeg har sendt Marguerita , den eneste , som 
jeg hidtil levede ror , bort fra byen . . . jeg er 
ene nu . . . jeg venter dig ! 
Det er det første offer på det kærlighedens 
alter , jeg nu har rejst for dig . 
Jeg boer nu i . . . gaden nr . 12 . 
Jeg venter dig i aften kl . 8 . 
Hvis der er en gnist af følelse i dig . . . 
En eneste glød af varme , liv og liden flab i dig 
. . . så kommer du , så iler du i mine arme . 

hvis ikke . . . 
Nej , jeg vil ikke fuldende . . . 
Du kommer ! 
Fremtiden tilhører os og guderne ! 
Elvira . “ 
Kan man forstå , hvorledes jeg var til mode 
efter at have læst dette forunderlige brev ? 
Nej , man forstår det ikke . . . for at kunne 
det , må man selv have modtaget et lignende brev . 
Jeg sank næsten om på bænken , og i flere 
minutter sad jeg ubevægelig . . . som en boldt for 
de mest forskellige følelser . 
Hun genelskede mig . . . jeg var lykkelig . 
Men på den anden side følte jeg mig så 
forunderlig urolig , ængstelig og rastløs til mode , 
som om der forestod mig noget gyseligt og forfærdeligt . 
Skulle 
jeg gå til dette møde ? 
Ja og nej . . . jeg ville og jeg ville ikke . 
Min kærlighed , den lidenskab hun havde tændt 
hos mig , bød mig at gå derhen . 
Men min forstand forbød mig det . 
Hvis hun nu var den , jeg anede . . . hvis hun 
nu var en forbrydcrske ? 
Ja , så måtte jeg jo ofre min kærlighed for 
min pligt som politimand . 

jeg måtte overgive hende til loven . . . det 
vil sige , tilintetgøre både hende og mig ' selv . 
Og derfor råbte forstandens røst atter og 
atter inden i mig : 
du skal ikke gå derhen ! 
Men ak , hvad har forstanden vel at sige lige 
over for en mands kærlighed og lidenskab ? 
Efter en lang , bitter og hård kamp sprang 
jeg op fra bænken og ilede derfra . 
Jeg havde fattet min beslutning . 
Kærligheden havde , som det altid går i mandens 
liv , sejret over forstanden . 
Det var min faste beslutning , at jeg ville gå 
til mødet med spanierinden . 
Femogtredivte kapitel . 
„ Tak , fordi du kom . “ 
Jeg vil opgive at beskrive den længsel , hvormed 
jeg ventede på , at klokken skulle blive otte om 
aftenen . 
Aldrig er måske nogen dag forekommet mig 
så lang . 
Når jeg siger , at minutterne henglede som 

århundreder for mig , vil man kunne forstå , hvorledes 
det måtte gå med timerne . 
Hvis blikke formåede at slide , måtte mine 
øjne have opslidt tallene og biserne på uhrskiven , 
så hyppigt så jeg i løbet af dagen på dem . 
Ja , nu kan jeg sagtens spøge med det , nu da 
det er så mange år siden . 
Men den gang var det rigtignok ingen spøg 
for mig . . 
Jeg ville ikke , om man så bød mig en formue , 
kunne definere alle de følelser , der i dagens 
løb som brusende vandfald strømmede ind over 
ulig . 
Men alle de forskellige følelser , som et menneskeligt 
bryst er i stand til at rumme , tumlede mit 
stakkels sind som en legcboldt for sig . 
Nok sagt , kun den , som har været i en tilnærmelsesvis 
lignende situation , vil kunne forstå , hvorledes 
jeg befandt mig hele den dag . 
* 
* h 
endelig blev det aften . 
Endelig nærmede sig da tiden til det besynderlige 
stævnemøde . 
Med bankende hjerte begav jeg mig hen til 
gaden , som Donna Elvira havde opgivet i sit brev . 
Den lå i et af de mest befolkede og befærdede 
kvarterer af byen . 

det var er koldt , råt vejr med blæst og 
regn . 
Jeg slog kraven op over ørene . . . jeg gyste 
af kulde . . . og samtidigt fortærcdes jeg dog af 
en indre ild . 
Så forunderligt er mennesket , af det formår 
af rumme to så yderlige modsætninger i sig . 
Jeg nåde gaden , hvori Donna Elvira boede . 
Hun havde opgivet nr . 12 som det sted , sig 
skulle søge hende i . 
Jeg gik forbi på den modsatte side af gaden 
og betragtede huset . 
Der var intet særegent i dets ydre . . . et almindeligt 
højt hus i nymodens stil . 
Imedens alle de øvrige etager lå forholdsvis 
mørkt , idet der kun hist og her skinnede et enkelt 
lys ud gennem ruderne , var en række vinduer i 
første etage oplyste . 
Bag de nedrullede Gardiner strålede lyset med 
et næsten lige som festligt blus i mørket . 
Donna Elvira havde i sit brev ikke anført , på 
hvilken sal hun boede . 
Men nu fortalte mit hjertes banken mig , af 
det måtte være der oppe , af hun boede . 
Dette festlige præg , som etagen bar til skue 
i sit ydre , var det truffen for min skyld ? 
Jeg vovede ikke selv af besvare dette spørgsmål , 
som jeg nvilkårligt opkastede . 
Medens jeg således stod der på den modsatte 

side af gaden , forekom det mig , at jeg bemærkede 
de flygtige omrids af en dameskikkelse på de nedrullede 
Gardiner . 
Jeg for sammen . . . af mit hjertes hæftige 
banken mente jeg at kunne slutte , at det var Donna 
Elviras skikkelse , jeg havde set deroppe . 
Imidlertid trak jeg mit ur frem . 
Den manglede endnu nogle minntter i otte . 
Det var altså tiden . 
Jeg ilede rask over gaden . 
Ved gadedøren standsede jeg . 
For sidste gang vaklede jeg . 
Skulle jeg eller skulle jeg ikke ? 
Jeg besluttede at flygte bort . . . men mine 
fødder rørte sig alligevel ikke af stedet . 
Ja mere endnu . 
Jeg ved ikke , hvad det var for en dæmonisk 
tryllemagt , som drog mig ind i huset . 
Jeg forsvandt i gadedøren . 
Hh 
endnu havde jeg ikke nået første etage , da jeg 
hørte en dør blive åbnet . 
En klar lysstrøm faldt hen over mig . 
Jeg så op . . . 
Donna Elvira stod på trappeafsatsen . 
Smuk som en engel , klædt som spanierinderne 
af stand pleje at være det . 

en bølgende brusende silkekjole omsluttede hendes 
junoniskc former . 
Den lille , elegante fod viste sig , omsluttet af 
cendrillonssto . 
Det yppige , blåsorte hår faldt halvt opløst 
ned over den fyldige nakke . 
Et rødt silkebånd bugtede sig som en ildstrøm 
gennem hendes hårs sorte hav 
på den svulmende barm sad der en kamelia , 
yppig og skøn som sit leje . 
Med hævet hånd holdt hun lampen , og jeg 
så armens allabastcrhvidhed , dens fuldendte form , 
der var som om en kunstner havde hugget den ud 
af marmor . 
Altid havde Donna Elvira forekommet mig 
smuk , men ingen sinde dog som nu , hun stød næsten 
for mig som en overnaturlig åbenbaring fra 
en anden verden . 
Imidlertid havde jeg tilbagelagt de sidste trappetrin . 
Hun 
modtog mig ved at strække sin lille , bløde 
hånd frem . 
Hvor var den dog ikke varm . . . som en ildstrøm 
genncmglødedc dens varme mig . . . og hvor 
skælvede den ikke inden i min ! 
— tak fordi du kom ! sagde hun med sin 
stemme , der klang som ædelt metal , og i denne 
fremmede . Toneart , der lød så uimodståelig elstværdig 
og forførende . 
Hun drog mig efter sig indenfor døren . 

en berusende atmosfære , en mild , behagelig 
varme . . . . en næsten blændende lysstrøm modtog 
mig . 
Det var en stor , pragtfuld , elegant møbleret 
salon , hvori jeg befandt mig . 
Donna Elvira satte lampen fra sig . 
Derpå hjalp hun mig mit overtøj af . 
Så så hun på mig med sine store , sorte , 
glødende øjne , der bag de mørke øjenhår flammede 
som ildkugler på en overtrukken himmel . 
Aldrig havde jeg endnu mødt et sådant blik 
og aldrig glemmer jeg det . 
Jeg har været beruset af vin . . . men i dette 
blik indsugede jeg min mest bedøvende rus . 
I et langt nu hvilede det på mig . . . så 
slog hun pludselig sine yppige arme om min Hals 
. . . trykkede mig så fast ind til sig , som om hun 
aldrig ville slippe mig , og hviskedee de samme ord , 
hvormed hun havde modtaget mig : 
— tak , fordi du kom ! 

seksoglredivte kapitel 
spansk elskov . 
Som jeg blev til mode ved disse ord er jeg 
endnu aldrig bleven der i mit liv . 
Den lød så kort og ligefrem , denne sætning : 
„ Tak , fordi du kom ! “ 
Men hvilket indhold , hvilken betydning fik de 
ikke på hendes læber ! 
Der kom til at ligge en hel verden i disse 
så ord ! 
Og idet hun sagde disse ord , pressede hun sin 
mund mod mirr > 
denne balsamiske Duft , som jeg nu indsugede 
fra hendes fugtige læber , var som ild , der forplantede 
sig fra hende til mine årer , til mit blod . 
Uden at have nydt noget som helst , var jeg 
allerede beruset ved spanicrindcns Kys . . . mine 
sandser var omtåget . . . min fod vaklede . . . 
Det svimlede for mit blik . 
Jeg vil ikke gå til enkeltheder . . . ikke i detaillerne 
beskrive , hvad der denne nat foregik mellem 
spanierindcn og mig . 
Skulle jeg det , ville jeg kunne fylde mindst en 

hel bog med en eneste nats begivenheder . Nok 
sagt , jeg blev hos Donna Elvira , hun ville ikke 
tillade mig at rive mig løs , og jeg ville det heller 
ikke selv . 
Donna Elvira udviklede en ånd , en elskværdighed , 
en fyrighed og et sprudlende liv , som 
jeg endnu aldrig havde kendt magen til . . . ja , end 
ikke kunnet forestille mig i mine mest udskejende fantasier . 
Bi 
spiste til aften sammen , og hun var den 
elskværdigste og mest bedårende værtinde . 
Hvad jeg ikke i forvejen var beruset af hendes 
ord , hendes bkikke og hendes smil , det blev jeg af 
de hede , ægte spanske vine jeg nød . 
Da denne rene , ædle ildstrøm i flydende form 
gled over mine læber , forstod jeg det hede , bankende 
blod , der cirkulerer i sydlændernes årer . 
Jeg var som sagt beruset , og jeg blev det endnu 
mere efter bordet . 
Drømte jeg eller var jeg vågen ? 
Jeg følte mig pludselig , som ved et trylleslag 
henflyttet til Spaniens glødende sletter , til vinens , 
kærlighedes og dansens land . 
Rige , sydlandske blomster med en blændende 
farvepragt mødte mine blikke . . . den luft , jeg 
indåndede , var mild og balsamisk . Blnssene i 
lamperne funklede som solstråler for mine øjne . 
Og nu den kvinde , der bevægede sig omkring 
mig . . . ja , hun var inkarnationen af det skønne 
land , der havde set hende fødes . 

Donna Elvira tog sine kastagnetter . . . hun 
dansede sit fødelands skønneste danse for mig . 
Der er i et par kastagnetters klang noget , der 
minder om champagneproppernes knalden , noget bedårende , 
noget oplivende , fristende og foryngende . 
Når et par kastagnetter klinger i en spanierindes 
hånd , skulle man synes , ar selv en sten 
måtte så liv , ligesom stenene fik det ved orfcvs ' s 
tryllefløjle . 
Elvira gav mig en guitar i hånden . . . jeg 
fluide akompagncre hendes Dans , og skønt mine 
fingre så godt som aldrig sør havde berørt en 
guitars strænge , gik det dog som af sig selv , dette 
øjebliks salighed inspirerede mig , jeg blev uvilkårlig 
sanger , digter og komponist . 
Hun dansede en henrivende „ El Ole “ for mig , 
en vild , betagende „ Fandango “ , en smægtende „ Cachucha “ , 
en stolt og syrig „ La madrilena “ osv . 
Kort sagt alle de danse , der har gjort Spanien 
til dansens land . 
Og da hun var færdig , da sank eller rettere 
sagt segnede hun om på sofaen i mine arme , med 
glødende kinder og halvtilsløredc øjne , med halvåbnede 
læber , hvis pust brændte som ild sma mine 
kinder , og med en barm , der vuggede sig op og 
ned som en snekke i bølgegang . 
Mine arme omsluttede hende , jeg glemte alt . . . 
Men i dette øjeblik havde jeg en anelse om , hvad 
„ spansk elskov “ ville sige . 
H se 

en times tid senere sad Donna Elvira og jeg 
endnu på sofaen . 
Varmen var bleven hende for stærk , hun var 
halvt afklædt . 
Vi holdt hinanden omslyngede og førte en sagte , 
fortrolig samtale . 
Vi spøgede , vi lo og tog os alle de tusinde forskellige 
småting for , som et par elskende kan finde 
på i en lignende situation . 
Min hånd legede med hendes korset . . . og 
inden for dette følte jeg pludselig en fast genstand . 
Medens Elvira under et øjebliks forbigående 
træthed , lænede sit hoved mod min skulder , med 
tillukkede øjne , næsten slumrede , gled mine fingre 
let ind under korsettet , og da de kom frem igen , omfattede 
de en lille , zirlig og elegant spansk dolk med 
et skarpt , lynende blad . 
Elvira havde intll mærket , hendes hoved hvilede 
endnu træt mod min skulder . 
Idet jeg holdt dolken op mod lyset , spurgte jeg- . 
— Elvira , hvad er dette for et våben ? 
Hun åbnede sine øjne og hendes blik mødte 
det funklende skær fra dolkens blad . 
Hun lukkede straks øjnene lige som blændet , 
men i samme nu sprang hun op , og som ved et 
trylleslag foregik der en brat forandring med hende . 

tyvogtredivte kapitel . 
Dolken . 
Spanierindcn blegnede , hun tog sig til brystet , 
som om hun havde følt et pludselig smerteligt stik 
i det . 
Hendes åndedræt standsede for et øjeblik , som 
om hjertet havde ophørt at slå . 
Hendes smukke ansigt fortrak sig i lidenskab 
. . . det var ikke kærlighedens lidenskab , der nu kastede 
et forklarende skær hen over hendes træk . . . 
Det var hadets , fredens ville og utæmmelige lidenskabelighed . 
Hnn 
» ar smuk i dette øjeblik . . . men hun 
var frygtelig at se på . 
Hvor kom dog den tanke fra . . . men jeg kom 
pludselig til at tænke på det hovedløse lig af den 
unge kvinde . 
Elvira gjorde et rask skridt fremad . . . tog 
lynsnart dolken ud af min hånd og lod den forsvinde 
inden for korsettet . 
Med dirrende stemme sagde hun samtidig : 
— spørg mig aldrig oftere om denne dolk , 
såfremt du har din egen og min sindoro kær . 
Jeg gyste ved disse ord . . . men i følge den 
mystiske tiltrækningskraft , som det rædselsfulde ofte 
udøver over mennesket , ville jeg netop nu vide 
besked om dolken . 

jeg stirrede længe og forskende på hende . 
Hvorfor måtte jeg ikke spørge om dolken ? 
Og hvilken indflydelse slulde spørgsmål om 
den vel have på min sindsro . 
Jeg følte mig uvilkårlig overbevist om , at 
denne dolk på en eller anden måde stod i forbindelse 
med det hovedløse legeme og det drama , 
hvori det måtte have spillet hovedrollen . 
Hvor gyste jeg dog ikke ved denne tanke ! 
Idet jeg anstillede disse tanker , havde jeg uafbrudt 
stirret Donna Elvira ind i de sorte øjne . . . 
Som om jeg med mit blik ville trænge ind i hendes 
sjæls inderste hemmeligheder . 
Jeg lagde pludselig mærke til noget besynderligt , 
der nu viste sig ved hendes blik . 
Spanicrindcn var som naturligt træt efter den 
foregående stærke ophidselse . 
Efter denne fulgte nu reaktionen i form af 
slaphed og mathed . 
De store sorte øjne havde tabt en del af deres 
brændende ild — denne lyste vel endnu dybt 
inde i dem . . . men flammen var mattere — og 
øjenlågene lagde sig hyppig træt hen over dem . 
Idet jeg nu stirrede på hende , bemærkede jeg 
et uroligt , ustadigt udtryk i hendes blik . 
Spanierinden ville unddrage dette fra mit blik 
. . . hun så ned eller til siden . . . men bestandig 
vendte alligevel hendes øjne tilbage og mødte mine . 
Jeg så , af det stefe imod hendes villie . . . 

af der var en magt i mit blik , som fængslede hendes 
øjne til mine . 
Jeg lom først uvilkårlig til af tænke på slangen , 
som fortrykker fuglen med sit blik . 
Dieu derpå for der en anden tanke gennem 
min hjerne . 
Jeg kendte gennem en mand , som jeg havde 
lært af kende i st . Francisco , magnetismen , 
denne forunderlige naturkraft , som videnskaben endnu 
ikke formår af analysere . 
Og det faldt mig nu ind , af Donna Elvira i 
dette øjeblik var under en magnetisk påvirkning 
fra min side . 
Hendes nærmer , som befandt sig i en slavhcdens 
og trætheden^ tilstand efter den foregående 
ophidselse , målte netop nu være modtagelig for en 
fremmed biklics påvirkning . . . og det samme 
målte jo være tilfældet med hendes trætte legeme 
og muskler . 
Og selv hendes „ Ånd “ og „ Sjæl “ målte i 
den nærværende tilstand af ophidselse være mindre 
stærk tik af modstå en ydre mental påvirkning . 
Donna Elvira målte i dette øjeblik befinde sig 
under en begyndende magnetisk indflydelse , der som 
en hemmelighedsfuld , nkendt kraft ndstrommcdc fra 
mig . 
Hvorledes skulle jeg ellers forklare mig dette 
fænomen med hendes øjne , som bestandig ville 
unddrage sig mit blik , men dog bestandig mod hendes 
villie vendte tilbage til det ? 

jeg fik en tanke — kog en beslutning . 
Jeg ville dringe hende fuldstændig ind under 
magnetisk påvirkning . . . med andre ord hensætte 
hende i somnambul tilstand . 
Jeg vidste hvilke forunderlige evner og kræfter , 
der i denne tilstand gør sig gældende hos mennesket 
. . . Evner og kræfter , der slumrer i normal tilstand , 
men som netop vanger under den magnetiske 
søvn . 
Fortidens og fremtidens slør løftes for den 
somnambule . . . Tid , sted og afstand taber deres 
betydning under den magnetiske søvn . 
Donna Elvira skulle nu i somnambul tilstand 
afsløre for mig det drama , hvori hun selv , dolken 
og det hovedløse legeme havde spillet indgribende 
roller . 
Jeg skred straks til at udføre min beslutning . 
Idet jeg så at sige koncentrerede al min villiestyrke 
i det ene brændpunkt , at jeg ville have hende 
nnoer mit herredømme , forstærkede jeg det blik , hvormed 
jeg så på hende . 
Jeg nærmede mit ansigt tættere til hendes . . . ' 
jeg så hende nasbrndt ind i øjnene , som om jeg 
ville trænge ind til hendes tankers mest skjulte 
hemmeligheder . 
I samme grad som jeg forstærkede kraften 
mit blik tabte hendes øjne evnen og styrken til 
at modstå . 
Hun formanede ikke mere at se bort . . . hun 

kunne ikke mere dreje sine øjne . . . min villie beherskede 
dem og fasttryllede dem til mine . 
Efterhånden kom der et forunderligt udtryk i 
hendes blik . 
Ilden i det slukkedes vel ikke . . . men hun 
stirrede drømmende og tilsløret frem for sig . . . der 
var noget fraværende i hendes blik , det var , som 
om hun sov med åbne øjne . 
Samtidig blev hendes åndedræt langsommere 
og dybere . . . hendes barm bølgede ikke længere 
så heftigt . . . og hendes hele legeme sank ligesom 
trat sammen . 
Jeg så nu , af min billiestyrkc var ved af besejre 
hende . . . af jeg havde hende under mit herredømme 
. . . af hun var hensunken i den magnetiske 
søvn . 
Liden af mit blik forlod hendes rejste jeg mig 
fra sofaen og bøjede mig frem over hende . 
Jeg lød mine hænder glide forbi hendes ansigt 
og langs ned ad hendes legeme . 
Var det indbildning eller virkelighed . ' . . det 
» ar ligesom om jeg mærkede , hvorledes den magnetiske 
kraft strømmede ud gennem mine fingerspidser 
og forplantede sig over på hende . 
Hun sank helt om på sofaen . . . hendes 
barm hævede sig kun svagt . . . Åndedrættet var 
langsomt og næppe hørligt . . . Øjenlågene halvt 
tillukkede . . . Blikket drømmende . . . og det smukke 
hovedc sank ligesom træt tilbage mod skulderen . 

nu var hun fuldstændig i somnambul og clairvoyant 
tilstand . . . ikke vågen og dog ikke sovende 
. . . nu var jeg alene hendes herre . . . min 
villie kunne nu befale over hendes legeme og 
sjæl . 
Jeg rejste mig op . . . nu skulle det magnetiske 
eksperiment begynde . 
Nu skulle Donna Elvira selv indvie mig i det 
blodige drama , som jeg formodede der måtte være 
foregået mellem hende og det hovedløse lig . 
Otteogtredivte kapitel . 
I somnambul tilstand . 
Jeg lod endnu en gang mine øjne dvæle ved 
Donna Elvira . 
Hnn lå nu næsten helt udstrakt på sofaen 
. . . hun gjorde ikke en bevægelse , rørte ikke et lem 
. . . de halvtillukkede øjne stirrede drømmende og 
tankeløst ud i rummet . 
Det blåsorte hår havde løst sig og bølgede i 
lange bløde lokker ned ad nakken , idet det omgav 
hendes blege ansigt med en yppig , mørk ramme . 

hun var smuk i dette øjeblik . . . mir hjerte 
slog uvilkårligt ved dette syn . 
Hnn lignede en kærlighedens gudinde , der hvilede 
i slummer under berusende drømme . 
Jeg bøjede mig frem over hende . . . lod min 
hånd glide ind under korsettet og fremtog dolken . 
Hun gjorde ikke en bevægelse for at afværge 
det , hun var fuldstændig under mit herredømme . 
Den ene arm hang slap ned fra sofaen . . . 
Og den lille hvide hånd hvilede mod gulvtæppet . 
Jeg tog hendes hånd . . . den var kold , ligesom 
fugtig og blodet pulserede svagt gennem den . 
Jeg klemte dolken ind mellem hendes fingre 
og den sluttede sig uvilkårlig fast om skæftet . 
Derpå lagde jeg hendes hånd oven på 
brystet . 
Idet jeg så ufravendt på hende , sagde jeg 
med dæmpet , men dog fast stemme : 
— hvem tilhører denne dolk ? 
Hun klippede med øjenlågene . . . derpå 
åbnede hun læberne lidt og det lød frem fra dem : 
— den tilhører mig ! 
Disse ord blev udtalt sagte , men dog tydeligt 
og distinkt . . . der var en forunderlig klang i hendes 
stemme . . . den lød så overjordisk , som et 
pust fra åndcverdcncn . 
Idet jeg vedblev at stirre på hende , sagde jeg 
sagte , men dog bydende : 
— fortæl mig , hvad du ved om denne dolk . 
Hun knugede krampagtig sine fingre ast om 

den . . . hun bed sine læber sammen , som om hun 
ville forhindre dem i ar tale . 
Skulle der være en gnist af villickraft endnu 
tilbage hos hende . . . og var det denne , som bragte 
hende til at gøre et forsøg på at modsætte sig min 
villie ? 
Dette spørgsmål stillede jeg mig selv , idet jeg 
med fordoblet styrke lod mine øjne hvile ufravendt 
på hende . 
Nej , selv om der muligvis havde været en rest 
. . . den sidste rest af villie tilbage hos hende , så 
var den hurtig overvunden af min villie . 
Hun bevægede sine læber . . . og det lød dæmpet 
. . . afbrudt og åndeagtigt ud i rummet . 
— jeg ser det endnu for mine øjne . . . hendes 
skrig og bønner genlyder endnu i mine øren 
. . . Blodet . . . det varme blod drypper som ild 
på min hånd . . . o , at jeg dog kunne glemme 
det . . . 
Hun standsede . . . idet hun krampagtig knugede 
dolken ind mod mit bryst . 
— videre , sagde jeg , dæmpet og bydende som før . 
Hun bevægede på ny læberne og hviskedee spøgelseagtigt 
ud i rummet : 
— blodet . . . det udgydte blod tommer over 
hendes eget hvvedc . . . hun har selv villet det . . . 
Hvorfor elskede hun ham ? 
Hendes øjne fik ved disse ord et vredt , flammende 
udtryk ! 

jeg bøjede mig frem mod hende og spurgte fast 
og bestemt : 
— sig mig hvem han er . . . og hvem hun 
er . . . jeg vil vide alt ! 
Hun for sammen , som om bestemtheden i min 
stemme havde skræmmet hende . 
Derpå mumlede hun : 
— han var min mand . . . Margueritas 
fader . 
Hun lagde et særegent , besynderlig eftertryk på 
det lille ord „ var “ , et eftertryk , som ikke undgik 
min opmærksomhed . 
— var ! Lever han da ikke mere ? spurgte jeg , 
skønt jeg godt vidste , at Elvira var enke . 
Spanicrinden svarede ikke direkte på dette 
spørgsmål . . . men idet hun øjensynlig 
forfulgte den tankegang , som mit første spørgsmål 
havde vakt hos hende , mumlede hun frem for sig : 
— vi var så lykkelige , han og jeg ; vi elskede hinanden 
så inderligt , der fandtes ikke lykkeligere par i 
hele Spanien , nej , i hele verden , indtil han lærte 
hende at kende . 
— hende . . . hvilken hende ? 
— hun kom i vort hus som guvernante og 
opdragerinde for den lille Marguerita . I hendes 
årer rullede der , lige som i mine , det hede andalusiske 
blod . 
— var hun ung . . . var hun smuk ? 
Ved disse spørgsmål flettede Donna Elvira 
sine tænder sammen med en uhyggelig skærende lyd . 

og samtidig knugede hun dolkeskæftet mellem 
sine fingre , som om hun ville klemme det fladt . 
Mellem de sammenbidte tænder hviskedee hun : 
— hun var yngre end jeg , og hun var smukkere 
end jeg . Sksndt hun var min rivalinde , må 
jeg tilstå , at mine øjne aldrig har set smukkere 
kvinde . 
— og hende kom din mand til at elske . 
— ja , hun forhekssede ham , han blev mig utro . 
Hans kærlighed til mig svandt bort som sneen fra 
sjerra Nevadas skyhøje bjærgtinder for solens 
stråler . . . han blev kold mod mig som vinden , 
der blæser fra polarhavet . , 
— du er spanierinde , og en spanierinde hævner 
altid troløshed hos sin elsfer eller sin mand . 
Elvira hævede dolken højt i vejret , og hendes 
hvide runde arm førte den atter ned , som om hun 
gjorde et stød med den . 
Samtidig hviskedee hun : 
— jeg hævnede mig . . . 
Hun standsede . 
Efter at jeg i nogle øjeblikke havde ventet på , 
at hun skulle fortsætte , sagde jeg : 
— videre . . . hvorledes hævnede du dig . . . 
Fortæl mig alt . 
Hun bevægede læberne sagte , og jeg måtte 
bøje øret nærmere mod dem , medens det åndeagtig 
lød over dem : 
— da hans utroskab var bleven mig klar , betroede 
jeg mig til min fader . Han svor , af han ville 

hævne sin datters skændsel og krænkelse . En 
morgen lå den troløse på gaden i Sevilla med 
denne dolk i sit bryst . 
— din fader havde altså dræbt ham . 
- ja . 
Som et pust fra en åndevcrdcn vibrcdc dette 
uhyggelige- „ Ja “ frem over hendes læber . 
Jeg gøs uvilkårligt . 
Men efter et øjebliks tavshed spurgte jeg : 
— men nu hende , margueriras guvernante , 
din rivalinde , hvorledes gik det med hende ? 
— skin hævn over hende kunne jeg ikke betro til 
en anden , hende måtte jeg ramme med egen hånd . 
Jeg skælvede ved disse ildevarslende ord . 
Nu kunne jeg end ikke med min bedste villie 
tvivle om , af den vidunderlig smukke kvinde , der lå 
foran mig , var en morderske . 
Idet jeg ved en ansfrængelse beherskede anin bevægelse , 
spurgte jeg videre : 
— hvorledes hævnede du dig ? 
— under det påskud , af jeg ikke kunne udholde 
af leve på det sted , hvor min mand havde funden 
en så sørgelig død . . . man antog ham formyrdet 
af røvere . . . bestemte jeg mig til at udvandre , 
men min virkelige hensigt var kun at fuldføre 
min hævn uden at rammes af lovens straf . 
— og det lykkedes for dig ? 
— det lykkedes . Jeg kom her til st . Franeisco 
. . . 
— alene ? 

— Marguerita og hun var med mig . . . 
— videre . . . 
— den første aften vi opholdt os her , fuldførfe 
jeg min hævn . 
— hvorledes ? 
— hun og jeg spadserede i parken , det narmørkt 
og silde . Jeg kastede mig over hende , efter en 
lang , lang fortvivlet kamp sejrede jeg . . . med 
denne dolk afskar jeg hendes smukke hoved . 
Hun ledsagede sine ord med en kredsende bevægelse 
af dolken i luften , som om hun med dens 
blad skar noget over . 
Jeg gyste . 
Jeg var næppe i stand til at vedblive : 
— videre , fortæl mig slutningen . 
— der er ikke meget tilbage , jeg tog alle hendes 
klæder af , for at de ikke skulle forråde mig , 
jeg dækkede det hovedløse lig til med løv og forlod 
parken . 
— videre , videre , jeg vil vide alt . 
- — jeg har sagt alt . 
— hvor gjorde du af hovedet ? 
— endnu samme aften flyttede jeg ind i en 
lejlighed , jeg havde fæstet et par timer efter min 
ankomst til st . Francisco . Der brændte jeg det 
smukke hoved , der havde forvoldt mig så nsigelig 
smærte . 
Hnn standsede . 
Jeg var ude af stand til at spørge om mere . 

efter nogle øjeblikkes dyb tavshed , hviskedee 
hun dæmpet , hemmelighedsfuldt og uhyggeligt : 
— således hævner en spanierinde sig ! Gud 
vredes ikke på hende for det . . . hvorfor har han 
vel givet hende det hede , brændende blod , der syder 
i hendes årer . 
Jeg måtte sætte mig på en stol , og med 
hænderne bedækkede jeg fortvivlet mit ansigt . 
Nu kunne jeg ikke tvivle længere , nu havde jeg 
endelig fuld vished . 
Jeg elskede en kvinde . 
Denne kvinde var en morderske . 
Øg det hværv at opdage mordersken og pågribc 
hende var netop bleven mig betroet . 
Nu stod jeg ved målet . . . nu kendte jeg 
mordersien . 
Men kunne jeg nu fuldføre min pligt ? 
Kunne jeg overgive mordersien til refærdighedens 
og lovens ubønhørlige straf . 
Kunne jeg med andre ørd tilintetgøre den 
kvinde , jeg elskede ? 

niogtredivte kapitel 
et dramas oplåsning . 
I flere minutter sad jeg således , et bytte foren 
iudre , voldsom kamp . 
Imidlertid lå Elvira bestandig på sofaen , 
med halvt åbne , stirrende øjne . 
Dolken , den skæbnesvangre dolk var gledet ud 
af hendes fingre og lå nu på gulvets tæppe . 
Så for jeg pludselig op . 
Min beslutning var fattet . 
Langs den ene væg stod der et elegant lille 
dameskrivebord . 
Der lå papir , spen og blæk , kort sagt alle 
nødvendige skrivematerialier på det . 
Jeg tog plads og begyndte at skrive . 
Det var nogle ord til Elvira . 
Aldrig før eller senere i mit liv har jeg skrevet 
et brev , der har kostet mig så megen smærte , 
overvindelse og kamp . 
Da jeg var færdig , gennemløb jeg endnu en 
gang , hvad jeg havde skrevet . 
Det lød således : 
„ Elviva ! 
Jeg ved alt ! 
I somnambul tilstand har du løftet sløret 
for hint sørgelige drama , der kostede din mand 

og din rivalinde livet . Det er fortvivlelsen , 
ulykken , forbandelsen , den højeste smærte , som 
dn ved denne din tilståelse har kaldt ned over 
mit hoved . 
Elvira , jeg skal sige dig hvorfor : 
jeg er politimand ! 
Dn fatter hele den skrækkelige betydning , der 
ligger for os i disse tre ord . 
Elvira , jeg flygter bort ! Jeg forlader dig 
for stedse , med smærte , fortvivlelse og unslnkkelig 
længsel i mit sind . 
Ja , trods alt , hvad jeg ved , hvad jeg i denne 
nat har erfaret af din egen mund , elsker jeg dig 
endnu . 
Jeg elsker dig til fortvivlelse , til vanvid . 
Men vi må skilles for evigt . 
Det er skæbnens ubønhørlige bestemmelse . 
Elvira , forlad st . Francisco , flygt bort til 
verdens yderste grænse , til et sted , hvor vi to 
ikke kunne vente at mødes . 
Glem mig — forsøg det — men jeg , jeg 
glemmer dig aldrig , Elvira . 
Øg tilgiv mig , om jeg forvolder dig smærte 
. . . ligesom jeg tilgiver dig alt , hvad du har 
begået , ulykkelige kvinde . 
Min sidste hilsen til dig er en gentagelse 
af de tre ord 
jeg elsker dig ! 
Din ulykkelige elsker . “ 

disse linier lagde jeg på et iøjnefaldende 
sted på skrivebordet . 
Jeg tog dolken op fra gulvet og lagde den 
oven på brevet . 
Derpå trådte jeg hen foran sofaen . 
Et sidste afskedsblik kastede jeg på den skønne 
kvinde , der endnu lå på den . 
Hvor så hun dog ikke vidunderlig dejlig ud . 
Det yppige , blåsorte hår havde opløst sig og 
hang ned om det fine hoved og hen over den fyldige , 
brede nakke . 
Den lille svnlmende mund stod halvt åben og 
lod mig skimte de blændende hvide tænder . 
Gennem de lange , bløde øjenvipper stirrede de 
to sorte øjne frem for sig med et drømmende , sværmerisk 
blik . 
Den svnlmende barm hævede sig og sank atter 
langsomt som havet , når det kruses af en sagte 
brise . 
Neden for silkekjolens folder tittede den lillebitte 
fod koket ud i verden . 
Hvor var hun dog ikke skøn , hun lignede en 
slumrende Venus . 
Og hende elskede jeg . . . jeg kunne have tilbragt 
hele mit liv hensunken i stum , henrykt betragtning 
af hende . 
Men jeg måtte jo bort . 
Den ubønhørlige skæbne gjorde det til en nødvendighed 
for mig . 

men forinden måtte jeg vække hende af den 
magnetiske søvn . 
Jeg så fast på hende , lod min hånd fare 
hen over hendes ansigt og udtalte med kraftig stemme 
det ene ord : 
— vågn ! 
Hun for op fra sofaen , gnidende sine øjne 
som et menneske , der pludselig vågner op efter en 
lang , fast og dyb søvn og endnu ikke er sig bevidst , 
hvad der foregår omkring ham . 
Jeg forlod hurtig værelset , ilede ned ad trappen 
og ud af huset . 
Da blev der åbnet et vindue og Elviras 
stemme lød på engang bedende , bønfaldende og 
truende ned til mig : 
— bliv , bliv ! Forlad mig ikke ! 
Men jeg ilede afsted . . hen ad gaden , som om 
en ond ånd fulgte tæt i hælene på mig . 
Endnu havde jeg ikke nået det nærmeste gadehjørne , 
da nattens stilhed pludselig blev afbrudt 
ved et højt kvindeskrig , der skingrede skærende gennem 
luften . 
Samtidig hørtes der en dump lyd , som af et 
legemes fald mod gadens brosten . 
Mine ben lammedcs uvilkårligt , som om en lynstrålc 
pludselig var faret gennem mig , eller som om 
jeg var bleven ramt af et elektrisk tilfælde . 
Jeg standsede , jeg følte mig ligesom forstenet , 
det var som om mit hjerte ville ophøre med at 
stå . . . 

øg hvorfor ? 
Hvad var det for en unævnelig rædsel , der 
pludselig gennemsittrede hele mit jeg ? 
Det var skriget , der fremkaldte den . 
Hin skærende , smertelige skrig , der for et eneste 
sekund havde afbrudt nattens dybe stilhed . 
Det var endvidere lyden af det tunge , dumpe 
fald mod gadens brosten . 
Kun i et eneste nu havde hine to lyde sat 
luften i bevægelse . . de var som to lyd- „ Meteorer “ , 
om jeg tør bruge denne sammenligning , der 
forsvinder i samme øjeblik de viser sig . 
Nu var alting atter stille . . . dødstille i 
gaden . 
I nogle øjeblikke stod jeg ligesom forstenet . . . 
Ligesom fastnaglct til stedet . 
Men så styrtede jeg afsted . 
Ikke fremad , men tilbage til det sted jeg var 
kommen fra , tilbage til Donna Elviras bolig . 
Jeg nåde huset , og atter måtte jeg standse , 
ligesom lammet af rædsel . 
Der stod et vindue åbent i hendes lejlighed . 
Det klaprede med en sagte , uhyggelig lyd frem 
og tilbage for vinden . 
På gadens brosten , foran min fod lå deren 
mørk , uformelig og ubevægelig masse . 
For et øje , der var uvant med mørket , » ar 
det næsten umuligt at skælve denne masses omrids . 
Men mit øje , der nu var fortrolig med nattens 
mørke , gjorde det dog . 

det var et legeme der lå på gadens stene . 
Et menneskeligt legeme . 
Men hvilket legeme ! 
Forslået , knust , en uformelig masse , svømmende 
i blod . 
Det var et kvindeligt legeme . 
Og jeg behøvede ikke at bøje mig ned til det , 
for at sige , hvem det var . 
Donna Elvira ! 
Den vidunderlig skønne spanicrindc ! 
Nu en knust , tilintetgjort , uformelig , i sit eget 
blod svømmende nkasse . 
Hvad var der foregået ? 
Det var ikke vanskeligt at sige det . 
Vinduet deroppe fortalte med sin klappren frem 
og tilbage en uhyggelig , rædselsfuld historie . 
Hun havde styrtet sig ud af vinduet , hun havde 
selv knust og tilintetgjort sit smukke legeme mod gadens 
brolægning . 
Men nu motiverne hertil ! 
Motiverne , der havde hidført denne rædselsfulde 
opløsning på nattens drama ? 
Ja , kunne jeg vel være i tvivl om dem ? 
Hun havde læst mit brev , hvori jeg sagde 
hende , at jeg nu vidste alt . 
Og ikke blot at jeg vidste alt , men tillige at 
jeg forlod hende for bestandigt . 
Hun havde ikke villet leve uden mig . 
Hun havde foretrukket døden frem for ku tom 
tilværelse uden min kærlighed . 

og nu lå hendes skønne legeme der , knust , 
tilintetgjort , blodigt . 
Således kan kun en spanicrindc elsfe . 
I flere minutter stod jeg ubevægelig , som en 
figur af sten , som en statue . 
Kun i min hjerne arbejdede der en malstrøm 
af tanker , som om jeg skulle blive vanvittig . 
Så bøjede jeg mig , forsigtig , modvillig , ned 
mod gaden . 
Skulle hun være død ? 
Jeg lod min hånd let glide hen over hendes 
legeme . 
Benene var brækkede , knuste . 
Mine fingre blev fugtige af blod . . . hendes 
blod . 
Det var varmt endnu . 
Jeg berørte hendes hånd . 
Endnu var den ikke kold . 
Hun holdt den krampagtig lukket , som om der 
var noget inden i den . 
Jeg vristede den med magt op . . . og mine 
fingre berørte dolken og mit sidste brev til hende . 
Jeg skjulte disse to ting hos mig . 
Hvilke farlige indicier om den indirekte 
skyld , jeg havde i dette drama , kunne de ikke være 
blevne . 
Derpå lagde jeg min hånd på hjertet . 
Det var stille , det havde ophørt at slå . 
Hun måtte være død . 
Jeg bøjede mig ned til hendes hoved . 

det var knust og søndersiåct . 
Dog kunne jeg endnu genkende dets ^træk . 
Jeg så hendes øjne , der stod halvt åbne . 
Hendes blik var brustent . . . smerteligt . . . 
Døende . 
Hvilket blik dog . . det faldt ved et spil af 
tilfældet eller skæbnen , hvad jeg nu skal kalde det , 
lige på mig . 
Jeg kunne ikke udholde at møde dette døende , 
brustne , smerteligt og ligesom bebrejdende blik . 
Jeg for op og ville flygte bort . 
Men kunne jeg forlade hende således . 
Kunne jeg lade hende blive liggende der ? 
Nej , nej . . . 
Jeg ilede hen til det nærme hus . Jeg greb 
klokkestrengen og trak som en vanvittig i den . 
Det virkede snart . 
Beboerne kom hurtig på benene ved min voldsomme 
ringen . 
I alle etager blev der lukket vinduer op . . . 
Der viste sig menneskelige hoveder . 
— hvad er der på færde ? 
— hvorfor ringer de sådan på ? 
— er der sket en ulykke ? 
Således lød det ned til mig fra de forskellige 
etager . 
Jeg råbte : 
— ja , der er sket en ulykke . . . der er et 
menneske , som er sprunget ud af vinduet . . . det 

knnste legeme ligger her på gaden . . . kom ned 
og bring hjælp . 
Efter at have udtalt disse ord ilede jeg afsted , 
og forsvandt omkring det nærmeste gadehjørne . 
Fyrgelyvende kapitel 
bed floden 
som om aller mindst en legion djævle og 
onde ånder var i hælene på mig , styrtede jeg 
bort fra den skæbnesvangre gade . . . afsted gennem 
byens gader . 
Hvorhen ? 
Ja , det vidste jeg ikke . 
Jeg var fortvivlet — 
og et fortvivlet menneske , der flygter bort fra 
stedet , der har set hans fortvivlelse fødes og opstå , 
for ham gælder det blot om at komme bort — lige 
meget hvor hen . 
Således ilede jeg afsted . . . gennem gader 
og stræder . . . hen over torve og pladser . . . 
Over stok og sten . 

det var nu langt ud på natten . 
Det første , matte skær af den frembrydende 
morgen begyndte at dæmre i horizonten . 
Der er noget mystisk , ligesom åndeagtig ved 
dette første daggry , der som et gråt slør hænger 
for den frembrydende dag og dens mange kommende 
begivenheder . 
Det grå dæmrende gry . . . det er dagens 
fødselsveer . 
Jeg ved ikke , hvor længe jeg havde flygtet afsted 
. . . som et rasende menneske . . . uden mindste 
mål eller med . . . 
Men pludselig standsede jeg . 
Eller rettere sagt , jeg måtte standse . 
Jeg stod ved en hindring for min fart . 
Det var et bolværk . 
Jeg var nået ned til floden eller strømmen , 
der løber gennem en del af st . Francisco . 
Der synes at være en forunderlig tiltrækningskraft 
mellem flodstrømmen og fortvivlede mennesker . 
Hvorledes skal man forklare den hemmelige 
sympatti , der drager den fortvivlede til flodstrpmmens 
bølger ? 
Kommer det mon deraf , at en stemme i hans 
indre hvisker , at der nede i strømmen er der hvile 
og forglemmelse fra fortvivlelsens årsag ? 
Jeg skal lade dette spørgsmål ubesvaret ; jeg 
vil ikke forsøge at løse dette problem . 
Lad de lærde , lad psykologerne gøre det . 

nok sagt , det var bolværket , der standsede min 
hastige fart . . . jeg befandt mig ved floden . 
Jeg tog plads på bolværket og stirrede ned 
i strømmen . 
Smudsig var den , som floder ved alle store 
byer plejer at være det . 
Med en mørk , grønlig eller gråagtig farve 
gled dens bølger mat og dorsk hen . 
Det så kun lidet indbydende ud . . . og dog 
stirrede jeg med et vist indre velbehag ned i det 
smudsige vand . 
Under mit ophold i Amerika havde jeg allerede 
en gang tidligere befunden mig i en ganske lignende 
situation . 
Den gang var jeg ganske vist fortvivlet . . . 
Men alligevel , det var dog intet mod min stemning 
i dette øjeblik . 
I det jeg tænkte tilbage på hin episode , forekom 
det mig , at jeg den gang kun havde været et 
rent barn mod nu . 
Hvilket forfærdeligt kursus i livets skole havde 
jeg ikke gennemgået siden da ! 
Og hvilke forunderlige tanker strømmede der 
ikke igennem min hjerne , medens jeg stirrede ned i 
bølgerne , der trægt og dorsk væltede sig frem , den 
ene efter den anden . 
Om jeg nu lod mig glide der ned ! 
Om jeg nu lod dette grønlige , smudsige fluidum 
dernede lukke sig over mit hovede . . . 

om jeg forsvandt der nede , for aldrig mere at 
komme til syne . 
Der nede var der fred og ro og fnldstændig 
forglemmelse fra alle de rædselsfulde billeder , der 
nu fyldte min fantasi . 
Under disse tanker hældede jeg mig uvilkårlig 
frem over bolværket . 
Pludselig var der noget der nede som fængslede 
mit blik . . . noget , som ved sin forunderlighed 
for et øjeblik bragte mig til at glemme mig selv 
og mine tanker . 
Hvad var det vel ? 
Jeg skal forsøge at beskrive det . 
Mit blik var standset ved noget levende , som 
bevægede sig der nede ud fra bolværket . 
I det frembrydende daggry kunne jeg akkurat 
skimte det . 
Men jeg kunne blot se , at det var noget levende 
. . . men hvilket levende , det kunne jeg ikke 
straks afgøre . 
Om det var et dyr — en rotte måske . . . 
Eller muligvis et menneske — det kunne jeg ikke 
sinde ud af . 
Men da jeg vedblev at stirre derned , blev mine 
øjne efterhånden fortrolige med genstanden formine 
betragtninger . 
Og nu så jeg endelig , hvad det var . 
Et menneskeligt hovede og begyndelsen af en 
menneskelig overkrop . 
Hvilket hovede ! 

skarpt og kantet . . . uden et eneste hår på 
issen , der var spejlblank som en isflade . 
Jeg bemærkede et tangt , hvidt skæg , der uredt 
og ubørstet , bedækket med snavs og smuds , strittede 
frem fra det . 
Og da hovedet bevægede sig til siderne , blev 
det mig muligt at se trækkene . 
Hvor var de dog ikke magre og skarpe , omtrent 
som en benrads . 
Og hvor var de ikke furede og fortrukne . . . 
Panden lignede et net af rynker . 
Øjnene vare grå og livlige , men med et rastløst 
og feberagtigt blik . 
En unaturlig rødme brændte på de magre 
kinder . 
Og når man nu tilføjer , at ansigtet var helt 
tildækket af smuds og dynd af den mest ubeskrivelige 
og ubegribelige slags , så har man omtrent et 
billede af det . 
Den til hovedet hørende overkrop var mager , 
men kraftig og muskuløs bygget . 
Den var nøgen og ligesom ansigtet skjult under 
et tykt lag af smuds . 
Jeg blev noget underlig til mode ved dette 
syn . 
Den del af dette menneskelige legeme , som jeg 
så , måtte øjensynlig stikke frem fra et hul i bulværket 
. . . og den del af legemet , som jeg ikke 
så , måtte altså befinde sig inden for det . 

hvad bestilte dette forunderlige menneske dog 
dernede ? 
Jeg blev pludselig nysgærrig . 
Og politiinstinktct vågnede hos mig . 
At der stak en hemmelighed under dette , kunne 
jeg straks forstå . 
Men hvilken hemmelighed ? 
Jeg måtte have det at vide . 
Mit instinkt som politimand bragte mig til at 
ville det . 
For et øjeblik glemte jeg som sagt mine egne 
sorger og bekymringer . 
Jeg bøjede mig frem over bolværket og råbte 
derned : 
— god morgen , de dernede ! 
Hvor lød min stemme dog ikke underlig forstyrrende 
gennem den tavse , stille morgenluff . 
Jeg blev næsten selv forskrækket ved at høre den . 
Men mennesket dernede syntes flet ikke at blive 
forskrækket . 
Overkroppen og hovedet dr jede sig så at ansigtet 
kom skråt op ad . 
De grå rastløse øjne mødte mit blik . 
Jeg blev næsten ilde til mode ved ' at se dem , 
så underlig vild og unaturlig feberagtig var den 
glans , der lyste i dem . 
De tynde læber bevægede sig , det lange 
skæg blev derved sat i bevægelse frem og tilbage , 
og der lød ud fra det en stemme , der var mat og 
klangløs , som om den hidrø te fra en revnet klokke . 

— god moram ! sagde denne stemme , god 
morgen deroppe . 
— hvem er de ? spurgte jeg , hvad bestiller de 
dernede ? 
— hvem er du , lød svaret , og hvad bestiller 
du deroppe ? 
Det var høg over høg , at besvare spørgsmål 
med spørgsmål . 
Jeg ved ikke , hvilken uforklarlig indskydelse , der 
bragte mig til at hviske ned til ham : 
— hvem jeg er . . . Jeg er et ulykkeligt og 
fortvivlet mennefie , der ønsker , at jeg lå nede på 
bunden af denne flod ! 
Manden dernede åbnede munden og grinede 
op til mig . 
Jeg så derved , at han ikke havde en eneste 
tand i munden . 
Der var noget meget uhyggeligt ved dette grin , 
som han sendte op til mig . 
Og samtidig lød det op til mig : 
— ulykkelig , fortvivlet , ønsker at ligge på bunden 
af floden . . . bliv ikke vred , fordi jeg siger 
det , men du er et stort fæ ! 
Jeg blev ikke vred over denne særdeles oprigtige 
udtalelse . 
— hvorfor er jeg et stort fæ ? spurgte jeg ham , 
er det fordi jeg er ulykkelig og fortvivlet , så er der 
mange fæhoveder til . 
— det er der også . . . men verden og 

menneskene fortjene ikke , ae man er nlykkelig og fortvivlet 
for deres skyld . . . gør som jeg ! 
Hvor grinede hans tandløse mund dog ikke ved 
disse ord op til mig . 
— hvad gør du da , spurgte jeg , idet jeg fandt 
det passende også at dutte ham , hvad er du i det 
hele taget for et menneske ? 
Et øjebliks tavshed . 
Derpå åbnede han sin tandløse mund og 
råbte op til mig : 
— du kan jo komme herned til mig . . . så 
skal jeg fortælle dig det . 
Det var jo en invitation . 
At jeg betænkte mig på at modtage denne invitation , 
forstår man vel uden at jeg behøver at 
forklare det nærmere . 
— ned til dig , gentog jeg , det er jo umuligt 
. . . Du ligger jo næsten i vandet . 
Han grinede dernede . 
— her har jeg min bolig , svarede han , her 
inden for bulværkct , her er rigtig lunt og hyggeligl , 
kom blot herned . 
Jeg betænkte mig endnu på at modtage invitationen . 
Han 
fortsatte da med sit brede grin : 
— du er måske bange , hvad , hc ! 
— bange ! Jeg har endnu aldrig været bange 
for noget i denne verden . 
— så kom her ned til mig , du vil måske 
ikke fortryde det . . kom ! 

jeg tog en rask beslutning . 
I den situation og sindsstemning , hvori jeg 
befandt mig , havde jeg jo intet at tabe . 
Jeg kunne kun vinde ved at følge hans opfordring 
til at stige der ned . 
Du vil måske ikke fortryde det , havde han 
fagt med et særegent eftertryk . 
Min nysgærrighed vågnede . . . og mit politiinstinkt 
ansporede mig til at stige derned og se , 
hvad der foregik . 
Allså tog jeg min beslutning . 
Jeg svang mig ud over det gamle , ormædte 
bolværk og lod mig glide ned ad det . 
Enogfyrgetyvende kapitel 
en aparte lejlighed . 
Idet jeg som en Matros eller en abekat entrede 
ned ad bolværket , forsvandt det grå hoved og den 
magre overkrop . 
Da jeg var kommen ned næsten til vandets 
overflade , holdt jeg mig fast ved nogle tværbrædder 
i bolværket , og nu opdagede jeg , hvor den besyndeilige 

mand var bleven as , og hvorledes han i det 
hele taget havde kunnet opholde sig dernede . 
I bolværket , næsten i niveau med modsfrømmen , 
viste der sig el hul . 
Dej havde så store dimensioner , at el menneske 
ved anvendelse as en smule behændighed og 
smidighcd kunne krybe ind ad det . 
Der var så mørkt inde i dette hul , at jeg 
ikke kunne se noget inden for det . 
Men jeg måtte to nødvendigvis slutte , at den 
originale fyr , hvis bekendtskab jeg nylig havde 
stiftet , var forsvunden derinde . 
Og enhver tvivl i denne henseende forsvandt , 
da en stemme råbte ud til urig fra hullet : 
—- bær så artig , godeste herre , gener dem 
ikke , kom indenfor og se på lejligheden . . . denne 
vej er det ! 
Det var den besynderlige fyrs stemme , og 
samtidig med den viste der sig ved hullets rand en 
hånd , der vinkede ad mig . 
En knoklet , skindmagcr hånd var det ! 
Den ville formodentlig næsten have været gennemsigtig , 
hvis den ikke havde været bedækket med el 
tykt lag smuds . 
Jeg bestemte mig til at sølgc invitationen . 
I det jeg gjorde mig så tynd som mulig , krøb 
jeg ind ad huller . 
Det skete med en vis betænkelighed , thi hvor 
ville jeg vel komme hen , og hvad ventede der mig 
måske ikke derinde ? 

hullet var så trangt , at jeg havde vanskelighed 
ved at komme frem i det . 
Det var slibrigt og vådt , bedækket med dynd , 
hvoraf jeg sluttede , at flodvandet undertiden måtte 
strømme gennem det . 
Det var så mørkt , at jeg ikke kunne se en 
halv tomme frem for mig . 
Atmosfæren endelig var ubehagelig , ildelugtende 
og stinkende . 
Således var situationen for mig , idet jeg 
omtrent som en øgle eller et andet dyr uden ben 
gned mig frem på maven . 
Men pludselig mærkede jeg , at der blev helt 
frit omkring mit hoved og min overkrop . 
Rummet måtte altså have udvidet sig . 
Jeg skyndte mig at trække bagkroppen frem til 
dette sted . 
Der sad jeg nu på hug . . . i dette dybe 
bælgmørke , der forbød mig at se en eneste af mine 
omgivelser . 
Ikke sandt , en ret ejendommelig situation . . . 
Jeg vidste jo næsten ikke , om jeg var „ købt eller 
solgt “ , som man siger for et mundheld . 
Men så lød den besynderlige gamle fyrs 
stemme umiddelbart ved mit øre : 
— godesfe herre , sagde han , de befinder dem 
nu i min lejlighed , vær så artig at gøre dem det 
mageligt og lade , som om de var hjemme . 
Disse ord kunne under disse omstændigheder , 

hvorunder jeg befandt mig , kun opfattes som en 
Art spot . 
Jeg anslog samme toneart og svarede spydigt : 
— ja , mange tak for deres artighed , højstærede , 
men hjemme hos mig plejer jeg dog at have 
lys , især når der er fremmede . . . 
— det er „ Lys på møllen “ De ønsker . . . 
Godt , det kan de også så . 
Jeg hørte en lyd , som når en tændstik bliver 
strøget an . 
Så blev der lyst derinde . . . det var skæ^ 
ret fra en lille lampe , der oplyste „ Lejligheden “ . 
Nysgærrig så jeg mig rundt . 
I sandhed , et besynderlig sted . . . allermest 
som opholdssted for mennesker ! 
Det var et hul omtrent fire eller fem fod i 
længden . . . noget lignende i bredden , og næsten 
halvanden alen i højden . 
Når man som jeg i dette øjeblik sad ned , 
kunne man sidde oprejst uden at bøje overkroppen . 
Dette rum måtte være gravet ind i jorden 
fra bnlllærket , og ved at hilste på hullets afstand 
fra overfladen af bulværket formodede jeg , at det 
måtte befinde sig hen ved fire alen under jorden . 
Gulvet , om man tør benævne det således , var 
bedækket med noget tørt , halvråddent og smudsigt 
halm . 
Hist og her lå og stod der nogle meget primitive 
køkkenredskaber og husgeråd . 

i en krog af rummet bemærkede jeg noget , 
som jeg efter ligheden antog for et slags ildsted . 
Sammenkrøben , halv liggende , halv siddende i 
dette rum . . . bemærkede jeg min vært . 
Før havde jeg kun set hans overkrop og hoved , 
men nu glædede mine øjne sig ved synet af 
ham fra top til tå . 
Underdelen af hans legeme var så godt som 
splitternøgen ligesom overkroppen , og som denne bedækket 
med et tykt lag af smuds og dynd . 
Heldigvis var vi to mandfolk lige over for 
hinanden og derfor følte jeg mig ikke afficeret af 
mandens nøgenhed . 
Hans malproperhcd afficerede mig næsten mere , 
thi jeg ynder ikke mennesker , som har aversion for 
rent vand . 
Lyset , der oplyste rummet , hidrørte som jeg før 
bemærkede fra en lille stump lampe , der stod på 
gulvet . 
Nu var jeg altså lokaliseret i mine nye omgivelser . 
Den 
gamle fyr betragtede mig med sit forunderlig 
urolige og rastløse blik . 
Idet han trak i sit lange grå skæg og idet 
han viste sin t audløse mund , spurgte han : 
— nå , min gode herre , hvorledes syntes de 
så om min lejlighed ? 
— den er afskyelig , svarede jeg oprigtig , men 
formodenlig er den også billig . 
Den gamle grinede . 

— dct kan de bande på , gode herre , nu har 
jeg boet her i ti samfulde år , og til dato er der 
ingen , som har krævet mig for huslejen . 
Jeg ville knap tro mine egne øren . 
I ti år skulle han have boet i dette usle 
rum , som endogså rotterne ville have betænkt sig 
på at vælge til opholdssted . 
Jeg kunne ikke tro det . 
Jeg var tilbøjelig til at antage , at den gamle 
fyr igen drev spot med mig . 
— de skulle have boet her i ti år , gentog 
jeg , det er der nok ikke mange , der tror . 
Han lod de lange fingre løbe gennem sit tykke , 
sammcnnllredc skæg . 
— de synes at tvivle , sagde han , men det er 
den nøgne sandhed , jeg har levet her i samfulde 
ti år . 
Han sagde dette med en sådan alvor over sit 
besynderlige fysiognomi , at jeg ikke kunne tvivle 
længere . 
-— undskyld , højstærede , sagde jeg , de må 
ikke blive vred og antage mig for en nysgærrig 
person , når jeg spørger dem om , hvorfor de 
netop har udsøgt dem denne lejlighed , der ikke har 
en eneste fordel uden den , at den er billig , men det 
er der flere end den , der er . 
— det er ikke billigheden , der har bragt mig 
til at fæste Bo her . . . 
— nå , ikke , turde man da fritte dem om , hvad 
det er . . . 

— min smag . . . 
— undskyld , højstærede , men jeg kan ikke gøre 
dem nogen kompliment for godheden af deres 
smag . 
— smag og behag er forskellig , svarede han , 
idet han løftede sine tynde skuldre højt op i vejret , 
det er nu min lyst at leve her , og dog behøvede 
jeg det ikke , for jeg er en af denne byes rigeste 
mænd . 
Denne yttring i hans mnnd klang så bulldog 
grundkomisk , at jeg ikke kunne bare mig for at 
bryde ud i en høj skoggerlatter . 
Toogfyrgetyvende kapitel . 
En original . 
Den gamle , snurrige fyr blev flet ikke vred 
over den ugenerthed , hvormed jeg lo ad ham . 
Tværtimod , det syntes næsten at more ham . 
Idet han vedblev at hale i sit sammenfiltrede 
skæg , viste han mig sin tandløse mund med et 
bredt grin . 
Da min latter havde tabt sig en smule , sagde 
han : 

— de ler af mig . godeste herre , de tror formodentlig , 
at jeg er gal ? 
Jeg skal ikke nægte det , ved mig selv tænkte jeg 
rigtignok , at om manden just ikke var ligefrem gal , 
måtte han dog have en eller anden af hjærnens 
skruer løse . 
Denne tanke udtalte jeg dog ikke . 
Man kan dog ikke sådan ligefrem fortælle folk , 
at man anser dem for gale . 
Derimod sagde jeg : 
— nej , højstærede , jeg anser dem ikke for 
gal , men de er sandsynligvis en original , en stor 
original . 
Den gamle fyr betragtede mig med et velvilligt 
blik . 
Samtidig svarede han : 
— det kan jeg godt lide dem for , at de ikke 
er som alle de andre , der mener , at jeg er en gal 
mand , nej , det er jeg ikke , tværtimod , jeg kan betro 
dem , at jeg er en af verdens klogeste mænd . 
Denne yttring lød igen så besynderlig i hans 
mund , at jeg ikke kunne bare mig for at le ad 
ham . 
Derefter sagde jeg : 
— det lader næsten til , at det er en udmærket 
mand , hvis bekendtskab jeg har haft den ære at 
stifte , thi de siger jo selv , at de er en af de rigeste 
mænd her i byen , og at de er en af de klogeste 
mænd i hele verden . 
Den gamle fyr nikkede . 

— ja , det siger jeg , svarede han . 
— i sandhed , højstærede , det er to højst dristige 
påstande . . . 
— som jeg kan bevise . 
— nej , virkelig ! 
— skal jeg gøre det ? 
— jeg skal ikke fragå det , jeg er meget nysgærrig 
efter at høre deres bevis . 
— de skal få det at høre . 
— velan , jeg er opmærksom . 
— ser de , godeste herre , jeg har været apotteker 
i denne by . . . 
— ah , således . . . 
— fra mine tidligere dage har jeg holdt af 
at sysle med kemien . . . det er en videnskab , som 
jeg har studeret meget omhyggelig . 
— det er vistnok en interesants videnskab . 
— den interessanteste af alle . . . jeg har 
studeret den til bunds . . . jeg ville opfinde 
noget . . . 
— hvilket ? 
— jeg ville lave guld . 
Nu kunne jeg ikke tvivle om , at manden måtte 
have en skrue løs . 
Lave guld ! 
Det vil sige denne fortvivlede ide , som hundrede 
og atter hundrede af mennesker i fortiden har 
spekuleret sig gal på . 
Imidlertid sagde jeg : 
— nå , lykkedes det dem så at lave guld ? 

han rystede på sit grå hoved . 
— nej , og dog spekulerede og arbejdede jeg både 
dag og nat . . . jeg solgte mit apottek . . . jeg 
satte alle mine penge ind på spekulationer , jeg 
ruinerede mig selv . . . i steden for at lave guld 
eksperimenterede jeg så længe , at jeg blev bundfattig . 
Han 
sagde dette ganske roligt , som om det flet 
ikke afficerede ham . 
— de er bundfattig , gentog jeg , og dog sagde 
de før , at de var en af byens rigeste mænd . 
— det er jeg også . 
— undskyld mig , højstærede , men dette lyder 
som en modsigelse af den slags , man ikke kan forsone 
sig med . 
— jeg skal forsone dem med denne modsigelse , 
jeg skal forklare den for dem . 
— jeg er unægtelig meget nysgærrig . 
— efter at jeg havde sat hele min formue til 
på den videnskab jeg dyrkede , fik jeg foragt for 
menneskene og verden . 
— det har man hørt før . 
— jeg besluttede mig til at forlade det menneskelige 
samfund . 
— og de udførte deres beslutning ? 
— ja , det gjorde jeg . 
— jeg kan næsten tænke mig hvorledes . 
— jeg tyede herned , her i „ dette hul “ , som 
de formodentlig kalder det . 
— det gør jeg rigtignok . 

— her har jeg levet i de sidste ti år , og jeg 
har ikke blot levet her , jeg har gjort mere . 
— hvilket ? 
— jeg har arbejdet , jeg har fortsat mine studeringer 
med min videnskab , med kemien , som jeg 
har dyrket hernede . 
— det må have været meget vanskeligt for 
dem . . . 
— jeg har alligevel gjort det . . . Ser de 
det ildsted der henne , ser de disse pander , potter , 
gryder og digler ? 
Han pegede på de redskaber jeg før havde 
antaget for køkkentøj . 
— ja vel , ieg ser dem , svarede jeg . 
— med dem har jeg arbejdet og eksperimenteret 
i de ti år , jeg har været her , uden for samfundef 
og verden , fri for al omgang med mennesker 
. . . 
— det må have været en frygtelig tilværelse . 
— frygtelig ! . . Herlig , mener de ! Jeg havde 
min videnskab at sysle med , hvad brød jeg mig vel 
så om alt andet . 
— men alligevel . . . 
— og mit arbejde , mine eksperimenter og 
granskninger og forsøg har bragt et resultat . 
— virkelig . . . 
— et glimrende , et enestående resultat . 
— de gør mig ganske nysgærrig efter at erfare 
hvilket resultat . 
— de skal erfare det . 

— lad høre da ! 
Den gamle fyr så med sine feberagtig lysende 
og urolige øjne på mig . 
Derpå anbragte han sin smudsige mund nærved 
mit øre og hviskedee hemmelighedsfuldt : 
— den opgagelse at lave guld lykkedes det 
mig ikke at gøre . . . 
— nå ikke , bemærkede jeg tørt . 
— men jeg har gjort en anden opdagelse , en 
enestående opdagelse . 
— lad høre . 
Idet han nu svarede var det så hviskende 
og hemmelighedsfuld , at jeg mått a ' nsfrænge mig 
for at høre ham . 
Han sagde : 
— jeg har ad kemiens vej opdaget naturkræfter , 
som ingen hidtil har kendt , og ved hjælp 
af dem har jeg komponeret , sammensat en væske 
eller eliksir , som gør menneskene udødelige . Den , 
der nyder af min eliksir , kan ikke dø ! 
Efter disse ord ord så den gamle original 
betydningsfuldt på mig . 

treogfyrgetyvende kapitel . 
E » Udsdelighcdens dril . 
Nu kunne jeg ikke tvivle længere . 
Manden var ikke alene en original , men han 
måtte jo o^så være gal . 
En eliksir til at gøre menneslægten udødelig 
det var jo komplet galmandssnak ! 
Selskabet med denne gale fyr begyndte ni 
sten at blive mig for uhyggeligt . 
Jeg tænkte på at trække mig tilbage på så 
pæn en måde som muligt . 
Derfor lod jeg som intet . . . mit ansigt afspejlede 
ikke en eneste af de tanker , der rørte sig 
indenfor min hjerne . 
I en rolig tone sagde jeg : 
— ah , de har altså opdaget en eliksir , der 
udødeliggør menneskeslægten , i sandhed , de fortjener 
at kaldes menneskehedens velgører . 
Den gamle fyr nikkede . 
— mit navn vil blive berømt , når jeg publicerer 
min opdagelse . 
— uden al tvivl . 
— og indser de nu , at det ikke er en modsigelse , 
når jeg påstår , at jeg er en rig mand , 
skønt jeg er bundfattig . 
— ja , det indser jeg nu . 

— min opdagelse ville i kort tid gøre mig 
til en rig mand . . . thi alle ville naturligvis købe 
min eliksir . 
— naturligvis , døden er noget , ' alle helst 
undgår . 
— ja , konger og fyrster ville tilbyde mig 
deres riger og lande blot for nogle dråber af 
min eliksir . 
— skynd dem at publicere deres opdagelse , 
skynd dem med at gøre dem selv berømt og menneskene 
udødelige . 
Den gamle lagde ikke mærke til ironien i 
mine sidste ord . 
Han tav i nogle øjeblikke . 
Derpå hviskedee han . 
— nej , min opdagelse skal aldrig blive publiceret , 
den skal dø samtidig med mig . 
-— der er synd , de gør mod menneskeheden . 
— jeg foragter og hader menneskene , som jeg 
sagde dem før . . . De fortjener ikke udødeligheden . 
— 
jo , netop . . . Udødeligheden ville være en 
straf over menneskene . Døden er friheden , freden 
og frigørelsen fra denne jammerdal , og når de 
nu tog døden bort . . hvilken nemesis , hvilken 
frygtelig straf over menneskeheden ! 
Han stirrede i nogle øjeblikke på en underlig 
og uhyggelig måde hen for sig . 
Så sagde han pludselig : 

— de har ret . . . af skænke menneskeslægten 
udødeligheden ville være den værste nemesis , man 
kunne kalde ned over deres hoveder . . . nuvel , 
menneskene skal blive udødelige . 
— de vil altså publicere deres opdagelse . 
Han rystede på hovedet og mumlede med flammende 
blik : 
— jeg ikke , det er , som de straks skal erfare , 
for sent , jeg kan ikke gøre det mere , men de skal 
være mit redskab ! 
Havde der været plads i hulen til af fare tilbage , 
ville jeg have gjort det , så ilde berøre blev 
jeg ved hans sidste meddelelse . 
Jeg beherskede mig dog og sagde i en rolig 
tone : 
— jeg deres redskab , jeg er ikke værdig til 
det , vælg dem hellere et andet og værdigere menneske 
til af realisere den hævn , de vil tage over 
samfundet . 
Han slog ud med hænderne og råbte vildt : 
— nej , de skal være mit redskab , ingen anden 
end dem , de har jo givet mig ideen , og til 
belønning testamenterer jeg dem min opdagelse . 
Han 
lagde et så særegent og uhyggeligt eftertryk 
på ordet „ testamenterer “ , at jeg uvilkårligt 
gentog : 
— hvad skal det sige . . . De tænker da ikke 
på at dø . 

ved dette spørgmål rullede øjnene vildt i 
hovedet på ham . 
Han anbragte sin mund lige ved mit øre og 
hviskedee : 
— jeg er allerede en dødens mand . 
Jeg måtte uvilkårlig gyse ved disse ord . 
De klang så uhyggelige . . . og dobbelt uhyggelige 
lød de netop i hans mund . 
— de er en dødens mand . gentog jeg , hvad 
mener de med det ? 
Han besvarede ikke direkte mit spørgsmål . . . 
Derimod sagde han : 
— hvad er klokken nu ? 
— hvorfor vil de vide det . . . svar mig på 
mit spørgsmål . 
— det skal jeg gøre , når de har sagt mig , 
hvad klokken er . . . 
Jeg så på mit ur . 
— klokken , er otte om morgenen . 
— nuvel , klokken ni er jeg død ! 

fireogfyrgetyvende kapitel . 
Rotte « . 
Ved den gamles sidste ord for jeg gysende 
sammen . 
Hvad betød dog dette ? 
Klokken ni er jeg død , havde han sagt til mig . 
Var disse ord et resultat af det vanvid , der 
øjensynlig boede hos den gamle . 
Eller gjorde han nar af mig . 
Var hine ord kun hans spøg . 
Han så rigtignok ikke ud som et menneske , der 
driver sppg . 
Medens jeg anstillede disse betragtninger , fæstede 
han sine rastløse øjne med det ville , feberagtige 
blik , uafbrudt på mig . 
Men nu anbragte han atter sin mund ved 
mit øre og hviskedee : 
— som jeg siger dig . . jeg er allerede en 
dødens mand . . om en time , det vil sige klokken 
ni er jeg død . 
— de driver spøg med mig ! 
— ser jeg måske ud som en spottefugl . 
— nej , men . . . 
— jeg skal forklare dem det . . . og vi må benytte 
tiden vel , thi om en time er jeg som sagt 
ikke mere blandt de levendes tal . 

og der er forskellige ting , som jeg forinden vil 
gøre dem bekendt med . 
Jeg kunne nu ikke længer tvivle om , at det var 
fuld sandhed , han talte . 
Og derfor kan man vel forstå , hvor uhyggelig 
jeg blev til mode . 
Det var ikke alene en gal mand , jeg sad vissi 
vis med . 
Men det var tillige så godt som en død 
mand . 
Idet jeg anstillede disse betragtninger famlede 
den gamle med sin hånd frem mod mig og 
sagde : 
— se . 
Jeg så ned i hans hånd . 
Der lå en lille , meget lille flaske inden i 
denne . . . 
Den var af mørkt glas , så jeg ikke kunne 
fe , om den var tom eller ej . 
— hvad er det for en flaske ? spurgte jeg 
ham . 
— ligemeget hvad det er for en flaske , det er 
dens indhold det kommer an på . 
— hvad er der da i den ? 
Han så længe på mig med sine ville , rullende 
øjne . 
Derpå sagde han tomt og klangløst : 
— gift ! 
Jeg for sammen . 
— gift ! gentog jeg . 

— ia , og det den mest dødbringende gift , der 
eksisterer . . . jeg har selv ad kemiens vej fremstillet 
den . . . intet menneske uden mig kender 
den . . . 
— jo , nu kender jeg den jo også ! 
Han lo . . . det var denne ville , skrattende latter , 
der klang så ilde i mine øren . 
Samiidig sagde han : 
— det bilder de dem ind . . . men nu skal 
jeg lære dem at kende den . . . 
— gør det ! 
— som sagt , det er absolut talt den mest dødbringende 
gift der eksisterer . Kun en dråbe på 
et menneskes tunge , og han er død tre timer 
efter . . . 
Jeg gyste atter . 
Den gamle vedblev : 
— der er en god side ved denne gift , som 
det er lykkedes mig at fremstille . . . 
— hvad er det ? 
— den er dødbringende , men den kan ikke påvises 
i det menneskes legeme , der har dræbt sig 
ved dens hjælp . 
— det er umuligt . 
— det er sandhed . Efter min død vil end 
ikke den dygtigste læge eller den mest erfarne kemiker 
kunne påvise at jeg er død som følge af , at 
jeg har taget gift . 
— umuligt ! 
— de må obducere og dissekere mig lige så 

galt de vil . . . de må undersøge alle mine legemsdele 
. . . de må ad kemiens vej opløse mit blod 
i dets enkelte bestanddele , men de kan ikke påvise 
spor as denne gift i mit legeme . 
Han standsede og så på mig , som for at 
iagttage hvilket indtryk hans ord gjorde på mig . 
— det er en farlig gift , sagde jeg , hvad ville 
en forbryder ikke kunne udrette med den . . . det er 
heldigt , ar de er det eneste menneske , som kender 
den . 
— jeg skal give dig et bevis på , hvor dødbringende 
den er . . . 
— gør det ! 
— med det samme kan de lære at kende det 
eneste levende væsen , jeg har haft om mig i de ti 
år , jeg har levet på dette sted . 
Jeg blev nysgærrig ved hans ord . 
Han spidsede sin tandløse mund og udstødte en 
svag fløjtende lyd . 
Da den forstummede hørtes der en anden lyd 
i rummet , hvor vi opholdt os . 
Det var en trippen , som af fire kløer mod 
gulvet . 
Jeg brugte mine øjne for at opdage hvor dette 
hidrørte fra . 
Og snart bemærkede jeg det . 
Fra det skramleri af forskellig slag » , der lå 
omkring ildstedet , kom der et dyr frem . 
Det var en rotte . 
Men ikke nogen almindelig rotte . 

den var kæmpestor , fed og tyk . 
Dens skind var mørkebrunt . 
Halen manglede . . . den måtte være ashugget 
eller gået tabt på anden måde . 
Øjnene var store og gulbrune . . . og det forekom 
mig næsten , at der lyste en vis kløgt i dem . 
Den stak snuden frem under det gainle skramleri 
og lod sine øjne med et vist spørgende og velvilligt 
blik hvile på den gamle fyr . 
Fra ham så den med et ængsteligt og uroligt 
blik hen på mig . 
Idet den gamle pegede hen på rotten , 
sagde han : 
— ser de den kammerat der , det har været 
min ven og selskabsbroder i de sidste ti år . . . 
Jeg har tæmmet og dresseret den , den kender mig , 
den elsker mig , som om jeg havde været en af dens 
familie , den forstår alt , hvad jeg siger . I « , i 
øjeblikket er den noget urolig , fordi de , den fremmede , 
er til stede , men det skal vi snart få den 
kureret for . 
Han strakte hånden frem mod rotten og vedblev 
i en kælende tone , omtrent som når man taler 
med et barn : 
— Thomas , lille Thomas , ikke bange for fremmede 
mand , han gør ikke Thomas fortræd , kom 
kun frem og kysfars hånd ! 
Rotten fulgte virkelig opfordringen , det så 
næsten ud , som om den havde forstået , hvad han 
havde sagt til den . 

den kom frem fra skramleriet , løb hen til 
ham og stødte sin snnde mod hans fremstrakte 
hånd , som om den kyssede den . 
— der ser de selv , vedblev den gamle , den 
forstår ethvert ord jeg taler , og den holder af mig , 
som af sin fader , den har mange gange løbet op og 
ned i mit skæg , og den har lidt taget sin føde ud 
af min mund . . . ja , vi to har rigtignok tilbragt 
mange fornøjelige øjeblikke sammen , ikke sandt , lille 
Thomas ? 
Han lod sin hånd glide klappende hen over 
dyrets ryg . 
Jeg skal ikke nægte det , jeg var forbavset over 
dette eksempel på en sjælden dressur af et af de 
mest sky dyr der eksisterer . 
Efter nogle øjeblikkes forløb vedblev den 
gamle : 
— lad os komme tilbage til det udgangspunkt , 
vi gik ud fra . Jeg skal sige dem , hvorfor jeg viste 
dem denne rotte . 
— nu ? 
— jeg holder meget af Thomas , umådelig 
meget , men alligevel opofrer jeg dens liv for at 
give dem et bevis på , hvor dødbringende min 
gift er . 
-— hvorledes vil de gøre det ? 
— de skal få det at se . Nu tager jeg proppen 
af flasfen , ser de ? 
Han tog glasproppen ud af den lille flaske , 
der indeholdt giftvcrdskcn . 

derpå vedblev han : 
— ru lader jeg Thomas lugte til min gift , 
og den er så frygtelig og stærk , at alene lugten 
vil dræbe Thomas på stedet . Pas nu på ! 
Han holdt sin hånd med den lille flaske frem 
og sagde samtidig : 
— kom nu herhen , lille Thomas og lugt til denne 
flaske . 
Rotten trippede frem og anbragte snuden snøftende 
ved flaskehalsens munding . 
Men i samme nu for den med et stort Spring 
tilbage . 
Et skrig , hyl eller hvin , hvad jeg nu skal 
kalde det for , pressede sig ud af dens snude . 
Det lød sfærende , smerteligt og fortvivlet . 
Derpå faldt dyret om på ryggen og blev 
liggende fuldstændig ubevægelig . 
Der kunne ingen tvivl være om , at giften 
eller rettere sagt dens lugt havde gjort fin virkning . 
Thomas 
var død ! 
Med et triumferende blik så den løjerlige 
gamle fyr på mig . 
En gysen gennemfoer min krop . 

femogfyrgetyven-e kapitel . 
Den gamles testament . 
I nogle øjeblikke vedblev der at herske den dybeste 
tavshed mellem os to „ Kontubernaler “ , mellem 
den gamle , løjerlige fyr og mig . 
Han stirrede » afbrudt på mig , medens et triumferende 
smil dirrede om hans tandløse mund . 
Jeg overvejede ved mig selv det drama i dyrenes 
verden , som jeg nylig havde været tilskuer 
ved . 
Det var ikke humbug eller øjenforblændelse , 
som jeg havde været vidne til . 
Rotten , den stakkels „ Thomas “ havde end ikke 
havt en dråbe af giften på sin tunge . 
Den havde kun lugtet til den . 
Øg alligevel var den nu død . . stendød ! 
Jeg kunne med min bedste villie ikke tvivle 
om , at det måtte være en usædvanlig dødbringende 
vædskc , som denne halv gale og halv vise mand 
var i besiddelse af . 
Han havde i løbet af de timer , jeg havde 
tilbragt sammen med ham , omtalt to væsker , som 
han ved sine vistnok usædvanlige kundskaber i den 
kemisfe videnskab selv havde komponeret og fremstillet . 
Det 
var giftdrikkcn og udødclighedselixiren . 
Og at han ikke havde overdrevet og køjet i det , 

han havde fortalt mig om den første , det havde han 
jo givet mig et slående bevis på . 
Men om det nu forholdt sig på samme måde 
med udødelighcdselixiren . 
Om den nu virkelig besad de egenskaber og 
kræfter , som han påstod . 
Om han virkelig stalde have gjort den opdagelse 
at gøre menneskene udødelige ! 
Jeg vidste næsten ikke hvad jeg skulle tro om 
denne forunderlige gamle mand . 
Var han gal eller var han usædvanlig vis ? 
Eller var han måske en blanding af begge 
dele . 
* 2 * 
jeg blev vækket af mine betragtninger derved , at 
den gamles magre kuokkelhånd faldt tungt ned 
på min skulder . 
— vågn op , sagde han , jeg har ingen tid 
at spilde , den er mig nu kun knap tilmåll . . . 
Hvad er klokken ? 
Jrg så på mit ur . 
Den viste tre kvarter til ni . 
— tre kvarter til ni , gentog den gamle , altså 
har jeg kun femten minutter tilbage , inden jeg 
befinder mig i de dødes verden . . . jeg vil gøre 
mit testamente forinden . 
Idet han sagde disse ord lagde jeg mærke til , 

at hans ansigtsfarve begyndte at blive uhyggelig 
bleg . . jeg troede også at bemærke en vis mathed 
i hans ellers så rastløse blik . 
Skulle det være de første dødstegn ? 
— det er altså virkelig sandt , at de har 
drukket af deres gift ? spurgte jeg . 
Han fortrak ansigtet med en uhyggelig og afskrækkende 
grimace . 
— tvivler de endnu , vantro Thomas , sagde 
han . Jeg har sagt dem , at jeg efter at have gjort 
min store opdagelse med udødclighedsclixiren , beslutlede 
mig til at dø . . . jeg hadede , foragtede og 
afskyede menneskene og verden alt for meget , til at 
jeg ville leve længere sammen med dem . . . derfor 
nød jeg for nogle timer siden en dråbe af væsken 
i denne flaske , og de skal selv få at se , at 
jeg præcis klokken ni dør . 
Jeg lagde mærke til , at hans åndedræt under 
de sidste ord klang hult , lallende og svagt . 
Var det andre dødstcgn ? 
— forunderlige menneske , udbrød jeg uvilkårlig , 
de er umulig at begribe . 
Et glad smil opklarede for et øjeblik hans 
blege ansigtstræk . 
— de foragter og afskyer mig ikke , som de 
andre mennesker gør det , sagde han , de synes at 
have respekt for mig , de beundrer mine kundskaber 
og ' . . lin visdom , disse følelser vil jeg lønne dem 
for , jeg gør dig til min arving , jeg testamenterer 
dig mine to opdagelser . 

skulle jeg le eller græde over dette besynderlige 
testamente ! 
Enestående var det vistnok i ethvert tilfælde . 
Den gamles hånd famlede imidlertid rystende 
henne ved redskaberne ved ildstedet . 
Da han trak den tilbage , holdt han et gult , smudsigt 
papir mellem fingrene . 
I det han på en vis højtidcljg måde hævede 
det op soran mig , sagde han : 
— ser de , her på dette papir findes recepten 
på min udsdelighedsdrik , alle ingrediensernes 
navne er opskrcvne , de vil sinde angivet det mål , 
de skal tage as enhver enkelt del og måden hvorpå 
delene skal blandes . Når de med nøjagtighed 
følger anvisningen til denne recept , vil de selv 
kunne fremstille udødelighedsclixiren . — min arving , 
modtag den første del af den arv , jeg testamenterer 
dem . 
Han holdt med stærk rystende hånd det gule 
papir frem mod mig . 
Skulle jeg modtage det eller ikke . 
Dog , hvorfor betænke sig . 
Jeg kunne under alle omstændigheder kun vinde 
ved det . 
Med en hånd , der næsten , om end af andre 
årsager , rystede lige så stærk som hans , tog jeg 
derfor mod recepten og gemte den hos mig . 
Så tog han den lille flaske med giften . 
Idet han hævede den i vejret på en lignende 
betydende måde , sagde han : 

— dette er den anden bestandel af den arv , 
jeg testamenterer dem . Jeg skænker dem ingen 
recept , thi den ville kunne misbruges alt for frygteligt 
. . . men jeg skænker dem det kvantum gift , 
der er i denne flaske . . . og husk vel på , at hver 
dråbe er ensbetydende med et menneskes liv . . . 
Brug eller misbrug den nu , som de selv vil . . . 
Min arving , modtag den anden og sidste de ! af 
deres arv ! 
Med disse ord rakte han flasken med giften 
frem mod mig . 
Skulle eller skulle jeg ikke modtage den . 
En hurtig tanke for igennem mit hoved . 
Som han havde sagt : den kunne enten bruges 
eller misbruges . 
Jeg ville ikke misbruge den , jeg ville forhindre 
dens misbrug og derfor modtog jeg flasken af hans 
hånd . 
Da dette var sket , drog den gamle et dybt 
suk og sagde : 
— gud ske lov , nu er da mit testament gjort ! 
Nu kan jeg dø roligt ! 

seksogfyrgetyvende kapitel . 
Afslutning på nattens eventyr . 
Idet den gamle sagde disse ord , lagde jeg 
mærkæ til , hvilken frygtelig forandring , der pludselig 
var foregået med hele hans ydre . 
Han drog vejret med et dybt lallende og besværet 
åndedræt , og det var kun med stor vanskelighed , 
at han fik fremført de sidste ord , han havde 
rettet til mig . 
Hans talemuskler måtte være flappede og lammede , 
thi hans ord klang så utydeligt , at jeg havde 
besvær med at forstå dem . 
Han var kridhvid i ansigtet . 
Øjnene stod stive i hovedet på ham . 
Blikket var ligesom udstukket , døende og brustent 
. . . 
Hans halvnøgne legeme sank mat og villieløst 
sammen . 
Selv et barn måtte kunne se på ham , at 
han stod ved den skæbnesvangre grænse , der stillerlivet 
sra døden . 
Altså lod det til , at han havde talt sandhed 
. . . den frygtelige gift , hvis universalarving jeg 
var bleven , gjorde sig virkning akkurat som den 
gamle fyr havde forudsagt det . 
Jeg tog mig ur frem og så på det . 

klokken manglede et kvart minut i ni . 
En dyb , nhyggelig rallen trængte sig frem fra 
den gamles bryst . 
Pludselig for han i vejret , omtrent som en 
stålsjcdcr , der retter sig . 
Inden jeg kunne afværge det omfattede hans 
magre fingre min hånd . 
Hvor var de dog ikke isnende klamme og kolde ! 
De klemte sig fast omkring min hånd . . . et 
a ngt , dybt suk steg frem fra hans bryst , og han 
lfaldt med en dump lyd tilbage mod gulvet . 
Han blev liggende fuldstændig ubevægelig . 
Jeg kunne ikke tvivle om , hvad der var foregået 
i delte øjeblik . 
Han var død . 
Klokken var nu ni . . . akkurat på slaget 
ni . 
Så nøjagtig havde han forudsagt tidspunktet 
for sit dødsøjcblik , at der end ikke manglede et 
sekund . 
Jeg gyste af en følelse , som jeg ikke formåede 
at forklare mig selv . 
I dette øjeblik blev det mørkt omkring mig . 
Den lille lampe , som hidtil sparsomt havde oplyst 
det uhyggelige rum , gik pludselig ud . 
Den udflnkkedcs samtidig med hans livslys , 
som havde tændt den . 
Et nyt forunderligt sammentræf ! 
Den dødes kolde isnende fingre sad endnu 
omkring min hånd . 

dette greb , dette håndtryk af en død for 
mig isnende gennem marv og ben . 
En unævnelig skræk greb mig . 
Med magt gjorde jeg min hånd fri fra den 
dødes greb . 
Min eneste tanke var nu flugt . . . bort fra 
dette rædselsfulde sted . 
Men min arv . , . min skæbnesvangre , forunderlige 
arv randt mig pludselig i hu . 
Skulle jeg lade den blive tilbage . ? 
Nej . 
Jeg stak papiret med recepten til mig og gemte 
giftflasken i min lomme . 
Derpå forlod jeg hulen . 
Det skete ad samme vej , jeg var kommen ind 
. . . nemlig ad det mørke , fugtige , klæbrige og 
smalle hul . 
Jeg arbejdede mig med en sådan fart og voldsomhed 
gennem det , at jeg pludselig plumpede ud i 
vandet . 
Det kolde , uventede bad gengav mig noget af 
min sædvanlige åndsnærværelse og ro . 
I en fart fik jeg tag i bolværket og entrede 
op ad det . 
Hvor så jeg dog ikke gyselig ud ! 
Jeg lignede alt andet end et menneske . 
Klokken var som sagt ni . . . . det var altså 
allerede op ad dagen . 
En tæt strøm af mennesker bølgede forbi 
dette sted . 

hvor forbavsede så de ikke på den uventede 
fremtoning , der ligesom dukkede frem fra havsens 
bund . 
De stimlede sammen , de trængte sig omkring 
mig . 
Jeg indså , at der ikke var andet at gøre end 
snarest muligt at forsvinde . 
En drosche kørte i dette djcblik sorbi . ' 
jeg vinkede ad kusken . 
Han standsede med sit køretøj . 
Med magt , under anvendelse as forskellige 
albucstød til alle sider banede jeg mig vej gennem 
mængden hen til vognen . 
Idet jeg sprang ind i den , sagde jeg min 
adresse til kusken , og jeg tilføjede : 
— kør til alt hvad remme og tøj kan holde 
. . . De får dobbelt betaling ! 
Dette løfte virkede . 
Kuffen piskede som rasende på hesten . 
Vognen satte sig i fart frem gennem mængden , 
der under hujen og piben , eder og trusler 
måtte vige til siden . 
Et minut efter drejede vi omkring det nærmeste 
gadehjørne . 
Øg en snes minutter senere holdt drosten 
udenfor min bopæl . 
Jeg betalte kusken og ilede op til mine værelser . 
Jeg 
havde nu kun en tanke . . . nemlig at 
sove , hvile og komme til ro efter denne gennemvågede 

nats overvældende begivenheder og sindsbevægelser . 
Så 
udmattet var jeg , både på sjæl og 
legeme , at jeg knap formåede at hold- mig oprejst . 
Og i samme øjeblik , jeg kastede mig på min 
seng , faldt jeg hen i en fast og dyb søvn . 
Af der efter en så bevæget og anstrengende 
nat ville have hørt meget til for at vække mig , vil 
enhver kunne sige sig selv . 
* * 
i samfulde tolv timer nød jeg de retfærdiges 
slummer . . . dybt , fast og nafbrudt . 
Da jeg vågnede , var jeg styrket på legemet . 
Men nu „ Sjælen “ ? 
Med andre ord min sindsstemning ? 
Ja , den var nedslået og fortvivlet . 
Aldrig før i mit liv havde jeg følt mig så 
ulykkelig som nu . 
Bestandig stod Donna Elvira for mit blik . 
Jeg kunne ikke glemme hende . . . hendes kærlighed 
og sørgelige endeligt . 
Jeg følte , at tanken om dette ville forfølge 
mig hele mit liv igennem som et skrækindjagende 
spøgelse . 
Og det stod tillige klart for mig , at jeg efter 
begivenheden med den smukke spanrerinde ilke længere 
kunne forblive i politiets tjeneste . 

thi havde jeg ikke tilsidesar min pligt som 
politimand for min kærlighed ? 
Jeg havde opdaget den kvinde , som havde forøvet 
et rædselsfuldt mord . 
Og dog havde jeg ladet være med at overgive 
hende til retfærdigheden og den forskyldte straf . 
Kærligheden til Donna Elvira havde været 
stærkere end min pligtfølelse som politimand . 
Der var bleven mig pålagt et hværv i samfundets 
interesse , og jeg havde tilsidesat det for 
mine egne , personlige interesser ! 
Allerede i længere tid havde jeg desuden været 
grundig ked af retfærdighedens tjeneste . 
Det havde værer min beslutning ved given 
lejlighed at trække mig ud af den . 
Nu havde der frembudt sig en sådan lejlighed 
. . . derfor burde og ffulde den benyttes . 
Jeg skrev et kort andragende om afsked til den 
øverstbefalende chef for politiet i st . Francisko . 
Med det i lommen begav jeg mig til min 
nærmeste foresatte , mr . Brandon . 
Jeg overrakte ham andragendet og anmodede 
ham om at fremme det ad tjenstlig vej . 
Han gjorde store øjne , da han erfarede , hvorom 
det drejede sig . 
— de vil forlade os , mr . Andcrson ? sagde 

han . Men hvad er dog anledningen hertil . . . jeg 
mente dog , at vi gensidig var fornøjet med hinanden . 
Jeg 
meddelte ham , at grunden til min ansøgning 
om assked kunne jeg ikke gøre ham bekendt 
med , da det var en hemmelighed , jeg ikke turde indvie 
nogen i . 
Som fornuftig mand svarede han : 
— meget vel , mr . Anderson , enhver må jo 
selv bedst kende de motiver , hvorefter han handler 
. . . og jeg forlanger ikke at kende deres motiver . 
— mr . Brandon , bemærkede jeg , ifølge den 
kontrakt , jeg har med politiet , kan jeg kun opsige 
min tjeneste med tre måneders varsel . . . det 
ville imidlertid være mig kært , om denne bestemmelse 
for en gang skyld kunne blive annulleret , 
således at jeg kunne fratræde straks . 
Han så med et lille smil på mig . 
— Anderson , sagde han , hvorfor siger de mig 
dette ? 
— ganske ærligt talt er det af den grund , at 
jeg ville anmode dem , mr . Brandon , om at anvende 
deres indflydelse på , at jeg kunne komme 
til at fratrædc snarest muligt . 
Han var nu alvorlig , idet han svarede : 
— Anderson , jeg har altid sat pris på dem , 
thi de er snild , punktlig og bestemt . Jeg vil nødig 
af med dem . . . og selvfølgelig beholder jeg dem 
altså helst så længe som muligt . . . men alligevel 
skal jeg give dem et bevis på den velvilje , 

jeg nærer for dem : da det er deres ønske , lover 
jeg dem , at de i dag otte dage skal have deres 
afsked i lommen , og det skønt jeg personlig , som 
jeg har sagt dem , helff ville beholde dem så 
længe som muligt . 
Efter disse ord vinkede han . . . og jeg trådte 
tjenstlig af . 
* h 
mr . Brandon holdt ord . 
Otte dage efter havde jeg min afsked fra politiets 
tjeneste i lommen . 
Jeg fik en del penge , jeg havde til gode for 
udførte forretninger , udbetalt . 
Derefter afleverede jeg mine lcgitimationsgenstande 
som politifnnktionær . 
Altså var jeg nu atter frank og fri . 
Fri som fuglen under himlen , der kan svinge 
sig hvorhen den vil . 
Jeg havde som fuglen i luften lyst til at 
bruge mine vinger . . . Lyst til at svinge mig ud i 
den store , vide verden . 
Bort , bort herfra , lød det inden i mig , bort 
fra dette sted , som har ladet dig opleve så skæbnesvangre 
ting . . . ud i verden at friste din 
lykke . 
Ud i verden ! 
Ak verden er så uendelig stor . 

hvor skulle jeg nu tage hen ? 
Det var netop det store spørgsmål . 
Øg hvorledes jeg fik det besvaret , vil man erfare 
af det følgende kapitel . 
Syvogfyrgetyvende kapitel . 
Tilfældet råder . 
Det var samme dag , jeg havde modtaget min 
afsked fra politiets tjeneste . 
Jeg drev gennem gaderne i st . Francisko 
uden noget bestemt mål eller med for min gang . 
Jeg gik just og overvejede , hvor jeg nu skulle 
tage hen og hvad jeg nu stulde tage mig for . 
Jeg var , som det allerede vil være indlysende 
af foregående kapitel , ikke enig med mig selv for 
disse punkters vedkommende . 
Kun et stod fast og klart for mig . 
Nemlig : at jeg måtte bort fra st . Francis 
ko . 
Bort fra dette sted , hvor jeg havde lært den 
smukke spanierinde at kende . 
Bort fra dette sted , hvor jeg på en gang 

havde været så uendelig lykkelig og så uendelig 
ulykkelig . 
Bort fra alle de minder , glade og mørke , der 
knyttede sig til denne stad . 
Men hvorhen jeg ville rejse , det var jeg som 
fortalt uenig med mig selv om . 
Som jeg allerede en gang har meddelt mine 
læsere , er jeg fatalist . 
Jeg er med hensyn til troen på skæbnen 
eller tilfældet . . . thi jeg identificerer disse to . . 
En slags kristelig muhamedaner . 
Øg i nærværende tilfælde traf jeg min afgørelse 
som suldblods fatalist . 
Jeg besluttede at lade skæbnen eller tilfældet 
råde for , hvor jeg skulle komme hen i den vide 
verden . 
Netop som jeg havde fattet denne beslutning , 
saldi mine øjne på en stor plakat , der var vpklæbet 
på et gadehjørne . 
Den var trykt med store iøjnefaldende typer 
og prydet med en i luften svævende ballon . 
Da jeg ikke havde andet og bedre at gøre , 
trådte jeg hen til den og læste følgende linier : 
ballon-ascensimr . 
Dags dato foretager den verdensberømte luftskipper 
signor Bellini fra Italien 
en tredje og sidste asccnsion med sin kæmpestore 
luftballon „ Skyernes fe “ . 

mr . Bcllini ledsages på denne lustrejse af sin 
hustru , den ligeledes verdensberømte luftskipperske 
signora Maria bcllini , fsdt de Castro . 
Ascensioncn finder sted kl . 5 eftermiddag præcis 
fra hampers garden . 
M . En passager kan Medtages . 
Således lød omtrent plakaten . . . således 
var dens indhold . 
Der var en linie af dette , der fængslede mine 
øjne til sig ligesom med en magisf tryllekraft . 
Det var den sidste linie . 
Den der indeholdt ordene : 
„ En passager kan medtages “ . 
En tanke for gennem min hjerne . 
Jeg havde jo besluttet at lade tilfældet 
råde . 
Her var der en lejlighed til det . 
Jeg kunne jo tage med luftballonen . 
Tage afsted ud i den vide verden med „ Skyernes 
fe “ , som luftskibet hed . 
Så måtte vind og vejr og andre omstændigheder 
afgøre , hvor i den vide verden jeg skulle 
lande og strande . 
Der var noget i denne tanke , der tiltalte mig . 
Den stemte så godt overens med den øjeblikkesindsstemning , 
hvori jeg befandt mig . 
En sindsstemning , hvori livet var mig temmelig 
ligegyldigt , og hvori jeg ikke tog i betænkning 
at vove det ved en rejse gennem verdensrummet 

med en luftballon . . . en rejse , hvis endemål 
ingen dødelig kunne forudsige . 
Ja , min beslutning var fattet . 
Tilfældet skulle råde for , hvor jeg endelig 
skulle land ? og strande . 
Og min beslutning var let at realisere , thi 
„ Passagerer kunne jo medtages “ . 
Jeg begav mig med hurtige skridt i retning 
af hampers garden , hvor jeg formodede , at jeg 
måtte kunne træffe luftskipperen . 
Hampers garden var en stor lysthave , et slags 
tivoli , der lå tæt udenfor byen . 
Efter en god halv times gang nåde jeg 
derud . 
Jeg begav mig ind i lysthaven , og snart bemærkede 
jeg den kæmpemæssige ballon , hvis fyldning 
med gas man allerede var i færd med . 
Det var en stor kæmpemæssig tingest af gult 
silketøj . 
Den svinglede , halvfyldt med gas , frem og 
tilbage for den lette brise . 
Jeg trådte nærmere hen til stedet , hvor fyldningen 
gik for sig . 
En del mennesker var naturligvis beskæftiget 
med denne . 
Blandt disse bemærkede jeg enherre , som straks 
tiltrak sig min opmærksomhed . 
Det var en lille fyr på omtrent nogle og 
fyrgetyve år . 

han var flot påklædt , men med gøgleragtig , 
afstikkende og opsigtsvækkende smag . 
Han var mørk , med spillende brune øjne og 
kort afklippet sort hår . 
Ansigtsfarven var citrongul . 
Trækkene var markerede og skarpe . 
En sort knebelsbart dækkede den smalle overlæbe 
og hele hans fysiognomi talte ikke alene om 
kløgt , men tillige om snedighed og muligvis også 
lumskhed . 
Hans gang og bevægelser var livlige . 
Når han talte stød han ikke stille , men for 
frem og tilbage , idet han gestikulerede ivrigt med 
armene . 
Man kunne straks se på ham , at han måtte 
være en sydlænding . 
Han for frem og tilbage blandt folkene , der 
var beskæftigede med ballonens fyldning . . gav dem 
befalinger om dit og dat på gebrokkent engelsk , 
slog ud med armene og sprællede med benene , og 
en gang imellem , når han blev hidsig bandede han 
frygtelig i et sprog , som jeg formodede måtte være 
italiensk . 
Det var øjensynlig ham , som ledede fyldningen 
af „ Skyernes fe ! “ 
Og jeg var ikke længe om at komme til det 
resultat , at jeg her havde den verdensberømte luftsfipper 
signor Bellini for mig . 
Det var altså manden , som jeg havde at henvende 
mig til . 

jeg trådte høflig hen til ham og tog min 
hat af . 
— det er formodentlig signor bcllini jeg har 
den ære at tale med ? “ spurgte jeg . 
— 8i lignor ! svarede han skødesløst uden at 
tage nogen notits af mig , og idet han vedblev at 
give folkene sine befalinger . 
— signor Bellini , vedblev jeg , må jeg lægge 
beslag på deres opmærksomhed i nogle få 
øjeblikke . 
— ' jeg har kun dårlig tid , som de selv vil 
se , signor ! 
— jeg kunne have lyst til i eftermiddag at 
tage med deres luftballon som passager . 
Ved disse ord fik han pludselig jntcrssc for mig . 
Han snurrede sig rundt på hælen og så vist 
på mig . 
Samtidig sagde han : 
— ah , de vil tage med som min passager ! 
— 8i lignor ! svarede jeg med let ironi . 
— har de nogen sinde før foretaget en luftrejse 
. . . 
— nej , aldrig . . . 
— og de føler dem ikte bange ? 
— ikke en smule , signor . . . Frygt er en 
følelse , som jeg endnu ikke har kendt . 
Han så i nogle øjeblikke fast på mig . 
Derpå sagde han : 
— de ser heller ikke ud til at være bange . . . 
Fra den side er der ikke noget i vejen . Nuvel , 

de kan godt komme med som passager , men det 
koster 50 dollars ! 
Det var det kildne punkt ved sagen . 
Jeg ville ikke betale noget , thi skulle jeg vel 
tilmed betale penge , fordi jeg satte mit liv på 
spil ! 
Derfor sagde jeg ganske rolig til ham : 
— det er vistnok ikke deres alvor , signor 
Bellini , af jeg skal betale for af komme med som 
deres passager . . De tjener jo penge ved af tage 
mig med . . 
— lapristo ! bumsede det ud as ham , tjene 
penge . . 
— vist gør de så . . . Der er tid nok endnu 
til af så det bekendtgjort , af en herre fra st . 
Francisco tager med på den luffige rejse . Det vil 
pirre nysgærrigheden . . og de skal få af se , af 
tilstrømningen bliver dobbelt så stor som den ellers 
ville være bleven . 
— nok muligt . . men det koster alligevel et 
halv hundrede dollars . . 
— og jeg betaler ikke en hvid for af få 
lejlighed til af sætte mit liv i vove . 
— så kan de ikke komme med , signor . 
— vel , så lader vi den fugl flyve . . 
Efter disse ord hilste jeg og gik min vej . 
Jeg var dog ikke kommen en snes skridt bort , 
før jeg hørte skridt bag ved mig , en hånd blev 

lagt på min skulder og samtidig sagde italienerens 
stemme : 
— lupriste , så de er kort for hovedet , signor 
. . vent dog et øjeblik endnu . . 
Jeg standsede . 
Han vedblev : 
— de har ret , jeg vil kunne vinde ved at 
tage en passager med . . og desuden — jeg ønsker 
en fremmed med netop på denne tur . 
Han betonede den sidste sætning med et særegent 
eftertryk . 
Jeg lagde den gang ikke videre mærke til det 
. . og jeg forstod det ikke . . men senere skulle det 
blive mig klart . 
— jeg kan altså komme gratis med på turen ? 
— ja , siden de endelig ikke vil betale noget 
. . indfind dem her i etablissementet et kvarters 
tid før fem , så er al ting parat til rejsen . . 
Men vær præcis med hensyn til tiden , for jeg 
venter ikke . . jeg er altid præcis lige over for 
publikum . 
— vel , jeg skal være her . 
Vi hilste på hinanden og jeg forlod hampcrs 
garden . 
* * 
* 
idet jeg begav mig gennem gaderne til mit 
hjem , tænkte jeg ved mig selv : 
— se så , du gamle fyr , nu kommer du 

da bort fra Chicago . . rigtignok på en aparte 
mådy som de fleste ville have betænkeligheder ved 
at indlade sig på ! . . Øg hvor du kommer hen , 
det må guderne vide ! . . Nu er det tilfældet , som 
råder ! 
Otteogfyrgetyvende kapitel . 
„ Skyernes fe “ 
Præcis et kvarter før klokken var fem om 
eftermiddagen indfandt jeg mig i hampers garden . 
Undervejs havde jeg lagt mærke til , at der var 
kommen en tilføjning til signor Bellinis plakat 
på gadehjørnerne . . en tilføjning , som underrettede 
det højstærede publikum om , at 
„ en » nævnt , men velbekendt herre af stand 
fra byen st . Francisco imod en betaling af 
100 dollars kontant havde opnået tilladelse til 
ot gøre luftrejsen med ! ! ! 
— ih , humbug , humbug , din hjemstavn er 
Amerika ! udbrød jeg ved mig selv , da jeg læste denne 
fabel ! 
Etablissementet , hvorfra ballonen skulle gå 

op , var kulsort af mennesker . . og det samme var 
tilfældet med alle de tilstødende gader , stræder og 
pladser uden for det . 
Hele min rejsebagage bestod i en lille håndvadsæk , 
hvori jeg havde nedpakkct det meste uundværligæ 
af mit tøj og linned . 
Mine rede penge bar jeg i Sedler i min 
tegnebog . 
I denne lå ligeledes min „ Arv “ . . det vil 
fige recepten på udødclighcdsdrikkcn og den lille 
gifrflaste . 
Allerede i afstand øjnede jeg „ Skyernes fe “ . 
Ten var nu helt fyldt med gas . . som en 
kæmpemæssig kugle svajede den frem og tilbage 
og snnrcs al have den største lnst til med det samme 
ar svæve oo i de højere regioner . 
Tct knagede i tougenc , som sastholdt den . . 
Og en afdeling as det tjenende personale måtte 
uafbrudt ansvændc deres muskler for at holde den nede . 
Man kunne ikke ønske sig bedre vejr til at foretage 
en luftrcjse . 
Det blæste en frisk kuling , himlen var mørkeblå 
og ren uden en eneste sky , og solens stråler 
brillerede i de lange , gule tøjfarver , der dannede 
„ Skuernes fe “ . 
Idet jeg trådte ind på den indhegnede plads , 
hvorfra ballonen stalde stige op , bemærkede jeg signor 
Bellini . 
Han var iført trikots , om livet bar han et i alle 
regnbuens farver brillerende bælte . 

dette kostume fandt sin forklaring deri , at han 
under ballonens opstigning , for end yderligere at 
pirre publikum , ville gøre kunster i en under gondolen 
anbragt trapez . 
Da han så mig hilste han skødesløst og vedblev 
at uddele sine befalinger til det tjenende 
mandskab . 
Der stod jeg da inde på pladsen , omgiven af 
tusinder og atter tusinder af nysgærrige øjne , som 
fra alle sider stirrede mønstrende på mig . 
En dæmpet mnmlen , der næsten lød som når 
øret på afstand opfanger bølgernes brydning 
mod kysten , hørtes nu fra menneskemængden . 
— der er han , passageren ! 
— den unævnte herre ! 
— kender nogen ham . . . 
— nej . . . nej . . . 
— jo . . . jo . . . vi har set ham før ! 
— det må være en rig fyr , siden han smider 
100 dollars ud til den historie . 
— og en vovehals må han være . . . 
— jeg siger tak for mig . . . 
— gud ved , hvordan han nu er til mode . . . 
Mon han ikke fortryder det ! 
Sådan lød det fra alle sider . 
Ja , hvorledes var jeg vel til mode i dette 
øjeblik . 
Jeg „ fortrød det “ ikke , men jeg skal ikke nægte , 
jeg var heller ikke ganske rolig . . 
I dette øjeblik slog klokken fem . 

signor bcllini så hen til mig og pegede på 
den lille kurvegondol . 
Jeg forstod ham og steg med min vadsæk i 
hånden om bord i den . 
— men hvor bliver hans kone , signora 
Maria bcllini , født cis Castro , dog af . . . hun 
skulle jo også med ! tænkte jeg ved mig selv . 
Næppe havde jeg opkastet dette spørgsmål , før 
jeg fik det besvaret . 
Fra et et lille telt , der var rejst på den indhegncde 
plads , viste der sig i dette øjeblik en 
skikkelse . 
Den var iført sømandsdråt , men af formerne 
og figuren kunne selv et ncrfarent øje se , at 
del måtte være en kvinde . 
Cn jiærk bifaldsmumlen ledsaget af håndklap , 
modtog hende fra publikums side . 
Deraf sluttede jeg , at det måtte være signora 
Maria bcllini . 
Hvor overrasket blev jeg ikke ved at se hende . 
Jeg havde ventet at træffe et italiensk og sydlands 
fysiognomi . 
Men hun var blond som en englænderinde eller 
som en skandinavisk kvinde . 
Et krøllet og kruset blondt hår bølgede fra 
den flotte sømandshat ned over panden . 
Øjnene var dybe blå , skælmske og forføreriske , 
næsen lille og en smule opadstræbende , munden 
svulmende og lille , med en sarkastisk trækning ved 
læberne . 

hele totalndtrylkct af hendes fysiognomi var 
pikant og interessant . 
Men ved det første blik på hende , tilhviskedee 
jeg mig selv , at denne kvinde ikke var til at lide 
på , at hun var troløs som havet , hvis farve 
hendes øjne bar . 
Idet hun hilsede publikum ved at svinge med 
sin sømandshat , sprang hun let og behændigt ind 
i kurvcgondolen , hvor jeg allerede befandt mig . 
I dette øjeblik slog klokken fem , det var det 
til ascensionen bestemte øjeblik . 
Signor Bellini ; av sit mandskab et vink . 
Tougene , som holdt „ Skyernes fe “ , blev kastet 
los , og ankeret frigjort . 
Den store pæreformige ballon svævede indenfor 
nettet i nogle øjeblikke ubestemt frem og tilbage , 
som om den endnu var uvis med sig selv om den 
skulle hæve sig eller ikke , men derpå steg den med 
et pludselig ryk til vejrs som en pil . 
Under gondolens bund svævede der en menneskelig 
figur , signor Bellini , som nu begyndte at gøre 
sine kunster i den der anbragte trapez . 
En næsten bedøvende bifaldsstorm og råben 
hurra hilsede „ Skyernes fe “ s luftfart . 
Signora Maria Bellini trådte helt hen ril 
gondolens ræling . 
Hun bøjede sig dristig ud over den , tog sin 
sømandsstråhat af og svingede den hilsende ned 
mod publikum . 
Vinden bragte hendes blonde , krøllede hår til 

at flagre i let uorden , hendes kinder blussede , øjnene 
lyste , jeg kunne ikke nægte for mig selv , at hun så 
smuk ud i dette øjeblik . 
Jeg trådte også hen til rælingen , men mindre 
dristig end hun vovede jeg dog ikke at bøje mig 
ud over den . _ 
jeg fog min hat af og ' hilste ned til publikum , 
hvis bedøvende hurraråb bestandig steg op til os . 
Under gondolen gjorde italieneren sine halsbrækkende 
trapczkunstcr . 
Således for vi med „ Skyernes fe “ op mod 
himlen , og mod de højere regioner . 
Niogfyrgetyvende kapitel 
mellem himmel og jord . 
Hvorledes jeg var til mode i dette øjeblik ? 
Således spørger nu formodentlig nu en del 
af mine læsere og læserinder . 
Jeg vil være ganske ærlig og oprigtig . 
Selv det modigste og mest uforfærdede menneske 
ville i denne uvante og usædvanlige situation have 
befundet sig ilde til pas . 

således også med mig . 
Som fortalt trådte jeg hilsende hen til gondolens 
ræling . 
Men idet jeg så ned fra denne svimlende 
højde , der med lynets hurtighed blev større og 
større , måtte jeg uvilkårlig træde tilbage , idet jeg 
lukkede mine øjne og havde en fornemmelse som om 
jeg skulle kaste op . 
Hvis jeg ikke havde grebet fat i en af ballo- , 
ncns Tove ville jeg uden al tvivl være falden om . 
Dog , det varede kun nogle få øjeblikke . 
Jeg fattede mig hurtig og åbnede atter øjnene . 
Vi var nu så højt oppe i luften , at afstanden 
ikke længer formåede . at virke svimlende på min 
organisme . 
Menneskemængden der nede tog sig ud som en 
myldrende myretue , deres hurraråb lød mere og 
mere dæmpede op til os . 
Signora Maria Bellini hilste endnu med sin 
stråhat ud over gondolens ræling . 
Med en rasende fart , så det knagede i tovværket , 
for vi til vejrs . 
Men alligevel trådte hun nu tilbage og greb 
en sandsæk . 
Hun holdt den ud over rælingen og tømte den 
ned ad . 
Som en gylden strøm , beskinnet af solstrålerne , 
fløj sandkornene ned mod jorden . 
Med forceret fart for vi opad . 

signor Bellini gjorde endnu bestandig sine 
kunster i trapezen . 
Bi kunne høre , hvorledes det knagede og bragede 
i den . 
Pludselig vendte signora Maria Bellini sig 
om mod mig og sagde på fransk : 
— jlonsiønr , jeg ville ønske , at et tov ville 
springe og han falde ned og brække halsen . 
Det var de første ord , hun ytrede til mig , og 
man vil kunne forstå , hvilket forunderligt og overvældende 
indtryk de måtte gøre på mig . 
Hun , hans hustru , ønskede , at han måtte 
falde ned og brække halsen ! 
I sandhed , et meget fromt ønske . . . om det 
end just ikke var nogen kompliment til den ægteskabelige 
kærlighed , der måtte herske imellem dem . 
Jeg var endnu ikke kommen mig efter min første 
overraskelse — for at bruge et mildt udtryk — da 
lnstskippcren entrede ind i gondolen fra trapezet . 
Bi var nu så højt oppe , at man fra jorden 
ville have vanskelighed ved at følge hans kunster , 
selv gennem kikkert . 
Idet han med en kats behændighed sprang 
over rælingen ind til os , sagde han : 
— nå , signor , hvorledes befinder de dem 
så i de højere regioner ? 
— meget vel . . . i begyndelsen havde jeg 
rigtignok symptomer , som lignede søsyge , men nu 
er det gået over . 
— ja , svarede han , det er også med en følelse 

af ejendommelig velvære , at man svæver hem mellem 
himmel og jord . . . og denne følelse forøges netop 
ved tanken om den livsfare man er underkastet . 
Blot en eneste rift i dette tynde silketøj , som holder 
os svævende , og gassen strømmer ud , og vi ligger 
inden fem minutter alle tre med knuste lemmer dernede 
på jorden . 
Det var med et ejendommeligt smil omkring 
de smalle læber , at den gule italiener sagde disse 
lidet hyggelige ord . 
Og jeg lagde mærke til , at der samtidig var et 
skummelt blik i hans skumle øjne . 
— men Luigi dog , udbrød hans hustru vredt , 
hvorfor forskrækker du dog den fremmede signor , 
der ikke er vant til at befinde sig under sådanne 
forhold som de nærværende . 
— forskrækket ! gentog italieneren . Å , den 
fremmede signor ser ikke ud til at have så svage 
nerver . . . det er måske snarere dig , jeg har 
gjort bange . 
Hun lo højt . . . spottende og sarkastisk , men 
tillige velklingendc . . . og her oppe i den rene luft 
. . . under den dybe stilhed , hvor klang ikke lyden 
med dobbelt styrke . 
Det var øjensynlig , at hendes latter irriterede 
luftskipperen . 
Med et skummelt , flammende blik trådte han 
hen til hende , idet han sagde med lav , undertrykt 
stemme : 
— ja , Maria , jeg har måske villet stille dig 

for øje , hvor nccr du i dette øjeblik befinder dig 
ved den død , som du utallige gange bar fortjent 
fra min hånd . 
Det var truende , ildevarslende ord . . . men 
de syntes ikke at virke på luftskippcrskcn . Med en 
ligegyldig mine tilviftede hun sig kølighed ( med sit 
hvide lommetørklæde , idet hun sagde : 
— Luigi . . . det er de gamle historier . . . 
Det er den sædvanlige skinsyge , der atter taler as 
din mund . 
— ja , det er min sædvanlige skinsyge , svarede 
ban , og du , nciop du ved , hvor berettiget den er . 
Hun lo aner . . . hånligt og spydigt . 
Han knmtcde sine hænder foran hendes ansigt 
og sagde lidenskabeligt : 
— hør op med den latter , Maria . . . den 
bringer mit blod til at koge ! Stille , og hør hvad 
jeg vil sige dig ! 
Italicncrindcns latter forstummede . . . men 
hun så på ham med et umådelig spydigt og udfordrende 
blik . 
Jeg befandt mig ikke vel til mode , thi det anede 
mig , at der var noget i gære . . . jeg havde omtrent 
den samme følelse , snu når der ligger et 
tungt , trykkende uvejr i luften . 
— Maria , vedblev italieneren med sin lave , 
nedtrykte stemme , jeg ha ' - netop taget en fremmed 
med på denne tur for at have et vidne til den 
straf , jeg har besluttet at tage over dig . 

— straf ! gentog hun , idet hun med et spottende 
smil viste sine blændende hvide tænder , straf 
for hvad . . . hvor det dog ligner dit lidenskabelige 
sind , som du aldrig har formået at beherske , at 
du vil indblande en fremmed i vore forhold . 
— jeg har besluttet det således . . . men ti 
nu stille og hør mig . 
Han lænede sig med en ligegyldig mine og med 
et spottende smil omkring den svulmende mund tilbage 
mod gondolens ræling . 
Han greb et par sandsække og tømte dem . 
Med en rasende fart steg vi til vejrs . 
Jeg kastede et blik nedad . 
Langt . . . langt nede øjnede jeg en udstrakt 
flade af en dunkel , ubestemmelig farve . 
Det kunne ikke være andet end havet . 
Vinden måtte have drevet os ud over det stille 
hav , der , som man måske husker det af sin geografi , 
beskyller det amerikanske fastlands vestlige kyster . 
Idet luftskippcren kastede de tomme sække ned 
på bunden af gondolen , sagde han til mig : 
— fremmede signor , de er sandsynligvis forbavset 
over de ord , som de har hørt af denne 
kvinde og mig ? 
— jeg skal ikke nægte det . 
— de vil få endnu nære at forbavses over . 
Jeg har , som jeg sagde dem før , med velberådt 
hu taget en fremmed med på denne tur . . Tilfældet 
har ladet det blive dem . . . og nu signor , 

vil de blive vidne til , hvorledes eks mand , hvis 
ære er krænket , holder dom og exckverer en straf 
oevr sin troløse hustru ! 
Halvtrcdfindstvvende kapitel . 
Et drama i luften . 
Med stigende forbavselse havde jeg været vidne 
til dette optrin . 
Hvad der muligvis nu ffulde gå for sig her 
mellem himmel og jord , begyndte i dette øjeblik at 
gå op for mig . 
Det var en dom , der skulle eksekveres , havde 
luftskippcrcn sagt . 
Og jeg forstod på hvilke motiver denne dom 
var bygget . 
Det var en krænket ægtefælle , som ville straffe 
sin troløse hustru . 
Og da ægtefællen i dette tilfælde var en 
italiener , måtte straffen blive derefter . / 
og hurtigere end jeg havde ventet det , påfulgte 
den afgørende katastrofe . 

med det tidligere sknmle udtryk i sit ansigt 
trådte luftsfipperen tæt hen foran sin hustru , og 
med barsk stemme sagde han til hende : 
— det er tolv år siden , at vi to lærte hinanden 
at kende . . erindrer du , hvem jeg var den 
gang , og hvem og hva^ du var ? 
— jeg var en smuk , ung pige på fjorten 
år , svarede hun på sin rolige og ligefremme 
måde . 
— du var en gøglerske , der for af tjene nogle 
usle styvere dansede for folket på torvet i Palermo 
på Sicilien , alt hvad du ejede bestød i din 
tamburin og dit smukke ydre . 
— to ting , som en kvinde med forstand og 
snille kan gøre til en ubetalelig rigdom . 
— nej , du ville være vedbleve » af være den 
usle gøglerskc hele dit liv igennem , hvis jeg ikke 
havde truffet dig . 
— å , det mener du ! svarede hun , medens et 
sarkastisk smil krusede hendes yppige mund . 
Han fortsatte med stigende heftighed : 
— jeg var den gang en anset og berømt 
advokat i Palermo , jeg havde en glimrende fremtid 
for mig . . og hvilken som helst dame af stand 
ville have følt sig smigret ved af modtage min 
hånd , om jeg havde tilbudt hende den . Men til 
min ulykke så jeg dig , jeg blev bedåret eller 
rettere sagt ligesom forhekset af dig , og jeg var 
vanvittig nok til af gøre dig til min hustru . 

— hvilken ære for den nsle gøglerske ! 
— hør op med din spot , Marin , den gør mig 
rasende . . . 
— det er dig selv , som udæsker min spot ! 
— stille , siger jeg . . og hør nu videre ! Derer 
forløben tolv år siden vort giftermål , og siden 
da har min tilværelse været et uafbrudt helvede ! 
Det er dig , der har gjort den dertil . 
— det er dig selv ! 
— stille , siger jeg . . . Jeg elskede dig til 
vanvid , men du var ligegyldig over for min lidenskab , 
du kan ikke elske nogen enkelt , fordi du hengiver 
dig til enhver mand , som ser mildt til dig 
. . . Du har været som en blomst , der har dusket 
for > enhver næse , som har villet indånde dens 
Duft . . . : 
— i sandhed , det er smagfulde sammenligninger , 
du bruger , suigi . 
— hver time af mit ægteskabelige liv har jeg 
henlcvet under endeløse kvalxr , pint af den nagende 
vished om , at du var mig utro . 
— og din skinsyge har været uberettiget , du 
har set troløshed , hvor der ingen var . 
— du lyver ! Hvor lidt har jeg ikke overbevist 
dig om utroskab , Maria . . . og hvor mange 
gange har jeg ikke tilgivet dig ! Jeg har ikke haft 
en rolig minut . . . Du har forbitret mig hvert 
øjeblik . . . endogså mine nætter har været søvnløse 
og kvalfulde for din skyld . Jeg forsømte mine 
forretninger , det gik tilbage for mig . . . hvor 

kunne jeg arbejde , når skinsygens og tvivlens 
furier forfulgte mig , og til sidst bragte du mig så 
vidt , at jeg blev gøgler . . en ussel luftflipper , der 
måtte friste sin tilværelse ved at gøgle for 
mængden . 
— du bebrejder mig dette , mcdcms det kun er 
din egen skyld , Luigi . 
— nej , det er dig , der bragte mig til at synke 
så dybt- og du fremturede bestandig i din utroskab 
- . . Mængden morede sig over denne stakkels 
lustskipper med den smukke kone , der hengav sig til 
den første den bedste . 
— mængden . . bryder du dig om mængden , 
om hvad rygtet siger . . Rygtet lyver næsten altid . . 
— nej , det taler også sandhed , jeg ved det , 
men nu kommer jeg til slutningen . Jeg var svag 
lige over for dig , Maria , jeg tilgav dig den ene 
gang efter den anden i det tomme håb , at du 
skulle forbedre dig . Men du blev tværtimod værre 
og værre . . og nu er bægeret fuldt . . . jeg ved , 
at du har truffen forberedelser til at flygte bort 
fra mig med denne amerikanske senator , som i den 
sidste tid har været din elsker . 
Ved disse ord gjorde italienerinde » en let , 
urolig bevægelse . 
Men hun beherskede sig hurtig og idet den tidligere 
velklingende , sølvklare latter strømmede frem 
fra hendes læber , sagde hun : 
— ah , det ved du , Luigi . . . så ved du 
virkelig mere end jeg , men det er formodentlig din 

sædvanlige skinsyge , s » m har givet dig denne overraskende 
meddelelse . 
Han knyttede sin hånd soran hendes ansigt 
og afbrød hende heftigt ved sige : 
— stille , gør ikke din brøde større ved en 
fræk løgn . Jeg ffar beviser i min hånd . . . 
— dem gad jeg virkelig se . 
— det er nok , at jeg har set dem . Men nu 
er som sagt bægeret fuldt , der må gøres ende 
herpå , jeg vil holde dom over dig for de tolv 
Års helvede , du har beredt mig , og dommen 
lyder på døden ! 
Italienerinde » blegnede let . 
Men derpå lo hun igen , sorgløst og spottende . 
Lxftstipperen var frygtelig at se til i dette 
øjeblik . 
Hele kroppen rystede af lidenskabelighed , gennem 
den gule farve på hans ansigt skinnede dødblcghcd 
frem , og under brynene lynede de mørke . 
Øjne med en skummel vildhed . 
Jeg blev næsten bange for ham , men hvad skulle 
jeg gøre for at tæmme det raseri , hvori han øjensynlig 
befandt sig ? 
Øg var hans sindsstemning måske ikke , når 
alt kom til alt , til dels berettiget . 
Da jtaliencrindcns latter endelig forstummede , 
blev der i nogle øjeblikke en dyb taushed i gondolen . 
Men 
derpå udbrød luftskippcrcn med dirrende 
stemme : 

— ia , din sidste time er slået , Maria ! Jeg 
skrider til at fuldføre den dom , jeg har fældet . . . 
Og jeg har faget en fremmed med , for at han siden 
kan fortælle verden , hvorledes Luigi Bellini hævner 
sin krænkede ære . 
Næppe vare disse ord over hans læder , før 
hans hånd med en lynsnar bevægelse forsvandt 
indenfor det spraglede bælte , han bar om livet . 
Da den kom til syne igen , omfattede hans 
fingre eu lang , spids kviv . 
Hvor blinkede og funklede dens blad dog ikke i 
den nedgående sols stmaler . 
Med et let udbrud for jtalienerinden op fra 
sin siddende stilling ved gondolens ræling . 
— du vil myrde mig , Luigi ! 
— jeg straffer dig kun . 
— fremmede signor , råbte hun til mig , vil 
de tillade , at dette mord bliver fuldført ? 
Hvad skulle jeg gøre ? 
Ja , noget måtte jeg gøre . . jeg kunne ikke se 
på , at en kvinde blev dræbt . 
Jeg trådte frem for at kaste mig imellem ægtefællerne . 
— 
tilbage , signor ! råbte italieneren med et 
vildt funklende blik , læg dem ikke mellem mig og 
min retfærdige dom . Tilbage , eller . . 
Han fuldførte ikke sætningen , men i samme 
nu gav han mig med gsgleragtig behændighed et 
så voldsomt stød for brystet , at jeg faldt tilbage 
mod gondolens ræling . 

min hat gled ved stødet af hovedet på mig 
og for ud over rælingen . 
Hvad der nu påfulgte , skete hurtigere end jeg 
formår at beskrive det . 
Jeg så luftskippercn gribe sin hustru ved det 
tykke , krøllede blonde hår . 
Og samtidig så jeg hans knivsblad funkle i 
luften . 
Men med en slanges behændighed snoede hun 
sig fra ham og undgik hans knivstik . 
Og med en hurtighed , der syntes uovertræffelig , 
sprang hun op på rælingen af gondolen og fra 
denne med ec nyt Spring op i ringen mellem nettets 
Tonge . 
Da hun stod der oppe så jeg , at hun nu også 
holdt en kniv i hånden . 
Italieneren udstødte en rasende ed . 
Derpå sprang han med en kats smidighed > 
op i ringen . 
De stod nu atter ansigt til ansigt . j 
der hørtes nogle eder i det italienske sprog , 
som jeg ikke forstod . i 
derpå fumlede deres knive i luften mod hinanden . 
. 1 
nogle dråber varmt blod faldt deroppe fra . 
Ned på min hånd og brændte den som glødende ild . 
Men hvis blod , hans eller hendes , det var , s 
formåede jeg ikke at afgøre . f 
så for de ind på hinanden , deres arme 
il 

omfattede gensidig hinanden , de brødes deroppe på 
det farlige , luftige sted . 
Så hørtes der et dobbelt udbrud , et dobbelt 
skrig af rædsel . 
Jeg så to legemer med hinanden tæt omslnttede , 
to legemer så at sige i et favntag såre 
gennem luften . 
Dramaet var til ende . 
Under kampen havde de mistet deres usikre fodfæste , 
og inden få minutter måtte de uden redning 
gensidig finde den død , som de hver for sig 
havde villet berede hinanden . 
Hvor forunderligt dog ! 
De havde så at sige været adskilte i livet . 
Og nu skulle de dog blive forenede i døden . 
Skæbne , skæbne , der er intet så forunderligt 
som du ! 

vnogbalvtredssindstyvende kapitel 
alene i verdensrummet . 
At der hengik nogen tid , inden jeg kom tilbage 
til mig selv efter denne frygtelige katastrofe , vil formodentlig 
enhver kunne forstå og fatte . 
Jeg lå endnu efter italienerens stød med 
hovedet mod gondolens ræling . 
For mine øren genlød endnu det sidste , fortvivlede 
dødsskrig af de tø . 
Og for mit blik stod endnu syner af de to 
menneskelige legemer , jeg havde set fare gennem 
luften . 
Hvor lang tid der hengik for mig i denne tilstand , 
skal jeg lade være usagt . 
Men endelig for jeg op . 
Jeg glemte den katastr ofe , jeg havde været vidne 
til , for tanken om den stilling , hvori jeg nu selv 
befandt mig . 
Al^re i det stcre , uendelige verdensrum . 
Alene mellem himmel og jord , mange , mange 
hundrede fod over al menneskelig tilværelse ! 
Alene i et skrøbelig lufffartøj , som jeg siet ikke 
forstod af styre ! 
Havde jeg endda blot kunnet det . 
Men jeg var lige så uvidende i luftskipperkunsfen 
som et nyfødt barn . 
“ i 

vinden for susende gennem luftskibets touge 
og ncrt , det knagede og surrede i gondolen . 
Med en næsten rasende fart for jeg gennem 
luften . 
Steg jeg eller sank jeg ? 
Jeg så hen til det spraglede bånd , der var 
fastgjort ved gondolens ræling . 
Det skulle besvare mig dette spørgsmål . 
Båndet flagrede ud fra rælingen i horizontal 
retning . 
Altså måtte jeg hverken stige eller falde , men 
bevæge mig lige ud gennem luften . 
Hvor højt var jeg mon oppe ? 
Jeg nærmede mig forsigtig til rælingen og 
kiggede ud over den . 
Langt , langt nede øjnede mit blir ligesom en 
flade af ubestemt farve . 
Men om den var fast eller flydende , om det 
var jord eller vand formåede jeg ikke at afgøre 
dog , også derom kunne jeg få vished . 
Lustskipperens kikkerter lå på bunden af 
gondolen . 
Jeg satte en af dem for øjet og så ned . 
Det var et udmærket , langtrækkende instrument . 
Og 
gennem det så jeg som i et panorama 
huse , træer , marker , søer , byer osv . osv . fare 
forbi mit blik , og alt sammen med lynets eller tankens 
hurtighed . 

altså måtte jeg mi ikke som før befinde mig 
over haver , men over det faste land . 
Vinden måtte have vendt sig , eller også måtte 
ballonen , ved enten at stige eller falde være bleven 
greben af en luftstrøm , der førte i en anden retning . 
Så 
meget huskede jeg dog fra min skolelærdom , 
at der i forskellige lufthøjdcr hersker forskellige 
vinde . 
Den fart , hvormed jorden ligesom fløj hen 
under mig , var så svimlende , at jeg måtte tage 
kikkerten bort fra øjet og træde tilbage fra rælingen . 
Hvad 
nu ? spurgte jeg mig selv . 
Hvad skulle jeg nu gøre ? 
Ja , hvad kunne jeg vel gøre ? 
Intet , flet intet . 
Jeg måtte igen lade tilfældet og skæbnen 
råde . 
Jeg var nu kun et legetøj i disse magters 
hånd . 
Plndselig mærkede jeg , at mine tænder klaprede 
i munden på mig . . . og at jeg rystede over hele 
kroppen . 
Jeg frøs . 
Deraf sluttede jeg , at jeg måtte befinde mig 
meget højt oppe i luften . 
Og samtidig lagde jeg mærke til , at det begyndte 
at mørknes stærkt omkring mig . 

solen var for længe siden gået ned . Natten 
var øjensynlig i begreb med at bryde frem . 
Natten , den ravnsorte , den lange nat ! 
Hvor ville det frygtelige i min stilling ikke 
blive forøget ved nattens frembrud ? 
For at værge mig mod kulden tog jeg lnftskipperens 
kappe , der lå på gondolens bund . 
Jeg kastede den om mig . 
Derpå satte jeg mig på hug i gondolen . 
Således afventede jeg de kommende begivenheder . 
Og 
hvad andet end netop at vente kunne jeg 
vel gøre , thi med mit ubekmvtskab til luftskipperkunsten , 
var det mig en umulighed at gribe ind i 
begivenhedernes gang . 
Hurtigere end jeg egentlig havde ventet det , 
faldt natten på . 
Med en brat overgang blev det pludselig mørkt 
omkring mig . 
Med natten tiltog kulden . 
Jeg svøbte mig tættere ind i gøglerens kappe 
. . men alligevel rystede jeg over hele kroppen . 
Pludselig kom jeg i tanker om , at jeg i min 
vadsæk havde en flaske vin , som jeg havde været 
så forsynlig at tage med på rejsen . 
På den kunne jeg nu opvarme de flygtende 
livsånder og tillige oplive mit mod . 
Jeg tog den frem og tømte den til bunden i 
nogle få drag . 
Hvilken behagelig varme der nu kom over mig 

jeg følte mig ligesom genfødct . 
Havde jeg blot haft et menneske eller endog 
blot et levende væsen , til eksempel en hund hos 
mig , tror jeg , at jeg næsten ville have kunnet befinde 
mig vel til mode . 
Men nu var jeg alene , nu måtte jeg underholde 
mig med mig selv og mine tanker . 
Hvilke « dyb , højtidelig stilhed omkring mig . 
Ikke en lyd , end ikke den svageste , det var som 
om jeg befandt mig i en uddøet verden . 
Kun en enkelt gang imellem vindens Sus . . 
Sagte og hemmelighedsfuld . . gennem tovværket på 
„ Skyernes fe “ . 
Jeg stirrede op mod himlen . 
Ter fandt mit øje endelig et velgørende hvilepnnkr 
i modsætning til det nendelige tomme rum , 
som ellers omgav mig på alle andre sider . 
Millioner og atter millioner af stjærner blinkede 
deroppe fra det store fjærne ned til mig . 
Der faldt mig pludselig en erindring fra mine 
barndomsår ind . 
I min barnlige og enfoldige forestilling havde 
jeg den gang undertiden tænkt mig , af når man 
gik op i en luftballon måtte man komme stjærnerne 
så meget nærmere , af man kunne se dem 
større og klarere . 
Nu var jeg mindst en halv mil oppe i luften , 
og dog var intet af himmellegemerne kommen mit 
øje blot så meget svin en linie nærmere , de blinkede 

fra det samme store , nendelige fjærne ned 
til mig . 
I dette øjeblik fik jeg et begreb om den nendelige 
udstrækning as tid og rum , der gør sig gældende 
i verdenssyftemet . 
Jeg blev udrevet af mine astronomiste betragtninger 
derved , at jeg på ny begyndte at ryste af 
kulde , og denne gang stærkere end før . 
Jeg svøbte mig fastere ind i gøglerens kappe , 
jeg krøb , for at holde barmen , sammen som en 
hund på bunden as gondolen . 
Forgæves . . Tænderne klapprede i min mund 
. . . alle mine lemmer gennemisncdes af kuldefornemmelser . 
Og 
samtidig blev jeg atter mismodig og modløs . 
Mørke forunderlige tanker gennemfocr min 
hjærne . 
Jeg kom til at tænke på min arv , på den 
lille flaske med den dødbringende gift , som jeg 
endnu bar hos mig . 
Blot en dråbe as denne bædske på mine 
læber , og jeg ville være død inden få timer . 
Og dog , min arv var jo overflødig , når det 
gjaldt om at mane døden frem ansigt til ansigt 
med mig . 
Med min kniv * behøvede jeg jo blot at flænge 
ballonens silketøj , og inden så minutter ville 
jeg ligge knust dernede . 
Jeg ville være tilintetgjort som spanierindcn , 
da hun lå på st . Franciscvs brolægning . 

spanicrinden , Donna Elvira . . så spøgelseagtig 
var tanken om hende for mig , at jeg uvilkårlig 
rejste mig over ende som for ar flygte 
fra den . 
Min fod stødte mod en genstand på bunden 
af gondolen . 
Jeg tog ned med hånden . . og fik fat i en 
flaske . 
Begærlig saltede jeg den , idet jeg på ny satte 
mig ned i kurvcgondolcn . 
Bed mig selv tænkte jeg , af det måtte være en 
flaske din , som luftskippercn eller hans hustru 
havde taget med til forfriskning undervejs . 
Jeg trak proppen op og lugtede til flaskens 
indhold . 
Det var vin , men hvilken slags kunne jeg 
ikke afgøre . 
Min af kuldegysninger rystende hånd var 
knap i stand til af føre flasken op til min mund . 
Jeg tog den ikke bort , før flasken var tom til 
den sidste dråbe . 
Nn frøs jeg ikke længere , tværtimod . 
Jeg var som ild . . det bankede i mit hoved , 
som om det stalde sprænges . 
Det måtte være en af disse hede , hidsende 
italienske vine , der virker så pirrende på hele 
den menneskelige organisme . 
Jeg følte mig søvndrukken , mit hoved sank tilbage , 
som trykket , af en nimodståelig vægt . 

jeg sank tilbage på bunden af gondolen og 
rullede mig sammen som en hund , indsvøbt i luftflipperens 
kappe . 
Få øjeblikke efter sov jeg . . fast og dybt . 
Og imidlertid for „ Skyernes fe “ afsted med mig 
. . . ustandselig og uafbrudt hen gennem det store 
verdensrum . 
Hvorhen . . hvorhen . . ja , det måtte tilfældet 
råde for . 
Tooghalvtredsfindstyvende kapitel 
gribben . 
Hvor længe jeg vel omtrent kunne have sovet , 
skal jeg lade være uafgjort . 
Men pludselig blev jeg på en temmelig brat 
måde værket af min faste søvn . 
Jeg følte en fornemmelse i ansigtet , som om 
en stor blæsebælg viftede mig en kølig luftstrøm ind 
i ansigtet . 
Denne fornemmelse var så stærk og kildrende , 
af jeg for over ende , op fra søvnens arme . 

søvndrukken gned jeg mine øjne . . i de første 
sekunder stod det temmelig uklart og forvirret for 
mig , under hvilke forhold og omstændigheder jeg 
befandt mig . 
Men det var også en ejendommelig situation , 
hvori jeg nu var bleven hensat . 
Skæbnens og tilfældets gådefulde magter syntes 
af have kårct mig til boldt for deres luner . . 
De syntes af have bestemt mig til af glide fra det 
ene eventyr ind i det andet . 
Man skal nu få af vide , hvorledes det så ud 
rundt omkring mig , da jeg slog øjnene op , efter af 
have tilbragt natten mellem himmel og jord i 
„ Skyernes fe “ . 
Det var i den tidlige morgendæmring . . . et ! 
Dæmrende rødt skær i den østlige horizont bebudede 
at solen var ved at bryde frem . 
Det var en dejlig morgenstund . . stille , rolig 
og fredelig , men kølig , i særdeleshed oppe i disse 
„ højere regioner “ . 
Se , i det , som jeg hidtil har fortalt , er der jo 
intet mærkværdigt . 
Men nu kommer jeg til dette . 
Oven over mit hoved , ved siden af ballonens 
net øjnede jeg en stor , mørk genstand . 
Det var fra denne at den ovenfor omtalte stærke 
luftstrøm , der blæste mig ind i ansigtet , havde sit 
udspring . 
I de første øjeblikke , i hvilke jeg endnu befandt 
mig under søvnens påvirkning , var det mig ikke 

muligt at finde rede i , hvad denne store , svævende 
genstand egentlig var for en fremtoning . 
Men snart gik det dog op for mig . 
Det var en fugl . . . en mægtig stor fugl . 
Dens mørke vinger havde omtrent et fang af 
hen ved tre alen . 
Den daskede frem og tilbage med disse . . og 
herfra hidrørte den stærke luftstrøm , som havde vækket 
mig af søvnen . 
Jeg kom snart til det resultat , at den store 
fugl hørte til rovfuglenes familie . 
Det var en grib , en af disse uhyggelige fugle , 
som man også kalder for ådselfuglc . 
De ernærer sig hovedsagelig af døde dyr , af 
ådsler . 
Men i knappe tider , når der er mangel på 
dødt kød , bringer sulten , dens blod- og rovlyst 
den også til at søge levende bytte . 
En sådan fugl af en sjælden størrelse var 
det , der nu svævede ved siden af ballonen . 
Denne gled for en mild brise sagte og jævnt 
gennem luften . . og gribben holdt sig ved hjælp 
af sine vinger svævende side om side med den . 
I hvilken hensigt den gjorde dette , kunne jeg 
ikke forblive i tvivl om . 
Den var sulten , den tørstede efter blod . 
Og hvis blod vel ? 
Ja , mit naturligvis . 
Jeg så dens små , mørke øjne under de børsteagtige 

fjer hvile uafbrudt på mig med et blik , der 
tindrede i grådighed og slagen begær . 
Ballonens omfang og nættet holdt den hidtil 
borte fra gondolen , hvori jeg befandt mig . 
Jeg indså , at det gjaldt mit liv . . . at dette 
bevingede uhyre ikke ville være tilfreds , før det havde 
suget mit blod ud til den sidste dråbe . 
I et nu for jeg op , beredt til at sælge mit 
liv så dyrt som muligt . 
Jeg tog med hånden til min baglomme . 
I denne havde jeg , før afrejsen fra st . Francisco , 
gemt min sekslødcde revolver . 
Men nu var lommen tom . 
Hvor kunne dog mit skydcoåben være bleven 
af . 
Ja , jeg anede det snart . 
En lcthåndet lommetyv måtte , medens jeg 
banede mig vej gennem mængden i havnens etablissement 
have lirket den ud af lommen på mig 
det var en fatal omstændighed . . men nødvendigheden 
var bydende . . jeg måtte hjælpe mig 
uden revolveren . 
J . g tog min kniv frem og blottede dens blad , 
der var omtrent tre tunmer langt . 
Det var det eneste værge , som jeg havde til 
forsvar for mit liv . 
Hvilket uskadeligt børnelegetøj var denne kniv 
dog ikke i sammenligning med det store , kæmpemæssige 
luftuhyrc . 
I det øjeblik , da jeg trak kniven frem , åbnede 

gribben næbet og udstødte et langt , hæst og 
uhyggeligt klingende skrig . 
Samtidig lagde jeg mærke til , at det blik , 
hvormed han betragtede mig , funklede med forøget 
grådighed . 
Den gjorde nøgle slag med sine mægtige vinger 
. . . og dalede med hovedet ned ad ind mod 
gondolen . 
Nættet og silketøjets omfang forhindrede den 
dog i at komme gondolens ræling nærmere end et 
par fod . 
Dette syntes at bringe den i raseri . . den 
strakte næbet frem mod gondolen . . . udstødte det 
ene hæse skrig efter det andet , medens øjnene bag 
de buskagtige fjer lyste af raseri og blodtørst . 
Da gribben mærkede , at der var en hindring 
for dens tilnærmelse til gondolen , søgte den ved 
en forøget anvendelse af sine vinger , at fjerne 
denne . 
Den baskede med sine vinger ind mod nettets 
touge og søgte at fjerne disse . 
Samtidig forsøgte den også at bringe sine 
kløer i berøring med dem for at sønderrive dem . 
Jeg indså , hvor farlig denne situation nu 
kunne blive for mig . 
Thi sæt , at gribben med sine kløer kom til at 
berøre ballonens silketøj , ville den unndgåelig 
flænge dette . 
Men dette ville jo være ensbetydende med min 
undergang . 

det stod klart for mig , at denne mulighed 
turde blive til virkelighed . 
Jeg sprang op på gondolens ræling , idet jeg 
holdt mig saft ved nettets touge . 
Jeg bøjede mig ud og med hæftet af min kniv 
bibragte jeg den et voldsomt slag over næbet . 
Jeg gjorde dette for derved muligvis at skræmme 
fuglen bort , men jeg opnåede den modsatte virkning 
af det jeg havde tilsigtet . 
Slaget over næbet syntes at bringe luftuhyret 
i vildt raseri . 
Med et hæst , ildeklingende skrig for den ind 
mod ballonen . 
Dens klpcr fik derved sat i nettet . . de indviklede 
sig mere og mere i tougene , og til sidst kunne 
fuglen ikke mere få dem løs . 
Hvad den ikke før var ophidset og rasende , det 
blev den nu . 
Den halede og rykkede under vældige vingeslag 
i nettets touge . . . men forgæves , kløerne var 
som fastlænkedc til disse . 
Under det ene hæse skrig efter det andet strakte 
den derefter næbet ind mellem tongene og hakkede 
i ballonens silketøj . 
Den flængede dette . . Gassen strømmede frigjort 
ud og gav plads for den indtrængende atmosfæriske 
luft . 
Ballonen begyndte at dale , dragende fuglen 
efter sig . 

alt dette var sket i et nu . . . og jeg havde 
intet kunnet foretage mig for at forhindre det . 
Jeg skælvede , thi jeg indså , at min sidste time 
var stået . 
Inden mange sekunder måtte jeg ligge knust 
nede på jorden . 
I de første øjeblikke syntes fuglen ikke at forstå , 
hvilken usynlig magt det var , som drog den 
ved ad . 
Den hørte op med sine hæse skrig . . . den 
forstummede ligesom af overraskelse . 
Men i et nu fattede den sig . 
Den adlød sit instinkt . . . lige som en hare 
under en lignende fare ville have tyet til sit våben , 
nemlig benene , en fisk til sine finner , således 
benyttede fuglen nu sine vinger . 
Den lod dem fare gennem luften for at standse 
farten ned ad . 
Og kraften af dens vinger måtte være næsten 
kæmpemæssig . 
Det utrolige skete . . . „ Skyernes fe “ steg atter 
tilvejrs . . . den hævede sig atter mod himlen . 
Jeg fløj på ny gennem verdensrummet , men 
denne gang båret af en fugls vingeslag . 

treoghalvtredfindstyvende kapitel . 
Frelst . 
Det optrin , som jeg nu har fortalt for mine 
læsere , var foregået i langt kortere tid , end jeg 
har formået at beskrive det . 
Jeg har brugt minntter for at nedskrive disse 
linier , medens optrinnet kun havde varet nogle få 
sekunder . 
Kan man til fulde forestille sig den situation , 
hvorunder jeg nu befandt mig ? 
Mon et eneste dødeligt menneske nogen sinde , 
så længe verden har stået , har befundet sig i en 
lignende . 
Båret af den store fugls vinger for jeg op 
ad . . afsted gennem verdensrummet . 
På en måde var der her en løsning af det 
store problem , som mangfoldige mennesker har spekuleret 
sig gale på . 
Det er problemet om en flyvemaskine , som vi 
tænker på . 
Men der var rigtignok den store forskel , at 
min flyvemaskine var en levende organisme . 
Hvor susede og brusede det ikke omr mit hoved , 
idet fuglens mægtige vinger slog gennem luften . 
Hvilken strøm af luft , tyk og tæt , næsten som 
om man kunne tage og føle på den , pustede dens 
vingeslag ikke ind i ansigtet på mig . 

det gav mig et begreb af det store fang af 
dens flyveapparater . 
Det var , som om der i luften over mit hoved 
arbejdede et stort maskineri . 
Med en flyvende fart for vi gennem luften . 
Ballonen var nu omtrent helt udtømt for 
gassen . 
Dens silketøj , der var flænget af gribbens 
næb og kløer , hang slapt ned , omtrent som et sejl 
i vindstille . 
Det før omtalte brogede bånd , der var fast- ' 
gjort ved gondolrælingen kunne jeg se , at vor fart 
gennem rummet ikke længer var opadstigende , men 
horizontalt . 
Hvor hastede mon det kæmpemæssige luftuhyre 
. hen med mig stakkel . 
Jeg var imidlertid trådt hen til gondolens 
ræling . 
Jeg kastede et blik ned . . og så , at jeg vel 
måtte befinde mig oppe i en betydelig højde . . . 
Men dog ikke få højt oppe som ved nattens frembrud . 
Jeg 
bemærkede , at jeg havde det faste land under 
mig . 
Jeg troede at kunne skimte skove , vandløb og 
marker . 
Der var også nogle punkter , som jeg antog 
for bjærgtoppc . 
Hvor befandt jeg mig mon ? 

hvor havde skæbnen med binden som redslab 
ført mig hen i løbet af den svundne nat . 
Jeg vidste , at jeg nu magelig kunne befinde mig 
mange hundrede mile borte fra det sted , hvor jeg 
var stegen til vejrs . ' 
thi man har jo eksempler på , at lufballoner 
i sødet af nogle timer tilbagelægger strækninger , 
som vi med vore andre , dagligdags kommunikationsmidler 
ellers bruge dage og uger til . 
Bestandig lød det mægtige slag af gribbens 
vinger tæt over mit hoved . 
Bestandig jagede den frem gennem luften , som 
om den havde et bestemt mål for øje , som det 
gjaldt om at nå snarest mulig . 
En tanke faldt mig ind , idet jeg stirrede op 
mod det kæmpemæssige dyr . 
Jeg tænkte , at nu ville det være mig en let 
sag at dræbe det . 
Jeg kunne gøre det ved at stige op på gondolens 
ræling og holde mig fast ved de touge , der 
førte herfra op til gribbens kløer . 
I denne stilling kunne jeg nå den med min 
kniv og således sønderflænge bugen på den . 
Men turde jeg vel gøre dette nu ? 
Beroede i dette øjeblik ikke mit liv og mine 
lemmer på denne fugls vinger . 
Hvis jeg dræbte den , ville jeg inden mange 
øjeblikke ligge knust på jorden . 
Og døg , ville denne blodtørstige rovfugl alligevel 

ikke til syvende og sidst søge at tilfredsstille sin 
blodtørst på mig . 
Ville den ikke , selv om den også bragte mig 
uskadt til jorden , mætte sin hunger ved at tilintetgøre 
mig ? 
Hvilken ejendommelig og døg tillige fortvivlet 
situation for mig ? 
Mit liv beroede på den rovfugl . . der på 
den anden side higede efter at tilintetgøre dette 
samme liv ! 
Imidlertid havde vi fortsat vor pilsnare fart 
gennem luften . 
Solen var nu stegen frem på horizonten . . . 
Dens luerøde stråler faldt på det forunderlige 
par , der svævede afsted gennem himmelrcgionernc . 
Hvis menneskene der nede nu kunne have set . . 
Hvilke mærkelige tanker og forestillinger ville de da 
ikke så ved dette syn . 
Mon de ville tro deres egne øjne ? 
Ville de ikke antage det luftige skue for et optisk 
bedrag ? 
Eller ville de antage os for åbenbaringer fra 
en overnaturlig verden ? 
Selv om de gav deres fantasi nok så frit 
spillerum , ville de dog aldrig falde på , hvorledes 
det egentlig forholdt sig . 
Jeg stod ved gondolens ræling og anstillede 
disse betragtninger . 
Det var en dejlig , frisf og smuk morgenstund , 

hen over hvilken den nylig opstegne sol kastede ligesom 
et fortryllet skær . 
Hvor tungt af dø i denne morgenstund . . . i 
denne dejlige , friske morgen . 
Ja , for dø måtte og skulle jeg jo . . måske 
inden mange minutter . 
Fra hvilken side jeg end så tingene . . . 
Hvilken vending de end måtte tage , kunne jeg ikke 
øjne nogen frelse for mig . 
Pludselig lagde jeg mærke til , af der var indtrådt 
en forandring i vor fart . 
Vi dalede nu . 
Med udstrakte vinger , med hovedet noget ned 
ad , lod gribben sig jævnt glide gennem rummet . 
Jeg bøjede mig ud over rælingen og stirrede 
ned . . . 
Jeg øjnede en ujævn , takket og kantet flade 
under mig . 
Den tog sig næsten ud som en bjærgkam med 
klippepartier , afsatser og aigrunde . 
Hvilke bjærge kunne det være . . hvor i verden 
befandt jeg mig nu ? 
Ja , hvor skulle jeg få svaret på dette 
spørgsmål ? 
Og desuden , det var ikke nu tiden til at beskæffige 
mig med tomme spørgsmål . 
Jeg måtte forberede mig på de kommende begivenheder , 
der kunne blive skæbnesvangre for mig , 
og som nu nærmede sig med stærke skridt . 

vi blev ved at dale . . . jævnt . . . men hurtigt 
og sikkert . 
Den faste flade trådte tydeligere og tydeligere 
frem for mit blik . 
Nu så jeg klart , hvad det var . . . mægtige 
bjærgtinder bedækkede med sne . 
Formodenlig evig ste . . og da der i Amerika 
ikke findes andre bjærgkædcr med evig , » smeltelig 
sne på Toppen end andcsbjærgcne , sluttede jeg 
mig til , at det måtte være dem . 
Altså havde jeg i omtrent et halvt døgn tilbagelagt 
den store strækning fra Nordamerika til 
sydmncrika . 
Det gav mig et begreb om den hurtighed , 
hvormed en luftsejlads går for sig . 
Bi var nu ganske nær ved de snebedækkede 
bjærgtinders afsatser . 
Jeg stod ved gondolens ræling med kniven . . 
» tit eneste værge i hånden . 
Således var jeg forberedt på at møde enhver 
kommende eventualitet . 
Vi dalede forbi snetinderne , der hist og hersænkæde 
sig ned i bratte afgrunde . 
Et par hundrede fod under mig øjnede jeg en 
bred bjærgafsats , garneret med klippcspidser og 
svimlende dybe afgrunde til alle sider . 
Efter den kurs vi styrede nu , kunne jeg indse , 
at vi måtte ende på denne afsats . 
Min bevingede ganger havde øjensynlig udset 
sig den som rejsens endemål . 

jeg sluttede mig til , at den muligvis havde sin 
rede på en af de vildt sønderrevne klippetinder . 
Jevnt og langsomt dalede vi ned mod bjærgafsatsen . 
Nu 
var vi kun en halv snes fod fra den . 
Jeg stemmede min hånd mod rælingen . . . 
Satte fra og sprang ned til jirdcn . 
Efter næsten et halvt døgns forløb havde jeg 
atter fast underlag under mine fødder . 
Hvad nu ? 
Ja , begivenhederne fulgte så hurtigt på hinanden , 
at jeg end ikke-fik tid til at tænke mig om . 
Gribben nåde jorden samtidig med mig . 
Jeg ville flygte . . . og uden forestilling om , 
hvor jeg ville komme hen , styrtede jeg afsted med 
kniven i min hånd . 
Med et hæst , blodtørstigt skrig satte gribben 
afsted efter mig . 
Den slæbte kurvegondolcn ved kløerne efter sig . 
Jeg havde knap gjort en halv snes skridt , før 
den nåde mig . 
Under et vildt skrig . . med et lynende blik 
slog den med sit skarpe næb ned efter mig , idet den 
samtidig baskede med vingerne . 
Kun ved et behændigt Spring undgik jeg stødet , 
så at fuglens næb kun flængede mine 
klæder . 
I dette øjeblik fik jeg oje på ballonens Anker , 
som fuglen havde slæbt med sig tillige med 
ballonen . 

det lå umiddelbart foran mine fødder . 
En tanke for ved synet af det som et lyn 
gennem min hjerne . 
Med al den hurtighed og behændighed , jeg 
rådede over , bøjede jeg mig ned og løftede det op 
i begge mine arme . 
Jeg tog et sekund sigte på gribbens hoved 
. . . den gjorde et sæt for at flyve løs på mig 
. . . den slog ud med næbet efter mine øjne . . . 
Men i samme nu kastede jeg med al min kraff ankeret 
mod dens hoved . 
Kastet var velrettet og kraftigt . . . der lød et 
kvalt uartikuleret skrig . . . og med knust hoved 
sank gribben til lorden . 
Den blev liggende ubevægelig . . . den var død . 
Jeg var frelst ! 
To gange frelst fra døden . 
Frelst fra med „ Skyernes fe “ at styrte ned 
fra de højere regioner . 
Øg frelst fra at sønderrives og udsuges af den 
blodgriske ådselfugl . 
Det var en dobbelt redning fra døden . 

fireoghalvtredsfindstyvende kapitel 
et msde mellem bjærgene . 
Der er naturligvis kun meget få af mine 
læsere , som af erfaring ved , hvorledes man er til 
mode , når man bliver udrevet af dødens favn , 
specielt når dette fler ligesom ved et mirakel . 
Og selv at gøre sig en forestilling om det , vil 
falde vanskeligt for de fleste . 
Jeg vil ikke forsøge på at beskrive min sindsstemning 
efter at jeg var bleven frelst fra den sikre 
og uundgåelige død . 
Jeg vil kun ganske løselig sige , at jeg befandt 
mig til mode , som om jeg pludselig var bleven 
født på ny . 
Hele tilværelsen viste sig nu for mig i det 
mest rosenfarvede lys . 
Og hvad nød havde jeg vel nu ? Med hele 
lemmer , uskadt og i god behold var jeg nået ned 
til jorden , og selv om der nu ville optårnc sig de 
mest forfærdelige hindringer mod mig , syntes de 
mig lette at overvinde i sammenligning med dem , 
jeg så lykkelig og vel var fluppen over . 
Jeg følte på min krop og kom derved til 
vished om , at jeg havde alle de genstande af værdi , 
som jeg satte pris på , i behold hos mig . 
Mine rede penge bar jeg , dels i guld og dels 
i Sedler , indsyet i Foret af min frakke . 

den lille flaske med gisten og recepten på 
„ Ndødelighedselixiren “ , lå i min brevtaske , der 
endnu beroede i min lomme . 
Jeg kastede et sidste afskedsblik hen til „ Skyernes 
fe “ , det som vraget af et strandet skib lå 
på klippeafsatsen . 
Og jeg så på den døde krop af ådselfnglen , 
der blodig og sønderknust lå foran mine fødder . 
At den just ikke vakte blidere eller synderlig 
deltagende følelser hos mig , behøver jeg vel næppe 
at sige . 
Der efter begav jeg mig på vandring ned ad 
bjærget . 
Det var ingenlunde nogen behagelig eller let 
vandring . 
Den bratte , ujævne og forvittrede bjærgsiråning 
rejste bestandig ny hindringer for mine fødder , 
der ikke vare vante til at færdes på flige 
steder . 
Ikke så sjælden gled jeg ud eller snublede og 
jeg rullede da ned ad skråningen , indtil en ny 
ujævnhed i terrænet standsede mit fald . 
Mit ansigt og mine hævder blev forrevne og 
blodige . . . mine klæder kom til at hænge i laser 
og pjalter omkring min krop . 
Jeg ydede langtfra noget behageligt skue for 
øjet . 
Imidlertid som jeg bestandig længere og 
længere ned . 

og efterhånden soni jeg steg ned ad , blev gangen 
mindre besværlig . 
Jeg lagde ligeledes mærke til den totale forandring , 
som alle omgivelserne efterhånden undergik . 
Højt oppe på Toppen af de mægtige bjærge 
havde jeg befunden mig i den evige snes regioner . 
Temperaturen var kølig , for ikke at sige ligefrem 
kold . 
Og som følge deraf var der ikke spor af 
vegetation deroppe . . Egnen var gold og nøgen . 
Men efterhånden som jeg kom længere ned ad , ' 
brændte solens stråler varmt på min blottede 
isse . 
Jeg siger blottede isse , thi man erindrer formodentlig , 
at jeg havde mistet min hovcdbeækning 
oppe i luften . 
Og efterhånden skød vegetation : » frem . 
Først sparsnm og i form af buskagtige vækster . 
Derpå lidt efter lidt mere frødig og yppig . 
Store træer og pragtfulde blomster mødte hist 
og her mit blik . 
Ester at jeg havde vandret ned ad bjærg- ' 
skråningcrnc i et par timer , havde planteverdenen 
omkring mig antaget et fuldsfændig sydlandsk præg og 
udseende . 
Og samtidig begyndte solens stråler at 
brænde med en næsten glødende varme på min 
isse . 
Et stort blad , som jeg brød af en mig ubekendt 
plante , og som jeg lagde hen over mit hoved , 

formanede kun sparsomt af værne mig mod solens 
glød . 
Et andet blad benyttede jeg som en improviseret 
vifte til af tilvifte mit ansigt kølighed . 
Samtidig med af heden generede mig , var der 
andre ting , som plagede mig . 
Jeg følte en stærk tørst . . min gane var tør 
og mine læber brændte som ild . 
I hen ved en snes timer havde jeg ikke smagt 
mad i min mund . 
Intet under , af jeg altså nu sølle en nagende 
hunger . 
Jeg trængte hårdt til en solid frokost ovenpå 
nattens ndstandne farer . 
Men hvor skulle jeg sinde tilfredsstillelse for 
disse legemets krav ? 
Rundt om mig , så langt mit øje formåede 
af række , øjnede jeg ikke spor af mennesker . . ikke 
tegn til menneskelige boliger eller menneskelig 
færden . 
Af nogle stillestående vandløb , som jeg traf ' 
hist og her på min vej , nød jeg nogle mundfulde . 
Men vandet var så ildcsmngende og plumret , 
af jeg hurtigst muligt spyttede det ud igen . 
Hellere en ulidelig tørst end denne modbydelige 
vædskc . 
Til heden , tørsten og sulten kom lidt efter 
lidt en ny plage . 
Den lange , besværlige fart ned ad havde taget 
på mine kræfter . 

jeg følte træthed . . en overvældende træthed , 
som mangelen på mad og drikke naturligvis forøgede . 
Men 
hvor skulle jeg vel tilfredsstille min trang 
til hvile . 
Turde jeg vel lægge mig til ro i denne øde , 
vildsomme egn , hvor der formodentlig ikke eksisterede 
andre levende væsner end blodtørstige rovdyr ? 
Jeg mærkede , at hvis jeg lagde mig , ville jeg 
snart falde i søvn . . og at jeg i så tilfælde 
ville være et let bytte for et hvilketsomhelst vildt 
dyr , stod klart for mig . 
Derfor måtte jeg i ingen henseende give efter 
. . . jeg måtte se at holde ud til jeg kom i nærheden 
af menneskelig færden og tilværelse . 
Men denne beslutning lod sig lettere fatte end 
gennemføre i virkeligheden . 
Jo længere jeg gik fremad , desto stærkere overvældedæ 
trætheden mig . 
Mine tarme skreg bogstavelig af sult . . . 
Mine læber var tørre som ørkenens sand . 
Jeg ville med glæde have givet alle de penge , 
jeg bar hos mig , for et eneste glas koldt , rent 
vand og et stykke tørt brød . 
Solens stråler blev mere og mere glødende 
. . . mere og mere lodrette . . . de brændte snart 
som ildpilc på min hovedskal . 
Jeg pustede og stønnede . . . jeg gispede og 
jeg snappede efter vejret . . . og hvert øjeblik var 
jeg nærved at segne om . 

tilsidst kunne jeg ikke mere . 
Alle mine forskellige plager overvældede mig . 
I en snes skridts afstand øjnede jeg et træ 
med en omfangsrig og løvrig krone . 
Jeg slæbte mig ind under det . . og faldt næsten 
udmattet til jorden . 
Derinde under den løvrige krone var der i det 
mindste svall og køligt . 
Trætheden overvældede mig . . mins øjenlåg 
lukkede sig og jeg slumrede ind . 
Jeg havde måske sovet i et par timer , da jeg 
pludselig blev vækket af min søvn derved , at jeg 
følte min pande blive berørt . 
Jeg slog øjnene op og så en mand , der 
bøjede sig hen over mig , idet han lagde hånden 
på min pande . 
Manden var circa tredive år gammel , blond , 
bleg , mager og lille . 
Hans dragt var forreven og pjaltet . 
Over skulderen hang der en gammel jagtflint , 
og jeg bemærkede en lang dolkeskede nedenfor hans 
bælte . 
Jeg for selvfølgelig over ende ved synet af 
ham . 
Inden jeg imidlertid kunne så fremført et ord , 
sagde han i det engelske sprog : 

— sir , det er et temmelig farlig sted , de 
har valgt dem til soveplads . . . der vrimler her 
i disse egne af ville dyr . . både rovdyr , rovfugle 
og giftige slanger for ikke at tale om andet 
kryb . 
Jeg rejste mig imidlertid med møje op fra 
min liggende stilling . 
— jeg kunne ikke holde mig oprejst som følge 
af træthed , svarede jeg , jeg styrtede om her på 
dette sted . 
Også jeg fremførte disse ord på engelsk for 
at gøre mig forsiåelig for manden . 
— de kommer altså formodentlig langvejs 
fra ? spurgte han . 
— det gør jeg ! 
— hvorfra , om jeg turde spørge , sirjeg 
pegede op mod himlen . 
Han så overrasket på mig , idet han selv- i 
følgelig ikke fattede min mening . 
Jeg vedblev da : 
— jeg skal siden forklare Deur dette . . . men : 
skaf mig for himlens skyld en tår vand og en j 
bid brød , thi jeg er lige ved at omkomme ai . 
Tørst og sult . : 
— det skal de så , hvis de vil følge med - 
mig til min hytte . , 
— hvor langt ligger den herfra ? si 
— to mil ! ' 
to engelske mil . . . det vil sige en halv 
dansk mil . j 

i min nærværende forfatning forekom det mig 
næsten af være en uoverkommelig vejstrækning af 
tilbagelægge . 
Ved tanken vin det brummede jeg ærgerlig 
på dansk . 
— for Pokker . . en halv mil af gå ! 
Næppe var disse ord over mine læber , før 
den fremmede så studsende på mig og udbrød i 
det danske sprog : 
— de taler dansk ! 
— ja , det er mit modersmål , men de ? 
Han rakte sin hånd frem mod mig og sagde : 
— jeg er også dansk . . . hvilket besynderligt 
sammentræf , af to landsmænd skulle mødes 
her på dette øde og forladte sted ! 
Femoghalvtredsmdstyvsnde kapitel . 
Eremithytten . 
Min glæde over dette møde med den fremmede 
oversteg næsten alle grænser . 
I det hele taget af møde et menneske i denne 
øde og vildsomme egn ville have været en kilde til 

glæde for mig . Og dobbelt glad og lykkelig måtte 
jeg selvfølgelig blive , idet dette menneske var en 
landsmand af mig . 
Det var længe siden , af jeg havde hørt modersmålct 
blive talt . . og dets ord og stavelser lød 
nu som de lifligste toner i mine øren . 
Intet under altså , af jeg med den mest oprigtige 
og velmente hjærtelighed trykkede hans 
sremstrakte hånd . 
Og idet jeg nu gik afsted ved hans side , glemte 
jeg næsten min træthed , hunger og tørst . . . jeg 
glemte , at jeg havde en halv dansk mil at tilbagelægge , 
inden jeg knndc så disse savn afhjulpne . 
— hvad hedder du ? spurgte jeg . 
— Otto Jensen . . jeg er fra Fyen . . og hvad 
hedder du ? 
— h . C . Andersen . . fra København . 
Bi lagde så naturligt „ Du “ til hinanden . . 
Det saldt ganske af sig selv , det ville have været os 
umuligt at bruge det fremmede „ De “ under denne 
situation . 
— hvorledes går det til , at du befinder dig 
imellem disse bjærge , hvor det er sjældent , at der 
færdes nogen mcnnesrefod ? spurgte han videre . 
— det er en lang historie , svarede jeg , og jeg 
skal , som sagt , gøre dig bekendt med den , når jeg 
har hvilet mig noget og såt en smule for den 
ulidelige sult og tørst , der plager mig . Men besvar 
mig først et spørgmål . 
— tyve om du vil , landsmand . 

— sig mig , hvor i al verden jeg befinder 
mig . . under hvilken himmelegn og i hvilket land ? 
Selvfølgelig så han ligesom himmelfalden ud 
ved disse spørgsmål , der jo også måtte klinge 
forunderlige i hans øren . 
— i sandhed , landsmand , udbrød han , aldrig 
har jeg dog endnu hørt et menneske spørge på en 
lignende måde ! 
— når du kendte mine eventyr ville det 
ikke forbavse dig , landsmand . Men svar mig . 
— du besinder dig i Sydamerika . . højt 
oppe på andesbjærgene , på republikken Perus 
territorium . 
Disse ord bekræftede mine anelser . . „ Skyernes 
fe “ havde tilbagelagt den lange vej fra nordtil 
Sydamerika . . . fra st . Francisco til Andes « 
Bjærg ene . 
Imidlertid havde Otto Jensen og jeg uafbrudt 
fortsat vor vej , 
denne var endnu bestandig nedadstigcnde og 
besværlig . 
Og min tiltagende træthed og udmattelse 
gjorde selvfølgelig ikke vandringen lettere for mig . 
Min landsmand søgte at lette mig gangen 
så meget som muligt ved at understøtte mig . 
Således bevægede vi os fremad . . langsomt , 
men dog bestandig fremad . 
Imidlertid gjorde landsmanden mig bekendt 
med sine livsævcntyr . 
Han fortalte , at han oprindelig var handelbetjen , 

og at han for fem år siden var udvandret 
til Amerika . 
Efter en del lykkens og skæbnens omskiftelser 
var han for circa et halvt år siden kommen til 
Sydamerika . 
I byen Lima i republikken Peru havde han 
taget ophold . 
Det var lykkedes ham al så en fordelagtig 
ansættelse på et offcnligt kontor . 
Han gjorde bekendtskab med en kreolerinde . . 
En smuk ung pige på femten år . 
Han blev rasende forelsket og forlovede sig med 
hende . 
Deres bryllup var allerede bestemt . 
Men nogle dage forinden var kreolerinden 
sporlø st forsvunden fra Luna . 
Han modtog et brcv fra hende , hvori hun filstrcv 
ham , al hun aldrig havde elsket ham , al hun 
ikke ville kunne udholde al tilbringe sit liv som hans 
hustru , og al hu derfor var flygtet bort med en 
anden mand , der besad hendes tilbøjelighed . 
Otto Jensen elskede oprigtig kreolerinden . . - 
og dette slag havde derfor en frygtelig virkning 
på ham . 
Han blev betagen af den værste af alle sygoomme , 
nemlig livslede . 
Han opgav sin plads og drog afsted tilandesbjærgenc . 
Her 
i denne ensomme og menneskeforladte egn 

var det hans bestemmelse al tilbringe resten as sit 
liv som eremit . 
Han ville søge al glemme sin skuffede kærlighed , 
sit tilintetgjorde livshåb . 
Sit livsophold skaffede han sig som jæger og 
fisker . 
I en lille Dal mellem bjærgene havde han 
opført sin hytte . . og når han ikke var på jagt , 
tilbragte han sin tid i denne . 
Det var på en sådan jagtudflugt , at han i 
dag tilfældigvis var stødt på mig . 
Således lød den beretning om sine livsæventyr 
og hændelser , som min landsmand meddelte 
mig , medens vi vandrede afsted på vejen til 
hans hytte . 
Efter næsten halvanden times besværlige vandring , 
nåde vi endelig til Otto Jensens eremitbolig . 
Den 
lå , som han havde fortalt i en lille Dal . 
Den var aldeles primitiv . . opført af grene 
og træstykker . 
Den ene side af den dannedes af en bjærgskråuing . 
En 
stor åbning tjente på en gang som dør 
og vindue . 
Et hul i loftet tjente både som skorsten og 
ventil . 

da vi endelig nåde hen til den , var jeg af 
træthed og udmattelse nærved at segne om . 
Vi gik eller rettere krøb ind i eremithyttcn . 
Møblementet , var selvfølgelig højst tarveligt . 
Nogle skind og måtter udgjorde udgjorde 
det hele . 
Desuden var der nogle gryder , potter og andet 
husgcråd . 
Et ildsted var dannet i jorden under lufthullet 
i loftet . 
Min landsmand satte hurtig frisk vand samt 
brød og kød frem for ung . 
Som en hungrig ulv kastede jeg mig over hine 
retter . 
Og så tarvelige som de end var , har dog aldrig 
det kosteligste og mest overdådige måltid nogensinde 
smagt mig bedre . 
Min- landsmand opførte sig som en høflig og 
opmærksom vært , idet han bestandig ansporede mig 
til at tage for mig af netterne . 
Endelig kunne jeg ikke mere , jeg var mæt . 
En følelse af velvære betog mig . . jeg følte 
mig atter næsten som et nyfødt menneske . 
Min vært præsenterede mig derefter en lille 
primitiv pibe , stoppet med tobak . 
Idet jeg strakte mine trætte lemmer ud på de 
bløde skind , dampede jeg lystig væk af piben , hv ' s 
indhold var velsmagende og af en aromatisk Duft . 
Min vært sad på hug , ligeledes dampende af 
en lille pibe . 

så begyndte jeg at fortælle ham mine livsævcntyr . 
Hele 
mit levnctsløb fik han at vide . . lige 
fra min fødsel i Danmark til min sidste romantiske 
udflugt med „ Skyernes fe “ . 
Med den største opmærksomhed lyttede min 
landsmand og vært til fortællingen om mine hændelser . 
Da 
jeg var færdig , var piben akkurat udrøget . 
— og nu , sagde jeg , befinder jeg mig ret i 
mit es . . . jeg trænger nu kun til en ting . 
— formodenlig til at sove , bemærkede han med 
et smil . 
— ja , akkurat . 
— sov du blot væk . . . lige så længe du 
lyster . 
Jeg var ikke sen til at følge opfordringen . 
Jeg strakte mine lemmer ud på de magelige 
og bløde skind og fik en måtte under hovedet . 
Og få minntter efter lå jeg i en fast og 
tryg søvn . 
Jeg erindrer tydelig , at jeg under min søvn 
havde en forunderlig og uhyggelig drøm . 
Det forekom mig , at ådselsfuglen , den blodgridskc 
grib svævede over mig . 

den ville hakke hul i mit bryst for at drikke 
mit hjærteblod . 
Jeg så dens med blod underløbne øjne rettet 
mod mig med et lystent blik . 
Den strakte sit spidse næb srcm mod mig . 
Og det værste af alt , skønt det stod tydelig 
for mig , i hvilken livsfare jeg svævede , var det mig 
dog ikke muligt at gøre en eneste bevægelse eller at 
røre et lem for at undgå den truende fare . 
Jeg ville råbe om hjælp , men min tunge 
var ligesom lammet . . . den nægtede mig sin 
tjeneste . 
Det var et fuldstændigt mareridt af den uhyggeligste 
Art . 
Jeg følte , hvorledes fuglen strakte sit næb ind 
under mit tøj , for at udsøge sig et passende sted 
fil at hakke i . 
Jeg mærkede den klamme , fugtige fornemmelse 
af næbet mod mit blottede bryst . 
Jeg havde en tydelig fornemmelse as , at det 
gjaldt mit liv , og dog kunne jeg ikke gøre en bevægelse 
for at frelse det . 
Så syntes ådsclfuglcn at have funden et 
passende sted fil at anbringe sit spidse næb i . 
Det forekom mig , at den , medens dens små 
øjne lynede af blodgriskhed , rejste hovedet tilbage 
for at føre et dødbringende stød mod mit 
hjærte . 
I dette . . . det yderste . . . Øjeblik lykkedes 

det mig endelig at gøre en bevægelse og få mig 
vendt om på den anden side . 
Fortryllelsen var lorte , jeg var vågen ! 
Seksoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Frænde er frænde værst . 
En kold sved brast frem fra min pande . . . 
Jeg rystede næsten over alle lemmer . 
I nogle minntter lå jeg midt imellem sovende 
og vågen tilstand . 
Jeg var endnu forvirret og sortumlet af min 
uhyggelige drøm . 
Og de mange forunderlige og afvekslende eventyr , 
som jeg i løbet af det sidste døgn havde oplevet , 
virkede så sorstyrrcndc ind på min hjerne , 
at jeg i de første øjeblikke ikke rigtig kunne besinde 
mig på , hvor jeg befandt mig . 
Men endelig kom jeg dog fuldstændig tilbage 
til mig selv . 
Gnidende mine søvnbetyngede øjenlåg satte 
jeg mig øver ende . 
Derpå så jeg mig om blandt mine omgivelser . 


og først nu gik det klart op for mig , hvor det 
var , at jeg befandt mig . 
Det var jo i ercmithyttcn . . i min landsmands 
bolig . 
Jeg var alene i den . 
Min forekommende bært og landsmand var 
ikke tilstede . 
Det slog mig ikke , thi han kunne jo have så 
mange ting at udrette uden for sin hytte . 
Idet jeg grundede øver min uhyggelige drøm , 
lagde jeg pludselig mærke til , at mit tøj var revet 
til side øver brystet . 
Skulle jeg selv have gjort dette under min 
drøm . 
Ja , således måtte det være , hvem skulle vel 
ellers have gjort det ? 
Atter forløb der nogle minutter , under hvilke 
jeg sad og tænkte på min drøm . 
Så faldt det mig pludselig ind at stikke 
hånden inden for mit tøj , for at forvisse mig 
om , at jeg havde min tegnebog hos mig . 
Den beroede som tidligere fortalt i en lomme , 
der sad indvendig på min vest . 
Jeg ved ikke selv , hvorledes jeg pludselig kom 
på den tanke , at se efter den . 
Næppe havde jeg fået hånden indenfor tøjet , 
før jeg med et sæt sprang op i en tilstand af 
forfærdelse . 
Min tegnebog , hvori jeg havde alle mine penge , 
var ikke på sit sted . . den var forsvnnden . . 

hvor kunne den være bleven af ? 
Skulle jeg i drømme have revet den bort fra 
dens gemmested . 
Jeg få efter på mit leje . . jeg gennemsøgte 
med den største omhyggelighed hele hytten . 
Men tegnebogen var og blev sporløst forsvnnden . 
Hvor 
kunne den dog være bleven af ! 
Jeg erindrede tydeligt , at jeg havde haft den i 
behold hos mig , da jeg lagde mig til at sove . 
Thi jeg havde selv , umiddelbart før jeg hengav 
mig til søvnen , forvisset mig om det . 
Altså måtte den være forsvnnden under min 
søvn . 
Men af sig selv kunne den jo ikke blive borte , 
en eller anden måtte have taget den . 
Men hvem . . . hvem ? 
Ja , der var ikke mange at rette en mistanke 
på . 
Eller rettere sagt , der var kun en eneste . 
Min landsmand . . min vært ! 
Så nødigt , så » gerne jeg end ville det , så 
måtte , så kunne jeg ikke andet end mistænke ham . 
Hvor var han henne ? 
Nu fik hans fraværelse pludselig betydning . 
Jeg for udenfor hytten og så mig om til 
alle sider . 
Så langt mit øje ræklede , var det mig ikke 
muligt at opdage spor af et eneste levende , end sige 
et menneskeligt væsen . 

med mine lungers fulde kraft råbte jeg min 
landsmands navn ud i luften : 
— Otto Jensen . . Otto Jensen ! 
Intet svar ! 
Kun ekkoet kastede ligesom vrængende og hå . 
Nendc endestavelfcn af navnet tilbage til mig . 
Fortvivlet og nedslået gik jeg tilbage ind i 
hytten . 
Med hånden under kinden tog jeg plads på 
de skind , der havde tjent mig til leje . 
Nu fattede jeg min drøm . 
Den havde til dels været ligesom en afspejling 
af virkeligheden . 
Ådselsfuglen . . . den gridskc grib havde været 
min landsmand . 
Mit hjærtcblod , som fnglen havde villet 
drikke , havde været mine penge , som røveren ville 
plyndre . 
Næbet , der var bleven strakt frem mod mig , 
var hans gridskc hånd . 
Nu forstod jeg den klamme , kolde fornemmelse 
mod mit blottede bryst . 
Det havde været røverens hånd , da den under 
mit tøj famlede efter mine penge . 
Jeg forstod det nu alt sammen så tydelig . . . 
Men ak , dette skaffede mig jo ikke mine røvede 
penge tilbage . 
Der var et ordsprog , som i dette øjeblik stod 
for mig med en uhyggelig klarhed . 
Ordsproget , som siger : 

„ Frænde er frænde værst “ ! 
Landsmand er landsmand værst ! 
Nu havde jeg dyrt købt den erfaring , at man 
i et fremmed land allermest skal vogte sig for fine 
egne landsmænd . 
Efter at jeg havde siddet således og grundet i 
lpbct af en halv snes minutter , for jeg op fra 
min plads . 
At blive længere i denne hytte kunne ikke nytte 
mig noget . 
Jeg ville tilbage til mennesker . . . til det 
menneskelige samfund . 
Jeg så mig om i hytten , om der muligvis 
ikke skulle være noget , jeg kunne tage med mig , og 
som kunne være mig til nytte . 
Men der var intet . . . disse skind og disse 
gamle husgerådsgensfande havde jeg ingen anvendelse 
for . 
For anden gang var jeg bleven plyndret for 
alt , hvad jeg ejede og havde . 
Jeg havde nu kun mig selv . . . mine kræfter 
og mit snilde hoved at stole på . 
Men hvor hen skulle jeg nu vende mig ? 
Ja , det var jo næsten ligegyldigt , hvor jeg 
vendte mine skridt hen , blot de måtte føre mig 
til mennesker . 

jeg fulgte en sti , der fra hytten førte ned ad 
bjærgryggen . 
Af solens stilling på himlen sluttede jeg 
mig til , af klokken måtte være mellem fem og seks 
om eftermiddagen . 
I løbet af nogle timer vedblev jeg uafbrudt 
af vandre fremad . 
Vejen gik hovedsagelig ned ad . 
Efterhånden opdagede jeg tegn til bebyggelse 
og menneskelig færden . 
Jeg lagde hist og her mærke til dyrkede markstrækninger , 
til ryddede pletter inde i skovene . . . 
Til primitive broer over over anløbene osv . osv . 
Pludselig troede jeg af se en røg , der steg op 
mod himlen , som om det kunne være fra menneskelige 
boliger . 
Mit hjerte bankede af glæde . 
Skulle det være virkelighed eller et sandsebedrag ? 
Efter 
af jeg var kommen endnu længere frem , 
forekom der mig , af jeg i det fjærne skimtede nogle 
store genstande , der havde lighed med huse . 
Uvilkårlig fremskyndede jeg mine skridt solat 
skaffe mig vished . 
Og snart var jeg vis i min sag . . jeg havde 
ikke taget fejl , det var virkelig huse , der lå foran 
mig . 
Jeg få tydelig tagene af dem . . de lå en 
snes forskellige stykker i spredte rækker . 
Det måtte være en landsby . 

et kvarters tid efter havde jeg nået hen 
til den . 
Det var en lille bjærglandsby , der lå ganske 
malerisk mellem bjærgskråningcns afsatser . 
Husene var usle og elendige , næsten faldefærdige 
. . de lignede mere hundchnsc end menneskelige 
boliger . 
Det var dog sådanne , thi hist og her tittede 
der ansigter srcm , som nysgærrigt fulgte den 
fremmede mand . 
Og hist og her på gaden , om jeg tør bruge 
dette navn om den passage , der lå mellem husene , 
løb der sortsmudsede og snavsede børn af begge 
køn . . . 
Jeg var kommen omtrent midt ind i landsbyen , 
da jeg bemærkede et hus , der havde en vis 
lighed med en kro . 
Jeg var sulten . . . men hvorledes skulle jeg 
få min sult tilfredsstillet , thi jeg ejede jo ingen 
penge . 
Netop idet jeg opkastede dette spørgsmål , 
hørte jeg lyden af trommer fra udkanten af landsbyen . 
Hvad 
kunne dog dette være ? 
Jeg fik hurtig svar herpå . 
Trommelyden kom nærmere og nærmere . 
Og nu marscherede der en afdeling soldater , 
omtrent hundrede mand stærk , srem mellem husene . 
I spidsen gik der to halvvoksne fyre , der slog 
lystig væk på deres trommer . 

styrken blev ført af en lientenant . 
Soldaterne så ikke videre disciplinerede ud . 
Deres geværer dinglede over skuldrene i alle 
mulige retninger , de pludrede lystig væk , og de 
fleste af dem havde tændte cigarretter mellem 
tænderne . 
Efter styrken kom der en halv snes mand 
« den geværer , som bar to bårcr mellem sig . 
Disse vare tildækkede , men under tildækningen 
troede jeg at opdage omridsene af menneskelige 
legemer . 
Bar det sårede eller døde ? 
Styrken rettede øjensynlig sin Marsch hen til 
kroen . 
Da jeg ikke havde andet eller bedre at tage 
vare , sluttede jeg mig til den og slentrede af sted 
bag efter . 
Syvoghalvtredssindstyvende kapitel 
jeg lader mig hsærvc . 
„ Trom from from . . . from from , 
trom trommelom from from ! “ 

således lød hvirvlerne hen gennem den lille 
bjærglandsby . 
At dens beboere kom på benene , er en sclvfølge . 
Mænd , 
koner og børn og piger , iførte de 
mesf maleriske kostumer , stimlede pludrende sammen 
udenfor kroen . 
Jeg fulgte som fortalt tæt i hælene på soldaterne , 
der ligeledes førte en lystig samtale indbyrdes . 
Og 
af enkelte ord , som jeg forstod , mærkede 
jeg , af det sprog , de talte , var spansk . 
Jeg formodede , af det var en afdeling peruvianske 
soldater , som havde været på et strejftog 
mellem bjærgene , måske for af pågribc en røverbande 
eller tugte en eller anden oprørsk indianerstamme . 
Og 
af der i løbet af dagen måtte have funden 
en skærmydsel sted , sluttede jeg af de to 
båren , der sandsynligvis bar et par sårede 
eller døde . 
Mine gisninger om troppestyrken viste sig 
senere af være til dels rigtige . 
Udenfor den Rønne , som jeg havde antaget for 
landsbyens kro , lod befalingsmanden sine soldater 
opmarschere . 
Et tykt individ med et solbrændt ansigt og 
små stikkende sorte øjne , i det hele ikke videre proper 
i sit ydre , med en cigarret mellem de tykke 

læber , trådte frem fra kroens indre og hilste 
bukkende og krybende på afdelingens fører . 
Jeg formodede , af det måtte være kroværten . 
Denne min formodning viste sig ligeledes af 
være fuldstændig rigtig . 
De to bårer blev først ført ind i kroen . 
Derpå led den kommanderende sine folk tage 
geværet ved foden . 
I det for mig uforståelige spanske sprog 
sagde han derefter en del ting til sit mandskab . 
Det var formodentlig ordrer og lignende , fmn 
han gav dem . 
Derefter lod han dem træde af . 
De pernvianske soldater spredte sig , bestandig 
pludrende og bestandig dampende af deres cigarrcrter , 
bagved krohuset , hvor de formodentlig sknloe 
slå lejr for natten . 
Landsbyens befolkning fulgte dem og søgte at 
indlede nærmere bekendtskab med dem , hvilket ikke 
syntes at være videre vanskeligt , især for de unge 
landsbyskønhcdcrs vedkommende . 
Lieutnantcn rullede sig en frisk cigarret og forsvandt 
derpå i kroen , fulgt af den bukkende vært . 
Jeg var nu så godt som det eneste menneske , 
der blev tilbage uden for krohuset . 
Min mave og mine tarme opfordrede mig 
på det mest nærgående til også at gå indenfor 
og nyde et solidt mållid . 
Men jeg kunne det jo ikke , thi jeg ejede som 

sagt ikke spor af mønt hos mig . . det havde den 
fordømte slyngel af en landsmand sørget for . 
Og værdigenstande , jeg havde kunnet give som 
valuta for mad og drikke , havde jeg ikke hos mig . 
Min „ Arv “ , det vil sige gistslasken , og recepten 
på udødclighcdsclixiren hverken kunne eller 
ville jeg skille mig ved , selv om nogen ville tage 
dem gyldige som betalingsmiddel . 
Og andre genstande havde jeg så at sige ikke 
hos mig . 
Jeg måtte derfor dæmpe min maves og mine 
tarmes påtrængende knurren . 
Med hænderne dybt nede i bukselommerne gav 
jeg mig til af slentre frem og tilbage soran kroen . 
Da jeg var ked af det , slængte jeg mig lige ned 
på det første det bedste sted . 
Jeg indså , af man under disse omgivelser ikke 
behøvede af genere sig , men af man kunne gøre og 
lade som man selv lystede . 
Den fordømte mave , hvor den dog knnrrede og 
brummede i et væk . 
Jeg kastede lystne blikke ind gennem dc små 
krovinduer , indenfor hvilke jeg nu så de pernvianske 
soldater sidde og forfriske deres indre menneske . 
Hvor misundte jeg dem ikke i dette øjeblik ! 
Men foreløbig var der jo ikke noget af gøre 
for mig . 
Jeg måtte , som så ofte før under mit ophold 
i Amerika , afvente hvad skæbnen eller tilfældet 
ville byde mig . 

det skulle ikke lade vente længe på sig . 
Efter forløbet af en god halv times tid viste 
den pernvianske lieutenants skikkelse sig i krostuedøren . 
Han 
slog armene over kors , dampede lystig 
væk af sin cigaret , idet han ligegyldigt stirrede frem 
for sig . 
Øjensynlig stod han der for af forene de to 
ting : at fordøje det nydte mållid og trække en 
smule frisk luft . 
Fra min plads tog jeg ham i nærmere 
øjesyn . 
Det var en smuk , kraftig skikkelse , rank og 
noget fyldig . 
Han kunne vel være hen ved de tredive år . 
Hans træk var bestemte , dristige og energiske . 
To kulsorte øjne lynede frem under de tætte 
bryn . En mørk knebelsbart snoede sig kækt over 
læben . Han var solbrændt og brun . 
Uniformen sluttede sig fast til hans kraftige 
figur . 
Han så mere militærisk ud end de skødesløst 
soldater , han kommanderede . 
Således stod han der i døren , dampende af 
sin cigaret . 
Pludselig faldt hans blik på mig . 
Rolig , men med en vis nysgerrighed gav han 
sig til at fiksere mig . 
Han målte mig med et prøvende blik fra 
isse til fod . 

jeg blev rolig liggende i min magelige stilling 
uden at lade mig afficere af hans mønstrende 
blikke . 
Efter at han havde rullet og tændt sig en frisk cigarret 
vinkede han pludselig ad mig og råbte samtidig 
et par ord på spansk hen til mig . 
Jeg forstod , at han kaldte på mig . 
Jeg rejste mig op og slentrede hen til ham . 
Han målte på ny min figur fra top til 
tå . 
Efter at jeg med et lille nik var standset foran 
ham , henvendte han på spansk et spørgsmål 
til mig . 
Jeg rystede på hovedet for at betyde ham , at 
jeg ikke forstod hvad han sagde . 
Efter et øjebliks taushed sagde han på dårligt 
engelsk . 
— hvad er du for en Karl ? 
— hvad jeg er for en Karl , gentog jeg . . ja , 
for øjeblikket kan jeg i grunden ikke sige dem , hvad 
jeg er for en Karl . 
Han så noget studsende på mig ved dette mit 
svar . 
— hvad skal det sige ? spurgte han derpå på 
sit dårlige engelske . 
— at jeg ikke ved , om jeg er fugl eller fisk 
. . om jeg er købt eller solgt , som man siger . 
— caramba , sagde han med et jovialt smil , 
du lader til at være en gemytlig fyr , men forklar 
dig lidt nøjere , for jeg forstår dig ikke ganske . 

— da er den dog tydelig nok , hr . Lieutenant . 
Ser de , jeg befinder mig i et vildt fremmed land , 
uden at kende et levende menneske , midtagen en fordømt 
slyngel af en landsmand , der er løhcn bort 
med alle mine penge . Her i landsbyen er jeg mere 
fremmed end et nyfødt barn . . ja , jeg ved ikke engang 
dens navn . Jeg ejer som sagt ikke en øre . . 
Jeg er skrupsulten . . jeg ved ikke , hvor jeg skal tilbringe 
natten . . kort sagt , jeg vil være fordømt , 
om jeg ved enten ud eller ind . 
Han smilede atter ad den ligefremme måde , 
hvorpå jeg afleverede denne forklaring fil ham . 
Påny prøvede han med sine skarpe øjne min 
legemsbygning . 
Derpå sagde han : 
— du har ret , kammerat , det er en fordømt 
situation , men måske kunne jeg hjælpe dig fil at 
knibe ud af den . 
— Vorherre velsigne dem , om de kunne og 
ville ! 
— du ser jo ud fil at være en rask fyr . . . 
Ikke forknyt , om du end må døje en smule . 
— niks forknyt for das ! har al tid været mit 
valgsprog , hr . Lieutenant . 
— det kan jeg lide . . det er justemcnt den 
slags folk , som vi kan bruge . Men sig mig , har 
du nogen sinde været soldat ? 
— nej , endnu ikke . 
— nå , ikke det , men jeg kan se på din legemsbygning , 
at du kunne egne dig godt fil det . . 

kunne du ikke have lyst til at blive soldat , til at 
lade dig hværve ? 
Jeg betænkte mig et øjeblik ved dette pludselige 
spørgsmål . 
Men hvad skulle jeg vel gribe til , således som 
jeg nu var stillet ? 
Måtte jeg ikke modtage det første det bedste , 
der tilbød sig , blot for at friske livet , og endda 
være glad til . 
Jeg havde ingen udvej , intet valg , og jeg tog 
altså hurtig min beslutning . 
— lad gå , hr . Lieutenant , svarede jeg , jeg 
modtager tilbudet ! 
— et tilfreds smil opklarede hans solbrændte 
ansigt . 
— følg med mig ind i kroen , så skal jeg 
gøre dig bekendt med betingelserne , og så kan du 
modtage dine håndpenge . 
Han gik foran ind i kroen . . og jeg slentrede 
bagefter . 
Et kvarter senere var sagen ordnet . 
Jeg havde undertegnet en hværvcrkontrakt , i 
følge hvilken jeg lod mig optage som menig i 
republiken Perus tjeneste . 
Håndpenge var bleven mig udbetalt . . . jeg 
havde såt numer 17 i regimentec „ øl ciiaslolo “ 

( „ Djævelen “ ) ved kaptajn Don ramidos kompagni 
og i lieutenant Don Emanuels de Rosas deling . 
Mit liv havde atter stiftet om . . . jeg var nu 
soldat . 
Qtteoghalvtredsfindstyvende kapitel 
soldaterliv . 
Endnu samme aften blev jeg „ iklædt “ . . . det 
vil sige fik min mundering og mine ammunitionssager 
udleverede . 
At dette lod sig gøre på dette afsides sted , 
gik til på følgende måde : 
min tidligere omtalte formodning om , at soldaterne 
havde været ude mellem bjærgene på en 
ekspedition mod indianerne var fuldstændig rigtig . 
Om morgenen var afdelingen afmarscheret og 
havde op ad dagen haft et sammenstød med en 
fjendtlig indianerstamme . 
Der var flydt blod . . og på peruvianernes 
side var tabet en død og en såret . 
Det var den førstes unisormsstykker og armatursager , 
der blev udleveret til mig . 

et hul i frakkens bryst , som en indianerpil 
havde dannet , var hurtig bleven repareret af en 
soldat , som i tidligere tid havde befattet sig med 
skræderprosessionen . 
Knap et par timer efter , at soldaten havde 
udåndet , trak jeg i hans klæder . 
Det var ikke behageligt . . men i Amerika vænner 
man sig hurtig af med at have zarte fornemmelser . 
Efter 
at jeg havde modtaget håndpengenc , begav 
jeg mig til mine ny kammerater . 
Jeg var ikke længe om at stifte deres bekendtskab . 
De 
allerfleste vare peruvianerc , men der var 
også et par irlændere og yankeer blandt dem . 
Det var modige og uforsagte krabater . . men 
ville , rå og demoraliserede som bare Pokker . 
Et menneskeliv gjaldt i deres øjne ikke mere 
end et vindpust . 
Det var folk af denne beskaffenhed , som jeg 
fremtidig skulle omgås . 
Men de havde også deres gode sider . 
Navnlig herskede der gennemgående et godt 
kammeratskab mellem dem . . . de var indbyrdes 
hjælpsomme og stod efter evne hverandre bi med 
råd og dåd . 
Efter at jeg var bleven introduceret , måtte jeg 
selvfølgelig give noget ud til mine ny kammerater . 
Og da jeg jo havde fået håndpenge , trykkede 
jeg mig heller ikke ved det . 

i et par timer sad vi og svirede i kroens 
skænkestue , og der blev disket op med historier , der 
var mere spændende end muligvis sande , og der blev 
sortalt eventyr , som var meget morsomme , om de 
end ikke egnede sig til at høres af alle øren . 
Klokken ti slog trommeslageren retræten , og vi 
trak os tilbage til vore improviserede lejer for natten 
i kroens forskellige udhuse . 
Underofficererne inspicerede , om alle biand var 
hjemme , og jeg lagde straks mærke til , at mandstngtcn 
just ikke var overdreven streng , idet de så 
gennem fingre med , af adskillige af mandskabet 
endnu var ude omkring i landsbyen i selskab med 
dennes nnge skønheder . 
Næste morgen tidlig kl . 5 blev dec trommct 
reveille . 
Asdclingcn stillede til hjcmmarsche . 
Skøndt jeg var lige så uvidende som et nyfødt 
barn angående soldatervæsenet måtte jez 
stille med og indtage min plads i geleddet . 
Kommandoordcne havde jeg vanskelighed med 
af forstå , da mine kundskaber i det spanske sprog 
selvfølgelig ikke rakte vidt . 
Men jeg gjorde , som jeg så mine kammerater 
gøre , og så gik det , som det kunne bedst . 
Med geværet på nakken marschercde vi derpå 

under en lystig trommehvirvel gennem den lille 
landsby . 
Og ligesom i går kom beboerne frem for af 
se på soldaterne . 
Jeg tror ikke af tage meget fejl , når jeg siger , 
af adskillige unge piger sendte længselsfulde sukke 
efter de bortdragende krigere . 
Vort mål var afdelingens garnisonsby , nemlig 
Lima , hovedstaden i Peru . 
Den lå omtrent fire mil fra landsbyen . . . 
Og vi havde altså en regulær dagmarsche for os . 
Vi holdt rast flere gange under vejs . . og 
førsf ud på aftenen , da det allerede var mørkt , 
marscherede vi ind i Lima . 
Det vrimlede med mennesker på gaderne . . 
Gaslygterne var tændt . . de gader , vi passerede , 
var regelmæssige og smukke . . Butikkerne strålede 
i et lyshav . . . kort sagt , Lima gjorde på 
mig indtrykket af at være en smuk by . 
Men jeg var dog for træt af den for mig 
uvante lange dagsmarsche , til at lægge videre mærke 
til dens ydre seværdighcdct . 
Vi nåde vor kaserne , her blev der troppet 
af . . og mandskabet begav sig til sine respektive 
Stuer . 
Dette var den fyrste dag af mit soldaterliv . 

den næste dag blev jeg sat i trop med nogle 
andre nyhværvedc . . og nu begyndte min uddannelse 
på den militære løbebane . 
Vi rekrutter lærte at gå , stå , hilse , gymnastiserc , 
behandle et gevær , pudse vore munderingssager , 
osv . osv . 
Vi blev kort og godt oplært i alt , hvad en 
soldat efter peruvianske begreber bør og må 
kunne . 
Det var just ikke morsomt . . men vi tog det 
gennemgåcndc fra den gemytlige side . 
Jeg ville lyve , om jeg påstod , at disciplinen 
i den peruvianske hær var af den allermest strenge 
natur . 
Når vi blot ikke forsyndede os alt for grovt 
mod de militære reglementer og forskrifter , kunne 
vi omtrent gøre og lade som vi ville . 
Efter omtrent en måneds uddannelse blev vi 
rekrutter stukket ind i regimenterne . 
Jeg fik mit gamle numer ved regimentet » Li 
æiadolo^ , under lieutenant Don emanuelo de Rosa . 
Nu begyndte vi på garnisonslivet . 
Der var ikke meget for os soldater at tage 
vare på . 
En gang imellem havde vi noget eksercits 
hjemme i kasernegården . 
Større udgående øvelser og felttjenesteture 
var der derimod så godt som aldrig tale om , dels 
fordi det hede klima næsten gjorde det til en umulighed , 

og dels på grund af vore egne officerers 
dovenskab . 
Kun en enkelt gang imellem var vi ude på 
ekspeditioner mellem bjærgene mod oprørske indianerstammer . 
Vor 
meste tjeneste bestod forresfen i vagter 
i hovedstaden . 
De faldt hyppig på og var langtfra morsomme . 
Men udenfor denne vagttjeneste havde vi så 
godt som hele tiden til vor rådighed . 
Jeg benyttede en del af den til at gøre mig 
bekendt med byen Lima og dens mærkværdigheder . 
Det er en ganske smuk stad , omtrent i evropæisk 
smag . 
Beboerne , som fortrinsvis nedstammer fra landets 
oprindelige erobrere , nemlig spanierne , er livlige , 
intelligente , meu særlig af en temmelig urolig 
beskaffenhed . 
Revolter as politiske motiver høre ingenlunde 
til sjældenhederne i Perus hovedstad . 
Kvinderne i Lima er særkig berømte for deres 
skønhed . 
Men de er tillige kokette . . . og jeg ville forsynde 
mig mod sandheden , om jeg påstod , af deres 
moral og dyd just stod på de stærkeste fødder . 
Som over alt i hele verden var vi krigere 
genstand for det svage køns specielle opmærksomhed . 
En 
soldateruniform er over alt og til alle 
tider et pirrende brændpunkt for kvindernes øjne . 

og da vor sold tillige var ganske antagelig 
. . thi i Peru bruger man ikke som i Danmark af 
sulteføde sine soldater . . kunne vi tillige optræde 
med en vis flothed . 
Dette forøgede naturligvis den velvilje , hvormed 
det smukke køn i Lima stadig beærede os 
krigere . 
Jeg for mit vedkommende havde under mit 
soldaterliv adskillige interessante og meget pikante 
æventyr . 
Jeg vil dog ikke gengive dem her . . . da det 
måske ville blive for vidtløftigt i forhold til 
den interesse , som de kunne have for mine læsere 
og læserinder . 
2 h * 
jeg vil nu gå over til fortællingen as det 
æventyr , der gav anledning til , af mit soldaterliv 
sik en brat ende . 

nioghalvtredsindstyvende kapitel . 
Hvori jeg bliver deltager i en revolution , fuldstændig mod 
mit vidende og min villie . 
Regeringsbygningen , hvori republikens daværende 
præsident tillige havde sin bolig , lå på 
byens største torv . 
Her havde regimentet „ M uradolo “ meget 
hyppig vagttjeneste . 
En dag , det var omtrent tre måneder efter 
at jeg var bleven soldat , havde lieutenant Don 
emanuelo de Rosas deling , hvorved jeg stod , besat 
vagterne i regeringsbygningen . 
Min post var bleven på gangen udenfor det 
store venteværclst , hvori de avdientssøgcnde hos 
præsidenten opholdt sig , til deres tur kom for . 
Det var en dobbellpost . . og min kammerat 
var en indfødt limaer , en lystig fyr med et snedig 
og forslagent hoved . 
Holdende vore geværer med de påsatte bajonetter 
i armen spadserede vi gravitetisk frem og 
tilbage . 
Vi kunne forresten ikke kede os , thi der var nok 
for os at se på . 
Gennem vinduerne havde vi udsigt til det 
store torv nedenfor med dets myldrende menneskemængde . 
Og 
ud og ind , frem og tilbage gennem avdientsgemakkerne 

passerede der en uafbrudt strøm af forskellige 
mennesker . 
Der var regeringsfunktionærcr , officerer , diplomater 
og avdienssøgende af alle samfundets 
klasser . 
Jeg lagde uvilkårlig mærke til , at der i dag 
syntes at være et usædvanligt røre , som om der 
var noget i gære . 
Dørene til avdientsgemakkerne stod ikke stille et 
øjeblik . . inde i ventesalen så jeg , af de tilstedeværende 
støde samlede i grupper og talte hviskende , 
men livligt og ivrigt sammen . . og hyppig kom der 
nogle ud på gangen , trak sig tilbage i vindueskrogene 
og førte der en dæmpet , af hidsige gestikulationer 
ledsaget ordveksel . 
Jeg puffede med albuen til min kammerat og 
sagde til ham : 
— du Juan , har du lagt mærke til dette 
røre , der er her i dag . . de render jo ud og ind , 
som de var tossede . . og de hviske og tiske værre 
end fanden . . hvad betyder det . . er der noget 
usædvanligt på færde ? 
Han smilede på sin forslagne maner . . . og 
idet han tyggede på spidserne af sin martialske 
knebelsbart , sagde han : 
— ja , jeg ved nu ingen ting . . og skal derfor 
også lade være med af fortælle noget . . men 
det var jo ikke umnligt , af vi inden aften spørger 
vigtige begivenheder . 
Jeg forstod ham ikke ganske . . men da han ikke 

lod til af være synderligt oplagt til videre passiar , 
lod jeg være med af fritte ham . 
Aodientstiden nærmede sig sin slutning , men 
bestandig var der en livlig færdsel og sammenstimlen 
på regeringsbygningens trapper , dens 
gange og korridorer . 
Vor vagtkommandør , det vil sige Don emanuelo 
de Rosa stod just henne i gangen i en meget animeret , 
men dæmpet samtale med nogle andre officerer . 
Juan , 
min føromtalte kammerat , og jeg spadserede 
frem og tilbage på vor post med geværet i 
armen . 
Pludselig standsede vi . 
En usædvanlig larm nåde vore øren . 
Det var lydelige trommehvirvler samt en larm 
som om nogle batterier artilleri passerer hen overen 
brolægning . 
Hvad betød døg dette ? 
Jeg så spørgende på min kammerat . 
— Juan , sagde jeg , hvad fanden er det døg 
for trommeri , det lyder jo næsten , som om hele 
armeen var på benene . . og hvad er det for artilleri , 
der rumler hen over brostenene ? 
Juan svarede ikke , men han rystede med sin 
mest forslagne mine på hovedet , idet han som sædvanlig 
tyggede på sine knebelsbarter . 
Jeg lagd ' mærke til , af vor vagtkommandør 
og de andre officerer trådte hen til vinduerne . 

dc syntes af være urolige og bestyrtede over 
denne plndselige larm . 
Hvad der nu skete , gik for sig med større hurtighed , 
end jeg formår af beskrive det . 
Flere gader udmundcde på det store torv . 
Fra dem marshcrede der nu i sluttede geledder 
infanteri ind på torvet . 
Trommerne hvirvlede ' og kommandoråbcnc lød 
mellem hverandre . 
Hurtig marschercde infanteriet op og slog en 
tæt kreds omkring regeringsbygningen . 
Soldaterne havde mod sædvane opplantcde bajonetter 
på deres geværer . 
Samtidig hermed kørte der to batterier artilleri 
op på torvet . 
I en fart blev der protsct af . . . Kanonmundingerne 
pegede dels ud mod torvet og dels ind 
mod regeringsbygningen . 
Og ikke nok hermed : en eskadron ryttere viste 
sig ligeledes og slog med lynets fart kreds om 
bygningen . 
En tæt mængde af civile stimlede naturligvis 
sammen på torvet ved dette uventede skue . 
De iagttog en dyb taushed , som om de ventede , 
af noget betydningsfuldt skulle gå for sig . 
Jeg så , af Don emannclo de Rosa og de 
andre officerer var kommen i en synlig bevægelse . 
De slog vinduerne op og kiggede under hyppige 
udbrud og hæftige gestikulationer ned på torvet . 
Plndselig lød der nede fra flere lydelige kommandoråb , 

og samtidig gjorde nogle delingerinfanferi 
„ færdig “ og rettede deres geværpiber op 
mod vore vinduer . 
Hvad betød dog dette . 
Don Emanuels de Rosa og de andre officerertrak 
sig hurtig tilbage fra vinduerne . 
Og samtidig hermed lagde jeg mærke til , at 
mandstærke afdelinger marscherede hen mod regeringsbygningens 
forskellige indgange , som om de ville 
besætte disse . 
Hvad betød dog alt dette ? 
Det var mig en komplet gåde , hvad der beder 
gik for sig . 
Imidlertid var som sagt lieutenant emanuelo 
de Rosa trådt tilbage fra vinduet tilligemed de 
andre officerer . 
De syntes at råslå hviskende med hverandre . 
Nede 
på torvet så jeg , at en general , der 
red på en hvid hest , syntes at holde en tale til 
tropperne . 
Hvad han sagde kunne jeg på grund af afstanden 
ikke høre . 
Men det måtte formodentlig være noget af 
vigtighed , thi den gamle fyr gestikulerede ivrigt 
med sin dragne sabel . 
Da han sluttede , brød der et bedøvende råb 
frem fra tropperne der nede . 
Præsidenten leve ! lød det . 

— hurra . . Hurra . . Hurra ! 
— ned med oprørerne ! 
— ned med revolutionsmændenc ! 
Dette var for mig en ny gåde . 
Hvor var oprørerne . . hvor var revolutionsmandene 
. . hvor revolutionen ? 
Imidlertid syntes officerernes rådslagning at 
være til ende . 
Don emanuclo de Rosa trådte frem og råbte 
højt : 
— kammerater , alt er tabt . . vor sag forrådt 
. . der må have været en Judas blandt os 
. . . al modstand er unyttig lige over for denne 
hundrede gange så store overmagt . . vi må 
overgive os . . ingen unyttig blodsudgydelse . . . 
Leve revolutionen ! 
Dyb taushed efter disse ord . 
Jeg kom tilfældigvis til at se på min kammerat 
Juan . . og jeg vil være fordømt , om det 
ikke forekom mig , at han i dette betydningsfulde 
øjeblik havde et svedent grin på ansigtet ! 
Den skælm ! 
Jeg vidste hverken ud eller ind . 
Bar det min lieutenant Don Rosa , der gjorde 
revolution ? 
Efter hans egne ord at dømme , så det jo 
næsten således ud ! 
Men mod hvem gjorde han revolution . . og 
med hvem ? 

mon med de andre officerer der henne på 
gangen ? 
Imedens jeg opstillede disse og mange forskellige 
gisninger , bøjede jeg mig ud ad det åbne vindue , 
da lød der pludselig et knald nede fra torvet og i 
tamme nu hvislede en gcvcrrkugle ind af vinduet 
tcrt over mit hoved . 
Selvfølgelig for jeg tilbage som en lynstråle . 
— 
for Pokker , udbrød jeg til Juan , hvad betyder 
det ? 
— at de dernede ikke holder af , at vi kigge 
nd ad vindnerne , svarede han lakonisk . 
— ja , men hvad går her egentlig for sig , udbrød 
jeg . 
— det lader til , at vi gør revolution ! svarede 
han med et as sine mesf svedne smil , som om 
det at gøre revolution var en af de allermest grinagtige 
og fornøjelige ting i verden . 
Jeg ville fritte videre , men der blev ikke givet 
mig tid til det . 
Ude på trapperne lød der en larm som af 
flere hundrede skridt . 
Dørene blev revet voldsomt op . . og soldater 
med fældede bajonetter trængte ind ad dem . 
De blev ført af officerer med dragne sabler . 
De omringede hurtig vor lieutenant Don Rosa 
tilligemed de andre oflicercr . 
Jeg så , at de udleverede deres sabler til de 
officerer , der var trængt ind nede fra torvet . 

derpå slog en afdeling soldater kreds om 
dem , som om de kunne være fanger . 
Samtidig hermed havde en snes soldater omringet 
Juan og mig . 
Deres miner var truende . . . Bajonetterne 
fældede . 
Juan afleverede med den mesf gemytlige mine 
sit gevær , fin sabel og sine øvrige våben 
til dem . 
Jeg vidste ikke , hvad jeg skulle tro og tænke , 
endnu langt mindre , hvad jeg skulle gøre . 
Men så stødte en slyngel af en korporal 
mig for brystet med sin geværkolbe og råbte : 
— stræk gevær , din hund af en oprører . . 
Hid med dine våben , du Karl af en revolutionær . 
— jeg er ingen oprører , svarede jeg , jeg gør 
ingen revolution . 
Mere fik jeg ikke sagt , thi en halv snes mand 
kastede sig hurtig over mig ag afvæbnede mig i en 
fart . 
Så slog de kreds om Juan og mig . 
Vi var øjensynlig fanger . 
Men hvad betød dog dette ? spurgte jeg 
mig selv . 
Jeg havde en ren samvittighed og vidste med 
mig selv , at jeg ikke havde været deltager i noget 
komplot til at gøre revolution . 
Men hvorfor havde man da gjort mig til 
fange ? 
Det var det ubegribelige . 

jeg kastede et blik hen til Juan , min kammerat . 
Han 
syntes at være særdeles rolig og rullede 
sig just en cigarret , som om der var slet ingen 
verdens ting i vejen . 
Alt dette , lige fra troppernes opmarsche på 
torvet til vor arrestation , var gået for sig i minend 
fem minutter . 
Efter at der var forløbet omtrent en halv 
snes minutter , blev vi ført bort under vor bedækning . 
Vi 
forlod regeringsbygningen og gik over 
torvet . 
For an og bag ved os marfchcrcdc der andre 
afdelinger , der havde det øvrige af vagtmandskabet 
som fanger mellem sig . 
Menncskcmængden på torvet var imidlertid 
vokset til betydelig størrelse . 
Det var med vanskelighed at vore bevogtere 
formåede at bane sig vej frem mellem den . 
Af og til hørtes der en truende mumlen fra 
de civile . 
—- der er de , de oprørere , hed det . 
— det revolutionære pak ! 
— de har villet afsætte præsidenten ! 
— måske myrde ham ! 
— men denne gang er det dog ikke lykkedes 
for dem ! 
— Nn vil det blive værst for dem selv ! 

pludselig lød der bedøvende hurraråb hen 
over pladsen . 
Samtidig præsenterede militæret gevær og der 
blev trommet og blæst fanfarer . 
De civile svingede med hattene . . og damerne 
viftede med deres lommetørklæder . 
Jeg drejede hovedet tilbage , for at se , hvad 
der gik for sig . 
På regeringsbygningens facade var der en 
lang balkon . 
Midt på denne stod der en mand i uniform , 
med hånden til huen hilsende ned til torvet . 
Jeg kendte denne mand , thi jeg havde set ham 
et par gange tidligere . 
Det var republiken Limas præsident . 
Med andre ord : den mand , jeg skulle have 
været med til at gøre oprør imod . 
Bedøvende hurraråb fra tropperne og en 
del af de civile folk på torvet hilste ham . 
— hurra ! lød det , leve præsidenten ! 
— ned med revolutionens mænd ! 
— vor gamle præsident længe leve ! 
— hurra , hurra , hurra ! 
Præsidenten slog op med hånden , som om han 
ville tale til folket . 
Der blev forholdsvis tavst og stille blandt 
mængden på torvet . 
Men hvad præsidenten sagde til sine tro og 
loyale medborgere , skal jeg lade være med at refeiere , 

og det af den gode og gyldige grund , at jeg 
ikke ved det . 
Thi i dette øjeblik drejede vi under vor bedækning 
fra torvet ind i en Sidegade . 
Det blev mig altså umuligt at følge , hvad 
der videre foregik foran regeringsbygningen . 
Tredssindstyvende kapitel 
hvori jeg bliver skndt . 
Med taktfaste skridt marscherede vi under vor 
bevogtning gennem Limas gader . 
Om det endelige mål for vor marsche kunne 
jeg ikke være i tvivl . 
Det måtte være fængslet , der lå i en udkant 
af byen . 
Jeg var flet ikke glad ved at skulle til dette 
sted , rilmed da jeg jo var aldeles uskyldig . 
Min kammerat , Juan , lod det ikke til at assieere , 
thi han dampede med den mest sorgløse mine 
af verden løs på fine cigarretter . 
Efter et kvarters marsche nåde vi fængslet . 

det var en gammel og omfangsrig bygning 
af et skummelt udseende . 
En hos stenmur omgav det på alle fire 
sider . 
Ved hver indgang var der posteret dobbeltposter . 
En 
af de store , massive jernportc åbnede sig 
og lod fangetransporten passere igennem . 
Vi blev nu to og to førte til de for os bestemte 
celler . 
Juan og jeg vare så heldige at blive sammen , 
hvorover jeg var meget glad . 
Den celle , der blev os anvist , var et mørkt 
rum , langt inde i fængsclsbygningcns kælder . 
Lyset kom ind gennem et tilgittret hul , der knap 
var så stort som et barneansigt . 
Luften var muggen og klam . . . Væggene og 
lergulvet fugtige . 
En velvoksen mand kunne ikke stå oprejst i 
det . . . og når man tog et par lange skridt , 
kunne man ikke tage flere . 
Et par stråmadratscr udgjorde hele møblementet . 
Det 
var , som man vel kan tænke sig , just ikke 
meget hyggeligt . 
Straks da vi trådte ind i vort fængsel gjorde 
det nødvendigvis et afskrækkende indtryk på mig . 
Min kammerat og lidelsesfælle tog det derimod 
med den største ro og ligegyldighed . 

han slængte sig hen på en af stråmadratserne 
og dampede lystig væk på sin cigarret . 
Ester nogle øjeblikkes tavshed udbrød jeg : 
— dette er en net redelighed ! 
Han løftede på skuldrene , pustede nogle røgskyer 
fra sig og svarede lakonisk : 
— det kommer der ud af at være med til at 
gøre revolution . . . 
— men for Pokker , jeg for mit vedkommende 
har ingen revolution gjort . . . jeg har ikke en 
gang tænkt på det . . . 
— caramba , vist har du været med til at 
ville afsætte præsidenten . . . 
— hvad er nu det for noget snak . . . jeg 
siger dig , at jeg end ikke har haft en anelse om , 
hvad der ville gå for sig . . . 
Han løftede igen på skuldrene . 
— du kan lige så godt tilstå , sagde han , 
alle dine protester og forsikkringcr om uskyldighed 
vil dog ikke nytte dig noget alligevel . 
— men for Pokker , en uskyldig vil man da 
ikke drage til ansvar . . . sindes der da ingen retfærdighed 
i dette land ? 
Hele hans svar bestod i et skuldertræk . 
Ester at jeg i min utålmodighed nær havde 
rendt panden mod den klamme væg , idet jeg gjorde 
nogle skridt frem og tilbage i vort fangehul , udbrød 
jeg videre : 
— men sig mig , Juan , hvad tror du , at 
enden bliver på denne historie ? 

han rullede sig en frisk cigarret . 
Da han havde fået den tændt , svarede han 
på sin lakoniske måde : 
— enden på denne historie ? Caramba , at 
vi naturligvis bliver skudt ! 
Han fremførte disse ord med en så gemytlig 
min : , som om det var ham en speciel fornøjelse 
at blive stndt ! 
Da jeg ikke ganske delte denne hans anskuelse om 
det fornøjelige , kastede jeg mig mut og tvær på min 
stråmadrats . 
S 
s * 
nu begyndte mit fængselsliv . 
I sandhed ingen morsom eller behagelig tilværelse 
! 
Fra morgen til aften indespærret i den mørke 
og triste celle . 
Kun en halv times tid om morgenen fik vi tilladelse 
til to og to at promenere og trække en smule 
frisk luft i en lille gård , der på alle sider var 
omgiven af høje mure . 
Kosten var meget tarvelig og just ikke overdren 
renlig . 
Og spisesedlen var uforandret den samme for 
hver dag . 
Hele den lange , udslagne dag tilbragte Juan 
og jeg da i vor celle . 
Han var ikke meget talende eller underholdende . 

hans eneste passion syntes at bestå i at røge 
cigaretter . 
Som følge heraf var jeg for mit vedkommende 
nær ved at kede mig tildøde . 
Heldigvis varede dette fangeliv ikke ret længe . 
Kun en halv snes dage . 
Forhørene over os blev fremskyndet med al 
mulig kraft . 
En gang om ugen blev vi fremstillet for en 
krigsret . 
Her gik det meget kortfattet til . 
En gammel snurbart af en general førte ordet . 
Jeg forsfod kun dårligt det spanske sprog , og 
jeg kunne selv kun med vanskelighed gøre mig forståelig 
i det . 
Derfor opfattede jeg kun meningen i de halve 
af de spørgsmål , som snurbarten rettede til mig . 
Så godt jeg formåede det , søgte jeg at gøre 
ham det forklarligt , at jeg var fuldstændig uskyldig 
i komplottet . 
Han rystede på hovedet , og med flyvende 
tungefærdighed brokkede han en hel del af sig i det 
spanske sprog . 
Jeg forsfod kun så meget , at han lod mig vide , 
at jeg var en durkdreven Karl , og at min benægtelse 
ikke skulle nytte mig en døjt ! osv . 
Når jeg så gentog mine forsikkringcr om 
min uskyldighed , blev snurbarten helt balstyrig . 
Han slog i bordet , så det dundrede efter , løb 
op og ned ad gulvet , i det han pludrede alle de 

eder og skældsord over mig , som det spanske 
sprog ejer . 
Enden på legen blev gerne , at han befalede 
vagtmandskabet at sætte den Karl ned igen . 
Juan fog det med større ro . 
Han gik ind på alt , sagde ja til alt , hvad 
man påduttede ham , kort sagt var mere føjelig og 
from end et lam . 
Følgen her af var , at snurbartcn behandlede 
ham overmåde humant og høfligt i forhørene . 
Der blev afholdt en fem—seks stykker i alt 
af disse . 
En formiddag blev vi med en vis højtidelighed 
førte op i retssalen . 
Alle vi anklagede var tilstede , lige fra lieutenant 
Don emanuclo de Rosa ned til den lille 
trommeslagcrdrcng . 
Der skulle øjensynlig gå noget usædvanligt 
for sig . 
Det var vor dom , som skulle oplæses for os . 
En lille , mager og vissen auditør , med blank 
isse og grå bakkenbarter , udførte denne højtidelige 
handling . 
Ud af et stort dokument oplæste han med snøvlende 
røst dommen . 
Jeg forstod kun så meget af hans foredrag , 
at hele komplottet var dømt til døden . 
Dømt til at siydes ! 
Hvad nyttede mig altså mine protester og mine 
forsikkringer om uskyldighed . 

jeg var dødsdømt ligesom alle de andre . 
Da vi forlod retssalen , kastede jeg et blik på 
min kammerat Juan . 
Han så så inderlig glad og fornøjet ud , som 
om der ikke kunne vederfares ham nogen større lykke , 
end at blive dømt til døden . 
Det var mig umuligt at forsfå mig på det 
menneske . 
Hvor kunne han dog tage sig sin dom med 
denne knusende ro . 
I vor celle sang han og røg cigarrettcr hele 
dagen . 
Jeg var fortvivlet og mørk , og følte mig selvfølgelig 
ilde til Pas ved min kammerats munterhed . 
Jeg 
pønsede på flugt , men kunne ikke finde 
på noget middel til at iværksætte den . 
Jeg talte også til min lidelsesfælle om at 
flygte , men han rystede på hovedet og svarede : 
— flugt , flygte ! Cnramba , kammerat , jeg 
foretrækker at blive sfudt ! 
» -ji 
Peru lader retsforfølgningen at være meget 
hurtig . 
Allerede den næste morgen skulle det første 
hold af de dømte ekspederes ind i den anden 
verden . 
Juan og jeg var blandt disse . 

klokken sire om morgenen blev vi vækkede af 
vor fangevogter . 
Det var en dejlig og frisk morgenstund , der 
flet ikke syntes af egne sig til af henrette mennesker i . 
Med et tungt hjerte sendte jeg en afskcdstanke 
hjem til Danmark og mine kære der . 
Der blev forresten ikke givet os lang tid til 
bedrøvelige betragtninger . 
Det hele gik for sig med stor hurtighed og 
simpelhed , og uden alle overflødige ceremonier . 
Der var ikke en gang så meget som en præst 
tilstede , hvilket forundrede mig , da det jo var ikke 
blot et kristeligt , men endogså i et katolsk land af 
vi befandt os . 
Under bevogtning blev Juan og jeg ført fra 
vor celle ud til en stor plads , der lå bagved 
fængslet . 
Her var der allerede en halv snes af vore 
lidelsesfæller , der lige som vi to skulle skydes denne 
morgenstund . 
En afdeling soldater stod opmarschcrc ' under 
kommando af en kaptajn . 
Foran fronten , i omtrent ti skridts afstand 
fra den , var der gravet en lang og dyb grav . 
Jeg gyste ved synet af den . 
Det var vor fælles grav , vort sidste hvilested . 
Side om side blev vi dødsdømte opstillede 
foran den lange grav , umiddelbart på randen 
af den . 
Jeg kastede et blik på mine lidelsesfæller . 

det forekom mig , af de få temmelig sorgløse 
rid , de fleste af dem dampede endnu af deres cigarrcttcr . 
Også 
de peruvianske soldater , som skulle skyde 
os , havde et lystigt udseende , der efter mine begreber 
ikke passede med den sørgelige anledning . 
Juan og jeg stod side om side . 
Efter at vi vare opstillede , kommanderede kaptajnen 
med tordenrøst : 
— kompagni færdig ! 
Med megen appel lystrede soldaterne . 
Så lød det atter msd tordenrøst : 
—- a . . a . . a . . an ! 
Et hundrede geværpiber pegede mod vore 
bryster . 
Jeg lukkede uvilkårlig øjnene . 
Juan dampede endnu af sin cigarret . . . jeg 
lugtede det tydelig . 
Fem sekunders pause . 
Så kommanderede kaptajnen med sin tordenlignende 
stemme : 
— fyr ! 

cnogtredsindstyvende kapitel . 
Hvad der skete efter min dvd . 
Et hundrede gange gentaget glimt , et brag , 
en røgsky brød ved det sidste kommandoord frem 
fra geværmundingernc . 
Det var ikke fejhed . . . men jeg kunne ikke 
gøre for det : jeg holdt mine øjne fast tillukkede . 
Det gav ligesom et elektrisk sæt i mig . . og 
i samme nu , som kommandoordet „ Fyr “ faldt , 
tænkte jeg ved mig selv : „ Nå , du gamle fyr , 
nu er du færdig for den gang ! “ 
Der blev ikke levnet mig fjerdedelen af et sekund 
til af fortsætte min tanke , thi i samme øjeblik 
tumlede jeg ned i graven , der var gravet bag 
ved os . 
Idet jeg dumpede derned , tænkte jeg : 
— nu er du død ! 
Men det forekom mig rigtignok samtidig , af en 
hånd greb fat i mine benklæder og halede mig 1 
med ned i graven . 
Der lå jeg , uden af vide hverken ud eller ind , / 
uden af føle smærter nogen steder , med min fulde 
bevidsthed , og med den tanke , af jeg nu var lykke- / 
lig og vel ekspederet ind i en anden og bedre 
verden . 
Der var knap forløben et sekund efter af 

kommandoordet „ Fyr “ var falden , så var der en 
stemme , som hviskedee til mig : 
— om du har dit liv kært , kammerat , så 
lig lige så stille , som om du var stendød ! 
Det var min poliske rodekammerat Juans 
stemme . 
Hvad betød dog dette . . var jeg død eller var 
jeg mon levende endnu ? 
Jeg åbnede forsigtig mine Une og så srem 
for mig . 
Som allerede fortalt lå jeg nede i graven 
tilligemed de andre dødsdømte eller henrettede , eller 
hvad jeg nu skal kalde os for . 
Vi lå hulter til bulter mellem hverandre , som 
vi kunne bedst , og nærmest ved mig lå min kammerat 
Juan . 
Hans øjne var tillukkede , men han havde sit 
sædvanlige poliske og fiffige udtryk på ansigtet . 
Alle de andre dødsdømte havde ligeledes 
øjnene fast tillukkede , de lå stille uden at røre et 
eneste lem . . men det var også de eneste dødstegn 
ved dem . . 
Deres ansigter så friske og sunde ud , og de 
havde næsten alle et vist tilfreds udtryk i 
trækkene . 
— af døde mennesker at være , ser de virkelig 
ganske gemytlige ud , tænkte jeg ved mig selv . 
Så lukkede jeg også mine øjne til , for at 
se lige så stendød ud som mine kammerater . 
— det er en løjerlig historie , tænkte jeg ved 

mig selv , men død er du da under alle omstændigheder 
ikke , du gamle fyr ! 
Der var nu forløben omtrent et par minutter 
efter eksekutionen . 
I dette øjeblik hørte jeg lyden af dundrende , 
taktfaste skridt over mit hoved . 
Jeg kunne tænke mig til , hvorfra den hidrørte . 
Det var den afdeling soldater , . der havde 
skndt os , som nu afmarschercdc . 
Så blev det dødsstille . . i graven og uden 
for den . 
Bi forlorne døde mennesker lå lige så ubevægelige , 
som om vi virkelig havde været ekspederet 
ind i den anocn verden . 
Kun en enkelt gang lød der en dæmpet pusten , 
når en eller anden flyttede en arm eller 
et ben . 
En gang hviskedee min kammerat Juan mig 
i øret : 
— caramba , du , det kunne være meget rart 
at være død , når man bare havde lov til at 
smøge sig en cigarret . 
Det var i den tidlige morgenstund , klokken var 
endnu ikke fem , thi vor „ Eksekution “ havde funden 
sted omtrent klokken fire . 
På pladsen oven over os var der også 
ganske stille , ikke en lyd eller bevægelse hørtes 
derfra . 
På denne måde forløb der omtrent en halv 
times tid . 

jeg begyndte allerede at blive noget utålmodig 
og ked af alt dette , da der pludselig skete 
noget nyt oven over os . 
Der lød stemmer og en rumlen , som om en tung 
vogn kørte ind på pladsen . 
— hejda , tænkte jeg ved mig selv , nu skal der 
nok til at foregå noget , hvilket er såre heldigt , 
thi at være død på denne måde bliver kedeligt 
i længden . 
I dette øjeblik hviskedee Juan mig ind i øret : 
— caramba , kammerat , husk på , at du er 
død , stendød , om du har dit liv kært . 
- et mærkværdig råd , i sandhed . . men jeg 
besluttede dog at følge det . 
Den rumlendc vogn var imidlertid standset og 
stemmerne lød nu dæmpet og hviskende tæt oven 
over vore hoveder . 
Pludselig mærkede jeg , at min krop blev omsluttet 
af nogle arme . . og jeg følte mig blive tøffet 
i vejret . 
Tiltrods for ruin kammerats Juans advarsel , 
bukkede jeg under for den almenmenneskelige skødesynd , 
som man kalder nysgærrighed . 
Jeg ville dog se , hvad der foregik med mig og 
omkring mig . 
Jeg åbnede øjnene ganske lidt og kiggede frem 
for mig . 
Der holdt en vogn på pladsen . 
Den lignede en stor rustvogn , uden vinduer 
og med en dør bagtil . 

seks personer færdedes ved denne vogn . 
De var civilklædte , men af deres hele ydre var 
det dog ikke vanskeligt at se , at de måtte være 
militære . 
En herre , med en stor mørk knebelsbart , syntes 
at være den , der ledede det arbejde , som disse 
personer var i færd med . 
De løftede os „ Døde “ op fra vor grav og 
lagde os ind i rustvognen . 
De havde gjort begyndelsen med mig , og i 
dette øjeblik lagde de mig ind i vognen . 
Lidt efter kom min kammerat Juan . 
Der efter alle de andre døde . 
Så blev døren lukket til . 
Det hele var gået for sig i mindre end fem 
minutter . 
Så hørte jeg kusken pidskc på hestene . . . 
Og rustvognen rumlede afsted . 
Der lå vi da inde i dette mørke rum , hulter 
til bulter mellem hverandre . 
Luften var ikke den bedste , men jeg kunne dog 
mærke , at den blev fornyet gennem lufthuller i 
faddingen . 
Hvor rumlede vi mon hen ? 
Jeg kunne af vognens bevægelser slutte mig 
til , at vi havde forladt hovedstaden , og at vi nu 
rullede hen ad en landevej med flyvende fart . 

jeg hviskedee til min kammcrvt Juan , der lå 
klods op ad mig : 
— du , hvad betyder dog dette . . hvor kører 
de nu hen med os ? 
— caramba , hviskedee han brummende , hold 
dog den sladderbøtte i . . det passer sig ikke for 
os døde mennesker at ligge og føre passiar . 
Så var der ikke andet for mig at gøre end at 
tie og tænke . 
I løbet af et par timer vedblev vi da at 
rulle afsted . 
Og jeg kunne af vognens bevægelser slutte 
mig til , at vi bestandig kørte på en landevej . 
Jeg begyndte næsten at blive ked af hele denne 
løjerlige historie . . . og var lige ved at falde i 
søvn . 
Da standsede vognen pludselig . 
Jeg hørte de personer , som sad uden på 
vognen , springe ned . 
Kort efter blev døren smækket op . . Lyset og 
den friske luft strømmede ind til os . 
Samtidig råbte en kraftig stemme : 
— mine herrer døde , vil de behage at stige ud ! 

toogtredssindstyvcndc kapittel . 
Hvad der skctc efter mi » Genopstandelse . 
Det var en løjerlig opfordring , men den blev 
straks fulgt af os „ Herrer døde “ . 
Mellem hverandre voltigerede vi ud af den 
mørke rustvogn . 
Med nysgærrigc blikke så jeg mig om til 
alle sider . 
Vi befandt os på en landevej , som på begge 
sider var omgiven af marker . 
I lang afstand bemærkede jeg nogle enkelte 
„ Haciendaer “ , hvilket er det sydamerikanske udtryk 
for bøndcrgårde . 
Det var nu op ad dagen , omtrent ved middagstid , 
solen brændte hedt og varmt på vore 
hoveder . 
De personer , jeg havde bemærket i fængselsgårdcu , 
var alle til stede her . 
Det var Herren med snurbartcn , som havde 
kommanderet os til at stige ud . 
— hvad skal der nu mon foregå ? spurgte 
jeg mig selv . 
Jeg fik straks svar herpå . 
Den mørke herre med knebelsbarten gav os et 
vink , og vi stillede os op på linie foran ham . 
Med et halvt strengt og halvt jovialt blik 
betragtede han os . 

så sagde han i en tone , der skulle være 
streng , men som dog havde en klang af humor 
og skælmeri : 
— mine herrer døde ! Republiken Peru har 
nu faget den retfærdige straf over dem , fordi de 
har villet gøre oprør mod republikens ophøjede 
præsident . Derfor har republiken ladet dem 
dømme , dommen er eksekveret , og dermed er den 
potte ude ! De og republiken Peru er nu gensidig 
kvit for hinanden . . forstår de mig , mine herrer 
døde ! 
— javel , svarede vi i kor . 
Han tog atter ordet og vedblev : 
altså de og republiken Peru har nu for 
fremtiden ikke mere med hinanden at skaffe ! Derfor 
har republikken Peru også ladet dem bringe ud 
over sine grænser , og de befinder dem nu på 
republikens Chilis territorium . Har de forstået 
mig , mine herrer døde ? 
— javel , svarede vi atter i kor . 
Han fortsatte da : 
— da de er døde for republiken Peru , er 
det en selvfølge , mine herrer , at de ingen sinde 
i fremtiden må færdes som levende inden for dens 
grænser , med andre og tydelige ord : de kan fra 
nu af betragte dem selv som landsforvistc fra republikken 
Peru , har de også forstået dette ? 
— javel . 
— hvis nogen af dem nogen sinde skulle 
falde på at vise dem i republiken Peru , vil det 

blive værst for ham selv , thi republiken vil da for 
anden gang lade ham skyde , og de kan være vis 
på , at det ikke vil ske på en så lemfældig måde , 
som denne gang . . 
— jeg skal nok for mit vedkommende vogte 
mig for at sætte mine ben på ny i den fordømte 
Republik , tænkte jeg ved mig selv . 
— vi har altså forstået hinanden , mine 
herrer ? spurgte imidlertid Herren med knebelsbarten . 
— 
fuldstændig ! svarede vi atter i et enstem . 
Mig kor . 
Så fortsatte han : 
— republiken Peru vil imidlertid ikke sende 
sine sønner aldeles hjælpeløse og blottede ud i den 
vide verden . Den har dcrsor givet ordre til , at 
jeg skal udbetale enhver af dem , mine herrer , 
en sum stor hundrede dollars . 
Stor glædesbcvægclse blandt os døde . 
En af de civilklædte personer nærmede sig med 
en pose . 
Den indeholdt penge . 
Herren med overskægct udbetalte nu enhver af 
os hundrede dollars i guld . 
Da dette var sket , sagde han : 
— nu , mine herrer , er vi færdige . . . De 
har altså forstået mig : de er fremtidig døde for 
republiken Peru , der forbyder dem nogensinde at 
komme ind på dets territorium . Og dermed farvel , 
mine herrer døde , og lev vel . 

han tog sin hat af . . . og vi gjorde militær 
honnør for ham . 
Derpå steg han tillige med de andre civilklædte 
herrer op på rustvognen . 
Kusken havde , meden dette optrin fandt sted , 
imidlertid vendt med sit køretøj . 
Da herrerne var kommen til sæde , pidskcde 
kusken på sine heste , og den tunge rustvogn 
rullede rask bort . 
Jeg sulgte den med mine blikke og så den 
køre forbi en høj pæl as sten , som leg antog for 
et af grænsemærkerne mellem de to republiker 
Peru og Chili . 
Nogle minutter senere forsvandt rustvognen 
fra vor synskreds . 
Efter at vore bevogte « . . thi som sådanne 
måtte jeg betragte de civilklædte militære . . . var 
tagne bort , blev der særdeles livligt og levende blandt 
os fra døden genopstandne menneskers 
at glæden både over befrielsen og over de 
kontant udbetalte penge havde en væsenlig andel 
heri , forstår sig af sig selv . 
Forvisningen fra Peru var der ingen af disse 
mennesker , som tog sig videre nær . 
Få as dem var fødte peruvianere . . de fleste 
var æventyrere , der betragtede hele den store vide 
verden som deres hjem og fædreland . 

den hele historie var mig endnu en gåde , 
som jeg ikke fattede . 
Men jeg ventede nu at få opløsningen at 
vide hos min kammerat Juan . 
Foreløbig sblcv der dog ikke tale om dette , thi 
vi begyndte straks at holde et støjende råd om , 
hvad vi sfulde tage os for , og hvor vi skulle begive 
os hen osv . osv . 
Efter en del deliberation frem og tilbage blev 
det vedtaget , at vi samlet skulle begive os til den 
nærmeste hazienda , for muligvis der at erholde en 
befordring til den nærmeste købstad . 
Vi begav os da afsted i retning af en 
hazienda , som vi øjnede omtrent i en halv mils 
afstand . 
Juan og jeg drev bagerst i troppen . 
Vin kammerat havde nu fået sig tændt en 
cigarret , som han dampede af på sin sædvanlige 
sorgløse måde . 
— Juan , sagde jeg endelig , hvad skal det sige , 
hele denne forestilling , som vi har været med til ? 
— caramba , kammerat , svarede han med et 
polidst smil , nu har du lært , hvorledes man i 
Peru og i det hele taget i Sydamerika bærer sig ad 
med at lave revolution ! 

treogtredfindstyvende kapitel . 
Forklaring af gåden . 
— lave revolutioner , gentog jeg , idet jeg så 
forbavset på ham . 
— javel , hele denne revolution er en komedie , 
som man har spillet . 
— det går sandelig langt over min forstand . 
— det er fordi du endnu ikke er rigtig kendt 
med forholdene i Sydamerika . 
— men forklar mig dog denne gåde . . jeg 
er umådelig nysgærrig . 
— ser du , der er ikke en sjæl af os , som 
har tænkt på at gøre revolution , der er ikke så 
meget som en kat , der har tænkt på at gøre 
præsidenten fortræd . 
— ja , men du tilstod jo selv i forhørene , 
Juan . . . 
Han løftede temmelig foragtende på skuldrene . 
Og idet han pustede en vældig røgsky ud af 
munden , sagde han : 
— forhørene . . pyt . . Humbug , som alt det 
orige ! Nej , ser du , præsidenten trængte til lidt 
sympatti og velvilje hos det store folk . For nu 
at give det udseende af , at hans liv var truet og 
de rolige tilstande i staten efterstræbt af urolige 
hoveder , lavede han selv denne revolution . 

— han lavede den selv ! gentog jeg yderlig 
forbavset . 
— caramba , det gjorde han ! Han traf de 
nødvendige forberedelser og aftaler med de indviede , 
og en skønne dag lod han revolutionen 
bryde ud . . . det vil sige , han lod med så stor 
offenlighcd og spræl som muligt , de mænd arrestere , 
der skulle beskyldes for at have villlet gøre 
revolution . 
— allså har vor lieutenant , Don Rosa , heller 
ikke villet gøre oprør ? 
— ikke mere end du og jeg ! Han har blot 
spillet under dække med præsidenten . 
— men så bliver han vel heller ikke skudt ? 
— caramba , han bliver skudt på samme 
måde som du og jeg er bleven det , det vil sige , 
man lader nogle soldater , hvis geværer er ladet 
med løse patroner , fyre på ham og hans medsammensvornc 
. . de giver ligesom vi andre de dødes 
roller , og bliver ligesom vi ført ud af landet , 
hvorpå der bliver udbetalt dem et pengebeløb for 
den tjeneste , de har vist præsidenten . 
Jeg ville næsten ikke tro mine egne øren . 
Men Juan vcdalev : 
— der er faste takster for at være med til 
at gøre en sådan revolution . . en menig som 
du og jeg får hundrede dollars , en underofficer 
femhundrede , og en officer fra tusinde dollars og 
derover . 

— nej , det er dog den værste humbug , jeg 
endnu har været med til . 
— å , der er i Sydamerika værre humbug 
end den ! Men folket jubler over at staten er 
bleven frelst fra at falde i urolige hoveders 
vold . . Præsidentens popularitet stiger , kort sagt , 
alle parter blive tilfredsstillede . 
Nu forstod jeg det hele . 
Det var en komedie af social og politisk natur 
og i stor stil , som jeg mod mit bedre vidende 
havde været med til at spille . 
Idet vi drev afsted bag efter vore kammerater 
og lidelsesfæller , sagde Juan på sin gemytlige 
måde : 
— jeg har lidt gjort revolution , ja , jeg er 
derfor også bleven skudt tre gange . 
— hvad behager ! 
— som jeg siger , skudt tre gange . Første 
gang i Venezuela for fire år siden , jeg ville 
myrde præsidenten og gjorde et attentat mod hans 
liv . . . 
— for alvor , Juan ? 
— å , kan du ikke begribe , at det også var 
komedie . Jeg fik min forud aftalte betaling , for 
at flyde på præsidenten . . for at tilstå i forhørene 
og for at lade mig henrette — på skrømt . 
— og hvor meget fik du for det stykke arbejde ? 
— 
det var en ganske god forretning : 2000 

dollars ! Det betaler sig meget bedre , at forøve et 
attentat mod en præsident end at være med fil at 
gøre revolution . 
Juan fremførte dette så tørt , alvorligt og forretningsmæssigf , 
at jeg ikke kunne andet end le 
ad ham . 
Derpå vedblev han : 
— anden gang jeg blev skudt var i republiken 
eqnador , hvor jeg lige som her var med fil at 
gøre revolution mod præsidenten . Jeg blev skudt 
tilligemed 25 andre kammerater , og vi fik hver 
500 dollars for den historie . 
— men på den måde bliver du jo efterhånden 
en umulighed i hele Sydamerika . . Du 
bliver jo landsforvist fra alle rcpublikernc . 
— å , hvad gør det ! Verden er jo stor nok . 
Der er sagtens plads i den fil mig ! 
— hvad tænker du forresten nu at slå ind på , 
Juan ? 
— ja , jeg har gået og spekuleret på at rejse 
til Evropa og nedsætte mig der som kongemorder ! 
Den måde hvorpå min kammerat fremførte 
disse mærkværdige ord , var ved sin alvor så grundkomisk , 
at jeg uvilkårlig brast i latter . 
— hahaha , som kongemorder . . nej , det er i 
sandhed udmærket . 
Han fortrak ikke en mine , men svarede med 
den største alvor : 
— jeg antager , at det skal blive en god spekulation . 
Det mindste , som sådan en konge eller 

kejser kan give for et attentat på sig er da en 
halv snes tusinde dollars , især til en så rutineret 
mand af faget som mig . Og i Evropa er der 
fyrster nok , som trænger til popularitet , og som 
derfor gerne vil have et attentat mod sig sat i 
scene . I kort tid vil jeg , om det forresten går 
vel , kunne samle mig en formue og henleve resten 
as mine dage i fred og ro . 
Medens Juan udkastede dette fremtidsbillede , 
havde vi nærmet os til haziendacn , der var målet 
for vor vandring . 
Medens jeg er ved dette emne , vil jeg tilføje 
følgende kendsgerning : 
nogle måneder efter fik jeg tilfældig fat på 
en gammel pernviansk Avis , der udkommer i Lima . 
Mine øjne faldt på nedcnstående stykke , der 
stod på et iøjnefaldende sted i bladet : 
eksekution . Jgår Morges blev det første 
hold af de for forsøg på revolution dødsdømte 
henrettet i fængsclsgårdcn . Eksekutionen , der foregik 
ved skydning , overværedes kun af nogle af 
fængslets funktionærer . Alt foregik med den største 
præcissivn i den tidlige morgenstund , og majoriteten 
af de dødsdømte gik “ med stor sindsro døden 
i møde . Umiddelbart efter handlingen blev de 

dødsdømte jordede i den for dem bestemte store , 
fællesgrav . 
Da jeg havde læst dette stykke , der jo omhandlede 
min egen „ Henrettelse “ , tænkte jeg ved mig 
selv : 
— humbug , humbug , du burde døbes „ Amerika “ , 
thi din hjemstavn og arnested er Amerika ! 
I ingen anden luft trives du så godt som i den 
amerikanske ! 
Jeg havde ikke senere lejlighed til at se peruvianske 
aviser , men jeg er temmelig vis på , at de 
ligeledes har berettet om henrettelsen afoprørcrnes 
anfører , lieutenant Don Rosa . 
I så tilfælde har de bragt en „ And “ , thi jeg 
traf senere min forhenværende lieutenant lyslevende 
i Nordamerika . 

fireogtredssindstyvende kapitel . 
Mester og lærling . 
Da vi nåde haziendacn , der var målet for 
vor vandring , hvilede vi os ud der nogle timer 
og forfriskede vore indre mennesker med varer både 
i fast og flydende form . 
Modtagelsen på haziendaen var særdeles gæstsri 
. . . og ejeren ville ikke modtage betaling for 
vor fortæring . 
Efter nogle timers ophold drog vi videre . . 
Og denne gang til hest , idet hazienda ejeren havde 
stillet sin stald til vor rådighed . 
I en lille kavalkade på omtrent tolv mand 
drog vi afsted mod den nærmeste købstad , der lå 
omtrent i en halv snes danske mils afstand . 
Haziendaens ejer var selv i spidsen og var 
både vor fører og vejviser . 
Vi oplevede ingen eventyr under vejs . 
Efter et langt ridt , som var særlig trættende 
for mig , der ikke var vandt til at ride , kom vi endelig 
ud på natten til den nærmeste by . 
Det var en ussel lille købstad , hvis navn jeg 
ikke en gang kan huske nu . 
Med en del besvær fik vi værten i en snavset 
taverne ( værtshus ) banket på benene . . og 
ved løfter om rigelig betaling fik vi ham endelig 

til at overlade os et stort rum med nogle bænke 
og løjbænke , hvor vi kunne tilbringe natten . 
Eu stor del af natten lå jeg vågen . 
Der var kvalmt og varmt i vort fælles sovekammer 
. . og vi hjemsøgtcs idelig af næsvise springende 
insekter , som just ikke skulle fremskynde vor 
søvn . 
Imidlertid lå jeg og spekulerede på , hvad jeg 
nu skulle slå ind på . 
Jeg var ked af Sydamerika , hvor man drager 
sagesløfe mennesker ind i revolutioner og skyder 
dem pro karma . 
Da jeg ikke delte min kammerat Juans passion 
for at blive skudt , besluttede jeg som sagt at 
rejse tilbage til Nordamerika . 
Jeg havde jo heldigvis penge til rejsen , og 
kunne muligvis få så mange i behold , at jeg 
kunne slå ind på et eller andet . 
Under disse tanker lykkedes det mig endelig at 
falde i søvn hen ad morgenstunden . 
Jeg stod tidlig op , og drev gennem den lille 
købstads usle og smudsige gyder ned til havnepladsen . 
Her 
bemærkede jeg en brig , der havde nordamerikansk 
flag oppe . 
Jeg gav mig i snak med en af folkene om 
bord , og erfarede , at det var bestemmelsen , at 
briggen samme dag skulle lette for at sejle til 
ncw-orlcans . 

her var der altså en lejlighed for mig til at 
komme tilbage til Nordamerika . 
For at gøre rejsen så billig som mulig , fik 
jeg første styrmand i tale , og forespurgte mig hos 
ham , om de ikke havde brug for en mand om bord . 
Han sagde at skibets kok pludselig var bleven 
syg og bragt fil den lille bys sygehus . Følgelig 
var der en plads som kok ledig . . oin jeg kunne 
påtage mig denne ? 
Jeg havde rigtignok endnu aldrig i mine dage 
befattet mig med kogekunsten . . men svarede alligevel 
rask „ Ja “ ! 
I Amerika gælder det om at give sig ud for 
at kunne alt muligt , selv det mest utrolige . 
Så blev jeg da hyret og fik ordre fil at 
møde om bord om en times tid . 
Jeg gik fil tavernen og sagde farvel fil Juan 
og mine andre kammerater . 
Så slentrede jeg om bord på briggen , hvis 
navn var „ Jonny Polly “ . 
Såsnart jeg var kommen om bord meldte jeg 
mig hos kaptajnen . 
I Amerika gør man ingen omstændigheder , 
hvad papirer og den slags pillerier angår . 
Kaptajnen , der var en langbenet , skindmager 
yankee forlangte hverken at se min døbe- eller min 
koppeattest eller mine anbefalinger . . men efter at 

han havde erfaret mit navn , gav han mig nogle 
instrukser og sendte mig straks fil køkkenet . 
Samtidig lettede „ Jonny Polly “ , og med alle 
klude oppe styrede vi nu før en gunstig vind ud 
ad rum sø til . 
Jeg skal ikke sragå , af jeg ikke var ganske rolig 
ved tanken om , af jeg havde påtaget mig en 
bestilling , som jeg strengt taget var lige så nvidende 
i som et nysødt barn . 
Jeg havde aldrig før i mine dage rørt med en 
ske i en gryde . . jeg havde nok set en bøf blive 
tilberedt og stegt , men dog ikke selv været med til af 
udøve denne eller andre af kogekunstens idrætter . 
Idet jeg nu trådte ind i kabydsen eller køkkenet , 
som fremtidig skulle væee mit territorium , 
var det første mit blik faldt på en negerdreng , 
der sad på hng ved ildstedet . 
Det var en lille fyr på omtrent 1s år , sort 
og blank som ibenholt , med tænder som elfenben 
og med en sand velsignelse af uldne , krøllcdc hårtotter 
på hovedet . j 
han var så godt som stort det lette kostume , 
som menneskene i følge biblens ord bar i paradisets 
have på syndefaldets tid . I 
han så yderst skælmsk og svincpolidsk ud . . i 
og ved synet af mig viste han straks med et bredt i 
grin sine hvide elfcnbcnstænder . I 
— hvad griner du a ' , du sorte krabat ? I 
spurgte jeg med den bevidsthed , at der dog ikke i 

' kunne være noget sådan overordenlig lystigt i mit 
ydre . 
— mig være Adam , mig kokkedreng her om 
bord , Massa . . . mig gå nu Massa kok til 
hånde , svarede krabaten , som om disse oplysninger 
om hans private forhold kunne forklare 
grinet , han havde sat op . 
Det var altså min kokkcdrcng . . den , der 
både skulle gå mig til hånde og tillige lære 
kogefaget af mig . 
Jeg fik en 3de . . . sandsynligvis var lærlingen 
i dette tilfælde langt klogere end mesteren . 
Jeg så her en udvej til at klare de skær , 
som min uvidenhed i kogekunsten ellers ville berede 
mig . 
Det var lærlingen , som skulle undervise mesteren . 
—- 
hvor længe har du været her om bord ? 
Spurgte jeg . 
— Adam være her om bord i halvanden år , 
Massa , svarede den sorte fyr , bestandig med sit 
fornøjelige grin omkring de tykke læber . 
Jeg følte mig ganske lettet ved dette svar , thi 
når han havde været så lang tid i kogefaget , 
måtte han jo allerede besidde betydelig færdighed 
i det . 
— jeg er den ny kok , sagde jeg imidlertid 
med al tilbørlig værdighed , det er mig , som du 
fremtidig kommer til at sortere under . 

den sorte sjæl grinede , som om det var ham 
en stor fornøjelse at stå under min kommando . 
— kan du lave noget ordenlig mad ? spurgte 
jeg videre . 
— ja , Massa . . Adam lave meget god mad - 
. . . Adam lave næsten al maden under gamle kok . 
Jeg følte mig igen ganske fornøjet ved dette 
svar . > 
— jaja , jeg vil straks anstille en prøve på , 
hvor dygtig du er . Kaptajnen og første styrmand > 
skal have bøf til middag i dag , vi andre gule 
' ærter og flæsk . . . givjdig øjeblikkelig til at lave j 
dette til . . og gør det ordenlig , ellers kommer det 
til at gå ud over dine rygstykker , du sorte 
sjæl ! 
Drengen grinede , så munden nåde ham næ- u 
sten helt op til ørene . 
Så gav han sig straks i lag med forberede ! - i 
sernc til mållidet . j 
jeg fulgte ham med stor opmærksomhed . I 
tilsyneladende vågede jeg over , at han ingen i 
bomcrter begik . I 
men i virkeligheden lurede jeg ham kunsten af . si 
der var mesteren , svin gik i skole hos sin 1 
læ rling . I 
jeg kunne se af den måde , hvorpå den sorte ' i 
dreng tog på al ting , af han virkelig var godt i 
inde i kogekunstens mysterier . H 
et par timer efter var maden færdig . . og i 
samtidig havde jeg lært af Adam , hvorledes jeg en i 
M 

anden gang skulle bære ung ad med af lave bøfsteg 
samt gule ærter og flæsk . 
Jeg smagte på maden , det forstod jeg mig i 
det mindste på , og den var virkelig ganske ordenlig . 
Jeg tog mig imidlertid vel i agt for af rose 
min sorte håndlangcr , for ikke ak gøre ham alt 
for selvtillidsfuld . . derimod sagde jeg blot af maden 
kunne passere for denne gangs skyld . 
Deu middag var jeg altså sluppen heldig fra . 
Og som det gik denne dag , således også 
alle de følgende . 
Adam var min lærer . . det var ham der i 
virkeligheden var skibets kok . 
Men jeg vedligeholdt skinnet . . jeg gav det 
udseende af , af det var mig som dirigerede køkkenets 
forretninger . 
Den førte rad kunne ikke undgå af lægge 
mærke til , hvor uvidende jeg i virkeligheden var i 
kogekunsten , thi trods al min forsigtighed forløb 
jeg mig dog nogle gange . 
Men jeg havde vidst af indjage ham alt for megæn 
respekt og skræk for mig , til af han vovede af 
sladre af skole til nogen af det øvrige mandskab 
om bord . 
Efterhånden kom jeg også . . under min lærlings 
vejledning . . . ind i kogekunsten . 
Jeg har måske haft medfødt anlæg for denne , 
hi når jeg skal være ganske ærlig , så blev jeg 
vtrkelig ret dygtig . 

— jeg fik flere gange Ros både af kaptajnen 
og styrmanden for min gode madlavning . 
Og således gik det da til , af jeg slap lykkelig 
og vel fra den forestilling som kok om bord i 
„ Jonny Polly “ , jeg så let havde ladet mig engagere 
til af give . 
Vor rejse var forresten begunstiget af vind 
og vejr . 
Og en skønne formiddag stod „ Jonny Polly “ 
For et pres af fulde sejl ind i New Orleans ' s 
havn . 
Denne vrimlede af skibe i alle mulige størrelser . 
Og 
de havde fra deres mastetoppe alle mulige 
nationers flag vajende . 
Med hjærtebanken så jeg også det hvide , 
danske kors på den røde bund på et par skibe . 
Det gør så godt , når man i fremmede lande : 
ser det hjemlige flag . 

femogtredsindstyvende kapitel 
ncw-orleans . 
Jeg havde kun ladet mig hyre som kok torturen 
til New-orleans . 
Og sksndt jeg var fluppen så heldig fra min 
kokkcrollc , sølle jeg dog ingen synderlig lyst til at 
fortsætte den . 
Ester vor ankomst til new-orlcans lod jeg 
mig derfor så snart som muligt afmønstre . 
Jeg modtog min hyre og begav mig i land . 
Atter stod jeg i en stor , vildfremmed by . 
Men denne gang sølte jeg mig dog mere sikker , 
thi jeg havde jo en meget pæn lille skilling på 
lommen . 
Da jeg ikke havde noget bedre at tage vare , 
drev jeg om i byen for at gøre mig bekendt med 
den og studere dens fysiognomi . 
Det lod til at være en særdeles livlig stad 
. . en rigtig handelsby . . og dens ydre var heller 
ikke ilde . 
Men i det jeg færdedes gennem gaderne , var 
der en ting som slog mig . 
Det var den mængde ligvogne , som jeg mødte . 
Jeg fik det indtryk , at New-orleans underalle 
omstændigheder ikke kunne være den mest 
sunde by . 

efter at have drevet således omkring i løbet 
af et par timers tid , følte jeg mig pludselig 
sulten . 
Derfor faldt jeg ind i den første beværtning 
af nogenlunde ordenlig udseende , som jeg traf på 
min vej . 
Efter at jeg havde fortæret min mad tog jeg 
et blad for at gøre mig bekendt med begivenhederne 
i omverdenen . 
Det var et New-orleans ' erdagblad . 
Og den første artikel , jeg gennemlæste , forklarede 
mig de mange ligvogne , jeg havde mødt under 
vejs . 
„ Tirs xollo > v flade “ , det amerikanske udtryk for 
den gule feber , havde nylig raset epidemisk i byen . 
Epidemien var vel nu i betydelig aftagende , 
men der forekom dog endnu hver dag mange dødsfald 
af den . 
Jeg var altså kommen til en by , hvor der 
herskede en så smitsom syge som den gule feber . 
Det var jo en rar opdagelse , jeg gjorde der . 
Jeg grundede på , om jeg ikke ville gøre bedst 
i at forlade ncw-orleans straks igen . 
Bien så fik jeg pludselig en ide . 
Det gælder overalt i verden , og specielt i 
Amerika , om at tjene penge , så mange penge som 
muligt . 
Jeg måtte jo slå ind på noget , thi den sum , 
jeg disponerede over , kunne jo ikke vare evigt . 
Om jeg nu spekulerede i den gule feber ! 

jeg tcg en beslutning . . lagde en plan , som 
efter min formening var udmærket . 
Jeg ville være læge . 
Jeg ville kurere ncw-orleans for dens legemlige 
dårligheder , specielt for den gule feber . 
Men , indvender man måske , hvorledes kunne 
jeg , der manglede de nødvendige medicinske forkundskaber , 
give mig af med a > være læge ? 
Siger intet — i Amerika . 
Jeg havde været kok uden at kende det mindste 
til kogekunsten . 
Og jeg var sluppen heldig fra det . 
Hvorfor skulle jeg da ikke lige så godt kunne 
give mig af med lægekunsten . 
Og desuden havde jeg jo „ Udødelighcds-elixircn “ 
. . denne vidunderlige drik , som jeg havde arvet 
efter den gale , forhenværende apotteker i st . 
Francisco . 
Under alle mine farer og eventyr havde jeg 
trolig passet på at bevare den opskrift til eliksirens 
tilberedelse , som den gamle havde givet mig . 
Den var endnu i god behold . 
Med min udødcligheds-elixir som fundament 
turde jeg trøstig nedsætte mig som praktiserende 
læge . 
S 
* h 
jeg bragte straks min plan til udførelse . . . 
Traf straks alle de nødvendige forberedelser . 

i byens midte fæstede jeg en lejlighed . 
Den bestod as tre rummelige værelser og et 
køkken . 
Jeg monterede den derpå i overensstemmelse 
med det brug , jeg ville gøre af den . 
Den forreste stue , der var meget rummelig , 
blev indrettet til venteværelse for de talrige patienter , 
som jeg selvfølgelig ventede mig . 
Inden for den lå det værelse , hvor jeg skulle 
modtage de syge , tale med dem og undersøge dem . 
Det tredje værelse lod jeg indrette til mit eget 
private brng . 
Køkkenet skulle være mit laboratorium . 
Der ville jeg tilberede de mange flasker udødcligheds-elixir , 
som jeg naturligvis ville så afsat . 
Efter at lejligheden var monteret , flyttede jeg 
straks ind . 
En af de ting , jeg først og fremmest havde 
draget omsorg for , var at lade forfærdige en passende 
plade til min dør . 
Den var både stor og elegant . 
Indskriften på den var følgende : 
h . C . Anderson , 
or . nwæ . 
Kurerer ufejlbarlig alle sygdomme . 
Konsullationstid : 
formiddag : 8—12 . 
Eftermiddag : 3—6 . 

ved hjælv af en klokkcstreng fra mit værelse 
satte jeg mig i forbindelse med gaden . 
Her var der på hnset mur anbragt en anden 
plade , hvorpå der læstes : 
„ Lægens natklokkc “ . 
Seksogtredssindstyvende kapitel . 
Jeg bliver læge . 
Dagen efter at jeg var flyttet ind i min ny 
lejlighed , tog jeg fat på min funktion som læge . 
Det vil sige , foreløbig gav jeg mig til at tilberede 
min medicin , min udødeligheds-elixir med 
andre ord . 
Efter den gamle apottekers opskrift indkøbte 
jeg alle de ingredienser , der var fornødne til eliksirens 
tilberedelse . 
Idet jeg derefter nøjagtig fulgte opskriften begyndte 
jeg at tillave drikken . 
Ved at arbejde utrættelig både dag og nat 
lykkedes det mig i løbet af 8 dage at få 500 
flasker færdig . 

dette oplag mente jeg måtte foreløbig være 
tilstrækkelig til min begyndende praksis . 
Hver flaske kostede mig selv alt i alt sem og 
tyve øre . 
Når jeg nu tog to dollars eller otte kroner 
for hver flaske , mente jeg nok , at jeg kunne være 
dækket . 
Da dette var gjort , foretog jeg mig det næste 
skridt . 
Jeg udarbejdede et avertissement , som jeg lod 
indrykke i new-orlcans vigtigste dagblade . 
Det blev sat med de smækfedeste typer og på 
det mest iøjnefaldende sted i bladene . 
Indholdet af det var følgende : 
ingen sygdom mere ! ! ! 
Og frem for al ting ingen død mere . 
I ) r . msciicinm Anderson , medlem af forskellige 
medicinske selskaber i og udenfor Evropa , livlæge 
hos flere fyrster og potentster , dekoreret med fortjenstmcdailler 
for sin hcldbringendc virksomhed i den 
lidende menneskeheds tjeneste , er ankommen tilncworleans 
og har nedsat sig som praktiserende læge . 
Ved hjælp af sin 
„ Udødeligheds-elixir “ , 
der er anbefalet af verdens mest berømte læger helbreder 
han ikke alene i en utrolig kort tid alle mulige 
sygdomstilfælde , selv de mest hårdnakkede , mm 
han gør endogså selve 

døden til en umulighed ! ! ! 
Udødelighedselixnen er i kraft af en genial 
opfindelse sammensat af de animalske og vegetabilske 
stoffer , der ndgør grundelementerne i det organiske 
liv . Og idet den ved en kemisk proces 
ikke alene styrker , men fornyer og forynger substanserne 
i det menneskelige legeme , ophæver den det 
slid og tab af kræfter , som tiden frembringer på 
dette og gør derved selvfølgelig døden til en umulighed . 
Ingen 
lidende bør lade udødcligheds-elixiren 
uforsøgt . . og ingen lidende vil gå utilfredsstillet 
bort . 
Idet prisen , til trods for de store omkostninger 
ved elixircns tilberedelse , kun er ansat til 
to dollars , vil endogså de mest uformuende kunne 
anskaffe sig den . 
Der er ingen tvivl om , at dr . mest , auderson 
ved sin geniale opfindelse vil blive anset formenneskehedens 
største frelser og velgører ! 
Specielt mod den srygtelige svøbe , som neworleans 
hjcmsøges af , nemlig mod 
den gule feberhar 
udødeligheds-elixiren vist sig at være i besiddelse 
af en næsten vidunderlig krast . 
Efter denne „ Mundfuld “ fulgte der nogle nærmere 
oplysninger om min bopæl samt de tider , 

hvori jeg var til at træffe , og plakater , med et lignende 
indhold som ovenstående annonce lod jeg 
omtrent samtidig opslå på alle gadehjørner i 
New-orleans . j 
dermed var mine forberedelser færdige . 
Nu kunne jeg begynde på min praksis . . nu 
manglede jeg kun en ting , nemlig : 
patienter ! 
Rigtignok en væsenlig ting for en læge . 
Dog jeg tvivlede ikke om , at de jo nok skulle 
indfinde sig . 
Men alle disse tilberedelser , som jeg nu 
har gjort læserne bekendt med , havde taget svært 
på mine kræfter . 
Det vil sige på mine pekuniære kræfter . 
Thi da jeg , efter at have betalt alle mine udgifter , 
cfterså status i min pengekasse , kom jeg 
til det bedrøvelige resultat , at den knapt indeholdt 
en krone i danske penge . 
Så meget koster det i Amerika at nedsætte sig 
som læge . 
Dagen efter at ovenstående annonce havde 
stået i bladene , sad jeg hjemme for at modtage de 
eventuelle patienter , der måtte komme til mig . 
Jeg havde i den højtidelige anledning og for 
at se mere „ videnskabelig “ ud pyntet mit åsyn med 
et par blå briller . 

ligeledes havde jeg påtaget mig den mest lærde 
og dybsindige mine , som jeg kunne finde i mit lager 
af miner . 
Da jeg så mig selv i spejlet , var jeg tilfreds . . 
Jeg lignede virkelig en doktor . 
Nå , det kan nok hænde sig at der var mange , 
som bed på den lokkende madding , jeg havde kastet 
ud . 
I hele min konsultationstid stod døren ikke 
stille . . mit venteværelse var propfuld af mennesker . 
Der 
var patienter af alle slags . . alle samfundsklasser 
. . alle køn . . alle aldre og med alle 
mulige skavanker . 
Der var folk nok , som ville købe sig udødelighed 
for to dollars . 
Jeg brugte selvfølgelig en og samme kur på 
dem alle sammen , nemlig udødelighcds-elixiren . 
Og jeg lod dem betale kontant . 
Følgen heraf var , at min kasse om aftenen 
var fyldt med et par hundrede dollars . 
Og som det gik denne dag , således gik det 
også de følgende . 
Der strømmede patienter og købere as udødeligheds-elixiren 
ind til mig i massevis . 
Som en løbeild havde rygtet om min udødeligheds-elixir 
forplantet sig over hele neworlcans . 
Man 
sloges nu formelig om at få fingre 
i den . 

jeg tjente penge til op over ørene . 
Men jeg mnattc også „ hænge svært i “ . 
Om dagen var jeg doktor . 
Om natten tilbervdcdc jeg min udødeligheds 
eliksir . 
Og denne syntes virkelig at være i besiddelse 
af en vis hcldbringcnde kraft . 
Den gamle apotteker havde sammensat den af 
lutter lægende iugrcdicntser , dels fra planteverdenen 
og dels fra dyreverdenen . 
Flere af mine patienter kom sig forbavsende 
hurtig og sikkert . 
De kom da op og takkede mig . . købte mere 
eliksir og gav mig attester for dens udmærkede 
egenskaber . 
I flere tilfælde af den gule feber viste den 
sig i besiddelse af en udmærket virkning . 
Den fik derved et vist ny . . man fik en slags 
tillid til den . . og dette kunne kun gavne mig . 
Thi når den syge selv har tillid til den 
medicin , han behandles med , da virker den så at 
sige dobbelt kraftig på ham . 
Indbildningskraften spiller ingen sinde større 
rolle end netop i sygdomme . 
Men jeg havde også tilfælde , hvor eliksiren 
viste sig uden virkning , ja , et par stykker af mine 
patienter døde endogså . 
Så kom folk op og skældte mig ud . . og 
spurgte , hvad det var for en „ Udødclighcds-elixir “ , 
som folk døde efter . 

så måtte jeg forklare dem , at de vistnok 
ikke havde anvendt eliksiren rigtig . . eller at de 
havde anvendt den på et for sildigt stadium af 
sygdommen . 
Og når det ikke hjalp , måtte jeg tage de 
utilfredse i nakken og smide dem på døren . 
Det hjalp . 
Men jeg havde også andre genvordigheder . 
Den opsigt og den lykke , min eliksir gjorde , 
skaffede mig mange fjender og misundere . 
Verden er overalt fuld af onde mennesker ! 
Flere af bladene indeholdt lange artikler om 
min udødcligheds-elixir , hvori de angreb mig på 
det skarpeste for den humbng , jeg vovede al drive 
med publikum . 
Der blev forfattet smædeviser om mig , som 
drengene sang på gaderne . 
Vittighedsbladene i New-orleans leverede mit 
karrikerede portrait og lavede wikzer om mig . 
Jeg fik også konkurrenter . 
Navnlig var der en mand , som søgte at overgav 
mig , idet han averterede , at han havde opfunden 
en eliksir , hvorved han kunne gøre de døde levende 
igen . 
Det var noget for publikum , der gerne ville 
have deres afdøde forældre , mænd , koner , kærester 
osv . osv . levende igen . 
Og nu var man ikke bange for at dø , nu behøvede 
man ingen udødclighcds-elixir , siden man 
kunne blive gjort levende på ny . 

men det varede rigtignok ikke længe , før man 
opdagede at hele mandens opfindelse var lutter 
humbug . 
En skønne dag blev han derfor lynchet af 
pøblen i New-orleans . . . og dermed var den 
potte ude . 
Så fik min eliksir fornyet opsving . 
Patienter og købere vare bogstavelig ved at 
slide mine trapper op . 
Jeg var selv lige ved at blive udødelig ved 
min udødeligheds eliksir . 
Et ugeblad , der omtrent svarer til den danske 
„ Illustreret tidende “ , ville have mit portræt og 
min biografi , hvilket jeg dog af flere grunde 
nægtede at indlade mig på . 
Og det bedste af alt , min pengekasse var i 
den mest florerende tilstand . 
Jeg var på gode veje til at blive en formuende 
mand . 

syvogtredfindstyvende kapitel . 
Den gule feber . 
Men hvor længe var Adam i Paradis . 
Ak , lykkens solskin er ofte så kortvarigt i 
denne forgængelige verden , vi lever i . 
Således også med mig . 
Jeg skal nu fortælle , hvorledes der skete et omslag 
i det smukke vejr , jeg i den sidste tid havde 
havt med mig på min vandring . 
Det var en formiddag i min konsnltationstid . 
Som sædvanlig var der mange mennesker 
hos mig . 
Da kom der efter tur en ung dame ind til 
mig i mit modtagelsesværelse . 
Hun var af et meget vindende ydre . 
Men for øjeblikket havde hun et nedslået og 
forstyrret udseende . 
De røde rande om hendes øjne tydede hen 
på , at hun havde grædt for nylig . 
Hendes klædedragt var fejlfri og røbede velstand . 
Jeg 
antog hende straks for en dame af den 
bedre klasse . 

umiddelbart efter sin indtrædelse , sagde hun 
hurtig og indtrængende : 
— bedste hr . Doktor , de må hjælpe mig ! 
Idet jeg antog , at det var den unge dame 
selv , der var syg , spurgte jeg velvilligt : 
— det er vel ikke så slemt . . . hvad fejler 
dem , frøken ? 
— jeg sejler intet . . men . . 
Hun standsede . . og der viste sig tårer i 
hendes smukke øjne . 
— nu , hvem er det da , som er syg ? spurgte 
jeg deltagende , thi denne smukke , unge piges sorg 
rørte mig uvilkårligt . 
— det er min moder . . . 
— hvad fejler hun ? 
— det er slemt , bedste hr . Doktor . . . den 
gule feber . 
Det var en ubehagelig oplysning . 
Jeg plejede ikke at behandle syge , som led af 
den gule feber , men kun at give dem en flaske af 
min udsmligheds-elixir og derpå henvise dem til 
epidcmihospitalet . 
Det samme vilbc jeg nu også gøre i nærværende 
tilfælde . 
— frøken , sagde jeg , der er ikke andet at gøre 
end at de giver deres moder min udødelighedselixir 
og derefter træffer anstalter til at få hende 
indlagt på epidemihospitalet . 
Den unge piges øjne stod igen fulde af 
tårer . 

— godeste hr . Doktor , sagde hun indtrængende , 
de må endelig selv komme og se til min 
moder . 
Jeg rystede på hovedet . 
— frøken , det gør mig virkelig ondt . . men 
i sygdomme af denne slags plejer jeg aldrig at 
praktisere i byen . 
Den unge pige så bønligt på mig . 
I en indtrængende tone , som rørte mig , 
sagde hun : 
— hr . Doktor , jeg beder dem , de må fordenne 
ene gangs skyld gøre en undtagelse . . det 
ville være så beroligende både for mig og min 
moder . . hun ønsker selv så inderligt , at de selv 
ville se til hende . . . det ville have en gavnlig 
virkning , når de ville komme . 
Den unge piges smukke øjne hvilede så uendeligt 
bønfaldende på mig . 
Kunne jeg nænne at bedrøve hende endnu mere 
ved et afflag . 
Nej , så hård var det mig en umulighed at 
være . 
Endskønt jeg ikke selv havde nogen tiltro til , 
at min nærværelse ville gavne , svarede jeg : 
— nuvel , frøken , for denne ene gang og for 
deres skyld vil jeg gøre en undtagelse . . jeg skal 
se til deres Fru moder . 
Et smil , der glimtede frem bag den unge piges 
tårer , takkede mig . 
Jeg vedblev : 

— det er mig en umulighed at komme før 
efter min konsultationstid , det vil sige efter tolv . 
— så vil vi vente dem , hr . Doktor , med 
længsel og utålmodighed . 
Den unge dame opgav mig derefter sin moders 
adresse . 
Hnn fik udødeligheds . Eliksir med sig og så 
gik hun . 
Da min konsultationstid var forbi , bestilte jeg 
en drosche . 
Den skulle bringe mig til den unge piges 
bopæl . 
Det var i et af byens bedste kvarterer , at 
denne lå . 
Jeg kastede mig i drosken , og den rullede rask 
afsted . 
Et kvarters tid efter var vi der . 
Det var et pænt hus i en bred gadejeg 
havde fået opgivet , at den unge pige og 
hendes moder boede på første sal . 
Da jeg kom der op , læste jeg på dørpladen 
navnet : 
enkefrue Karoline Smidt . 
Jeg ringede på . 
Den unge pige lukkede selv op far mig . 
Med et smil takkede hun mig , fordi jeg var 
kommen . 

derefter førte hun mig straks ind til sin syge 
moder . 
Hnn lå i et stort og rummeligt værelse . 
Ved det første blik på hende så jeg , at der 
ikke var nogen synderlig sandsynlighed for at redde 
hende , lige som der i det hele taget ikke er sandsynlighed 
for at frelse patienter , som er angrebne af 
den gule feber . 
Denne smitsomme sygdom er vel ikke absolut 
dødbringende , men man regner dog , at femoghalvfjersindstyve 
procent af de angrebne går bort . 
Med ængstelige miner iagttog den unge frøken 
Smidt mig , idet jeg stod ved hendes syge moders 
seng . 
— nuvel , hr . Doktor , hviskedee hun , hvad mener 
de ? 
— ja , frøken , svarede jeg så deltagende og 
mildt som muligt , jeg må gentage , hvad jeg sagde 
dem i formiddags : der er ikke andet for end at 
deres moder bliver bragt til epidemihospitalet . 
Den unge piges ansigt blev meget nedslået . 
— jeg ville så nødig have hende bort . . . 
Er det en absolnt nødvendighed ? 
— ia , frpkcn , både for deres moders skyld 
og deres egen . . hvor let kunne de ikke selv blive 
smittet . 
— å , mig må de ikke tage hensyn til . 
— ia , men der er dog også andre mennesker 
i huset , og disses heldbred kræver , at den syge 
fjærnes snarest muligt . 

hvor så den unge pige dog ikke bedrøvet ud 
. . . og hvor var hun ikke samtidig smuk i sin bedrøvelse . 
Jeg 
er ikke af den slags som lader mig sorstyrre 
af det første det bedste kønne ansigt , jeg moder 
på min vej . . . men jeg kunne ikke nægte for 
mig selv , at denne unge pige tiltalte mig . 
— har deres moder fået udødelighedselixircn , 
fpurgtc jeg , mere for at sige noget end 
fordi jeg ventede at høre , at den skulle have frem ? 
Bragt nogen virkning på patienten . 
— ia , jeg har givet hende den to gange , og 
den syntes at virke beroligende på hende . 
I virkeligheden havde patienten ikke ganske 
dette frygtelig ophidsede og afskrækkende udseende , 
som man hyppig træffer hos de af den gule feber 
angrebne . 
Jeg samtakcdc endnu i nogle øjeblikke , med 
frøken Smidt og gav hende forskellige råd og 
vink , som kunne være hende til nytte i nærværende 
tilfælde . 
Derefter sorføjedc jeg mig bort , efter at jeg 
havde fået hendes tilladelse til at måtte komme 
igen og høre til hendes moders befindende . - 
drosken holdt endnu neden for og ventede på 
mig . j 
jeg tog plads , og vi rullede hjemad . 
Jeg sad og tænkte på den unge frøken , somff 
nu efter al sandsynlighed ville miste sin moder . 

så ville hun stå alene i verden , og hvad 
skulle der da blive af hende . 
Jeg grundede over dette . . thi den unge , smukke 
pige interesserede mig virkelig . 
Nu holdt vognen uden for mit hjem . 
Idet jeg steg ud , mærkede jeg pludselig en forunderlig 
fornemmelse . 
Det svimlede for mig , det var som om jegskulde 
kaste op , og jeg havde møje med at holde mig på 
benene . 
Det er et plndseligt ildebefindende , tænkte jeg , 
men det går vel snart over . 
Det kostede mig besvær at komme op ad 
trapperne . 
Næppe var jeg kommen indenfor min dør , før 
jeg udmattet segnede om på sofaen . 
Om det så havde gjaldt mit liv , ville jeg 
ikke haft kræfter til at holde mig oprejst . 
Der lå jeg , snart rystende af kulde , og snart 
med de stærkeste , mest feberagtige fornemmelser af 
varme . 
Det svimlede for mit blik , stuen løb rundt 
for mig , jeg skulle kaste op og kunne dog ikke 
så luft . 
Og mine tanker forvirredes . . jeg formåede 
ikke at tænke klart . . alt løb sammen for mig i en 
broget forvirring . 
Således lå jeg på sofaen i godt og vel en 
halv snes mnntter . 
En rasende tørst plagede mig . 

jeg ville rejse mig for at tage mig et glas 
vand . 
På væggen lige over for sofaen hang der 
et stort spejl . 
Idet jeg nu vaklede hen over gulvet , kom jeg 
til at kaste et blik ind i det . 
Aldrig er jeg bleven så forskrækket for mig 
selv som i dette øjeblik . 
Med et kvalt skrig tumlede jeg tilbage i 
sofaen . 
Men jeg så dog også forskrækkelig ud ! 
Jeg vil ikke tale om mine fordrejede miner . . 
Mine vildt rullende øjne . . mit hele forstyrrede 
udseende . 
Men det værste af alt var , at der over mit 
ansigt lå et farvcanstrøg , som jeg endnu aldrig 
havde bemærket på det . 
Det var g uligt . 
Netop dette var det frygteligste af hele historien . 
Nu kunne jeg ikke med min bedste villie skjule 
sandheden for mig selv . 
Det var ikke et flygtigt , overfladisk og forbigående 
ildebefindende , som pludselig havde angrebet 
mig . 
Det var noget andet og værre . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

otteogtredfindstyvende kapitel 
på hospitalet . 
Jeg vil ikke beskrive det , der nu skete med mig , 
i detailler , da det jo ikke er nogen sygehistorie , 
som jeg i nærværende bog fortæller mine læsere . 
Min sygdom tog samme forløb , som er det 
almindeligt under den gule feber . 
Jeg blev heftig angreben og mistede ganske 
besindelsen . 
Jeg kunne hverken tænke , huske eller bruge andre 
af mine intellektnelle evner . 
Hvad der skete med mig , ved jeg derfor kun af 
andres beretning . 
Jeg blev straks bragt til byens store epidemihospital . 
Da 
lægerne her undersøgte mig , rystede de 
på hovederne . 
Jeg var meget stærkt angreben . 
Der skulle særdeles heldige omstændigheder til , 
om jeg skulle blive frelst . 
Man anså mig allerede for en dødens 
mand . 
* - 
s 
i en seks ugers tid lå jeg nu på epidemihospitalet , 
svævende mellem liv og død , uden 

synderlig bevidsthed om mig selv og mine omgivelser . 
Imidlertid 
foregik der mig vedryrende store begivenheder 
inde i New-orleans . 
Fortællingen om disse har jeg selvfølgelig på 
anden hånd , idet jeg jo ikke selv var nærværende 
ved dem . 
Som en løbeild rygtede det sig over hele 
byen , at „ Udødelighcdsdoktoren “ . . dette hædersmavn 
eller øgenavn , hvad jeg nu sial kalde det , 
havde man givet mig . . havde fået den gule feber 
og var kommen på hospitalet . 
Det vakte den allerstørste sensation . 
Man kande ikke fatte , at en mand som jeg , der 
jo rådede over liv og død , selv var bleven angreben 
af den sygdom , hvorfor jeg havde hjulpen 
så mange af mine medskabninger . 
Overall talte man om det . . på offenlige 
steder og i private kredse . 
Ja , nogle af dagbladene bragte endogså denne 
store nyhed på tryk . 
Mine tilhængere , det vil sige dem , som troede 
på mig og min eliksir , påstod , at det ikke var 
„ gået rigtig til “ , men at der måtte være hekseri 
og andre sorte kunster med i spillet , siden selve 
„ Udødelighcdsdoktoren “ var bleven syg . 
Men dette var just vand på mine mange 
fjenders , modstanderes og misunderes mølle . 
Nu var det da tydeligt , mente man , at hele den 

gesjæft , jeg havde dreven , kun var humbug og flet 
ikke andet . 
De første dage , efter at jeg var bleven indlagl 
på epidemihospitalet , var gaden udenfor stedet , 
hvori jeg boede , kulsort med mennesker . 
Man råbte og skreg i munden på hverandre 
. . man disputerede for og imod , og det var ikke 
langt fra , at che stridende parter var kommen i 
hårene på hinanden . 
Politiet måtte skride ind og rydde gaden med 
magt , hvilket naturligvis ikke løb af uden betydelige 
optøjer , da befolkningen i new-orlcans er af en 
temmelig krigerisk beskaffenhed . 
Imidlertid gik mine fjender og misundere et 
skridt videre i deres ondskabsfuldhed . 
De adspredte det rygte , at jeg var død på 
hospitalet , og at jeg allerede var bleven begravet i 
al stilhed . 
De var så ihærdige med at udbrede rygtet , 
at det i løbet af en eftermiddag bredte sig ud over 
hele byen . 
Og rygtet blev troet , thi det ligger i den 
menneskelige natur , at man allerhelst vil antage det 
allerværste om sine medmennesker . 
Jo galere , jo bedre , er i denne henseende det 
valgsprog , som de flesfe hylder . 
Og nu steg forbittrelsen mod mig til sit 
højdepunkt . 
— nej , sagde man , det er dog den skændigste 
og tydeligste humbug , der nogen sinde er dreven ! 

udødelighedsdoktvren er selv død ! Han kunne ikke 
en gang redde sig selv ved sin eliksir ! Og til det 
snavs har vi kastet vore penge bort ! 
Om aftenen var gaden igen kulsort af mennesker 
uden for min bopæl . 
Denne gang var det bærmen af New-orleans ' s 
befolkning , der havde samlet sig . 
Det var et broget udvalg af , den allerværste 
pøbel , som den store by kunne stille på benene . 
Fruentimmerne var også på færde . . og de 
var næsten de værste til at gøre ballade . 
Der var er støjen og hujen og råben i det 
uendelige . 
Mine fjender uddelte drikkevarer til pøblen . 
Derved blev denne til sidst så ophidset , at den 
ville storme huset , for enten at rive det ned eller 
stikke ild i det . 
Nu rykkede en afdeling politibetjente frem . 
Der udspandt sig et formeligt slag , hvor der 
vankede brådne pander . 
Et par politibetjente blev såret af revolversfud , 
og en halv snes stykker af pøblen blev såret 
og i betænkelig tilstand indlagt på et af byens 
hospitaler . 
Politiet sejrede og pøblen flygtede . 
Gaden blev afspærret ved en kæde af politibetjente . 
I 
løbet af de følgende aftener gentog disse 
optpjcr sig , dog med aftagende styrke . 

en uges tid efter var det ganske hendøet , idet 
pøblen fik andre ting at beskæftige sig med . 
Men derfor blev jeg dog ingenlunde glemt . 
Tværtimod . 
Nogle gavtyve . . . Guderne skal vide , hvad 
det var for karle . . gjorde en nat indbrud i mit 
hjem . 
De stjal alle mine rede penge , en del af mine 
ejendele og ramponerede sluttelig det , de ikke 
kunne tage med sig . 
Politiet satte sig vel i bevægelse for at opdage 
disse dristige fyre . . men uden resultat . 
S rir 
det er i korte træk hvad der tildrog sig mig 
vedkommende , medens jeg lå på epidemihospitalet , 
svævende mellem liv og død . 

niogfredfindstyvende kapitel 
jeg kommer mig . 
En dag efter omtrent seks ugers forløb vågnede 
jeg tilbage til min besindelse . 
Faren var overstået . . . jeg var vel endnu 
mat . . men mit liv var frelst . 
Forundret så jeg mig om blandt mine omgivelser . 
Jeg 
lå i en stor , rummelig og luftig stue , 
hvor der var fem senge foruden min . 
Jeg kunne snart slutte mig til , at jeg måtte 
befinde mig på et hospital . 
Lidt efter lidt dukkede det op for mig , hvorledes 
jeg var bleven syg og af hvilken sygdom . 
Havde jeg forresfen næret tvivl i den sidstnævnte 
henseende , kunne jeg snart have fået den 
hævet . 
Thi ved at kaste et blik på mine medpaticntcr 
blev jeg slået ikke alene af deres lidende 
udseende , men i særdeleshed af den gule farve i 
deres ansigter . 
En sygepasser trådte nu hen til min seng . 
-— nå , sagde han , nu er vi nok rast igen , 
de har været os en hård fyr . 
Jeg bad ham om at låne mig et spejl . . 
Just ikke direkte as forfængelighed . . . men jeg 

kunne dog nok lide at erfare , hvorledes jeg selv 
så ud . 
Jeg fik spejlet . 
Nåda ! 
Jeg var bleven bange for mig selv , da jeg ved 
feberens udbrud havde set mig selv i spejlet . 
Men nu blev jeg næsten endnu mere forskrækket , 
da jeg atter så mit eget kontrafej . 
Jeg var ikke alene mager og tynd som den 
mest magre og tynde af alle mulige benrade . 
Men jeg var endnu gulere end den mest gule 
citronskal , j 
jeg er ellers en ganske køn fyr . . . men nu 
var jeg rigtignok bleven til et veritabelt fugleskræmsel 
! 
Sygepasseren iagttog med en fornøjet mine 
den forskrækkelse , der viste sig i mit åsyn . 
— hr . Anderson , sagde han , tag det med ro , 
thi om føje tid vil de igen have deres naturlige 
ansigtsfarve . 
Det beroligede mig . 
Han vedblev imidlertid med et umådeligt 
skælmsk smil : 
— det har ganske vist skæmmet dem , myter 
Anderson . . men de får snart deres huld igen , 
hvad de naturligvis helst vil for den unge dames 
skyld , som kommer her . 
Jeg så overrasket på ham . 
— hvilken dame ? gentog jeg . 
Han smilte igen så lunt , som om han tænkte : 

stil dig nu bare ikke så uvidende an , du ved jo 
meget godt , hvem det er jeg mener . 
Imidlertid sagde han : 
— den unge dame , som er kommen her hver 
dag under deres sygdom og har forespurgt sig 
om deres befindende . 
Jeg blev mere og mere forbavset . 
En dame havde hver dag været på hospitalet 
og spurgt til mig . 
Jeg havde ingen kvindelige bekendtskaber i 
New-orleans , i det mindste ingen , som interesserede 
sig i den grad for mig . 
Hvem kunne det dog være . 
Jeg spurgte sygepasseren , hvad det var for en 
dame . 
Han rystede på hovedet og svarede : 
— vi kender hende ikke . . vi ved ikke hendes 
navn . . men det er en meget smuk ung dame . . 
Pyntelig klædt og med en tækkelig fremtræden . Hun 
har som sagt været her hver eneste dag . . og hun 
syntes at blive meget glad , da hun erfarede at de 
var uden fare . 
Jeg kunne dog ikke begribe , hvad det var for et ! 
Kvindeligt væsen , som interesserede sig så levende 
for mig . 
I nogen tid brød jeg min hjerne med at 
gætte denne gåde . 
Men det var mig aldeles umuligt at op-h 
løse den . ) 

så fik jeg undre ting at tænke på . . og 
så glemte jeg igen den unge , ubekendte dame . 
-i- ' * 
efter nogle ugers rekonvalescens blev jeg udskreven 
fra hospitalet . 
Jeg var nu fuldstændig rask igen , 
den ubehagelige gule farve var næsten borte 
fra mit ansigt . . jeg var bleven federe . . og jeg 
havde omtrent genvunden mine kræfter . 
Den unge dame havde , efter at hun havde 
erfaret , at jeg var uden fare , ikke senere været på 
epidemihospitalet . 
Det var en net redelighed , da jeg kom hjem 
og så , hvorledes tyvene havde rumsteret i min 
fraværelse . 
Det var allerede bleven mig fortalt inde på 
hospitalet . . men at det var så galt , havde jeg 
dog ikke forestillet mig . 
De havde stjålet alle mine rede penge , hvilket 
ikke var en så ringe sum , og de havde grundig 
spoleret hele mit indbo . 
Nu stod jeg igen uden penge . . og uden nogen 
forretning . 
Jeg lod mig dog ikke forknytte . 
Jeg ville begynde forfra . . på ny begynde 
at praktisere som doktor . 
Recepten til udødcligheds-elixircn ligesom den 
lille giftflaske havde jeg heldigvis haft på min 

person den dag , da jeg blev indlagt på epidemihospitalet . 
De 
var altså undgået den almindelige ødelæggelse , 
som mine ejendele havde været genstand 
for . 
Jeg tog straks fat på at realisere mine doktorplaner . 
Denne 
gang havde jeg vel ingen penge til at 
sætte mig i vej for . . men jeg hjalp mig dog 
alligevel . 
Jeg havde kredit , idet jeg nu var bleven vel 
kendt i byen som doktor . 
Ved hjælp her af lykkedes mig at få min 
lejlighed monteret på ny . 
Imidlertid tillavede jeg mig nogle hundrede 
flasker udødclighcds-elixir . 
Så var jeg atter slagfærdig . . . og jeg håbede , 
at det skulle gå lige så strygende for mig 
som sidst . 
Jeg lod i de fleste dagblade indrykke nogle 
storslåcde annoncer , hvori jeg meddelte at udødelighedsdoktoren 
ikke var død , men at han som sædvanlig 
ville helbrede menneskeheden med sin eliksir osv . 
Men denne gang gik det rigtignok ikke ganske , 
som jeg havde ventet og håbet det . 
Publikum havde fået mistillid til mig og min 
eliksir . 
Der kom ganske vist nogle enkelte patienter til 
mig , men afsætningen af eliksiren var kun ringe . 

jeg var selvfølgelig ikke i det bedste humør , 
thi jeg havde ventet , at omsætningen skulle gå 
lige så strygende fra hånden som første gang . 
Imidlertid tabte jeg dog ikke modet , sordi denne 
min forventning viste sig at være illusorisk . 
Jeg trøstede mig med det gamle mundheld , at 
rom ikke blev bygget på en dag . . . og at forretningen 
nok ville komme til at gå . 
Med dette glade håb lagde jeg mig temmelig 
tidlig til sengs og slumrede snart de retfærdiges 
faste søvn . 
Jeg havde måske sovet i et par timer , da jeg 
pludselig for over ende på mit leje . 
En forfærdelig larm havde vækket mig . 
Den lød op til mig nede fra gaden . 
Jeg hørte tummel og bevægelse som af flere 
hundrede mennesker . 
Råb og udbrud krydsede hinanden fra alle 
sider . . . ville eder og forbandelser lød gennem 
luften . 
Idet jeg sprang ud af sengen , kastede jeg hurtig 
nogle klæder om mig for at se , hvad der foregik 
nede på gaden . 
Jeg lyttede nu efter råbene . 
— her er det han boer ! skreg en hæs 
stemme . 
— ned med ham ! råbte et fruentimmer . 
— den humbugsmager ! 
— den bedrager ! 

— den kæltring og skurk ! 
— han trækker pengene ud af fattige folk- ? 
Lommer ! 
— og hvad der er værre endnu ; han forgiver 
dem med sin drik , der ikke er andet end humbug ! 
— men skal vi finde os i det ! 
— nej , vil politiet ikke holde hævd over retfærdigheden , 
så vil vi . . . 
— ja , folket vil udøve sin retfærdighed ! 
— lad os „ lynche “ ham ! 
— ned med ham ! 
— død og fordømmelse over ham ! 
Et vildt , forbitret skrig dundrede gennem 
luften . 
Nu kunne jeg forstå , hvad der gik for sig nede 
på gaden . 
Det var pøblen i New orlcans , som var på 
benene . 
Og det i anledning af mig . 
Det var mig , hnmbugsmageren , bedrageren osv . 
Osv . , som de havde kaldt mig , der var genstanden 
for pøblens forbittrelse . 
Den ville lynche mig . . . det vil sige udøve 
den amerikanske folkejustits , hvis kendelse altid lyder 
på døden . 
Jeg var imidlertid forsigtig trådt hen til et 
vindue . 
Et par hundrede mennesker bølgede som et 
vildt Kaos nede på gaden . 

der var både mænd , kvinder og børn . . . 
Og alle så de frygtelige ud . 
Det stod klart for mig , at jeg ingen barmhjærtighed 
kunne vente mig af disse ophidsede mennesicr . 
Under 
ville råb ruskede de i gadedøren og 
søgte at bryde den op . 
Et par stenkast for ind ad ruderne og tvang 
mig til at trække mig tilbage . 
Hvad var der nu for mig at gøre i denne 
overhængende livsfare ? 
Flugt var en umulighed . 
Huset havde nemlig kun den ene udgang til 
gaden . 
Der var så at sige ingen udsigt til frelse 
for mig . 
Jeg havde ganske vist en revolver med fem 
skud i . . . det var mit eneste våben . . . og 
hvad ville det forslå mod disse mange mennesker . 
Imidlertid 
besluttede jeg dog at sælge mit liv 
få dyrt som muligt . 
Jeg forskandscde døren , der førte ind til mit 
soveværelse » ed at vælte alle møblerne hen 
soran den . 
Derpå tog jeg min revolver i hånden . 
I denne stilling ventede jeg på , hvad der 
videre ville ske . 
Nede på gaden rasede og buldrede pøblen 
imidlertid videre . 

den stødte og slog med store jærnstænger mod 
døren . 
Det bragede i denne . 
Hvert øjeblik kunne jeg vente , at den ville 
give efter . 
Så hørte jeg et vældigt rabalder dernede . 
Det var gadedøren , som med et brag styrtede 
ind , idet den gav efter for pøblens rasende 
stormløb . 
Et vildt triumfskrig rystede luften . 
Og under ville råb og eder hørte jeg pøblen 
styrte ind i hnset . 
Jeg skælvede uvilkårlig , thi det stod klart 
for mig , at min sidste time var nær . 
Om få øjeblikke ville pøblen være oppe hos 
mig . Den svage modstand jeg kunne yde mod denne 
store overmagt , ville snart være brudt . 
Og hvad så ? 
Ja , svaret herpå var ikke vanskeligt . 

hcrlvfjersindstyvende kapitel . 
Amerikansk folkcjustits . 
Der var næppe forløben nogle få sekunder 
efter at jeg havde hørt gadedøren brage ind , før der 
lød lette fodtrin ude i det forreste værelse . 
Hvem kunne det være ? spnrgte jeg mig selv . 
I samme nu blev der banket på døren , som 
jeg havde barrikaderet , og en kvindelig stemme råbte 
dæmpet : 
— mr . Andcrson . . for guds skyld , mr . 
Andcrson , er de der inde ? 
Jeg genkendte straks denne stemme . 
Den tilhørte den unge dame , frøken Smidt , 
hvis moder jeg havde behandlet for den gule feber 
umiddelbart før jeg selv var bleven syg . 
Og i samme nu faldt der mig en tanke ind . 
Skulle den dame , der havde spurgt til mit 
befindende , medens jeg lå på hospitalet , ikke være 
identisk med frøken Smidt ? 
Jeg ved ikke selv , hvorledes denne tanke kom 
over mig i dette øjeblik , men jeg tvivlede ikke om , 
at den måtte være rigtig . 
Imidlertid havde jeg dæmpet svaret på den unge 
piges tiltale : 
— jo , jeg er her inde . . hvad vil de , frøken 
Smidt ? 
— frelse dem fra døden . . . der er ingen 

tid at spilde . . . luk op , mr . Anderson , hurtigt 
. . . det gælder deres liv ! 
Hun rustede i døren , der selvfølgelig let modstod 
hendes ryk . 
I dette øjeblik hørte jeg pøblen buldre op ad 
trapperne , under ville , næsten umenneskelige råb 
og hyl . 
Jeg indså , at der ingen fare var forbunden 
med at lukke frøken Smidt ind til mig . 
Derfor drog jeg døren så meget tilbage , at 
hun kunne slippe gennem åbningen . 
Jeg lagde mærke til , at hun bar en byldt 
under armen . 
Dæmpet og hurtigt sagde hun : 
— der er ikke et sekund at give bort , mr . 
Anderson , ifør dem denne kåbe og denne damehat 
. . . 
Hnn rakte mig byldtcn . 
Jeg modtøg den . 
Der lå en meget lang kåbe og en damehat 
med tilhørende slør i den . 
Jeg var ikke længe om at tage disse to dele 
på mig . 
Imidlertid fjernede frøken Smidt barrikaderne 
foran min dør . 
Ude på trappen buldrede og larmede pøblen 
uafladeligt . 
Den var nu omtrent nået op til etagen , hvor , , 
jeg boede . , 

det , som jeg nu har fortalt , var gået for sig 
i mindre end nogle så sekunder . 
Idet jeg slog sløret for ansigtet og samlede 
kåben tæt om mig , sagde frøken Smidt : 
— det er m god forklædning . . ingen vil 
falde på , at de er en mand . . nu må de blot 
lade , som om de er den mesf ivrige efter at få 
fingre i denne „ Humbugsdoktor “ , som man kalder 
dem . 
Efter disse ord ilede den unge pige hurtig 
foran mig ind i det tilstødende værelse . 
Den lange kåbe nåde mig næsten til hælene 
og skjulte ganske mine støvler . 
Og sløret , som jeg bar for ansigtet , gjorde 
det vanskelig ak skælve mine træk , især da det var 
mørkt i værelset . 
Frøken Smidt ilede hurtig hen til døren , der 
førte ud til trappen . 
Næppe havde hun gjort det , før en strøm af 
mennesker buldrede ind i værelset . 
De hylede , skreg og støjede næsten værre end 
en flok djævle . 
I samme øjeblik som mængden buldrede ind , 
råbte den unge pige med gennemtrængende stemme : 
— borgere og borgerinder , følg mig og min 
søster . . lad os gennemsøge denne rede , til vi 
finder humbugsmageren , der har myrdet vore frænder 
og stjålet pengene ud af lommerne på os . 
Et vildt , bifaldende hyl modtog disse ord . 
Værelset var snart syldt med mennesker . 

der var unge og gamle , mænd , kvinder og 
børn , alle tilhørende den laveste bærme i New 
orlcans , og en stor del af dem berusede . 
De var styrtede så hovedkulds ind i det mørke 
værelse , at de ikke havde lagt mærke til , at den 
unge pige og jeg befandt os inde i det før deres 
ankomst . 
Idet jeg gav mit mæle en kvindelig klang , 
råbte jeg med hævet stemme : 
— ja , borgere og borgerindcr , lad os hævne 
os før den tort , der ved denne fremmede humbugsmager 
er vederfaret byen New orlcans . Lad os 
fange øglen i dens rede , og så ikke lade spor af > ' 
livsgnist tilbage i dens krop . 
Et orcsønderrivcndc bifaldshyl hilste disse opstyltede 
ord . 
Og nu trængte mængden sig frem i min lejlighed , 
under anførsel af frøken Smidt og mig . 
Der var ikke en krog , uden den blev gennemsøgt 
. . ikke et møbel uden at det blev ramponeret 
eller itnslåct . 
Jeg selv var den allerivrigste til at anrette 
ødelæggelsens vederstyggelighed blandt mine ejendele . 
Jeg 
tænkte ved mig seiv : 
— du må tude med de ulve , du er iblandt 
. . og hvad har desuden nogle lumpne møbler at 
sige , når det gælder om at frelse dit liv . : 
og derfor kunne ingen være mere ihærdig end 

jeg til at anspore mængden til at anrette så stor 
skade som muligt . 
Frøken Smidt fulgte i denne henseende troligt 
mit eksempel . 
Pøblen behøvede forresten ingen opmuntring , 
den havde ødelæggelsesdriften i sig selv . 
Snart var hele min lejlighed gennemsøgt . . . 
Og naturligvis var der ikke spor af „ Humbugsdoktoren “ 
At finde . 
Mængden rasede . . den havde nu fået „ Blod 
på tanden “ , som man siger . . og higede med 
brændende attrå efter at tilfredsstille sine onde 
instinkter . 
— han er borte ! råbte en sværlemmet arbejdsmand . 
Det er dog nederdrægtig , for mine 
fingre kløer få bandsat efter ham . 
Et beruset fruentimmer råbte med skingrende 
stemme : 
— hvor er han henne . . vi må og skal finde 
ham . . min kniv kommer ikke i skeden igen , før 
den har drukket hans fordømte øglcblod . 
Ved disse ord svingede hun en lang , blinkende 
kniv over sit hovede . 
Bilde hyl , bifaldsråb og eder lød efter disse 
uhyggelige ord . 
Jeg ved ikke selv , hvor jeg fik den tanke fra , 
men en ide , en fortvivlet ide for mig gennem 
hjærnen . 
Idet jeg sørgede for at vedligeholde mit fruentimmermæle , 
råbte jeg højt : 

— borgere og borgerinder , denne slyngel og 
hmnbugsmager er naturligvis tilstede her , skjult på 
en eller anden måde . Men ved i hvad vi skal 
gøre . . lad os ryge ræven ud af hulen . 
Jeg ventede naturligvis , at mine ord ikke skulle 
blive tagne til følge . 
Det var kun for at lægge min fjendske stemning 
mod mig selv , det vil sige mod „ Humbugsdoktoren “ , 
ssr dagen , at jeg fremførte dem . 
Men de faldt ned blandt pøblen som en gnist 
i en krudttønde . 
Aldrig havde bifaldet været så voldsomt . . 
Hylene så ville . . og råbene i den grad øresønderrivende . 
Min 
ide blev saltet og , greben as den ophidsede 
pøbel med begærlighed . 
Og i et nu skred man til at realisere den . 
Mængden begyndte at stable de brændbare stumper 
af mine møbler sannaen på gulvet . 
Det var et bål , man cpførte . 
Man flåde tapetet af væggene og kastede det 
oven på det . 
Fra køkkenet hentede man min beholdning af 
petroleum , der bestod af nogle flasker . 
Man hældte dem ud over bålet . 
Alt var nu færdig til ildspåsættelsen . 
Med gysen i mit indre havde jeg været vidne 
til disse forberedelser . 
At mine uoverlagte ord skulle have så skæbnesvangre 
følger havde jeg dog aldrig kunnet ane . 

i dette øjeblik var der en hånd , som omfattede 
min . . og en stemme hviskedee så svagt , at 
jeg næppe formåede at opfatte det : 
— kom . . lad os skynde os bort , medens 
legen er god . 
Stemmen tilhørte den unge pige , som havde 
frelst mit liv . 
Bed hånden drog hun mig bort gennem den 
vildt larmende mængde . 
Der var ingen , som ænsede vor bortgang . 
Dertil var man alt for “ optaget sf det drama , 
der nu stulde gå for sig . 
Idet jeg forlod lejligheden , drejede jeg hovedet 
tilbage . 
Jeg gyste ved det syn , der mødte mit blik 
derinde . 
Det drukne fruentimmer strøg en tændstik af . 
Hun bragte flammen i berørelse med bålet 
. . og i samme nu stod dette i lys lue . 

enoghaivfjerfindstyvcnde kapitel . 
Hvad der skete siden . 
Dette var altså en prøve på amerikansk 
folkciustits . . den så meget omtalte amerikanske 
folkcjustits , som jeg i løbet af denne nat havde 
været vidne til . 
Få øjeblikke efter stod vi nede på gaden . 
Vinduerne i dennes huse var åbne , og tilskuere 
fulgte fra dem , hvad der gik for sig . 
En betydelig menncskemængdc havde til trods 
for den sildige nattetid se » følgelig også samlet sig 
uden for huset , i hvilket pøblen udøvede sine 
ekscsscr . 
Vred min ledsagerinde ved hånden ilede jeg 
så hurtig som mulig afsted gennem menneskemængden . 
Bi 
var måske knap kommen tredive skridt 
bort fra huset , da en afdeling politisoldater rykkede 
frem med forcerede skridt . 
Jeg blev uvilkårlig lettet om hjertet ved synet 
af politiet . 
Det måtte da kunne standse pøblen i dens 
udskejelser . 
Kort efter havde den unge pige og jeg nået 
det nærmeste gadehjørne . 
Idet vi drejede om det , så jeg mig endnu en 
gang tilbage . 

et klart skær mødte mine øjne . 
Røde knittrende flammer slog ud af nogle 
vinduer . 
Del var min lejlighed , der brændte . 
Efter at frøken Smidt og jeg havde fortsat 
vor forcerede gang i nogen tid , måtte vi forpustede 
og trætte sagtne vore skridt . 
— dette er en forfærdelig historie , sagde jeg 
til hende . 
— ikke mere forsærdclig end så mange andre , - 
man oplever her i New Orleans . 
— de vil brænde hele huset af , de ville 
mennesker . 
Hun smilede svagt . 
— slet så galt er det vel ikke . Ilden vil 
nok blive standset forinden . . men hør ! 
Hun standsede og lyttede . 
I frastand lød der gennnem luften lyden af 
flere revolverskud . 
Det var for os ikke let ar tage fejl af , hvorfra 
disse hidrørte . 
Idet vi fortsatte vor gang , sagde jeg . 
— det er formodentlig politiet , som kæmper 
med pøblen . 
— ja , således må det være . . og pøblen 
vil snart blive jaget på flugten af den velorganiserede 
og velbevæbnede magt . . og så vil det være 
let af slukke ilden , inden den breder sig videre . 
I dette øjeblik hørte vi en dnmp , dundrende 
larm mod stenbroen . 

hvorfra den hidrørte , skulle vi ikke længe blive 
i uvished om . 
Thi få øjeblikke efter kørte to dampsprøjter 
i susende galop forbi os . 
De unddrede næsten med et sådant brag mod 
brostenene , som om det var et batteri artilleri , 
der kørte frem . 
— det er sprøjterne fra den nærmeste brandstation , 
sagde den unge pige , om et par minutter 
vil de være ved brandstedet . . og så vil det nok 
lykkes dem af få ilden dæmpet i tide . 
Der faldt ligesom en tyngende vægt fra mit 
bryst . 
Thi jeg ville dog nødigt , om en ufrivilligt , . 
Være skyld i , af et helt hus nedbrændte . 
Imidlertid fortsatte vi uafbrudt vor gang . 
Med de mest oprigtige og varme ord takkede 
jeg den unge pige , fordi hun i denne nat havde 
frelst mit liv . 
— de har intet af takke mig for , sagde hun i 
med et af sine smukke smil , tværtimod , det er mig , , 
som er i deres gæld . ! 
— i min gæld , udbrød jeg forundret , hvor- h 
ledes , frøken ? 
— deres eliksir frelste min moder fra af dø 
af den gule feber . 
Nu huskede jeg først på hendes moder . 
— det glæder mig , sagde jeg , af deres moder 
er bleven rast , om jeg end ikke tør tilskrive min - 
eliksir dette vidunder . 

— Io , det er den , som har frelst min moder , 
svarede hun bestemt . Kort efter af de havde forladt 
os den gang , de var hos os for af se til 
moder , indtrådte der en kendelig bedring i hendes 
tilstand . Jeg behøvede ikke en gang af lade hende 
bringe på epedemihospitalet . . og en uge efter var 
hun fuldstændig frisk og rask igen . Og det er ikke 
andet end deres eliksir , der har reddet hende . 
Jeg sagde ikke den unge pige imod , men ved 
mig selv havde jeg rigtignok mine egne tanker . 
Tanker er jo toldfri . . og de kommer altså 
ingen ved . 
Pludselig faldt det mig ind , hvor jeg nu skulle 
begive mig hen . 
Jeg stod atter hjemløs i en amerikansk by . . 
Uden penge . . blottet for al ting . 
— frøken , sagde jeg , de begiver dem vel 
hjem nu ? 
Hun nikkede bekræftende . 
Jeg vedblev : 
— nuvel , så skal jeg følge dem til deres 
gadedør . . og derpå forlader jeg dem . 
Ved disse ord standsede frøken Smidt og så 
overrasket på mig , som om hun ikke rigtig ville 
tro , hvad hun havde hørt . 
— de vil forlade mig , gentog hun . 
— ja , frøken . 
— nej , det tillader jeg ikke . . De må følge 
hjem med mig . . og blive i min moders hus , som 
vor gæst . 

der var noget bedende og indtrængende i den 
unge piges tonefald . 
Kunne jeg vel afslå hendes indbydelse , der 
vistnok var velment og oprigtig . 
Og hvad bedre kunne jeg , der var blottet for 
hjem og snbfiffentsmidler vel gøre for øjeblikket , 
end at modtag , denne indbydelse . 
For en dag eller nogle få dage kunne jeg 
jo sagtens opholde mig i den unge piges moders 
hus . 
Jeg takkede hende altså og sagde hende , af jeg 
for denue nat foreløbig ville modtage hendes gæstfri 
tilbud . 
Den unge pige simles af blive meget glad . . 
Og vi forrsatte vor gang . 
Det varede ikke længe rør vi nåde gaden , 
hvori hun og hendes moder boede . 
I løbet af et par dage opholdt jeg mig derefter 
i Fru Smidts hus . 
Hun og hendes datter behandlede mig , som om 
jeg havde været en af deres slægtninge . . og de 
vidste næsten ikke alt det gode , de ville gøre mig . 
Jeg erfarede i disse par dage , hvorledes det 
var gået ved sammenstødet mellem politiet og 
New orlcans ' s pøblen . 
Den sidste havde måttet bide i græsset . . - 

dog først efter af der var udgydt en del blod på 
begge sider . 
Derefter var ildløsen i min lejlighed bleven 
slukket , uden af den havde fået tid til af gribe 
videre om sig . 
For anden eller tredje gang under mit ophold 
i Amerika blev jeg nu slået ihjel . 
Thi det rygte udbredte sig hurtig over hele 
New orleano , af udødclighcdsdoklorcn var indebrænd ! 
I hin nat . 
Jeg gjorde ikke noget for at modsige rygtet 
og da jeg ikke agtede at praktisere som læge , tænkte 
jeg , at det var bedst at lade kldødclighedsdoktoren 
være død og borte . 
Som sortalt opholdt jeg mig i et par dage i 
Fru Smidts hus og blev behandlet med en næsten 
overvældende venlighed . 
Men så tog jeg den beslutning at forlade det . 
Jeg ville for det første ikke ligge de to damer 
fil byrde , skønt mit ophold hos dem rigtignok kun 
syntes at volde dem glæde og behag . 
Men der var en anden og vigtigere grund , 
som bevægede mig fil al drage bort . 
Jeg kunne ikke undlade at lægge mærke fil , at 
frøken Smidt syntes godt om mig . 
Den unge pige yar rent ud sagt forelsket 
mig . 
Nn syntes jeg på den anden side også godt 
om hende . . men jeg elskede hende dog ikke . . og 
jeg følte , at jeg aldrig ville komme fil det . 

men ved at blive længere sammen med den 
unge pige , ville jeg jo kun forøge styrken af hendes 
følelser . 
Dette kunne jeg ikke forsvare . . dertil havde 
både hun og hendes moder vist sig alt for gode og 
opmærksomme mod mig . 
Hendes forelskelse måtte standses i dens begyndelse . 
Og 
det bedste middel hertil var jo at rejse 
snarest muligt bort fra hende . 
En dag sagde jeg altså til Fru Smidt , at 
jeg måtte forlade hendes hus . 
Både hun og datteren trængte ind på mig , 
for at bevæge mig til at blive . 
Men min bestemmelse var urokkelig , til trods 
for alle de tårer , som den unge pige udgød . 
Moderen og hun ville da endelig forsyne mig 
med rejsepenge , 
men dette ville jeg på ingen måde modtage . 
Og dog havde jeg kun nogle få dollars 
hos mig . 
En morgenstund sagde jeg altså farvel til 
den gamle frue og hendes datter , der var nærved 
at græde sine smukke øjne ud . 
Jeg lovede , at jeg snart skulle skrive . . og 
derefter forlod jeg dem . 
Det var de mest oprigtige og velmenende mennesker , 
som jeg har truffen på . under mit ophold i 
Amerika . 

skade , at bydende omstændigheder forbød mig 
at fortsætte det behagelige samliv med denne . 
Tooghalvfjersrndslyvende kapitel . 
Et møde på landeveje « . 
Så stod jeg altså atter på gaden i en stor , 
fremmed by . . så godt som uden penge . . uden 
arbejde og uden substistcnsmidler . 
Men jeg var alligevel ved godt mod , og tænkte , 
at havde jeg klaret mig de andre gange , skulle det 
vel også gå nu . 
I New orlcans ville jeg imidlertid ikke blive . 
Jeg indså , at jeg så godt som var bleven en 
umulighed i denne by . 
Og der var desuden mødt mig så mange genvordigheder 
i den , at det ville have været mig meget 
imod at forlænge mit ophold i den . 
Imidlertid havde jeg ikke penge til at rejse til 
en af de længere bortliggende , større byer . 
Der var altså ikke andet for mig at gøre end 
at drage ud ad landet . 
Det var jo ikke umuligt , at jeg på en eller 
anden måde kunne skaffe mig arbejde , der ude på 

en bondegård eller lignende sted . Jeg købte mig 
en forsvarlig stok . . nogle gode cigarer . . og 
forlod således udrustet New orlcans . 
Jeg fulgte hovedlandevejen . . en bred og rig 
anlagt ctzauscc . 
Det var endnu temmelig tidlig på dagen og 
et smukt og strålende vejr . 
Solen skinnede , fuglene sang , og luften var 
endnu frisk og sval . 
Disse smilende omgivelser indvirkede uvilkårlig 
på mig og syngende drog jeg afsted . 
Jeg betragtede det smukke landsfab , hvor villaer 
og bøndcrgårde . . „ Farmer “ , som de kaldes på 
amerikansk . . asvekslcde med rige kornmarker . 
Men efterhånden som tiden stred , blev min 
vandring besværligere . 
Solen kom højere op på himlen og brændte 
med hedere og hedere glød . 
Der var blikstille , der kom ikke en forfriskende 
luftning . 
Jeg havde det værre end en væddeløbshest , og 
følte mig mere og mere træt . 
Jeg tænkte just på at holde rast under et as 
de skyggefulde træer , der stod langs chausseen . 
Det bredte sine skyggefulde grene ud over 
grøften , hvis Kamer og bund var dækket med yppigt 
og blødt græs . 
Træt som jeg var , realiserede jeg straks min 
tanke og lod mig glide ned på bunden af grøften , 
der både var tør og dyb . 

jeg strakte mig magelig ud i det bløde græs 
. . og slumrede straks ind . 
Jeg havde ikke sovet ret længe , før jeg blev 
vækket . 
Det skete ved en stærk og dump larm , som om 
nogle tungtbelæssedc vogne rullede hen ad landevejen . 
Og 
sammen med denne larm blandede sig nogle 
andre lyde . 
Det var brøl , hyl og skrig som af alle 
slags ville dyr . 
Snart lød de dæmpet og dybt rullende smn 
tordenbrag , som om de kunne komme fra store rovdyrs 
svælg . 
Og snart lød de højt og skrattende og hvinende , 
som vin det var fugle , der udstødte dem . 
Det var disse forskellige lyde , som værkede mig 
ar min søvn . 
Jeg for forskrækket over end » , thi i det første , 
søvnbctyngede øjeblik troede jeg mig omgiven af ville 
dyr , som ville sønderrive mig . 
Men jeg var alene . . ved af kaste et blik hen 
ad grøftens rand øjnede jeg ikke et eneste levende 
væsen . 
Imidlertid kom larmen af de rullende vogne 
og af dyrenes brølen bestandig nærmere og nærmere . 
Hvad 
kunne det døg være ? - 
jeg krøb op af grøften for af se , hvad det 
egenlig var . 

idet jeg kastede et blik hen ad landevejen , bemærkede 
jeg årsage » til den larm , som havde vækket 
mig . 
Jeg så flere store vogne , hver forspændt med 
to heste komme rullende hen ad chansseen . 
De var meget langstrakte , og jeg sammenlignede 
dem uvilkårligt med de københavnske flytteomnibusser . 
På 
siderne af dem bemærkede jeg en række 
ruder . 
Det var fra disse vogne , af den ville brølen 
og hylen hidrørte . 
Medens jeg sad på grøftekanten , kom de med 
rask fart nærmere og nærmere til mig . 
Jeg kunne døg ikke tænke mig til , hvad dette 
optog havde at sige . 
Nu var vognene mig ganske nær . . og nu 
lagde jeg mærke til , al de sagtnede farten . 
På bukken af den forreste vogn sad der to 
mænd , medens der på de andre kun sad en , nemlig 
kusken . 
Den ene af de to mænd på den forreste vogn 
var også kusk , men den anden havde et ganske 
andet udseende . 
Det var en midaldrende mand med svære 
lemmer , tykmavet og med en lang kulsort knebelsbart , 
der begyndte at blive gråsprængt . 
En bredskygget stråhat bedækkede hans hoved 
. . og han var iført en fløjelsjakke samt langskaffcdc 
støvler . 

i den ene hånd holdt han en lille ridepisk . 
Der var et vist determineret , kækt og bestemt 
udtryk i denne mands ansigt . 
Og der var tillige noget hårdt og ubøjeligt 
ved hans træk . 
Man så straks på ham , at det var en mand , 
hvis villie det ikke var let at bøje , når han først 
havde fattet en beslutning . 
Som jeg har fortalt , sagtnede den forreste vogn 
sin fart noget , omtrent da de havde nået hen i 
nærheden af mig . 
Omtrent samtidig drejede manden i fløjelsjakken 
sig om og råbte tilbage med en kraftig , men 
noget hæs stemme : 
— hejda , her er en skyggefuld plet . . . her 
vil vi holde rast , som både hestene og vi andre 
trænge til . 
Han talte engelsf , men med en noget fremmed 
dialekt . 
Den første vogn kørte frem omtrent i højde 
med træet , hvor under jeg sad . 
Her standsede den , og dette var signalet for 
hele vognrækken til at gøre det samme . 
Den tykke herre sprang let ned fra bukken , 
mere let end man skulle have ventet det af hans 
svære legeme . 
Han bemærkede mig nu først og gengældte min 
hilsen med et skødesløst nik og et slag i luften 
med sin ridepisk . 

den samme forskelligartede brølen og hylen 
lød nafbrudt ud fra vognene . 
Det gik nu op for mig , at det sandsynligvis 
var et menageri , der var på rejse . 
Den bagerste af vognene havde fuldstændig 
lighed med et lille hus . 
Medens der på de tre forreste vogne kun var 
vinduer på den ene side og var meget små og 
sad højt oppe , så var der på den bagerste vogn 
vinduer på begge sider , der var temmelig store 
og der var pyntelige Gardiner for dem alle . 
Den var ligeledes forsynet med en dør på 
den ene side . . og i taget af den var der anbragt 
et par små skorstene . 
Herren i fløjelsjakken gik henimod denne vogn . 
Døren blev åbnet , og en kvinde på nogle 
og tredive år stak hovedet frem . 
Hun var mørk og så ikke ilde ud . 
På sit dårlige engelsk sagde Herren til 
hende : 
— mutter , her holder vi frokost , lav kasse 
til os . 
Derpå gik han tilbage til de andre vogne . 
Og nu så jeg , at min formodning , om at dej 
var et rejsende menageri , forholdt sig rigtig . 
Thi den ene side af de tre vogne bestod as 
store mctalskoddcr , der var fastgjort med solide 
jernstænger . 
Herren i fløjclsjakken , som øjensynlig var 

menageriers ejer , begyndte nu at tage disse stodder 
fra . 
Og jeg få derved , at de tre vogne dannede 
Bure uæd jernstænger for , i hvilke der var indespærret 
dyr af de mest forskellige arter . ' 
da nu skodderne blev ragne bort , opstod der 
et røre og hurlumhej uden lige inde i burene . 
Dyrene sprang frem og tilbage , gned sig op ad 
jernstængerne , hylede og brølede og skreg på deres 
forskellige tungemål . 
Jeg kunne forstå , at de var sultne , og at de 
nu forlangte af blive fodrede . 
Denne min formodning viste sig også af være 
ganske rigtig . 
Thi efter af Herren i fløjelsfrakken havde taskodderne 
bort fra burene , gik han ind i den bagerste 
vogn , som dannede det lille hus . 
Kort efter kom han tilbage bærende på et stort 
trug en betydelig kvantitet rådt kød , der var 
passet i stykker af forskellig størrelse . 
Idet yan gik fra bur til bur , slængte han 
kødstykkerne gennem jernstængerne ind til dyrene , 
der med glubskhcd kastede sig over dem . 
Denne fodring forekom mig ret interessant . . 
Og da jeg jo ikke havde noget af forsømme med det , 
rejste jeg mig op fra min plads i græsset , puttede 
begge hænderne dybt ned i bukselommerne og gav 
mig til af slentre langs med vognene , tagende deres 
to- og firbenene beboere i øjesyn . 

det var jo et menageri , som jeg aldeles gratis 
fik lov til af besøge . 
Treoghalvfjersindstyvcnde kapitel . 
Mr . Bronkowitz . 
Det var en temmelig righoldig dyrsamling , 
som nu holdt på vejen . 
Der var en løve , et par tigre , en hyæne , en 
shakal , to bjørne , ræve , abekatte og flere andre 
mindre pattedyr . 
Desuden var der en del fugle af forskellige 
arter . 
Og alle dyrene så ud til at være vel vedligeholdte 
og godt passede . 
I det jeg flæntrede langs burene , kom jeg til 
at stå side om side med Herren i fløjelsjakken , 
just som han var i færd med at fodre hyænen . 
I det han stak et stort stykke kød ind til den , 
sagde han , henvendt til mig : 
— hvad synes de om mit menageri , sir ? 
— meget godt , svarede jeg overensstemmende 
med sandheden , det synes at være så temmelig 
komplet . 

— komplet , gentog han , nej , der mangler meget 
. . men efter små kår er det ganske respektabelt , 
og jeg tsr uden selvros sige , at det- er 
prægtige eksemplarer jeg råder over . 
— de er formodentlig nu på rejse til en 
naboby ? spurgte jeg . 
— ja , jeg er på vejen til byen etamville , 
som ligger fire mil herfra . . jeg skal give forestillinger 
med mit menageri der . . jeg agter at begynde 
allerede i morgen . 
Medens han sagde dette kastede han et stort 
stykke kød ind til hyænen . 
Derpå spurgte han mig : 
— deres rejse gælder måske også til etamville , 
sir ? 
— min rejse gælder over alt og ingen stederhen , 
sir . 
— hvad behager ! Hvorledes er denne gåde 
at forstå ! 
— således , at jeg er ude på en tur , for 
at skaffe mig noget at bestille . Når jeg blot får 
arbejde , så er jeg lige glad , hvorledes det er eller 
hvad det er . 
I dette øjeblik var menageriejeren optaget af 
at kaste nogle stykker råt kød ind til de to tigre , 
der sad i samme bur , som modtog dem med stor 
glubskhed . 
Da han var færdig hermed vendte han sig om 
og sagde : 
— har de spist frokost , sir ? 

— endnu ikke , men jeg skal ikke nægte , at jeg 
har den mest ønskelige appetit . 
— så kom hen til os og tag en bid brød 
med , jeg kunne måske desuden skaffe dem noget arbejde , 
hvis de ikke er bange for at tage sat . 
— det plejer jeg ikke at være , sir . 
Imidlertid havde kuskene lejret sig i græsset 
på grøftekanten . 
En pige på tolv—tretten år , der havde en 
så påfaldende lighed med Herren i aløjelsfrakken , at 
jeg antog hende for hans datter , bragte fra det 
ambulante hus mad og drikkevarer ril dem . 
En blålig røg , der nok så lystigt hvirvlede “ 
Op fra det lille hus ' s skorsten , antydede , at damen , 
som øjensynlig måtte være mcnagcricjerens 
kone , var ved at tilberede kaffen . 
Menageriejeren , der nu var færdig med at 
fodre sine dyr , gik , fulgt at mig , hen til de tre 
andre . 
Bi tog plads i græsset der , og efter at menagericjeren 
endnu en gang havde opfordret mig till 
at tage for mig af barerne , tog jeg far med den , 
mest ønskelige appetit . 
Imidlertid sagde menageriejeren til mig : 
— nkit navn er Joseph bronkowitz , jeg er en 
ungarer fra byen pestt , og jeg er dvrtæmmer af , 
profession . 
— og mit navn er andcrson , og jeg er fra 
Danmark . i 
— hvad er deres livsstilling ? 

— jeg har givet mig af med flere forskellige 
ting . . jeg slår ind på alt muligt , når jeg blot 
kan erhvccrve mit livs ophold ved det . 
— jeg kunne måske skaffe dem arbejde , når 
de ikke er kræsen . 
—- i Amerika bliver man hurtig vænnet af med 
at være kræsen . 
Efter at have gumlet lidt væk , vedblev menageriejeren 
: 
— ser de , jeg har i mit menageri brug for 
et par mennesker til at være mig behjælpelig med 
at passe dyrene , fodre dem , assistere ved mine 
forestillinger osv . Jeg plejer ikke at holde sådanne 
faste dyrpassere , men at antage nye for hver 
stad , hvor jeg giver forestillinger . Det er billigere , 
men når jeg træffer på et menneske , som jeg synes 
om og er tilfreds med , så er der naturligvis 
ikke noget til hinder for , at han kan blive hos mig , 
så længe han selv lyster . Hvad siger de nu dertil , 
mr . Anderson ? 
Jeg forstod mcnagericjeren . 
Det var en plads som dyrtæmmer , han tilbød 
mig . 
Jeg spurgte ham om konditionerne . 
Han svarede : 
— jeg giver 5 dollars om ugen , desuden 
kost og logis . Det er ikke meget . . men arbejdet 
er jo heller ikke strengt . . og når jeg er fornøjet 
med en medarbejder , falder der al tid et lille ekstrahonorar 
af . 

— alen tror de nu også , air . Brunkowitz , 
at jeg vil kunne udfylde en sådan plads . . jeg 
har aldrig haft med noget lignende at gøre . 
Dyrtæmmeren smilede , mens han gumlede på 
fin mad . 
— der er ingen ben i det , svarede han . Vedkommende 
må først og fremmest være ædruelig og 
påpassende . . . 
— det har jeg al tid været i mine forskellige 
livsstillinger . . 
— der næst må han have interesse for og 
kærlighed til dyr . . 
— denne egenskab er jeg også i besiddelse af . 
— nu kommer det sidste og vigtigste punkt . 
Dyrpasseren kommer til at omgås fortroligt med 
dyrene . Han er så at sige deres hovmester . Det 
er derfor nødvendigt , at dyrene har respekt for 
ham , og dette gælder både de store og de mindre 
dyr , både de tamme og de ville , både abckattcnc 
og løverne og tigrene . Forstår de mig , mr . 
Andersen ? 
— fuldstændigt . 
— men for at opnå respekten hos dyrene , ! 
Er det nødvendigt , at dyrpasseren er dem fuld- i 
skændig overlegen og så at sige behersker dem . Han 
må altså ikke nære spor af frygt for selv de 
vildeste dyr . . . og sfulde denne frygt alligevel 
være til stede , så må hans villie være så . 
Stærk , at han formår at beherske den , så at dy- f 
rene ikke bemærke dens tilstedeværelse . Dette er 

ikke så let , thi frygt for de ville dyr er af naturen 
til stede hos ethvert menneske , og det er først 
den daglige omgang med dyrene og vanen , der 
lidt efter lidt fjærner den . Men det menneske , som 
blot en gang i et menageri har røbet , af han er 
bange , han er en umnlighed der , thi dyrene vil 
instinktmæssig bemærke det . . de vil ikke lystre 
ham . . . og han vil aldrig senere kunne crhværve 
sig den respekt , som er nødvendig for af kunne 
tumle de ville dyr . Er de med , mr . Anderson ? 
— javel . 
— godt , tror de altså , af de vil kunne 
komme ud over denne vanskelighed . 
— det antager jeg . 
— de mener altså , af deres villie er så 
fast , af den vil kunne beherske den medfødte frygt 
for ville dyr , der af naturen er til stede , såvel 
hos dem , som hos alle andre mennesker ? 
— ja , det mener jeg . 
— vel , lad os anstille en prpve . Ser de 
dette stykke kød ? 
Han viste mig et stykke kød . 
Derpå vedblev han : 
— tør de tage det i deres hånd og stikke 
det ind i buret til løvinden . Der er ingen fare 
forbunden med det , forudsat , af de gør det roligt , 
koldt og behersket , akkurat som om de drak dem et 
glas vand . Men ryster deres hånd , er deres 
blik uroligt , lader de stort sagt løvinden ane , at 
de nærer frygt for hende , jå er der fare , thi 

så vil løvindens ville natur gå over optugtelsen 
og dressuren . . det vil sige , den vil rive deres 
arm fra kroppen . Tør de nu gøre prøven , eller 
før de ikke ? 
Jeg betænkte mig et øjeblik . 
Derpå svarede jeg : 
— jeg før gøre den ? 
Jeg tog kødet i min hånd . . og vi rejste os 
op og trådte hen til buret , hvori løvinden befandt 
sig . 
Den lå i baggrunden af buret , med sit store , 
majestætiske hovedc på sine forpoter , tilsyneladende 
slumrende . 
Da vi trådte hen til buret , åbnede den 
øjnene . . og dens store , mørke øjne faldt nu på 
os , medens den samtidig baskede med sin store hale 
mod burets gulv . 
Mr . Bronkowitz trådte tæt hen til jernstængærne 
og råbte i en bydende tone : 
— Selma , kom her . 
Løvinden rejste sig , strakte sine vældige lemmer 
og gabede , hvorved den viste sit store svælg og sine 
frygtelige tænder . 
Det var just ikke noget beroligende syn for ' 
mig . 
Men jeg vidste , hvad det gjaldt om , og beherskede 
derfor mig selv . 
Med et fast og roligt blik på løvinden trådte f 
jeg tæt hen til jærnstængerne . / 

uden at ryste strakte jeg hånden , hvori kødet 
lå , ind i bnret . 
Og samtidig sagde jeg med fuldstændig rolig 
stemme , som om jeg talte til en dame i en selskabssal : 
— 
Selma , kom her , dette stykke kød er til 
dig ! 
Løvinden så førsf ligesom studsende på mig , 
den fremmede , som den aldrig havde set før . 
Men min ro og koldblodighed og det faste 
blik , hvormed jeg ufravendt betragtede den , lod den 
ane fin overmand i mig . 
Den strakte gabet frem og tog kødet ud af 
hånden . 
Jeg mærkede det varme pust af dens ånde . . 
Og jeg følte dens hede tunge flikke min hud . 
Men alligevel holdt jeg hånden rolig , uden at 
den rystede den mindste smule . 
Da det majestætiske dyr havde taget kødet , 
lod jeg min hånd glide kærtegnende hen over dens 
gulbrune skind og sagde i en rolig tone , som om 
jeg talte med en af mine ældste og mest fortrolige 
venner : 
— ret så , gamle veninde , lad det bare smage 
dig . . og når du er artig , skal du få mere -af 
mig en anden gang . 
Jeg klappede dens gule Pels . . og derefter trak 
jeg min hånd uden for buret . 
Nu var spændingen forbi . . og nu brast den 

kolde sved frem fra min pande , medens jeg kom til 
at ryste over alle lemmer . 
Idet jeg vaklede bort fra buret , slog mr . 
Bronkowitz mig på skulderen og sagde : 
— bravo , Anderson . . det var godt gjort . . 
Der er jo ligefrem anlæg til en dyrtæmmer i 
dem ! 
Jeg var bleven dødbleg efter den stærke moralske 
anspændelse af alle mine evner . 
Og min stemme rystede uvilkårligt , idet jeg 
svarede : 
— jeg er ikke bange af mig mr . Bronkowitz 
. . men jeg ville dog nødig gøre prøven om igen 
. . den har taget således på mig , at jeg nu ikke 
ville råde over den villiesenergi , der er nødvendig 
for at bestå den med et heldigt udfald . 

fireoghalvfjersindstyvende kapitel . 
Dyrtæmmerkunstens hemmeligheder . 
Vi gik nu sammen hen til de andre og lagde ! 
Os i græsset ved siden af dem , der på afstand 
havde været vidne til den prøve , jeg havde 
underkastet mig . 
Mr . Bronkowitz klinkede med mig og sagde : 
— de er lidt bleg om næbet . . men det kommer 
af , at de ikke er vant til turen . . men vent 
blot til de bliver det , så vil de omgås ville 
dyr lige så let , som de nu spiser et stykke 
smørrebrød . Er vi altså enige om , at de modtager 
pladsen som dyrpasser hos mig ? 
Jeg slog til . . thi hvad andet skulle jeg vel 
gøre . 
Jeg havde jo ingen bestilling . . og i mangel 
af noget bedre kunne jeg jo gerne modtage dette , til 
der frembød sig noget andet . 
I dette øjeblik kom dyrtæmmerens kone og 
datter hen til os med kaffen , som de havde lavet 
i det lille transportable hus . 
I det mr . Bronkowitz pegede på mig , sagde 
han : 
— min pige , her ser du en ung mand , som 
jeg har antaget til dyrpasser . . han har udmærkede 
anlæg til at blive en fortrinlig dyrtæmme^ 

. . Joseph « skal være hans læremester , om han ellers 
har lyst til at sætte sig ind i faget . 
Den unge pige på tolv—tretten år , som jeg 
før har omtalt , smilede ved disse ord til mig . 
Jeg forstod , at det var dyrtæmmerens datter , 
som hed joscpha . 
Vi fuldendte nu vort måltid i al ro og 
gemytlighed . 
Derefter brød karavanen op for at fortsætte 
rejsen til vort bestemmelsessted etonville . 
Jeg fik plads hos en af kuskene . . disse 
piffede opmuntrende på deres heste . . og vognrækken 
satte sig i bevægelse hen ad den solbeskinnede 
landevej . 
Hen ad aften ankom vi til etonville . 
Det var en ny anlagt by , der talte omtrent 
30 , 000 indbyggerne . 
En improviseret menageribygning var allerede 
i forvejen bleven opført til brug for mr . Brvnkowitz . 
De 
tre vogne , hvori dyrenes Bure befandt 
sig kom til at danne de tre sider af menageribygningen . 
Dennes 
forfacade var det lille ambulante og 
transportable hus . 
Da taget var rejst i forvejen , var menageribygningen 
bleven færdig i en fart . 

den følgende morgen forkyndte aviser og 
gadeplakater i etonville , at den verdensberømte 
dyrtæmmer mr . Bronkowitz fra Ungarn var ankommen 
til byen for at give „ store forestillinger “ 
Med sit særdeles velforsynede menageri , der talte så 
og så mange dyr af de og de arter . 
Specielt blev publikums opmærksomhed henledet 
på de forestillinger i det højere dyrtæmmeri , 
som hver dag ved fodringstid ville blive givet as 
mr . Bronkowitz ' s trettmårigc datter iosepha , der 
ville gå ind i burene til de vildeste rovdyr og 
vise hvilken overlegenhed den menneskelige energi 
og intelligens er i besiddelse af lige over for endogså 
naturens mest ville og blodtørstige skabninger . 
Således 
omtrent var indholdet af de avertissementer , 
der skulle drage det skuclystnc publikum 
i etonville til vore forestillinger . 
Imidlertid tiltrådte jeg min funktion i menageriet . 
Den 
var ikke vanskelig at udføre . 
Den bestod hovedsagelig i at holde dyrene i 
burene renlige og propre , samt være behjælpelig 
ved fodringen af dem . 
Desuden faldt der naturligvis ku del andre 
småforrctninger af i mcnageribygningcn . 
Den funktion jeg nu var kommen ind i interesserede 
mig virkelig . 
Jeg lærte snart alle dyrene at kende . . og da 
jeg nøje fulgte mr . Bronkowitz ' s råd om aldrig 

at vise frygt , selv om jeg hemmelig måtte nære 
den , så opnåede jeg snart et fuldstændigt herredømme 
over dem alle . 
De nærede respekt for mig . . og de nærede 
tillige forkærlighed for mig , da de vidste , at det var 
mig , som bragte dem deres føde . 
De kendte mig alle , ligesom jeg kendte dem alle 
ved navn , thi de havde , som det for det meste er tilfældet 
i menagerierne , alle deres navne . 
I begyndelsen snærrede rovdyrene vel ad mig , 
men da jeg som sagt aldrig viste mig bange for 
dem . . og da jeg nogle gange havde lejlighed til 
at revse et par stykker af dem , faldt denne lyst til 
oposition hurtig bort , og de bøjede sig for mig , idet 
det dyriske instinkt tilhviskedee dem , at jeg var deres 
fysiske og moralske overmand . 
Bore forestillinger vare ganske godt besøgte . 
Især var der stort tilløb af publikum , når 
joscpha gav sine forestillinger med de ville dyr . 
Disse var i sandhcg også overraskende . 
Den lille pige syntes at udøve et næsten uindskrænket 
herredømme end også over de mest ville 
dyr . 
Hnn gik ind i burene , lige så roligt og sorgløst , 
som om det var de mest civiliserede mennesker , 
hun havde aflagt et besøg 
så lod hun rovdyrene springe gennem tøndebånd 
. . lod dem stå på bagbenene . . gav dem 
sukker . . stak sin hånd ind i deres svælg . . lod 
dem kysse sig csv . osv . 

hvorledes gik det til , at den unge pige , eller 
rettere sagt dette barn udøvede et sådant udstrakt 
herredømme over disse ville dyr ? 
Jeg lærte snart hemmeligheden ved dyrtæmmeriet 
at kende . 
Oprindelig beroede dyrenes underkastelse på 
frygt . 
Fra sørst af blev udstoppede figurer i legemsstørrelse , 
påklædte som mr . Bronkowitz og iosepha , 
satte ind i burene til dyrene . 
Når nu disse , i den antagelse , af det var levende 
væsener , de havde for sig , ville kaste sig over 
dem , blev de drevet bort med gloende jernstænger . 
Den herved frembragte fysiske smærte glemte 
dyrene ikke . . . og når nu senere virkelig levende 
væsener kom ind til dem , vogtede de sig vel af frygt 
for en gentagelse af historien med jernstængerne , 
af forgribe sig på dem . 
Ved af forfølge denne frcmgansmåde , blev det 
efterhånden en vanesag for dyrene af se mennesker 
inde i burene hos sig . 
Vanen gik efterhånden over til en slags 
velvillie lige over for de menneskelige besøg , idet 
dyrene lagde mærke til , af de nu , når de ikke selv 
viste sig opsætsige , blev behandlede med godhed , og 
af de efter besøgene eller endog under dem fik deres 
føde . 
Hertil kom endnu andre momenter , såsom den 
moralske magt , der blev udøvet over dyrene ved 
hjælp af den menneskelige stemme , af blikket osv . 

en anden og simplere fremgangsmåde ved 
dyrtæmningen var følgende : 
den , der gik ind i buret til dyret , holdt det 
simpelthen fra sig ved bestandig af kaste kødstumper 
ned til det . . så snart et stykke kød var fortæret 
blev der kastet et frisk stykke kød ind i dyrets 
flab . 
Og desuden blev der uafbrudt talt til dyret 
for at fængsle dets opmærksomhed . 
Der er ingen tvivl om , at hvis det pågældende 
dyr ikke uafbrudt var bleven fodret med kødstumper , 
ville det have gjort et forsøg på at kaste 
sig over dressøren . 
Det gjaldt herved om bestandig at holde øje 
med vedkommende dyr , i hvis bur man var , og 
aldrig at vende ryggen til det . 
Denne lettere fremgangsmåde blev fortrinsvis 
bragt i anvendelse lige over for de mindre rovdyr , 
som ulve , hyæner osv . 
Disse dyrtæmmericts hemmeligheder blev mig 
efterhånden meddelt af den lille Joseph « . 
Jeg kendte vel dyrene , turde klappe og kæle 
endogså for løvinden og tigrene , men jeg havde 
endnu ikke været inde i burene hos nogen af disse 
ville rovdyr . 
Mr . Bronkowitz og hans datter havde flere 
gange opfordret mig til det , og havde forsikrer mig 
om , at jeg kunne gøre det aldeles uden risiko . . . 
Men jeg havde dog hidtil ikke villet indlade mig 
på det . 

det skete ingenlunde af frygt . . . men jegtænkte 
som så , at hvorfor skulle jeg udsætte mit 
liv for fare , når der ikke var nogen bydende nødvendighed 
for det . 
Iøvrigt befandt jeg mig meget vel hos mr . 
Bronkowitz . 
Både han og hans familie behandlede mig 
mere som en ven end som en af deres tjenende 
personale . 
Og med udbetalingen af lønnen og opfyldelsen 
af sine øvrige forpligtelser var mr . Bronkowitz 
meget punktlig . 
Jeg var derfor som allerede sagt meget fornøjet 
med min ny livsstilling . . . og det var min 
bestemmelse at blive i den i det mindste foreløbig . 
Hvorfor 
skulle jeg forlade den , når jeg ikke . 
Havde noget andet og bedre at slå ind på . 

kemogh alvfjerfindstyvende kapitel . 
„ Hugo “ . 
Efter en seks ugers ophold i etonville , et ophold , 
som for øvrigt ikke frembød noget videre mærkværdigt , 
forlod mr . Bronkowitz ' s menageri denne 
by . Vi rejste til en by ved missisippi , som hed 
charlestown . 
Det var en større stad på hen ved et halvhundrede 
tusinde indbyggere . 
Og den havde tillige ord for at være en meget 
livlig by , hvorfor vi ventede at gøre gode forretninger 
i den . 
Mr . Bronkowitz , der vedblivende var vel tilfreds 
med mig , havde forhøjet min ugcnligc løn , 
hvorfor jeg ikke havde noget imod at rejse med ham 
til charlestown . 
Vi indrettede os omtrent på samme måde 
som i etonville , og begyndte straks på vore forestillinger , 
der både blev godt besøgt og modtaget 
med bifald af publikum . 
En dag modtog mr . Bronkowitz et brev fra 
en mcnageriejer , der opholdt sig i en by nogle 
mil længere op ad floden . 
Den fremmede menagcriejer tilbød at ville bytte 
en hyæneunge , som nylig var sødt i hans menageri , ! 
Med et eller andet . tilsvarende dyr i mr . Bronkowib ' s 
samling . 

da min principal netop havde to bjørneunger , 
skrev han tilbage , at han ville give en af disse for 
hyæneungen . 
Tilbudet blev modtaget og nogle dage efter 
havde vi den lille hyæne i vort menageri . 
Den var endnu kun en måneds tid gammel , 
af hankønnet , og et ganske net lille væsæn i sit 
slags . 
Det blev nu aftalt , at jeg skulle dressere og 
tæmme den under Josephas vejledning . 
Hyænen er nu ganske vist ikke af de største 
rovdyr , men den er en af de værste , hvad blodgrisfhcd 
og vildhed angår . 
Dog , d . Dyret endnu var så ungt , mente vi , 
at det skulle falde os ler at kue dens naturlige ville 
instinkter . 
Der blev nu straks taget fat på dressuren af 
„ Hugo “ . . således havde vi døbt den lille hyæneunge . 
Ten 
blev anbragt i et lille bur for sig . . og 
hver dag aflagde jeg nu tilligemed Joseph « besøg 
hos den lille genstridige herre . 
Ja , for genstridig var den gode Hugo , og det i 
en sjælden høj grad . 
Den snærrede formelig ad os og viste os sine 
små , spidse , elfenbenshvide tænder . 
Men vi vidste dog gode råd for den lille 
fyrs genstridige tendenser . 
Den fik ridepisken at føle , både når Joseph » 
. og jeg var inde hos den . 

Hugo må formodentlig ikke have syntes om 
denne trafik , thi den aflagde snart sine uvaner 
både med at snurre og vise tænder . 
Da den altså var bleven mere føjelig og omgængelig , 
tog vi fat vå dens videre uddannelse . 
Dell lærte at gå på bagbenene , ar springe 
gennem et lille tøndebånd eller over ridepisken osv . 
Og lønnen for disse kunststykker var bestandig 
et stykke råt kød , som vi lod falde ned i dens 
gab efter hvert enkelt af dem . 
Derved holdt vi dyret borte fra vore personer 
. . og derved fik vi den til mere godvillig at udføre 
fine kunststykker 
endelig var dressuren færdig . og Josephe 
og jeg , som i forening havde suldsørt den , tumlede 
med Hugo , som om den kunne været en hundehvalp . 
Hugo var imidlertid vokset godt , den var stor , 
kraftig og i udmærket foderstand , og as en hyæne 
at være et ganske smukt dyr at se til . 
Der blev nu annonceret i byens aviser , at der 
ville blive givet forestillinger i den højere dyre 
dressur med en hyæne . 
Tilstrømningen til vort menageri forøgedes 
derved , og i længere tid havde vi ved fodringstid 
ndsolgt hus . 
Det var afvekslende ioscpha og mig , som gik 
ind i buret til Hugo . 
Den ene aften den unge pige . . den følgende 
mig . . og således fremdeles . 

i en del aftener gik det nu godt , og vore 
forestillinger løb af uden uheld . 
Men så kom det pludselig til en katastrofe , 
fmn jeg nu går over til at beskrive . 
Det nærmede sig mod slutningen af vort ophold 
i byen charlestown . 
Forinden vor afrejse ville vi , for at trække 
forøget hus , give nogle beneficeforestillinger . 
Den første af disse skulle være iosephas . 
Og selvfølgelig skulle hun selv denne aften 
gå ind i buret til Hugo . 
Aftenen kom , tilstrømningen af publikum var 
så stor , at menageriet ikke kunne rumme flere tilskuere . 
Klokken 
blev otte . . nu skulle fodringen gå 
for sig , og samtidig med den dyrenes dressur . 
Under publikums stormende bifald viste kofcpha 
sig . 
Hun var iført sit sædvanlige kostume , der bestod 
i en baret med hvid fjær , fløjelstrøje , fløjclsknæbenklædcr , 
hvide strømper og skaftestøvler med 
kvaster . 
I hånden holdt hun sin ridepisk . 
Hun gik først ind i burene hos de større rovdyr , 
til løvinden , tigrene osv . 
Dette gik for sig på følgende måde . 
Det pågældende dyrs bur blev ved en metalvæg , 

sæm blev skudt ind mellem jernstængerne , delt 
i to afdelinger . 
Ad en dør på siden af buret trådte Joseph « 
Ind i den forreste og mindste af disse . 
Hun bankede nu med sin ridepisk på metalvæggen 
for at avertere dyret om sit komme . 
Derpå blev mctalvæggcn draget så langt ud , 
at hun kunne slippe ind til vedkommende dyr , der 
opholdt sig i den bagerste og største afdeling af 
buret . 
Rår forestillingen med der enkelte dyr var 
sorbi , blev mctalvæggcn atter draget ud og Joseph « 
Forlod buret « d samme vej , hun var kommen ind . 
Først når hun var helt ude af buret , blev 
metalvæggen trukket ganske bort , så at dyrer nu 
atter havde hele sit bur til sin rådighed . 
Mctalverggen blev derefter på denne måde 
placeret i det følgende dyrs bur , og Joseph « gik 
nu på lignende vis ind til dette . 
Det var mig , som havde den funktion at 
trække mctalvæggcn frem og tilbage , og i det hele 
laget fpige med Joseph « under hendes vnndring fra 
det ene bur til det andet . 
Således også denne aften . 
Joscpha gik efterhånden fra løvinden ind ! il 
tigrene osv . , og det løb overmåde heldig af . 
Nu var der kun hyænen tilbage . 
Den lå tilsyneladende slumrende i en krog as 
sit bur . 

jeg skød metalvæggen ind i dette . 
Josepha trådte nu ind i burets forreste , tomme 
afdeling . 
Med sin ridepisk bankede hun som sædvanlig 
tre slag på væggen . 
Hugo åbnede øjnene , gabede og rejste sig op 
tilsyneladende fornøjet , idet han vidste , at nu nærmede 
dens fodring sig . 
Jeg trak metalvæggen ud , Josepha gjorde et 
par skridt , væggen blev atter skndt tilbage , og nu 
stod hun inde i buret hos det ville dyr . 
Der hørtes en dæmpet mumlen blandt tilskuerne 
. . en mumlen , som tydede hen på , i hvilken 
spænding og bevægelse de befandt sig i dette 
øjeblik . 
Jeg stod som sædvanlig udenfor , holdende øje 
med Joseph « og Hugo . 

leksoghalvfjersindstyvcnde kapitel . 
Hyænens bur . 
Som den plejede at gøre sprang Hugo med åben 
flab og udstødende et brøl frem mod drcssørindcn . 
Hun 
standsede dens Spring ved at lade et 
stykke råt kød falde ned i dens flab . 
Samtidig sagde hun for at vedligeholde dyrets 
opmærksomhed : 
— god dag , Hugo . . hvordan har vi det . . 
Er vi som sædvanlig en artig dreng . 
Hugo havde i et eneste øjeblik fortæret det 
stykke kød som Josepha havde givet ham . 
Nu sprang den atter med åbent gab og et 
nyt hyl frem mod hende . 
Dyret så så glubende ud , hele situtionen var 
så nærvepirrcndc , at jeg , der stod tæt udenfor buret , 
høvlessen sagte mumlen af rædsel blandt tilskuerne . 
Denne 
gang standsede Josepha hyænens Spring 
ind imod sig , ved at holde ridepisken frem i vandret 
stilling , omtrent halvanden alen fra gulnet . 
Og samtidig sagde hun i den tone og på den 
måde , som Hugo kendte fra den tid , da vi dresserede 
den : 
— diå , Hugo , hop herover , hop . 
Dressuren udøvede sin magt over dyret . . . 

dens Spring frem mod Joseph « blev til et Spring 
over ridepisken . 
Tilskuerne klappede og råbte bravo . 
Når springet over ridepisken var fuldført , 
plejede Josepha at lade et nyt stykke kød falde i 
det grådige dyrs gab . 
Men tilsknernes bifald foranledigede hende til 
at give numret med ridepisfen æu eupv . 
Hun holdt altså ridepisken frem i den tidligere 
stilling . 
Og samtidig sagde hun : 
— ret så , Hugo . . det var godt gjort . . 
Men lad os gøre det om igen , Hugo . . Hop ! 
Hugo , der var bleven skuffet i sin forventning 
om et stykke kød , udstødte et forbitret brøl . 
Dens mørke øjne lynede med en hvidlig glans 
. . . den bøjede sine kraftige lemmer til et nyt 
Spring . 
Atter hørte jeg en rædselsmumlen blandt tilskuerne , 
thi det så ud , som om dette Spring ikke 
skulle gå over ridepisken , men lige løs mod Josephas 
person . 
Hun var rolig og koldblodig som sædvanlig og 
så straks , at Hugo var i det genstridige lune . 
Men hun kendte jo midlerne til at beherske 
det ville dyr . 
Hun hævede ridepisken og lod den med et 
kraftigt slag falde hen over hyænens stribede 
ryg . 
Samtidig sagde hun bydende : 

— hvad er dette , Hugo . . ingen betænkning 
. . Hop , hngo ! 
Hyænen bøjede sig under dressurens magt . . 
Den bøjede sig under den fysiske smærte , som slaget 
havde frembragt hos den . 
Og den bøjede sig , fordi den i følge erfaring 
vidste , at den i tilfælde af genstridighed ville få 
flere lignende slag , det vil sige forøgede fysiske 
smærter . 
Idet den udstødte et hyl af forbittrelse og 
smærte sat den med et ved sin kraft og smidighed 
imponerende Spring over ridepisken , som iosepha 
nu holdt frem på ny . 
En bifaldssalve brød frem fra tilskuernes 
rækker . 
Joscpha talk de , idet hun smilende bøjede hovedet 
frem mod dem . 
Ru kunne o ville hun ikke læng re forholde 
hngo lønnen for dens Spring , det vil sige ej 
stykke kød . 
Hngo stod i et hjørne af buret . . den øjne 
hvilede ufravendt på den unge pige . . og i dens 
blik var der en uhyggelig glød af vildhed og forbittrelse . 
Og 
atter bøjede den kroppen som til et nyt 
Spring . 
Joseph « lod ikke som sædvanlig kødet falde 
ned i hyænens åbne flab . 
Tilskuernes bifald opmuntrede hende til at gøre 

et dristigere kunststykke , som vi sjældnere havde indøvet 
under vor dressur . 
Hun lod kødet blive liggende i den flade hånd 
. . holdt denne frem og sagde samtidigt : 
— det var bravt huggo , se her er et stykke 
kød , kom her og tag det af min hånd . 
Det ville , glubende dyr var ikke sen til af 
følge invitationen . 
Med et vældigt Spring satte den frem mod 
hånden . 
Gabet var åbent . . man så dens frygtelige 
tænder . . og den lange røde tunge hængte uden 
for det . 
Dens øjne tindrede med uhyggelig , hvidgrøn 
glød af dyrisk vildhed . 
I et nu snappede den kødet ud af den unge 
piges hånd . 
Derved kom den varme fugtige tunge til af 
berøre Josephas håndled . 
Nu er det en regel ved denne Art af dressur , 
af det nøjagtigt må undgås , af dyret aldrig 
kommer i berørelse med nogen del af dressørens 
person . 
Hvor skæbnesvangert dette nemlig kan blive , viste 
sig nu ved det , der foregik med hyænen . 
Idet dens tunge berørte den unge piges håndled 
fik den et indtryk af hendes bløde , hvide hud . 
Under denne pulserede blodet . . kraftigt og 
livligt . 
Hyænen mærkede det . . og da hyænen er et 

af de mesf blodgriske ville dyr , satte dette kraftige 
pulsslag as det menneskelige blod , denne berøring 
as den bløde hud , dens dyriske instinkter i det 
hæftigstc og mest utæmmelige raseri . 
Den var forbitret i forvejen , nu kom den i et 
fuldstændigt raseri . . i sin lidenskab glemte den 
dressuren . . dens ville , blodtørstige natur sejrede 
over optugtelsen , dens dyriske instinkter fik overhånd 
hos den . 
Den frembød et frygteligt skue i dette øjeblik . 
Hårene på dens skrå ryg . . Hyænes ryg 
er , som man måske ved , skrå . . stod oprejst som 
børster , dens dine syntes at udsende gnister som 
funker fra en ambolt , og fråde « flød den ud af 
munden . 
Med et hyl , et forfærdeligt hyl , gjorde den et 
frygteligt Spring fremad . 
Der påfulgte i samme nu lyden af et skrig , 
et halvkvalt , skærende skrig . Derefter hørtes lyden 
af et fald mod gulvet i buret . 
Det var Joseph « , som var bleven reven omkuld 
af det rasende dyr , der nu , under et nyt brøl , 
fæstede sine spidse tænder i hendes hvide arm . 

syvoghalvfjerslndstyvcnde kapitel 
giftflasken . 
Den i foregående kapitel fortalte scene var 
foregået i langt hurtigere tid end læseren har 
brugt til at gøre sig bekendt med den . 
Idet nu hyænen kastede sig over den unge pige , 
opstod der en frygtelig tnmult og forvirring inde 
i menageriet . 
Mændene råbte i munden på hverandre 
kvinderne besvimede , og børnene tudskrålcdc af 
forskrækkelse . 
Nogle trængte sig hen mod hyænens bur . . 
Andre søgte til udgangen af menageribygningcn . 
Kort sagt , der var en forvirring . . et kaotisk 
røre derinde , som knap er til at beskrive . 
Som man erindrer stod jeg umiddelbart foran 
hyænens bur , hvor jeg assisterede med at sknbbe 
metalvæggen frem og tilbage . 
Idet jeg så Hugo kaste sig over Josepha , gik 
det op for mig , at det her gjaldt enten liv eller 
død . 
Blev det ville dyr ikke fjærnet fra den unge 
pige , ville hun inden få sekunders forløb have 
udåndet sit liv . 
Her måtte handles ufortøvet , når der i det 
hele taget skulle handles . 

uden nøjere at gøre mig rede for , hvorledes 
jeg egentlig ville bære mig ad , fulgte jeg min første 
indskydelse . 
Jeg trak mctalvæggen frem , så at jeg kunne 
komme ind i den bagerste del af buret . 
Dernæst åbnede jeg døren til dette sg med et 
eneste Spring stod jeg nu i samme ruin som joscpha 
og hyænen . 
Der var kun forløben et par sekunder siden 
denne sidste havde styrtet sig over den unge pige . 
Med den tykke ende af joscphas ridepisk , der lå 
på gulvet , tildelte jeg hyænen et slag over ryggen . 
Smærren tvang den til af flippe sit tag i 
joscphas arm , og den drejede rasende hovedet 
tilbage . 
I samme ru bøjede jeg mig ned , greb med 
begge hænder fat i dens lodne rygpels , løftede den 
op og slyngede den hen i den yderste krog af 
buret . 
Det sfete med al min kraft , og lyden af dens 
fald var så voldsomt , som vin gulvet skulle gå i 
stykker . 
Ru var Josepha altså foreløbig frelst , men 
den unge pige var besvimer . 
Hnn kunne ikke selv flygte . 
Efter bedøvelsen af det voldsomme fald var 
Hugo hurtig komme » tilbage til sin besindelse . 
Med fråden løbende ud af munden , fnysende 
og gispende for den op og beredte sig til af springe 
løs på mig . 

jeg turde ikke tage mine øjne vort fra kunne , 
og jeg turde ikke bøje mig ned for af løste Joseph « 
Op og bære hende bort , for jeg ville derved blotte 
mig for det rasende dyrs angreb . 
Jeg indså , af der kun var ringe håb for 
mig af slippe levende ud uf buret med Joseph « . 
I et eneste Spring ville hyænen kunne rive 
mig omkuld , og så ville det være ude med mig . 
Og nu syntes Hugo at ville springe . . den 
hylede af raseri . . dens hale buskede mod gulvet 
-i . Øjnene skød ild , og en flod af hvidgul fråde 
stod ud af dens mund . 
Jeg tænkte , at min sidste stund var slået . 
Dog , i dette yderste sidste øjeblik gled der en 
tanke som et lynglimt gennem min hjerne . 
Jeg kom til at tænke på den lille flaske med 
gift , som jeg i st . Francisco havde arvet efter den 
gale apotteker . 
Jeg huskede endnu den virkning , som alene 
lugten fra denne gift havde frembragt på rotten . 
Om jeg nu anvendte giften mod hyænen . 
Siden hin morgen i st . Francisco havde jeg 
bestandig båret den lille giftflaske hos mig . 
Også i dag havde jeg den i et gemme inde 
ved brystet . 
Når man er ved at drukne , griber man efter 
et halmstrå . 
Således med mig i dette skæbnesvangre øjeblik , 
hvor det for to væseners vedkommende gjaldt 
enten liv eller død . 

jeg fremtog hurtig den lille glasflaske , der 
indesluttede giften . 
Med lethed løsnede jeg dens prop . 
I samme nu syntes Hugo at ville springe løs 
på mig . 
Men i samme øjeblik holdt jeg med fremstrakt 
arm mundingen af gistflasken hen til dens næseboer . 
Virkningen 
var overraskende . 
Hyænen standsede i sit Spring , den nyste , trak 
hovedet tilbage , nyste atter , drejede hovedet frem og 
tilbage for at unddrage sig lugten af giften . 
Jeg lod giftflasken vedblivende følge hyænens 
næseboer . 
Virkningen heraf var mere og mere overraskende . 
Det 
var umiskendeligt , hvor pinlig og nndholgelig 
lugten af giften var for dens fine , skarpe 
lugtesands . 
Den krøb længere og længere tilbage , kraften 
i dens lemmer syntes ligesom at svinde bort , de 
blev flappe og hyænen syntes at falde sammen . 
Den drejede eg vendte hovedet for at undgå 
den fatale flaske . 
Den var øjensynlig bange for denne . . den 
snærrede og viste tænder ad den . . og et par 
gange gjorde den med kendelig frygtsomhed et svagt , 
mislykket forsøg på at bide efter den . 
Den krøb længere og længere tilbage i buret 

. . . stadig fulgt , eller rettere sagt forfulgt af min 
hånd med den skæbnesvangre giftflaske . 
Tilsidst kunne den ikke komme længere tilbage 
. . den havde nået det yderste hjørne af buret . . 
Og der kastede den sig nu plat ned , idet den for at 
undgå flasken , skjulte hovedet mellem forbenene og 
udstødte del ene hyl eller brøl efter det andet . 
Medens dette tildrog sig mellem hyænen og 
mig , havde der tildraget sig noget andet bag 
ved os . 
Straks efter katastrofen med hyænen var mr . 
Bronkowikz , der havde været beskæftiget i den modsatte 
ende af menageriet , kommen ilende til . 
Det var just i det øjeblik jeg begyndte eksperimentet 
med giftflasken . 
Uden betænkning trådte mr . Bronkowikz ind 
i buret . 
Joseph « lå endnu bestandig livløs på gulvet 
. . og en blodstrøm , der hidrørte fra biddet i 
hendes arm , udgød sig over dette . 
Faderen bøjede sig ned over sit bevidstløse 
barn , løftede hende op i sine arme og forlod buret 
med hende . 
Dette skete omtrent samtidig med , at Hugo , 
fuldstændig opgivende ævret , kastede sig ned i sit 
bur . 
En stormende bifaldssalve fra tilskuernes side 
hilste denne dobbelt glædelige begivenhed , nemlig 
Josephas frelse og min sejr over hyænen . 

alt dette , som jeg her har fortalt , var gået 
for sig med den yderste hurtighed . 
Der var knap forløden et halvt minut siden 
Hugo havde kastet sig over den unge pige . 
Da der nu ikke var mere at gøre for mig i 
buret , forlod jeg dette . 
Hugo lå endnu hylende i sin krog med hovedet 
mellem førbenene . 
Og nu skete det samme , som allerede en gang 
tidligere var hændet mig , nemlig den gang , da jeg 
aflagde min første „ Prøve “ som dyrtæmmcr hos 
pir . Broufowitz . 
Nu var spændingen og ophidselsen fordi . . 
Nu indfandt sig den unndgåelige slappelse . 
Og med den kom tillige eftertanken . Det stod 
klart for mig , hvor let jeg kunne være bleven et 
bytte for dyrets ville , ustyrlige raseri . 
Tanken herom bragte mig fil at blegne , og da 
jeg befandt mig i sikkerhed , kom jeg fil at ryste 
over alle lemmer , hvilket jeg ikke havde gjort i 
dødsfaren . 

otteoghalvfjerstndstyvcnde kapitel . 
Jeg skifter herre . 
Efter at jeg lykkelig og vel var kommen ud af 
hyæneburet , blev jeg fra alle sider omringet af 
tilskuerne , der i deres glæde og begejstring , over 
at jeg havde reddet menageriejerens datter , var 
nærved at tage livet af mig , idet de alle ville 
trykke mine hænder , alle omfavne og takke mig 
osv . osv . 
I særdeleshed var man nysgærrig efter at 
få at vide , hvad det dog var for et ubegribeligt 
middel , hvormed jeg havde besejret og tæmmet den 
blodgriske hyæne . 
Jeg huldt endnu den lille gistflaske i min 
hånd . 
Der havde , da jeg modtog den af den gale 
apotteker , kun været nogle få d-åber i den : 
nu var den tom . . og hvorledes kund . « det 
vel være gået til ? 
Jeg vidste , at jeg under mit sammenstød med 
hyænen , ikke havde spildt en dråbe af giftvædsken 
. . . men alligevel var indholdet nu borte fra 
flasken . 
Den eneste måde , hvorpå jeg kunne forklare 
mig dette fænomen , var , at giften havde haft en 
sådan kemisk sammensætning , at den , udsat for 

luftens påvirkning , var fordampet , det vil sige , 
gået over fia flydende til luftformig tilstand . 
Jeg gav tilskuerne en intetsigende passiar om 
den måde , hvorpå det var lykkedes mig at blive 
herre over hyænen . 
Thi at give en forklaring , hvorledes det virkelig 
var gået til , det både ville og kunne jeg 
selvfølgelig ikke indlade mig på . 
Den store bevægelse , hvori publikum var kommen , 
satte sig lidt efter lidt , og folk forlod derpå 
efterhånden mcnageribygningen . 
Men med dette var denne hyænehistorie dog 
ikke forbi for mit vedkommende . 
Thi historien kom i aviserne i charlestown . 
Der blev opstillet de mest forskellige gisninger , 
om måden , hvorpå det var lykkedes mig at overmande 
hyænen . 
Der cirkulerede de mest utrolige rygter rundt 
i byen . . jeg blev i nogen tid en slags „ Sport “ 
I charlestown , og alverden måtte ind i menageriet 
for at se mig . 
Kassen tjente godt derved . . og selvfølgelig 
havde både mr . Bronkowitz og jeg al grund til 
at være fornøjet med den sensation , jeg havde 
vakt . 
Men nu den lille Josepha , hvorledes flap hun 
fra sit sammenstød med Hugo ? 
Den stakkels unge pige var ikke så heldig 
som jeg . 

selvfølgelig blev der straks sendt bud efter en 
læge . 
Han traf den unge pige i stærk ophidset tilstand 
og med begyndende feberfantasier . 
Armen var efter hyænens bid svulmet op til 
et uformelig omfang . 
Lægen satte et betænkeligt ansigt op ved disse 
symptomer . 
Han erklærede , at noget af det rasende dyrs 
fråde ved bivdet havde forplantet sig over i 
såret . 
Og da fråden af ethvert dyr , der er i raseri , 
indeholder mere eller mindre giftige ingredienser , 
så mente lægen , at der her forelå et tilfælde af 
blodforgiffning , idet fråden var gået over i den 
unge piges blod , hvilket atter havde foranlediget 
den sårede arms opsvulmede tilstand . 
Lægen erklærede , af det eneste middel til af 
forhindre , af blodforgiftningen greb videre om sig 
og forplantede sig til hele kroppen , var af amputere 
armen . 
I modsat tilfælde erklærede han , af han ikke 
kunne garantere for den unge piges liv , hvilket han 
ville gøre , når der sandt en amputation sted . 
Ester en kort betænkning gav menageriejeren 
og hans kone deres samtykke til amputationen . 
Den blev øjeblikkelig foretaget , knap en times 
tid efter af katastrofen havde funden sted . 
Jeg glemmer aldrig de kval- og pinefulde øjeblikke , 
medens amputationen gik for sig . 

den unge pige var selvfølgelig bedøvet . . og 
lægen , som lod til af være en dygtig mand , sfilte 
sig udmærket godt fra operationen . 
Den stod knap på en halv snes minutter . . 
Josepha var da en arm fattigere . . men lægen erklærede , 
af han nu ville indcstå for hendes liv . 
Og han havde ret . 
Hun kom sig forbavsende hurtig . . med lethed 
gik hun ud over de skær , som den farlige sårfeber 
ofte stiller i vejen for patienterne . . og få 
uger efter katastrofen var hun som sædvanlig i 
stand til af færdes i menageriet blandt dyrene . 
Det var et rørende syn af se denne unge , 
smukke pige med den ene arm bevæge sig blandt 
disse dyr , for hvis vildhed hun på en måde 
var bleven et offer . 
Tilstrømningen til menageriet steg selvfølgelig , 
da Josepha atter var i stand til at optræde . 
Mr . Bronkowitz tjente i charlcstown så gode 
penge , at han var på veje til at blive en velhavende 
mand . 
Det står nu kun tilbage for mig at fortælle , 
hvorledes det gik Hugo . 
I sin første opbrusende vrede ville mr . Bronkowitz 
have ladet hyænen dræbe . 
Men jeg bad for den . . han skænkede den da 
livet . . og som tak , fordi jeg havde frelst Josepha , 
overlod han mig hyænen som ejendom . 
Den lå i flere dage på bunden af buret , 
hylende sagte og uden at tage nogen føde til sig . 

først efter et par ugers forløb kom den sig 
ganske . 
Men hvad den aldrig forvandt , det var den 
skræk for mig , som den havde fået i livet ved hin 
begivenhed . 
Det var næsten forbavsende , hvor Hugo var 
bange , ja næsten forfærdet for mig . 
Når jeg opholdt mig i menageriet veg dens 
øjne ikke bort fra mig . . den fulgte med synlig 
angst og bæven enhver af mine bevægelser . 
Og når jeg så på den rystede den næsten 
over hele kroppen . 
Var jeg inde i buret hos den , krøb den hylende 
som en hnnd , omkring ved mine fødder . 
Den lystrede ethvert af mine vink . . og jeg 
kunne udføre de mest utrolige kunststykker med den . 
Efter den ulykkelige begivenhed , hvorved joscpha 
havde mistet armen , havde air . Bronkowitz 
tabt lysten til at drive menagerifagct . 
Han fortalte mig flere gange , at han var ked 
af dette liv blandt ville dy- , at han ville afstå 
sit menageri , når han kunne få et nogenlunde antageligt 
tilbud på det . 
Det rygteds sig snart , at mr . Bronkowitz ville 
sælge sit menageri . . og fra flere sider blev der 
nu gjort ham tilbud om at overtage det . 
Blandt andre var der en mexikaner ved navn 

Sennor Aquilos , som skriftlig henvendte sig til mr . 
Bronkowitz om at købe hans menageri . 
Mexikaneren var selv dyrtcrmmer og havde et 
mindre menageri , hvormed han just opholdt sig i 
en mindre by nogle mil fra charlestown . 
Det hed sig , at Sennor Aquilos selv ingen 
penge havde . . men at der var en meget rig og 
højtstående dame , gift med en amerikansk senator , 
der interesserede sig levende for mexikaneren , der 
var en smuk mand i sine kraftigste år . 
Hvorledes det nu egentlig hængte sammen hermed 
skal jeg , i det mindste foreløbig , lade være 
usagt , men nok er det , at der blev indledet underhandlinger 
mellem mr . Bronkowitz og Sennor 
Aquilos om overtagelsen af menageriet . 
De førte endelig , efter at der var skrevet og 
talt en del srcm og tilbage , til et resultat . 
Sennor Aquilos indfandt sig personlig i charlestowu 
og en dag blev der afsluttet en købekontrakt 
mellem ham og min principal . 
Denne fik sit menageri , der i virkeligheden 
også havde en betydelig værdi , ganske godt betalt . 
Jeg husker ikke bestemt , hvor mange tusinde 
dollars der blev givet for menageriet , men 50 
procent af summen blev udbetalt kontant , og resten 
sknlde mr . Bronkowitz have i halvårligc terminer , 
til hele summen var udbetalt . 
Som kavtionist for opfyldelsen af denne sidste 
forpligtelse stillede Sennor Aquilos en anset og 
respekteret bankier , der var bosiddende i den by , 

hvor vedkommende dame , som stod i forbindelse 
med , opholdt sig . . og det var en almindelig mening , 
at bankieren i denne sag kun handlede på 
hendes vegne . 
Salget var altså afsluttet , og menageriet , 
hvorved jeg havde virket i flere måneder , havde nu 
en ny ejer . 
Om denne skal jeg tale i det følgende kapitel . 
Det var mr . Bronkowitz ' s bestemmelse , at tage 
tilbage til Evropa , til Ungarn , hvor han med sin 
familie ville tilbringe resten af sine dage . 
Han tilbød mig , at han ville betale overrejsen 
til Evropa for mig , hvis jeg havde lyst til at tage 
med ham . 
Jeg var imidlertid endnu ikke ked af Amerika , 
og jeg modtog derfor ikke ungarerens venskabelige 
tilbud . 
Derimod traf jeg et nyt arrangement med den 
ny ejer af menageriet . 
Hugo , hyænen , var , som allerede sortalt , min 
private ejendom , da mr . Bronkowitz jo havde soræret 
mig den . 
Nu vidste mexikaneren godt , hvilken furore jeg 
havde gjort ved min dressur af hyænen , og hvilket 
udmærket trækplaster netop denne havde været for 
menageriet . 
Der blev da afsluttet den overenskomst mellem 
os , at jeg en gang daglig skulle optræde med Hugo 
og give forestillinger med den . 
Derfor skulle jeg have min bestemte betaling 

. . fire dollars om dagen . . uden at jeg forresten 
havde videre at gøre med pasningen eller dressuren 
af de andre dyr . 
Det var , som man vil se , et siet og ret engagement , 
der foreløbig blev afsluttet på tre måneder . 
Mr . Bronkowiy forlod imidlertid charlestown 
med sin familie , for at tiltræde tilbagerejsen til 
Evropa . 
Det gjorde mig ondt at skilles fra disse brave 
mennesker , som jeg var kommen så godt ud as 
det med . 
Navnlig kostede det mig umage at tage assked 
fra iosepha , den stakkels , lille iosepha , som jeg var 
kommen til at holde af , og som også nærede megen 
hengivenhed for mig . 
At mødes og skilles er jo imidlertid livets gang , 
og intet andet sted end netop i Amerika , hvor tilværelsen 
er omskiftende og rastløs , lærer man hurtigere 
ar bøje sig for den almcngældcnde lov . 
Jeg har aldrig siden set de brave ungarere . . 
Eller hørt , hvorledes det er gået dem , men jeg håber , 
at min lille iosepha må have funden en mand , 
der har forstået at sætte pris på hende og beredt 
hende den lykke , som hun virkelig fortjente . 

nioghalvfjersindsfyvende kapitel 
Ole Larsson . 
Jeg havde altså nu fået en ny herre og 
mester . . en ny principal eller direktør , hvad jeg 
nu skal kalde det for . 
Sennor Aquilos var en ægte mexikaner i sind 
og skind . 
Stolt og bydende , mørk og ordknap var han 
lige over for sine medarbejdere og folk i menageriet 
. . men derimod testende og indsmigrende , undertiden 
næsten krybende lige over for publikum . 
Han var næsten grusom mod dyrene . . hans 
- dressur bestod udelukkende i prygl og sult . 
Alen en smuk mand var han . . mørk , med 
sorte øjne . . kraftig bygget og dog smidig som en 
slange . . kun nogle og tredive år gammel , altså 
endnu i sin kraftigste alder . 
Jeg kunne så godt forstå , at en dame , som 
ikke nærmere kendte hans karakter , kunne lade sig 
vinde as hans smukke ydre . 
Såsnart han havde overtaget menageriet , forlod 
vi charlestvwn . 
Nu , da de to menagerier , Sennor Aquilos ' og 
mr . Bronkowitz ' s var bleven slået sammen , var 
mexikanerens dyrsamling bleven en af de største og 
mest righoldige , og det var Sennor Aquilos ' s bestemmelse 

kun at give forestillinger i de største byer 
i Nordamerika . 
Foreløbig var filadelsia vort bestemmelsessted . 
Der var bleven opført en rummelig menageribygning 
til os på en plads tæt uden for byen , og 
og i denne indstallerede vi os efter vor ankomst . 
Jeg havde som fortalt ikke mere noget med 
dyrpasningen at gøre . 
Derimod havde scnnor Aquilos en fem—seks 
mennesker , der udførte de i menageriet forefaldende 
forretninger . 
Det var temmelig rå individer af forskellige 
nationaliteter . 
Blandt andre var der også en skandinav , en 
svensker ved navn Ole Larsson . 
Det var en fyr på nogle og tyve år , høj , 
bredsknldret og kraftig , en sand Herkules at se til . 
Hans fysiognomi var just ikke tiltalende . . . 
Han var braknæset , koparret og hans små , plirrende , 
grå øjne havde et lumsk , skulende udtryk . 
Han var ved vor ankomst til filadelsia gennem 
en annonce blev « antagen til dyrpasser hos o » . 
Jeg lagde snart mærke til , at Ole Larsson , når 
han kunne komme afsted med det , gerne ville drille 
og pine dyrene . 
Flere gange havde jeg overrasket ham i at 
tirre og pine de mindre dyr . 
Jeg havde da selvfølgelig irettesat ham , hvilket 
han havde optaget med et temmelig skummelt blik . 

et par gange var han beruset . . og Sennor 
Aquilos , som var meget hidsig , havde ved en as 
disse lejligheder straffet ham med en velment lussing . 
Svenskere 
i havde stiltiende måttet tage mod 
denne . . men det skumle ansigtsudtryk , hvormed han 
havde set på mexikaneren , lovede just ikke noget 
særdeles godt . 
Det var umiskendeligt , at svenskeren ikke yndede 
sin principal , lige som denne på grund af sin 
stolte , ordknappe og bydende karakter , ikke var velset 
af sine folk . 
Forresten herskede der nu ikke den orden og den 
gode tone i menageriet som i mr . Bronkowitz ' s 
tid . 
Sennor Aquilos færdedes ikke som denne fra 
morgen til aften i menageriet . . han var undertiden 
borte halve dage eller mere . 
Den tidligere properhed indtil de mindste enkeltheder 
forsvandt gradvis . . Dyrene var ikke så 
vedligeholdte og så » el plejede som tidligere . 
Og tonen blandt de rå dyrpassere , i det 
mindste når Sennor Aquilos ikke var til stede . . 
Undertiden mindre høvisk . 
* * 
* 
det var en aften nogle uger efter vor ankomst 
til Filadelfia . Det var ved fodringstid , menageribygningen 
var pakfuld af mennesker . 

dyrenes fodring var næsten til ende . 
Scnnor aquilvs havde været inde hos løvinden 
og ulvene og vist sine kunster med dem . 
Jeg havde optrådt med hngo , og som sædvanlig 
havde vi begge høstet stormende bifald . 
Nu var forestillingens „ spændende “ Momenter 
forbi , og en del af publikum beredte sig allerede til 
at forlade menageriet . 
Jeg var ved at klæde mig om efter forestillingen 
med Hugo . 
Pludselig hørte jeg en forfærdelig larm inde 
på tilsknerpladsen . 
Det var råb , hvin fra de mest forskellige 
struber , både fra mænd og kvinder , både fra 
voksne og børn . 
Jeg skælvede i dette Kaos af lyde ordene : 
— løvinden ! 
— løvinden er sluppen ud af sit bur ! 
Et udbrud af almindelig rædsel og forfærdelse 
fulgte herpå . 
Og samtidig hørte jeg , hvorledes tilskuerne med 
panisk skræk styrtede hen til udgangene . 
Jeg forstod , at der måtte være sket noget usædvanligt 
i menageriet . 
I en fart kastede jeg en frakke over mig og 
ilede derud . 
Det var et ejendommeligt skue , der frembød sig 
for mit blik . 
Mængden af tilskuerne lignede et hav , delbølgede 
vildt frem og tilbage . 

mænd og kvinder . . Voksne og kørn tumlede 
og trængte de sig frem mellem hverandre . 
Og den største skræk for ikke at sige forfærdelse 
stod malet på alle ansigter . 
Kvinderne hvinede , børnene græd og mændene 
bandte . 
Skrankerne mellem de forskellige afdelinger af 
tilsknerpladsen var brudt . . . alle trængte de sig 
frem mod et punkt . . . og dette punkt var 
udgangen . 
I et nu opdagede jeg årsagen til den kaotiske 
forstyrrelse , der så pludselig var opstået i 
menageriet . 
Døren til løvindens bur stod åben , og buret 
var tomt . . . Selma ( således kaldte vi løvinden ) 
var ikke til at øjne inde i det . 
Jeg lod mit blik fcue rundt til alle sider for at 
opdage , hvor den var . 
Bien ingen steder øjnede jeg noget til løvinden . 
Imidlertid 
pressede tilskuerne stadig løs på 
udgangen . . og netop disse planløse og forstyrrede 
pressioner var skyld i , at det kun lykkedes forholdsvis 
få at slippe ud . 
Mellem skrigene fra de menneskelige læber 
blandede der sig nu nogle andre lyde . 
Dyrene i menageriet , som ikke kunne satte , hvad 
der gik for sig , røg nemlig til at bruge mund inde 
i deres Bure . 

her skreg en abekat , der hvæsede en tigerkat , 
bist brølede en jaguar , der tudede en ulv , på et 
sted brummede en Bjørn , på et andet peb en 
mår , her skrattede en papegøje , der hvinede en 
pelikan , kortsagt , ethvert dyr brugte sin strube , 
enhver fugl sang med sit næb , som man siger . 
Det var ' en koncert af den mest iørefaldende 
beskaffenhed , om den just ikke var behagelig at 
høre på . 
Der skuespil , som tilskuerne frembød i dette 
øjeblik havde i det hele taget så mange komiske 
momenter , at jeg ville have moret mig over det , 
når sitnationen ikke havde været så alvorlig . 
Hvor var løvinden dog henne ? 
Den var ikke til at se , og den lod sig heller 
ikke høre noget sted fra . 
-nil kom scnnvr aguilos farende ind fra sit 
private rum i menageriet . 
Han havde en ridepisk i hånden og så yderst 
ophidset ud . 
Han lynede og tordnede , både på engelsk og 
på spansk , og gjorde derved forvirringen endnu 
større . 
Svenskeren Ole Larsson stod i et hjørne af 
menagcribygningen og syntes ganske at have tabt 
hovedet af lutter forskrækkelse . 
Imidlertid gav jeg mig tilligemed en anden af 
vore dyrpasserc til at hjælpe publikum med at 
flippe ud af menageriet . 
Ved at optræde koldblodig og besindig , samt 

ved at tale nogle beroligende ord til mængden , 
lykkedes det os at blive herrer over den værste 
panik . 
Forskrækkelsen over løvindens undvigelse forplantede 
sig imidlertid uden for menageribygningen . 
Så snart tilskuerne kom uden for , fortalte 
de med overdrivelse , hvad rer var sket inde hos os . 
Snart hed det sig , at løvinden i sit raseri 
havde fortæret et par mennesker samt læderet en halv 
snes stykker . 
Øer opstod nu en almindelig flugt også uden 
for menageriet . 
Folk tyede ind i husene og lukkede og låsede 
dørene efter sig . 
Efter et kvarters forløb var det lykkedes mig , 
tilligemed dyrpasscren , at få alle tilskuerne fjærnet 
med undtagelse af nogle behjærtcde mænd , der 
ville assistere os med at pågribe og fange den 
undvegne desertør . 
Der indfandt sig også nogle politikonstabler . 
Sennor agnilos bandede værre end en hedning . 
Jeg lod ham bande og begyndte tilligemed et 
par af mændene at lede efter desertøren . 
Løvinden måtte være inde i menageribygningen 
. . det var klart . . thi hvorledes skulle den 
vel være kommen uden for uden at blive bemærket . 
Men hvor var den ? 
Medens vi søgte en besvarelse på dette spørsmål 
ved at gennemleve enhver krog i menageriet , 

faldt mine øjne tilfældigvis et par gange på 
svenskeren Ole Larsson . 
Han stod endnu på samme plads og så ufravendt 
hen efter os . 
Jeg lagde mærke til , at der var et usædvanligt 
skummelt udtryk i hans blik og tillige ligesom en 
vis hemmelig og ondskabsfuld triumf . 
Der opstod uvilkårlig en mistanke hos mig , 
en mistanke , som jeg ret straks skal tale om . 
Vi havde imidlertid næsten gennemsøgt hele 
menageriet , uden noget resultat . . Løvinden var 
ligesom hckset bort . 
Der var endnu kun en krog tilbage , hvor der 
stod nogle tomme små Bure og ovenpå og imellem 
dem en del kasser og ting af forskellig beskaffenhed 
og bestemmelse . 
Jeg bøjede mig ned og kiggede ind mellem de 
omtalte genstande . 
Uvilkårlig for jeg sammen , thi et par store , 
dunkle øjne stirrede mig i møde fra den længst 
bortliggcndc og mørke krog derinde . 
Samtidig hørte jeg en lyd som af en svag 
tilbagetrængt brummen . 
Jeg kunne ikke tage fejl af , hvad dette havde at 
betyde . 
Den undvegne desertør var nu endelig atter 
funden . 
Det var løvinden og ingen anden som lå 
sammenkrøben inde i den mørke krog mellem de 
tomme Bure og kasser . 

jeg kunne nu , da jeg opdagede , hvilken plads 
løvinden indtog , forklare mig , hvorledes det hele 
var gået for sig . 
Det var i dette tilfælde gået , som i de fleste 
af lignende natur . 
Den , fra hvem forskrækkelsen havde sin oprindelse , 
var selv langt mere vange end dem , som 
den havde indjaget skræk . 
Da løvinden , på hvilken måde det nu end 
var sket , var sluppen ud af sit bur , var den rimeligvis 
bleven aldeles fortumler , forstyrret og forvildet 
over al den støj , larm og hurlumhej , der var opstået 
omkring den , og som den selv havde forårsagef . 
I 
sin forskrækkelse var den flygtet hen i denne 
mørke krog og havde skjult sig der . 

firsindstyvende kapitel . 
Desertøren pågnbes . 
Jeg meddelte imidlertid mine ledsagere , at desertøren 
var funden . 
Et par as mændene veg , påvirkede af det 
første indtryk , noget frygtsomme tilbage . 
Scnnor Aquilos kom farende hen , smældende 
med sin ridepisk og vandende lød på sit spanskengelske . 
Jeg 
sorcstillede ham , at den første betingelse 
for atter at så den sirbencdc desertør i vor magt , 
var den største ro , så at løvinden enten ikke 
skulle blive mere forskrækket eller ophidset , thi i begge 
disse stemninger ville den kun afstedkomme 
ulykker . 
Scnnor Aquilos syntes at indse det fornustigc 
i mine bemærkninger , thi han blev en smule mindre 
støjende . 
For at probere løvindens stemning , stak jeg 
min stok ind mellem burene og pirrede let ved 
den , medens jeg samtidig sagde nogle venlige og beroligende 
ord til den . 
Løvinden krøb under den tidligere tilbagetrængte 
brummen sammen i sin krog . 
Jeg forstod , at den bestandig var yderlig forskrækket , 
og at vi ikke havde synderlig at befrygte af 
den , når vi blot bar os rigtig ad . 

jeg råbte nu hen til svenskeren Ole Larsson , 
af han skulle bringe det store næt . 
Det var et stærkt og solidt næt , som vi , ligesom 
alle andre menagerier , var forsynet med til 
brug under alle påkommende tilfælde af lignende 
natur som dette . 
Trevent , tvært og langsomt hentede svcnsteren 
det . 
Sennor aguilos syntes af have stor lyst ril af 
opmuntre ham med sin ridepisk . 
Hvor gerne jeg end kunne have undt svenskeren 
„ en omgang for lopper “ , som man siger i det populære 
sprog , var jeg dog glad ved , af Sennor Aquilos 
beherskede sig , da det i øjeblikket kun ville sorårsage 
forstyrrelse . 
Ester af Ole Larsson var lommen med nættct , 
tog jeg det i min hånd . 
Jeg sagde der efter til et par af mændene , af 
de så varsomt og forsigtigt som vel muligt skulle 
sjærne burene og kasserne , der tjente løvinden til 
skjulested . 
Medens de nu gjorde dette , talte jeg uafbrudt 
venligt og beroligende til den , dels for af vedligeholde 
dens opmærksomhed og dels for af den ikke 
skulle blive yderligere forskrækket over , hvad der gik 
for sig . 
Endelig var da alle kasserne og burene fjernede 
. . og løvindens hele kæmpemæssige , gulbrune 
krop viste sig . 

i samme nu slog jeg med lynets hurtighed 
nætter hen over den . 
Løvinden for op med et brøl og et sæt , som 
om den ville springe bort . 
Men nu var det for sent , den var afskåren 
fra flugt . 
Thi jeg trak hurtig og af alle kræfter , assisteret 
af den anden dyrpasser , nættel sammen om dens 
store krop . 
Løvinden var atter sangen . . den syntes at 
have bevidstheden herom , thi ret som om den opgav 
ævret , kastede den sig ned med et hult og dumpt 
brøl . 
Hvad der nu var tilbage at gøre var forholdsvis 
let . 
Med lange stænger løftede vi det store dyr 
op og bar det tilbage til dets bur . 
Bi lagde det ned og fik dets krop atter viklet 
ud af nættet . 
Derpå blev buret hurtig stænget til . 
Løvinden var nu atter under lås og lukke . . 
Og den syntes flet ikke at være bedrøvet over atter 
at besinde sig under de vante omgivelser . 
Faren var altså nu lykkelig og vel overstået . 
De mænd , som havde assisteret os , fik , for så vidt 
de ville modtage den , en passende belønning 
i penge af Sennor Aquilos og forlød derefter menageriet . 
Men 
derefter begyndte scnnor Aquilos at holde 
et forfærdelig hus med os . 

han ville vide , hvorledes det var gået til , at 
løvinden var undvegen . 
Kun ved den højeste grad af uagtsomhed og 
skødesløshed fra dyrpassernes side kunne det 
være sket . 
Men de nægtede alle , inklusive Ole Larsson , 
at vide nogen besked , og enhver påstod at have 
opfyldt sine pligter . 
Jeg har før omtalt en mistanke , der var opstået 
hos mig . 
Jeg havde Ole Larssen mistænkt for , at han 
enten af ondskabsfuldhed , hævngærrighed eller andet 
motiv forsætlig havde set sit snit til at åbne 
løvindens bur og således flippe den løs . 
Nu kunne jeg vel ikke direkte og ligefrem udtale 
denne mistanke , da den jo kun var bygget på et 
subjektivt skøn uden objektive beviser . 
Men jeg lod svenskeren forstå , at han ved 
efterladenhed og skødesløshed var skyld i forstyrrelsen . 
Ole 
larsssen svor højt og dyrt på , at der 
ikke var tilfældet . 
Og samtidig betragtede han mig med et så 
hadefuldt og skummelt blik , at det gik op for mig , 
at jeg nu havde forskaffet mig en uforsonlig fjende . 
Mexikaneren rasede værre end en djævel , fordi 
han ikke kunne så at vide , hvem det var , som havde 
afstedkommet forstyrrelsen . 
Et par gange var han endogså lige ved af 

slå svenskeren Ole Larsson i ansigtet med skaftet 
af sin ridepisk . 
Til sidst , da han ingen oplysninger kunne 
få , truede han med øjeblikkelig af jage dyrpasserne 
på døren . 
Jeg forestillede ham imidlertid , af dette ville 
være uklogt , da det sandsynligvis ville have sine 
vanskeligheder af få ny folk , som både var kendt 
med dyrpasningcn og tillige pålideligt . 
Sennor Aquilos lod sig vel ikke stille tilfreds , 
men han indskrænkede sig til af fare ud af menageribygningen , 
idet han mere ligefrem end høfligt bandte 
på , af vi alle tilhobe var nogle skurke , kæltringer , 
driverter osv . osv . 
Jeg lagde mærke til , af svenskeren Ole Larsson 
så efter ham med et skummelt og ondskabsfuldt 
øjekast , hvori der lynede ligesom en hemmelig triumf 
og glæde . 

enogsirffndstyvende kapitci . 
Mer „ Hugo “ . 
Der forløb omtrent en uges tid , hvori vi ikte 
oplevede noget videre mærkværdigt . 
Historien med løvinden , som i begyndelsen 
havde vakt stor opsigt i filadclfia , var nu atter 
ved af gå i glemmebogen . 
Vort menageri var vedblivende godt besøgt . . 
Publikum syntes af finde behag i vore dyr . . og 
pressen i filadclfia omtalte vore daglige forestillinger 
med stor Ros . 
En morgenstund indfandt jeg mig som sædvanlig 
i menagcribygningen . 
Jeg plejede gerne at komme der på denne tid 
as dagen for at give Hugo , min hyæne , det første 
foder , da jeg ikke holdt af , at nogen anden end jeg 
fclv fodrede den . 
Dette var nu også min bestemmelse i denne 
morgenstund . 
Idet jeg trådte hen til hyænens bur , blev jeg 
overrasket stående . 
Hugo plejede gerne at modtage mig med glade 
hyl og Spring , idet den vidste , at jeg kom for at 
sodre den . 
Men dette var ingenlunde tilfældet nu . 
Tverimod , Hugo lå på bunden af sit bur , 
uden at røre et lem . 

del overraskede mig . . og i en bydende tone 
sagde jeg : 
— hugol 
men hyænen syntes ikke at høre det . . . den 
blev liggende ubevægelig i samme stilling . 
Jeg stak da min stok ind i buret og pirrede 
ved den , idet jeg endnu mere befalende gentog mit 
tilråb : 
— Hugo ! 
Samme resultat . Hyænen rørte sig ikke , den 
lå lige så « bevægelig , som om den kunne være 
livløs . 
En uhyggelig anelse opstod i et nu hos mig . 
Og det var i krast as denne anelse , at jeg i 
et nu fik døren åbnet og trådte ind i buret . 
Jeg lagde min hånd på dyrets lådne krop , 
men trak den atter næsten forskrækket tilbage . 
Hugo var iskold at søle på . 
Jeg fattede mig og befølte dens lemmer . 
De var stive og ubøjelige . 
Nu kunne jeg ingen tvivl nære . . . Hugo 
var død . 
Jeg så på dens ansigt . Trækkene , hvis man 
kør tale om et dyrs træk , var sordrejcde som i en 
hård dødskamp , øjnene brustne , og fråden , der 
havde en ilde tzugt , flød den ud af munden . 
I nogle øjeblikke blev jeg stående ligesom forstenet 
inde i buret . 
Hvad havde dog dette at bcrydc ? 

den foregående aften , da jeg forlod Hugo , 
» ar den kvik , livlig og frisk , uden et eneste tegn til , 
at den fejlede noget . 
Øg nu , knap tolv timer efter , var den død , 
stendød ! 
Gik dette rigtigt til ? 
Var dtt en naturlig død ? 
Idet jeg stillede mig selv oette spørgsmål , 
faldt mit blik på de to dyrpasserc , der gik og 
syslede i menageriet . 
De tilbragte natten i dette , dels for dyrenes 
skyld , og dels for at ingen skulle bryde ind og 
gøre skade i menageriet . 
Nu passede de som sagt deres syssel , men det 
forekom mig dog , at svenskeren Ole Larsson skævede 
hen til mig med et vist ondskabsfuldt blik . 
En mistanke opstod som en lynstråle hos mig 
ved synet as denne skumle skikkelse , ved dette skulende 
blik 
jeg handlede straks i overensstemmelse med 
denne min mistanke . 
Den ene dyrpasser var en grundskikkelig skotte 
ved navn John . 
Jeg kaldte ham nu hen til buret , og da jeg 
viste ham det døde dyr , kunne jeg se , at hans overraskelse 
var lige så stor og uforstilt , som min egen 
havde været det . 
Jeg bad ham være mig bchjelpclig med at bære 
det døde kadaver ud på en lille trillevogn , vi 
havde stående udensor menageriet . 

medens vi nu gjorde dette , kom Ole Larsson 
hen til os . 
Også han lod til at blive umådelig overrasket 
og forbavset , da han så det døde dyr . 
Derpå spurgte han slcdsk og indsmigrende : 
— skal jeg hjælpe mister Anderson med at 
begrave det døde dyr ? 
Jeg rystede kort på hovedet : 
— behøves iike ! 
Efter et lille øjebliks forløb spurgie han 
videre på den samme sleske og indsmigrende 
måde : 
— hvor har mister ænderson tænkt at begrave 
den stakkels hngo ? 
Jeg blev nu utålmodig over hans spørgen . 
— Hugo skal foreløbig slet ikke begraves ! svarede 
jeg kort . 
Han studsede synlig . . og lod tillige til at 
blive urolig . 
John og jeg bar nu det døde dyr ud på 
trillebøren . 
Derpå tog jeg fat og kørte bort med det . 
Jeg drejede hovedet om . . og bemærkede da , 
at svenskeren Ole Larsson stod i menageribygningens 
dør og så efter mig med kendelig uro og 
ængstelse . 
Jeg kunne ikke tage fejl af , at det , som jeg nu 
foretog mig , var ham ubehageligt . 
Og hele denne hans adfærd bestyrkede kun ydermere 
den mistanke , der var opstået hos mig . 

imidlertid trillede jeg videre med Hugo på 
børen . 
Under mine vandnnger til og fra menageribygningen 
havde jeg i en bestemt gade lagt mærke 
til et lægeskildt . 
Denne gade var nu målet for mine skridt . 
Snart nåde jeg gaden og bemærkede skildtet , 
hvorpå der stod : 
a . N . Atkinson , 
dr . nunl . 
Træffes daglig fra 9—11 formiddag og fra 5—6 
eftermiddag . 
Det var netop i doktorens konsullationstid , 
thi klokken var akkurat ni . 
Jeg standsede mit køretøj , læssede ikke uden 
besvær hngo på mine skuldre og gik ind i 
stedet . 
Heldigvis skulle jeg ikke højt op , thi mr . Atkinson 
boede på første sal . 
Her gik jeg ind i venteværelset . 
Jeg var den første , som havde indfundet sig . 
Ved lyden af mine skridt viste doktoren sig 
sra et indre værelse . 
Det var en mand i trediverne med et alvorligt 
og intelligent ansigt . 
Ved synet af mig og den besynderlige byrde , 
jeg bar , studsede han , idet han øjensynlig ikke var 

rigtig enig med sig selv om , hvad han skulle tro og 
tænke om denne , mildest ralt , besynderlige patient . 
Jeg trådte hurtig nærmere til ham og sagde : 
— de bliver vist forundret mr . Atkinson , vaer 
al se et menneske hos dem i et så besynderligt 
optog , men jeg skal straks forklare dem det . Der 
er i deres egenskab som læge , at jeg henvender 
mig til dem . 
Doktoren lod mig efter disse ord træde ind i 
det værelse , hvor han plejede at undersøge sine patienter . 
Her 
læssede jeg forsigrig hngo af på gulvet . 
Doktoren fulgte med en nysgærrighed , som han 
ikke søgte at skjule , mine bevægelser . 
Efter at jeg var bleven befriet fra min byrde , 
sagde jeg : 
— dette dyr her . . det er en hyæne , som 
de vil se . . tilhører mig . Den er pludselig død i 
nat . . og der er symptomer og andre omstændigheder 
til stede , som bringer mig til at antage , 
at det er sket ved en forgiftning . 
— hvem skulle falde på at forgive et vildt 
dyr , bemærkede doktoren temmelig skeptisk , hyænen 
kunne jo godt være død på en naturlig måde , 
selv om det er stel nok så pludselig . 
— jeg har nu mink motiver for min antagelse 
. . og derfor ville jeg anmode dem , hr . 
Doktor , om at obducere kadaveret og skaffe mig 
vished ? 
Doktoren så noget tvivlrådig ud . 

— det er ting , som jeg ikke plejer at give 
mig as med , sagde han langsomt , i særdeleshed da 
det er et dyr . . havde det endda været et menneske , 
et barn til eksempel . 
— hr . Doktor , sagde jeg hurtig , selvfølgelig 
vil jeg honorere dem efter ønske for deres ulcjlighen 
. . og turde jeg foreløbig bede dem om at 
modtage denne . 
Jeg vidste , hvorledes jeg skulle behandle mine 
folk , thi jeg præsenterede ham en seddel på et 
halvhundrede dollars . 
Virkningen udeblev ikke . 
— siden det er dem så meget om at gøre , 
skal jeg obducere kadaveret , men turde jeg spørge , 
hvem jeg har den fornøjelse at tale med ? 
Jeg sagde ham hvem og hvad jeg var . 
Derefter vedblev , han : 
— velan , mr . Andcrson , når de vil komme 
igen i morgen ved denne tid , så skal jeg imidlertid 
have obduceret deres hyæne , og de skal da 
få vished for , om den er forgivet eller ikke . 
Jeg lovede at komme til den bestemte tid , og 
forlod derefter lægens bolig . 

toogfirfindstvvende kapitel . 
Doktorattestcn . 
Fra mister Atkinson begav jeg mig tilbage til 
menageriet . 
Sennor Aquilos havde imidlertid indfunden sig 
i dette . . og da han havde set hyænens bur tomt , 
havde han selvfølgelig erkyndiget sig hos sit personale 
om årsage » hertil . 
Ved at se mig træde ind for han på sin opbrusende 
måde hen til mig , omtrent som en udskudt 
kanonkugle . 
— læraivbæ , bandede han på sit mcxikanskc , 
det er døg en forbandet historie , at Hugo er død . . 
De må have forsømt dens røgt og pleje , 
Sennor . 
— nej , det har jeg ikke , scnnor Aquilos . . 
Det er ikke forsømmelse , som er skyld i Hugos 
død . 
— det er dog en nederdeægtig historie for 
mit menageri . 
-— men den er dog endnu mere nederdrægtig 
for mig , siden Hugo var det eneste , som jeg ejede . . 
Jeg har mistet alt , medens de ikke direkte har mistet 
noget , Sennor Aquilos . 
Den ro , hvormed jeg talte , afvæbnede hans 
hidsighed . . og der var desuden en så slående 

sandhed i mine ord , at han ikke kunne finde noget 
at indvende mod dem . 
Efter nogle øjeblikkes tavshed kom han igen 
farende hen til mig . 
— hvor har de gjort nf kadaveret . . har 
de begravet del ? 
Jeg rystede på hovedet . 
— hvad har de da gjort ved det ? 
— del skal jeg sige dem i morgen ved denne 
tid . 
Da han innde mærke på mig , at jeg ikke ville 
udtale mig videre , forlod han mig . 
I dagens løb lod han mig hente ind i det 
lille påklædningsrum , han havde i menageriet . 
— hvad har de nu tænkt at tage dem for ? 
Spurgte han . 
— jeg har ikke tænkt noget bestemt , men selvfølgelig 
forlader jeg nu deres menageri , hvor jeg 
ikke har videre at gøre . 
— vil de modtage en plads som dyrpasser 
i menageriet . 
Nu var scnnor Aquilos en alt for umedgørlig 
mand , som jeg ikke ønskede at stå i et sådant 
afhængighedsforhold til . 
Jeg sagde ham derfor rent ud , at jeg ikke ville 
modtage en plads som dyrpasscr hos ham . 
Efter en lille betænkning , vedblev han : 
— jeg modtager i løbet af en uges tid en 
sending større dyr . . der iblandt er et par stykker , 

som skulle dresseres og tæmmes . Ville de 
påtage dem dette , samt at optræde med dyrene . 
— må jeg have betænkningstid til i morgen 
formiddag , så skal jeg svare dem , scnnor Aquilos , 
om jeg kan modtage engagementet hos dem . 
— hvorfor ikke straks ? 
— fordi jeg måske har en betingelse at stille , 
inden jeg går ind på deres tilbud . 
Han bandede på sit mcxikanske , men det blev 
dog , som jeg havde forlangt det . 
Jeg trak mig derefter tilbage , og der blev i 
løbet af dagen ikke talt yderligere om denne sag . 
Den følgende morgen kl . 9 stillede jeg efter 
aftale i lægen mister Atkinsons bolig . 
Jeg var atter denne morgen første mand på 
skandscn , det vil sige , den første patient , som havde 
indsunken sig . 
Mister Atkinson modtog mig og sørtc mig ind 
i sit bagerste værelse . 
Efter af han havde ladet mig tage plads , 
sagde han : 
— deres formodning var rigtig , hyænen er 
forgivet . 
Jeg var så fuldt og fast forberedt på af 
skulle høre dette resultat , af det ikke overraskede mig 
i nogen kendelig grad . 
Jeg spurgte ham blot om , hvilken Art as forgiftning 

det var , der forelå i dette tilfælde , hvortil 
han svarede : 
— det er en ganske almindelig arsenikforgiftning . 
Dyret har fået en dosis ind , som kunne 
have slået den ihjel to gange . Hvem der end er 
gærningsmanden , så er det ikke nogen rutineret 
eller udspekuleret giftblander . 
Jeg ytrede , af hyænen formodentlig havde fået 
giften ind i sin føde . 
Han bekræftede det og tilføjede , af dette måske 
kunne lede mig på spor efter , hvem der giftblanderen . 
Som 
jeg har ladet mine læfere ane , behøvede 
jeg ikke noget spor af gå efter , da jeg jo allerede 
i forvejen havde eu bestemt mistanke . 
Jeg anmodede mister Atkinson om af give 
mig en attest for , af hyænen var død som følge 
os en arseniksorgistning , hvorved giftstoffet var 
bragt ind i dyrets krop sammen med dets føde . 
Lægen udstedte mig straks en sådan attest og 
forsynede den med sin underskrift . 
Jeg betalte ham nu det resterende af hans 
honorar . . og jeg fik det indtryk , at han ingenlunde 
var billig . 
Jeg tænkte , at jeg havde været langt billigere 
mod mine patienter , da jeg selv praktiserede som 
læge . ' 
men måske var mister Atkinson også en 
langt dygtigere doktor end jeg . 

jeg forlod ham nu og gik bort med min attest 
i lommen . 
Med flid begav jeg mig ikke til menageriet , 
før jeg kunne tænke mig til , at Sennor Aquilos 
måtte være kommen . 
Jeg opsøgte ham i det lille påklædningsrum , 
hvor jeg havde talt med ham den foregående dag . 
Såsnart han så mig træde ind , udbrød han : 
— nå , Sennor , er de så færdig med deres 
fordømte betænkeligheder ! I dag vil jeg have 
svar på , om de vil modtage engagement hos 
mig eller ikke . 
Jeg gav ham ikke noget svar på hans spørgsmål , 
men rakte ham i stede « for den af doktor 
Atkinson udstedte attest om Hugos dødsmådc . 
Han gjorde sig bekendt med den , og derefter 
gabede han på mig , som om han var ved ar tabe 
både næse og mund . 
— hvad har dette at betyde ? spurgte han . 
— ja , det er da indlysende nok , nemlig at 
Hugo er forgivet . 
— oaranrka , er denne plastcrsmører gal , eller 
hvad er han ! Hvem skulle vel have givet deres 
hyæne gift ? 
— ja , det er da heller ikke vanskeligt at sige . 
— for djævlen , hvem har de mistænkt ? 

— der er ikke mange at vælge imellem . . De 
Sennor Aquilos , har ikke givet hyænen gift . 
Det så næsten ud , som mexikaneren ved disse 
ord i sin opbrusende hidsighed ville til at fare løs 
på mig . 
Alen jeg vedblev med den største rolighed : 
— jeg har naturligvis heller ikke taget mit 
eget dyr af dage . Så er der ikke kommen andre 
i berørelse med det end de to dyrpasscre , og når 
mistanken er rettet mod disse to , kan der ikke være 
tvivl om , hvem der er gcrrningsmandcn , nemlig 
svenskeren Ole Larsson . 
Nu havde svenskeren i den sidste tid gået 
menageriejeren under øjnene , så at han var kommen 
i dennes „ Kridthus “ , som man siger . 
— for Pokker , sir , er de gået fra forflanen , 
brusede mexikanercn op , hvad fordel skulle 
Ole have as at give deres sordømte hyæne gift . 
— hvad fordel skulle han vel have as al 
lukke løvinden ud af buret under forestillingen , 
genmælede jeg roligt . 
— nu tror jeg ikke , at det var ham , som 
gjorde del . 
— da er jeg lige så sikker på det , som jeg 
er på , at det også er ham , som har ombragt min 
hyæne . 
— så skulle de virkelig angive sagen for 
politiet , det er den sikkreste vej til at få den opklaret . 
— 
jeg gider ikke haft den ulejlighed for en 

sags skyld , som i og for sig ikke er nogen betydelighed , 
men jeg vil gøre en anden ting . 
— og det er , spurgte Sennor Aquilos . 
— jeg modtager engagementet hos dem på 
en betingelse . 
— som lyder på ? 
— at svenskeren Ole Larsson fjærnes fra 
menageriet . Nu kan de selv vælge , enten ham 
eller mig . 
Jeg fremførte disse ^ > rd med så stor bestemthed , 
at han ikke kunne tage fejl af , at de indeholdt 
min urokkelige beslutning . 
I nogle øjeblikke overvejede nu menagericjeren 
pro ot kontra . 
Formodenlig må han være kommen til det 
resultat , at han kunne drage mere fordel af mig 
end af Ole Larsson . 
Thi han foretrak at beholde mig , hvilket sandsynligvis 
ikke havde sin årsag i , at han personlig 
yndede mig frem for svenskeren . 
Der blev straks opsat og underskreven en ny 
kontrakt mellem Sennor Aquilos mig . 
Efter denne blev jeg foreløbig engagert på tre 
måneder , som dyrtæmmer på fast gage hos 
mexikancrcn . 
Jeg var altså atter knyttet til dyrtæmmerlivet . 

fircogfirftndstyvcnde kapitel . 
De ny dyr . 
Nogle dage efter at jeg havde modtaget engagementet 
hos scnnor Aquilos , ankom den sending 
af dyr , som han havde talt til mig om . 
Der var flere prægtige eksemplarer blandt 
dyrene . 
Således en stor bjørneunge og en hyæne . 
Det blev aftalt , at jeg skulle have med disse 
to dyrs øressur at gøre . 
Jeg tog da også straks fat på min gætning . 
Svenskeren 
Ole Larsson havde forladt menageriet 
samme dag , som kontrakten om mit fornyede 
. Engagement var bleven underskreven . 
Han havde ret venlig sagt farvel til os , men 
jeg havde dog bunanket el vist skjult og skulende udtryk 
i hans blik , som efter min opfattelse ikke bebudede 
noget godt . 
Siden havde jeg set ham et par gange luske 
omkring menageribygningen . 
Et pur gange var han ^også inde under vore 
forestillinger som betalende tilskuer . 
Han gav sig i lag med sin tidligere kollega og 
med den nye dyrpasser , der var bleven antaget efter 
ham . 
Efter disses udsigende , havde svenskeren ikke 

fået nogen ny beskæftigelse , men alligevel var han 
godt forsynet med mønt , i det han på det mesf 
flotte havde trakteret de to dyrpasserc . 
Tillige havde han udtalt til dem , af han ikke 
behøvede af søge arbejde , men af han nok skulle 
klare sig alligevel . 
Hvor denne svenskerens velstand stammede fra , 
var mig en gåde , som jeg ikke kunne løse . 
Forøvrigt befattede jeg mig ikke meget med løsningen 
af denne gåde , da svenskeren forekom mig 
af være en alt for ligegyldig person til af beskæftige 
mine tanker med . 
Men af jeg nok ved lejlighed kunne have lyst 
til af tage hævn over ham , fordi han havde myrdet 
min hyæne , er en selvfølge . 
Imidlertid nærmede sig tiden , da jeg for første 
gang skulle optræde offenlig med bjørnen og 
hyænen . 
Tæmningen og dressuren var næsten fuldendt , 
og Sennor aqnilos havde allerede i byens blade 
bebudet den første forestilling . 
Endelig kom da denne dag , som jeg naturligvis 
imødeså med en vis svænding . 
En første optræden har al tid noget ængstende 
og pirrende ved sig , specielt når man optræder med 
sådanne „ Medspillende “ som en Bjørn og en 
hyæne . 
Tidlig om morgenen blev jeg vækket af min 
trygge slummer ved en heftig banken . . for ikke 
af sige dund ' -cu vå min dør . 

jeg sprang ud as sengen og lukkede op . 
John , den tidligere omtalte skotlænder , der i 
længere tid havde tangeret som dyrpasser i menageriet , 
trådte hurtig ind i værelset til mig . 
Han så bleg og forstyrret ud , så af jeg ikke 
kunne tage sejl as , af der måtte være noget på 
færde , tilmed da han kom til mig på denne usædvanlige 
tid af døgnet . ' 
inden jeg endnu kunne få rettet et spørgsmål 
til ham , udbrød han med en stemme , der 
skælvede i bevægelse : 
— mister Anderson , det er dog en fortvivler 
historie . . Bjørnen og hyænen er døde i nat i 
deres Bure , akkurat ligesom Hugo . 
Jeg ville « ed disse ord knapt tro mine egne 
øren . 
Jeg havde , efter af have lukket op for John , 
igen lagt mig i sengen . . men nu for jeg over 
ende , idet jeg gned mine øjne , som for bedre af 
overbevise mig om , af jeg i virkeligheden var vågen 
og endnu ikke lå og drømte . 
— 6loæ liam , John , udbrød jeg , hvad er det 
dog for en forbandet snak . . Bjørnen og hyænen 
døde . . 
— det er desværre sandhed , mister Anderson 
. . i Morges tidlig , da vi ville se til dem , lå de 
stendøde på bunden af burene . 
Jeg for ud af sengen . 
Og i samme nu tænkte jeg på svenskeren 

Ole Larsson , thi ingen anden end ham kunvc have 
forøve ! denne udåd . 
Thi at der her forelå en udåd fandt jeg mig 
ikke beføjet til at tvivle om . 
Imedens jeg i en fart klædte mig på , sagde 
den skikkelige skotlænder med næsten grædefærdig 
stemme : 
— jeg blev så forstyrret , at jeg straks løb 
herhen til dem . De må forberede mister Aquilos 
på det ulykkelige budskab . . jeg tør ikke sige ham 
det . . eller være nærværende , når han bemærker 
det , thi han er i stand til at blive så rasende , at 
han slår os alle ihjel . 
Jeg indså , at den gode skotlænders frygt 
ikke var uden grund . . om den end måske var 
noget overdreven . 
Skøndt jeg nu helst ville have været fri for 
det , lovede jeg ham dog at gå til scnnor Aquilos 
og meddele ham , hvad der var sket . 
Bi forlod , da jeg var kommen i tøjet , min 
lejlighed . 
På gaden skiltes vi . . John gik tilbage til 
menageriet . . jeg begav mig til Sennor Aquilos ' s 
private bolig . 
Han beboede en elegant lejlighed i nærheden af 
menageriet . 
Jeg var så heldig at træffe ham hjemme . 
Da han hørte , hvad der var sket , blev han 
rasende . 

han lå endnu i sengen . . men for straks 
som en raket ud as den . 
Hans små , sorte øjne lynede . . han greb en 
spanskrørstok . . og det så et øjeblik ud , som om 
han ville styrte sig over mig med den . 
Jeg stod ganske rolig foran ham . . og han beherskede 
heldigvis sin hidsighed så meget , at han 
indskrænkede sig til at rive en mængde mexikanske 
eder as sig , hvorved han ønskede død og fordømmelse 
og lignende rare ting ned over mig . . de 
døde dyr . . Dyrpasserne . . Menageriet og hele 
verden . 
Jeg lod ham rase ud . . og da uvejret havde 
lagt sig , begav vi os sammen hen til mcnageribygningen . 
Her 
fik først John og den nye dyrpasser en 
forfærdelig overhaling . 
Jeg så imidlertid til de dræbte dyr . 
De lå på bunden af deres Bure . . med 
lignende dødssymptomer som Hugo . 
Jeg kunne ikke tvivle om , at der her forelå en 
forbrydelse , og hvem der havde begået den , var jeg 
heller ikke tvivlrådig om . 
Der efter gik jeg tilbage til Sennor Aquilos , 
som imidlertid havde begyndt at anstille et krydsforhør 
over de to dyrpassere . 
Disse tilbragte , som jeg allerede tror at have 
sortalt , nætterne i menageribygningen i et lille 
rum , der var særskilt indrettet til dem . 

de forklarede nu begge , at de havde begivet sig 
til ro mellem klokken elleve og tolv . 
Den gang var alt i orden i menageriet . . 
Og bjørnen og hyænen slumrede i en sund og tryg 
søvn . 
Dyrpasscrnc havde straks lagt sig til ro . . 
Og platten om hengået uden al noget usædvanligt 
havde vækket eller forstyrret dem . 
Da de tidlig om morgenen så til dyrene , 
lå både bjørnen og hyænen døde på bunden 
af deres respektive Bure . 
Således lød topassernes forklaring . . der 
blev frcmsørt med umiskendelig troværdighed . . 
Men den var just ikke videre oplysende angående 
nattens drama . 
Hvad var der nu at gøre ! 
Jeg meddelte scnnor Aquilos den mistanke , 
jeg nærede til svenskeren Ole larssvn . 
Derefter rådede jeg ham kil straks at gå til 
pølitiet og melde sagen for det , fåledes at svenskeren 
snarest mulig kunne blive pågreben . 
Sennor agnilos bandede på ny en omgang 
ved alle mulige helgener og djævlc i den mcxikanskc 
kalender . 
Bien derpå greb han sin hal og styrtede ud 
af menageriet for at begive sig til pølitiet . 
Jeg besluttede at oppebie hans tilbagekomst i 
mcnagcribygningen . 
Jeg havde intet bedre at tage mig for . . og 
gav mig derfor til at pusle om dyrene . 

de to dyrpassere tog nu også fat på deres 
daglige dont i menageriet . 
Således beskæftigede afventede vi nu alle Sennor 
Aquilos ' tilbagekomst fra politiburcaner . 
Femogfirsindstpvcnde kapitel . 
Arrestant ! 
Der forløb en gød times tid eller så . 
Sennor Aquilos vendte derpå tilbage . 
Han var ikke alene . . men i følgeskab med to 
mænd , som i deres hele ydre og fremtræden havde 
dette ubeskrivelige noget . . dette „ jo no < xuoi “ , som 
franskmændene siger . . der plejer at karakterisere 
politimcnnesker . 
Det var i virkeligheden også to as funktionærerne 
ved byens opdagelsespoliti . 
Med et temmeligt nysgerrigt blik betragtede 
jeg disse to herrer , som jeg på en måde kunne 
kalde mine kolleger , idet jeg jo selv også havde 
været opdager . . „ jeg er også maler “ ! som det 
bekendte ord lyder . 
Jeg fik straks det indtryk af dem , al hvad de 
to herrer end måtte have opdaget , så havde de i 

ethvert tilfælde ikke opfundet krudtet , ja , måske 
ikke en gang været med til det . 
Den ene af dem . . en lille , sortsmudsket fyr , 
med skelende grå øjne under tykke bryn . . var 
den mest fremtrædende . 
Han ledede undersøgelsen og førte næsten udelukkende 
ordet , idet hans kollega indskrænkede sig 
til at lade sine øjne løbe nysgærrigt rundt og stikke 
sin lange , spidse næse ind i en eller anden krog , 
der vakte hans specielle opmærksomhed . 
Først blev de to dødc dyr besigtigede . . og dc 
herrer af politiet fandt sig beføjet til at konstatere 
at dc virkelig ikke mere var levende . 
Derefter blev dyrpasscrne og jeg underkastede 
et skarpt forhør . 
„ Retten blev sat “ inde i scnnor Aquilos ' s 
private bævelse . 
De herrer politimænd og mcnagcricjcrcn sad 
ned . . og den lille skeløjede førte ordet . 
Først kom turen til mig . 
Det var selvfølgelig ikke meget , som jeg kunne 
forklare . 
Den lille skeløjede så med en yderst mistænksom 
mine på mig . 
Og da jeg forklarede , at det var min faste overbevisning , 
at svenskeren Ole Larsson havde taget 
dyrene af dage , rystede han med en meget betænkelig 
og vantro mine på sit sorthårcdc hovedc . 
Af hele min forklaring tog den spidsnæsede en 
meget omstændelig og omhyggelig rapport . 

da jeg var færdig , kom turen til John , vor 
skikkelige skotske dyrpasser . 
Han var inde i omtrent et kvarters tid . . 
Så blev der kaldt på vor dhrpasscr nr . 2 . 
Medens John og jeg sad og ventede ude i 
menageriet , fortalte han mig , at den skeløjede også 
havde set på ham , som om han kunne værer en 
yderst sordægtig og mistænkelig person . 
Øg ved alle de svar samt forklaringer , han 
havde givet , havde den skeløjede herre rystet på 
hovedet , som om han siet ikke sæstcde lid til dem . 
Efter et nyt kvarters forlød kom dyrpasseren 
ud til os andre . 
Derefter blev der i løbet af en fem—seks minutter 
rådsiået inde i „ Forhørsfalen “ . 
Så blev vi alle tre på en gang hentede ind 
as den spidsnæsede opdager . 
Sennor Aquilos så synlig ophidset ud , den 
skeløjede betragrede os derimod med en ondskabsfuld , 
fornøjet mine . 
— mine herrer , sagde han i en tør og politimæssig 
tone , jeg beklager af måtte sige det , men 
jeg er milbøjclig til af tro på sandheden af de 
forklaringer , som de har asgivet . . 
— hvad behager , min herre ! ser det ud as 
munden på mig . 
Han så på mig med et blik , som formodentlig 
skulle være imponerende , og samtidig slog han ud 
med hånden , som for af påbydc mig tavshed . 
Derefter vedblev han : 

— der ingen af dem , som ved , hvorledes det 
er gået til med dyrenes død . . naturligvis ! 
Derimod har de alle søgt af vælte mistanken over 
på en biand , som har været i menageriet , men 
ikke er her længere . 
— han og ingen anden har slået dyrene 
ihjel ! busede det atter srem af min mund . 
Et nyt imponerende blik tilfaldt mig . 
Derefter vedblev den skeløjede : 
— denne mistanke sorckommer mig af være 
aldeles ugrundet . Den pågældende person har i 
længere tid været- fjærnet fra menageriet . . men 
hvorledes sknldc han nu komme ind i det ved nattetid , 
medens det er aflåfct ! 
— under sin funktion i menageriet kunne han 
have anskaffet sig falske nøgler , bemærkede dyrpasseren 
John i en såre spagfærdig og beskeden 
tone . 
Et nyt imponerende blik . . denne gang til 
den flikkcligc skotte , som blev ganske forskrækket 
ved det . 
— bien sæt mi også , vedblev den skeløjede 
politimand , ar han ha ' - haft falske nøgler , hvordan 
har han så kunnet lukke sig ind i menageriet uden 
at vække uro . Jeg vil nu ikke tale om de to dyrpaskerc , 
som opholder sig der om natten , for de har 
naturligvis ( ! ) sovet som stene . . men dyrene , 
der er mere årvågne end de mennesker , hvis pligt 
det dog er at være årvågne , ville være blevne 
vækkede ved hans færden og ville have givet deres 

uro tilkende ved brøl , hyl eller på lignende 
måde . 
— de må erindre , at Ole Larsson fra sit 
ophold i menageriet var godt kendt af dyrene . . 
Hans nærværelse kunne altså ikke forurolige dem . 
Det var dyrpasser gir . 2 , der fremførte denne 
indvending . 
— snak , råbte politimanden i en opfarende 
tone , menageriet har jo fået ny dyr siden han 
blev fjærnet herfra . . dem kunne han altså ikke 
være kendt af . 
Nu faldt jeg ham i ordet ved at sige : 
— de vil behage at huske på , at Ole Larsson 
ester sin fjærnesfe herfra hyppig har været her som 
tilskuer . Da han som dnrpasser er noget kendt 
med faget , har han altså haft lejlighed til at 
gøre sig fortrolig med dyrene . 
— det er noget forbandet snak , de disker op 
med ! for den lille op med en irriteret mine . Hvor 
har han som tilskuer kunnet gøre sig bekendt med 
dyrene . Og vil de desuden sige mig , hvad grund 
han skulle have til at slå de to dyr ihjel ? 
Jeg svarede : 
— de husker måske , at jeg har sagt dem , at 
svenskeren troede sig fornærmet dels af Sennor 
Aquilos og dels af mig . Hævn har altså været 
hans motiv . 
— igen noget forbandet snak ! Når han var . 
Vred på dem , hvorfor skulle han så gå hen og 
hævne sig på de stakkels uskyldige dyr . 

jeg ville have gendrevet denne tåbelige invending , 
der var så let at omstøde . 
Han gav mig imidlertid ikke tid til det , thi 
med stigende opbrusning fortsatte han i en højrøstet 
tone : 
— nej , denne mistanke , som man søger at 
vælte over på en anden , er fuldstændig ugrundet . 
Og netop derved , idet man søger at sværte en uskyldig , 
vender man mistanken ganske naturligt mod 
sig selv . 
— hvad skal det sige ? spurgte jeg . 
— det skal sige , at jeg mistænker en as de 
tre , som er her til stede , for at have begået den 
omspurgte udåd . Enten de , som har med dyrenes 
dressur at gøre . . eller også de to , som har 
havt med dyrenes pasning at bestille . . på andre 
kan mistanken ikke fornuftigvis hvile . 
Stor sensation opstod blandr os ved disse ord . 
De to dyrpasserc så med forskrækkede miner 
på hinanden . 
Jeg derimod blev yderlig forbitret . 
Jeg ville netop til at give denne min stemning 
luft , da han fortsatte med sit tidligere fornøjet—ondskabsfulde 
smil : 
— som sagt , jeg nærer mistanke til dem , 
som jeg nu har nævnet . . og for at få sagen 
grundig undersøgt , ser jeg mig nødsaget til at erklære 
dem for mine arrestanter , mine herrer . 
Atter stor bestyrtelse mellem os tre . 

den spidsnæsede opdager trådte hen til døren , 
som for at forhindre os i at undløbe , hvis vi 
skulle gøre et forsøg på det . 
Nu for Sennor Aquilos imidlertid op . 
Den hidsighed , der længe havde kogt i ham , 
brød nu voldsomt frem . 
Ikke fordi han følte nogen sympatti med os 
tre arrestanter eller fordi han just direkte var overbevist 
, om vor uskyldighed . . men han indså , at 
hans menageri ville lide under det , når man således 
pludselig , uden barsel , bcrpvedc ham alle hans 
medhjælpere . 
Det var egennytten , som bragte hans hæftige 
sind til at løbe over . 
Idet han for frem mod den skeløjede , udbrød 
han : 
— nten er de gal . . vil de tage al min 
medhjælp fra mig . . vil de ikke rejfe ad helvede 
til , de nederdrægtige Karl af en tyvctrækker ! 
Den skeløjede blev purpurrød as arrigskab over 
denne mindre høflige tiltale . 
— tag deres fordømte tunge i agt ! råbte 
han . Her er vidner til stede , må de huske på , 
og de skal ikke komme til at dø i synden for deres 
ukvemsord . 
— jeg vil se dem hængt ! svarede mexikanercu . 
Tror de , at jeg sådan kan undvære hele mit personale ! 
Vil politiet måske komme herhen og passe 
dyrcn o for mig . 
— tag dem i agt for at fornærme politiet ! 

svarede den skeløjede . De skal blive draget til ansvar 
for ethvert ord , de har sagt her . Men foretrækker 
øe at beholde disse personer frem for at få 
det opklaret , hvem det er , som myrder deres dyr 
. . så vær så artig . . for mig gerne ! 
Disse ord afkølede den hidsige mexikaner noget . 
— rejs ad helvede til med dem eller hvor de 
ellers vil føre dem hen ! råbte hun . Og sørg de 
selv for at pakke dem ud af mit menageri så hurtig 
som muligt ! 
Efter disse ord for han som en raket ud af 
døren . 
De to opdagere betydede os tre arrestanter , ar 
vi skulle følge dem . 
Ude i menageribygningen satte de politiets 
stempel på de to døde dyrs Bure . 
Dette skete for at forhindre , at nogen skulle 
komme i berørelse med dem , inden de var bleven 
afhentede for blive dissekeret og undersøgte af de 
medicinske autoriteter . 
Derefter gik vi ud af menageribygningen . 
Udenfor holdt der en drosche , som ventede på 
de to politimænd . 
De lod os stige ind i den . . og tog ligeledes 
selv plads inden i den . 
Vognen rullede af sted . 
Og jeg kunne godt forestille mig , hvilket mål , 
der var for vor kørsel , nemlig byens fængsel . 

altså skulle jeg også prøve dette under mit 
« æventyrlige ophold hinsides det store verdenshav . 
Jeg var nu arrestant . 
Hvad ville dr dog tænkt derhjemme i Danmark , 
om de havde vist dette . 
Arresteret for en så gemen forbrydelse , som af 
have taget livet as nogle stakkels dyr . 
Ja , hvad ville man have tænkt i Danmark . 
Man ville have anset mig for et forladt 
menneske . 
Mine slægninge ville have slået hånden af 
mig . . mine venner afbrudt bekendtskabet med mig . 
Således er den danske spidsborgerlighed og bornerthed . 
Det 
var disse og lignende tanker , som beskæffigede 
mit sind , medens vi rullede afsted til 
fængslet . 

seksogfirsindstyvende kapitel . 
I fængsel . 
Efter af vi var ankommen til byens fængsel , 
ble « vi tre arrestanten skilt fra hverandre , idet vi 
blev sørt hver til sin celle . 
Den , der tilfaldt mig , lå i anden etage . . 
Den vendte ud mod fængselsgården , der var omgiven 
af en hos mur . 
Alle mine udsigter indskrænkede sig altså til 
denne grå , triste og kedelige mur . 
Cellen var forresfen ret rummelig . . og den sik 
sit lys gennem et tilgittret vindue , der sad højt 
oppe i væggen . . dog ikke højere end af jeg ved et 
Spring kunne nå af få tag i jærnstængerne og 
ved af hæve mig i hænderne kunne komme til af 
kigge ud af ruden . 
Der hengik et par dage , inden jeg kom i forhør 
. . et par lange , trivielle dage , i løbet af hvilke 
jeg var nærved at omkomme af kedsomhed . 
Jeg så ingen andre mennesker end slutteren , 
når han bragte mig maden . . og hverken denne 
eller han selv var videre tiltalende . 
Specielt var han stum som en fisk . . og det 
var mig komplet umuligt at så lokket en stavelse 
ud af ham om , hvorledes min sag stos . 
Måske vidste han heller ikke noget . 

endelig den tredje dag blev min celledør åbnet 
. . og slutteren trådte ind og meddelte , at han 
havde befaling til at føre mig i forhør . 
Jeg blev meget glad over det . . thi enhver 
ting , der bringer afveksling ind i et fængselslivs 
ensformighed , er kærkomment . 
Ad en labyrintt af trapper og gange blev 
jeg ført ned til forhørssalen . 
Udenfor denne sad mine to medarresfanter under 
bevogtning . 
De sendte mig nogle meget mismodige blikke , 
der tydeligere end ord fortalte mig , at fængselslivet 
just heller ikke behagede dem . 
Jeg blev ført først ind til forhør . 
Dommeren var en lille , trivelig mand . . vistnok 
i almindelighed et velvilligt gemyt . . men i 
nærværende sag påvirket af den rapport , som den 
skeløjede opdager havde indgivet over os . . 
Han begyndte med at forhøre mig på kryds 
og på tværs . . og jeg fastholdt min tidligere forklaring , 
idet jeg gentog , at det var min overbevisning , 
at svenskeren Ole Larsson havde ombragt 
dyrene . 
Derefter underrettede dommeren mig om , at 
det ved en lægeundersøgelse var godtgjort , at hyænen 
og bjørnen var død af arsenikforgiftning . 
Jeg gjorde dommeren opmærksom på , hvilken 
lighed dette havde med hyænen Hugos død og henviste 
til den attest fra doktor Atkinson , man havde 
funden i mine af politiet beslaglagte papirer . 

dommeren oplyste mig derefter om , al svenskeren 
Ole Larsson var bleven søgt af politiet . . 
Men uden at dette havde kunnet finde ham . 
På det sted , hvor han sidst havde boet , havde 
man sagt , at han allerede for omtrent ti dage siden 
havde forladt byen . 
Altså , mente dommeren , var det en umulighed , 
at han kunne have ombragt de to dyr . 
Og , sluttede han , hvem andre skulle da have 
gjort det , end enten jeg eller en af dyrpasserne . 
Da jeg fastholdt min benægtelse blev jeg sørt 
tilbage til min celle . 
Der sad jeg igen og kukkelurede i et par dage , 
nær ved at kede mig til døde . 
Undertiden spekulerede jeg på undvigelse . . 
Men hvorledes skulle vel denne iværksættes ? 
Om jeg end kunne få jærnstængcrnc brudt fra 
vinduet , hvorledes skulle jeg så komme fra anden 
etage og ned i gården . 
Og hvorledes skulle jeg endelig tomme over den 
høje fængselsmur . 
Denne ville være den værste vanskelighed foren 
undvigelse . 
Et par dage efter kom jeg igen i forhør . . 
Og jeg genså på gangen mine to lidelsesfæller , 
der så endnu mere mistrøstige ud . 
Det gik omtrent som første gang . Jeg fastholdt 
min benægtelse og dommeren påduttebc mig 
skyld . 
Da jeg spurgte om Ole Larsson , meddelte han 

mig , af denne umulig kunne opholde sig i byen , da 
politiet havde anstillet nu omfattende eftersøgelfer , 
uden af sinde ham . 
Han formanede mig til af sige sandhed . . da 
jeg ellers ville blive holdt i en lang arrest , for al 
tvinge mig til af gå til bekendelse . 
Dermed var det andet fvrhpr til ende . 
Meget mismodig over udsigten til den lange 
arrest , vendte jeg tilbage til min celle . 
Atter hengik der dage , der var for mig som 
en evighed , i den grad havde jeg besvær med af 
så ende på den . 
Jeg havde ventet af komme i forhør den tredje 
dag . . men nej , den forløb uden at jeg blev hentet 
derned . 
Så forløb der fem dage , hvori jeg ikke så 
andre levende væsner end slutteren , der var mere 
tavs end fængselsmuren . . og som kun rystede på 
hovedet , når jeg utålmodig spurgte ham om , når 
jeg dog igen skulle ned til forhør . 
En formiddag , da jeg om muligt var endnu 
mere trist i humøret end sædvanlig , hørte jeg pludselig 
til min store glæde fangevogterens nøgle 
blive stukket i låsen . 
Da døren åbnede sig , trådte parker , således 
hed fangevogteren , hen til mig . 
— skal jeg ned til forhør , parker ? råbte 
jeg ham forventningsfuldt i møde . 
— ' nej , men de skal ned for at høre deres dom . 

han ledsagede disse ord med et lunt smil . . 
Det første som jeg endnu havde bemærket på hans 
ubevægelige ansigt . . et smil , hvis betydning jeg 
den gang ikke suttede . 
Min dom ! 
' naturligvis gjorde disse to ord et overraskende 
indtryk på mig . 
Altså ville afgørelsen nu endelig komme ! . . 
Enten sri eller måske dømt til længere tids 
fængsel . 
Og efter forhørene nærede jeg just ikke de 
allerbedste forhåbninger . 
— nå , mister Anderson , kom nu med . . . 
Deres dom venter som jagt på dem . 
Også disse ord ledsagedes med et lunt smil , 
og fangevogteren srcmsørtc dem i en tone , hvis 
venlighed var noget usædvanligt hos denne ellers 
så barske mand . 
Jeg forlod cellen . . og parker aflåscdc omhyggelig 
døren til den . 
Hvorledes ville jeg vel være til mode , når 
jeg atter vendte tilbage til denne celle , hvor jeg nu 
i en række af dage havde været „ Gæst “ . 
Og skulle jeg vende tilbage for måske i lang 
tid at nyde godt af dens alt andet end behagelige 
gæstfrihed . 
Disse og lignende tanker var det , der optog 
mig , idet jez gennem fængslets talrige gange og 
trapper med min bevogter vandrede ned til retssalen . 


på gangen udenfor den traf jeg på gamle 
bekendte . 
Der var for det første menageriejeren , Sennor 
Aquilos . 
Og så var der mine lidelsesfæller , de to dyrpassere , 
under bevogtning af deres fangevogter . 
Sennor Aquilos nikkede mere venskabeligt end 
han ellers plejede til mig . 
De to dyrpassere og jeg vekslede et hurtigt , 
betydende blik . 
Derefter blev . . fuldstændig mod hvad der plejede 
at ske . . vi tre anklagede på en gang førte frem 
for dommeren . 
Også Sennor Aquilos trådte ind samtidig 
med o s . 
Alle fire stod vi nu for skranken inde i retssalen . 


syvogfirsindstyvende kapitel . 
Dommeren . 
Den samme dommer , som havde ledet forhørene , 
sad bag skranken . 
Det plejede at være en temmelig striks og alvorlig 
mand . 
Men i dag havde hans ansigt et ganske andet 
præg end det sædvanlige . 
Han smilede næsten . . og bag sine guldbriller 
så han med et meget venskabeligt blik på od tre 
syndere . 
Jeg kunne dog ikke få i mit hovcde , hvor al 
denne venskabelighed . . både fra fangevogterens , 
scnnor aguilos ' s og nu endelig fra dommerens 
side — dog stammede fra . 
„ Hvor kom den kærlighed fra “ , som det danske 
mundheld siger . 
Ville man prøve på muligvis at forsøde den 
strenge dom , der måske skulle overgå os . . ville 
man ovcrsukkre den bitre pille , vi fluide fluge , som 
man siger i det populære sprog ? 
Jeg blev afbrudt i min tankegang , idet dommeren 
tog ordet . 
— mine herrer , begyndte han ( ved denne begyndelse 
studsede jeg atter , thi det var virkelig første 
gang , at han titulerede os „ Herrer “ ) , jeg har ladet 

dem hente fra deres respektive celler , for at kundgøre 
dem det endelige udfald af den retssag , der 
har været anlagt imod dem . 
Han standsede et øjeblik og så tilsyneladende 
overmåde fornøjet på os tre syndere , ret som om 
vi kunne været hans gode venner . . hans „ Perlevenner “ , 
som det så udtryksfuldt hedder i det populære 
danske . 
Dyb tavshed , forventning og spænding fra 
vor side . 
Der var så tavst i retssalen , at man kunne 
høre skriverens ur dikke i hans vestelomme ! 
Dommeren rømmede sig et par gange , derpå 
tog han på ny ordet . 
— mine herrer , sagde han , de tror mig sandsynligvis 
ikke , når jeg siger dem , at jeg meget beklager , 
at jeg i så lang tid har måttet berøve 
dem brugen af deres personlige frihed . 
— store gavstrik , tænkte jeg ved mig selv , 
du beklager det ! Javel , del siger du nok , men . . 
Imidlertid havde dommeren fortsat : 
— ja , mine herrer , jeg beklager det som sagt 
meget . . men det er den bydende nødvendighed , som 
i dette tilfælde har gjort sig gældende . . og for 
nødvendigheden må vi jo alle bøje os . . 
— hykler af en dommer , tænkte jeg videre 
ved mig selv , er du nu snart færdig med dine 
smukke talemåder , så at du kan fortælle os , at 
du „ beklager “ , at du på grund af „ Nødvendigheden “ 

må putte oo et halv Års tid eller måske 
mere i brummen . 
Dommeren , der ikke kendte mine skumle tankerhavde 
imidlertid sortsat sin henvendelse til os på 
følgende måde . 
— mine herrer , nu i dette øjeblik er det mig 
imidlertid en så meget større glæde , at kunne forkynde 
dem , at de alle tre er frikendte ! 
Frikendte ! 
Jeg spilede øjnene vidt op ved lyden af dette 
magiske ord , der for igen at tale i det populære 
sprog kom mere uventet over os end juleaften over 
kællingen . . og mine lidelsesfæller , de to dyrpassere , 
så ud som om de var ved at saldc omkuld 
af lutter overraskelse . 
Frikendte . . . vi tre frikendte ! 
Men dette stemmede jo slet ikke med det indtryk 
vi havde fået af fordørene . 
Kunde vi vel tro vore egne øren ? 
Eller sad denne herre med guldbrillernc nu 
måske oven i købet og gjorde tykt nar ad os tre 
stakler ! 
Skam og skade følges jo ofte ad i denne syndige 
verden , vi lever i . 
> dommeren , der bemærkede vor forstenelse , gjorde 
en ende på denne , idet han med et yderst forekommende 
smil tog ortet og sagde : 
— mine herrer , jeg læser på deres ansigter , 
af de knap vil tro på , af de er frikendte . . . 
Og jeg kan så godt sorstå det . . . thi de havde 

jo slet ingen grund til af vente dette udfald . . . 
Og når jeg skal være ganske ærlig , så er det ikke 
mere end to dage siden , af jeg allermindst anede , 
af jeg i dag skulle hav^ . Len fornøjelse af frikende 
dem . . . 
Han gned fine hænder , som om han rigtig 
inderlig gottede sig ved vor fordausclsc . 
Vi tre lidelsesfæller vekslede et glad blik . 
Derefter sagde jeg : 
— hr . Assessor , turde jeg måske anmode dem 
om en forklaring . . . turde jeg as deres mund 
udbede mig de motiver , hvorpå vor frisindelscskendelsc 
er baseret . 
— selvfølgelig , min gode sir , fylder jeg dem 
ey motivering , og denne ville jeg have givet , også 
uden deres anmodning . Behag nu af skænke mig 
deres opmærksomhed . Som sagt , endnu i forgård 
stod deres sag så slet , af jeg virkelig mcntc , af 
skulle bedrøve dem med en tre måneders fængsclsstras . 
Men i går formiddags kommer denne herre 
farende her op til mig . 
I det han på sin amerikansk-joviale fayon , 
fremførte disse ord , pegede han på scnnor agui « 
Los , mod hvem vore øjne nu selvfølgelig retlede sig . 
Dommeren fortsatte imidlertid : 
— denne herre gjorde mig da bekendt med el 
faktum , der i et nu forandrede hele sagen . Han 
meddelte mig , at et af dyrene i hans menageri , 
tilmed det stolteste af hans dyr , nemlig l øv i n d en , 
den samme morgen var funden død i sit bur , akkurat 

på en lignende måde som ved de tidligere 
tilfælde . 
Almindelig sensatjon blandt os tre snnderc 
ved disse ord . 
Uvilkårligt fæstede vi vore øjne på menageriejeren . 
Denne 
knyttede sine hænder og råbte på sin 
engclsk-mexikanftc jargon : 
— carambn , det forholder sig som denne herre 
siger ! Min løvinde . . . min stolte løvinde . . . 
Mit menageris perle , er på en lumpen måde 
forgivet ! Ve den skurk , som har gjort det . . . 
Og død og fordømmelse over ham , om han nogensinde 
tommer inden for mine knives rækkevidde . . 
Han skal blive lige så død som de dyr , han så 
lumpent har sorgivet ! 
Dommeren smagte lidt på denne udtalelse , der 
jo også måtte klinge en smule malplaceret i en 
retssal . 
Han fog dcrester ordet og sagde : 
— denne meddelelse fra Sennor Aquilos 
forandrede selvfølgelig min opfattelse af deres sag . 
Dog inden jeg turde dkagc mine slutninger , måtte 
dette sidste tilfælde nærmere undersøges , dette er 
sket i løbet af gårsdagcn . . . en læge har undersøgt 
den døde løvinde . . . og hans erklæring går 
ud på , af der her foreligger et lignende tilfælde 
af arscnikforgiftning som de tidligere . Kan de nu , 
mine herrer , tænke dem , hvilken konklusion jeg 
m natte drage heraf ? 

han så spørgende på os . 
Vi kunne vel tænke os hans mening . 
Da imidlertid ingen as os fandt os beføjet til 
af udtale sig , vedblev han : 
— ja , konklusionen kunne kun være en eneste : 
den , der har sorgivet løvinden , må ligeledes have 
forgivet de to hyæner og bjørnen . Da nu de , 
mine tre herrer , af gode grunde ikke har kunnet 
forgive løvinden , har de altså heller ingen skyld 
i de tidligere forgiftningstilfælde , hvorfor de har 
været arresteret . Således er min konklusion . . . 
Og på den støtter sig min kendelse i dag . Endnu 
en gang , mine herrer , de er fri ! 
Han bukkede ved disse ord høfligt for os , som 
om han ville sige : og nu er vort bekendtskab afsluttet 
. . tak , for den gang . 
I dette øjeblik slog scnnor aguilos et dundrende 
slag i skranken . . og med sin mexikanskc 
hidsighed buldrede han løs : 
— caramba , det er godt nok , at politiet løslader 
disse mennesker , som det uskyldigt har fængslet 
. . men vil politiet nu ikke skaffe mig klør i 
den nederdrægtige skurk , der forgiver mine dyr , og 
som synes at gå ud på at udrydde hele mit menageri . 
Jeg fordrer , at politiet skaffer mig den 
skurk . . thi der findes vel ret og retfærdighed 
endnu i Amerika . 
— det gør der , gode sir , svarede dommeren 
roligt , og jeg kan give dem den forsikkring , at politict 

skal opbyde alt muligt for at udfinde og pågribe 
forbryderen , i hvem han så end er . 
— Ole Larsson , kunne jeg ikke bare mig for 
at bemærke , thi det var min overbevisning , at det 
også var svenskeren , som havde begået den sidste 
niddiugsdåd . 
— Ole Larsson ! råbte mcxikanerea . Ja , det 
er nu godt nok . . men hvorfor skaffer politiet mig 
ikke Ole Larsson ! Hvorfor har man ellers politi . 
Jeg forlanger , af man finder mig denne nederdrægtige 
svensker ! 
— sir , svarede dommeren , jeg kan ikke svare 
dem andet i dette øjeblik , end af vi skal opbyde 
alt for af finde denne mand . . men politiet er 
ikke almægtig . . De må derfor give tid og foreløbig 
have tålmodighed . Og nu er vi færdige 
med hverandre , mine herrer . 
Han bukkede atter . 
Bi forlod alle fire retssalen . 

otteogfirpndstpvende kapitel . 
Atter i menageriet 
da vi kom uden for fængsclsbygningen , fulgtes 
vi alle fire hen ad gaden . 
Sennor Aquilos ' s ophidselse , som han så 
uforbeholdent havde lagt for dagen inde i retssalen , 
var nu ganske forsvnnden . 
I skeden for den var der indtrådt en vis 
nedslagenhed og dybsindig grublen . 
Del var øjensynlig , af der var noget , som beskæftigede 
hans tanker . 
I nogle øjeblikke gik vi i tavshed hen ad 
gaden ved siden af hverandre . 
Jeg brød tavsheden ved af spørge scnnor 
Aquilos , hvorledes det var gået med besøget i hans 
menageri , og om han var fornøjet med sine nye 
dyrpassere . 
Han rystede på hovedet . 
— det er nogle døgenigter , svarede han , upålidelige , 
ikke til af stole på . . og hvad besøget 
angår , da har det kun været dårligt . Der synes 
af hvile en ond stjærne over mig og mit menageri 
. . det synes , som alle mine dyr . . eller i det 
mindste de , som er noget ved . . er fordømte til 
døden . Men apropos , Anderson , hvad vil de nu 
tage dem for ? 

— ved det endnu ikke , Sennor Aquilos , men 
jeg tænker af kaste mig over det første det bedste , 
som måtte tilbyde sig , lige meget hvad det så er , 
let gælder jo blot om , af man ikke er kræsen . 
— Kuna de ikke have lyst til af modtage et 
sornyct engagement hos mig ? 
— hvorfor . . . og da de , af dømme efter 
deres egne udtalelser , er misfornøjet med deres 
dyrpassere , kunne de jo antage de to stakkels 
djævle , som sammen med mig har måttet sukke 
uforskyldt i fængsel . 
— vi kan jo tales ved om det . . . følg alle 
med mig hen til menageriet . 
Det gjorde vi da . 
Og enden på den forhandling , vi førte , blev 
da , af jeg på ny blev engageret som dyrtæmmer , 
medens mine to lidelsesfæller på ny blev fæstet mm 
dyrpasserc hos Sennor aguilos . 
Jeg var altså nu atter i min gamle funktion . 
Samme eftermiddag opsøgte jeg mexikanercn i 
hans private bolig og havde en lang samtale 
med ham . 
Anledningen til denne samtale var følgende . 
Det stod klart for mig , at disse efter hinanden 
følgende drab af de mest værdifulde dyr i mcxikancrens 
menageri måtte være resultatet af en 

systematisk iværksat plan fra en eller anden side , 
som var menagcriejeren fjendsk . 
Jeg gjorde ham opmærksom herpå , og han 
svarede mig , at han selv allerede havde tænkt derpå . 
Jeg spurgte ham da om , han ikke kunne tænke 
sig den egenlige ophavsmand til denne lumpne 
plan , thi at svenskeren Ole Larsson kun var et redskab 
i en andens hånd — del matte stå klart for 
os begge . 
Forresten havde jeg nu selv mine tanker om 
dette punkts vedkommende . . . men af grunde , 
som straks skulle blive forklarlige , trykkede jeg mig 
ved at rykke frem med dem . 
Scnnor Aquilos fvaredc at han havde en mistanke 
om , hvem der muligvis kunne være anstifteren 
af komplottet mod hans menageri . 
Efter en del omsvøb indviede han mig i den 
kærlighedshistorie , han havde med en højtsråendc 
dame . . . en kærlighedshistorie , som jeg jo allerede 
har omtalt i det foregående . 
Han meddelte mig nu , at den mistanke var opstået 
hos ham , at det muligvis kunne være hendes 
mand , den nordamerikanske senator , som på denne 
skændige måde ville hævne sig på ham , fordi han 
havde bevæget hans hustru til utroskab . 
Det var netop mine tanker , han udtalte . 
Jeg havde også antaget , at disse gentagne 
mord var en hævn , som den pågældende dames 
Aland teg over mexikancrcn . 
Da han nu havde indviet mig i denne historie , 

udtalte jeg min fulde tilslutning til hans opfattelse 
af de begåede drab . 
Men hvorledes komme til en afgørende vished ? 
Og frem for alt , hvorledes skulle vi gribe drabsmanden 
på srisk gærning . 
Og at senatorens redsfå var svenskeren Ole 
Larsson , det nærede vi ingen tvivl om . 
Vi lagde i fællesskab en plan til muligvis at 
overrumple Ole larssvn , hvis ha « skulle forsøge 
på at udøve et nyt mord på et af menageriets 
dyr . 
Vi tog nu fat på vore daglige forestillinger . 
Disse blev nu pludselig ret godt besøgte af 
publikum . 
Rygtet om de på vore dyr begavede mord 
havde nemlig udbredt sig i staden . 
Og det var nysgærrighcden — denne almenmenneskelige 
svaghed -— som nu lokkede publikum 
til vort menageri . 
Skotlændcrcn John og hans lidelseskamcrat 
fungerede nu som dyrpassere , 
lige som tidligere havde de deres nattcophold i 
menagcribygningcn . 
Jeg boede som sør ude i byen . . . men alligevel 
opholdt jeg mig nu om natten i menageriet . 
Når vore forestillinger var til ende om aftenen 
begav jeg mig til mit hjem . 

men en times tid senere gik jeg hemmelig tilbage 
til menageriet . 
Jeg holdt nu vagt derinde . Vclbevæbuet gik 
jeg lydløst frem og tilbage . . og lagde jeg mig endelig 
til ro et par timers tid , så sov jeg kun med 
et halvt øre , som man siger , så af jeg måtte 
vågne ved den mindste larm . 
Det var meningen af overrumple Ole Larsson , 
hvis han skulle prøve på af udøve en ny udåd . 
Og af han ville forsøge af gøre det , var jeg 
fuldstændig overtydet om . 
Der var på denne måde forløben en halv 
snes dage siden vor løsladelse fra arresten . 
En rat befandt jeg mig som sædvanlig på 
min nattevagt . 
Et eneste gasblus , der tilmed kun brændte på 
halvt , oplyste dunkelt den store menageribygning . 
Der herskede dyb tavshed i denne . 
Dyrene sov . . kun af og til hørte man en 
gaben eller en dæmpet , uartikuleret lyd , når et 
eller andet dyr vendte sig inde i sit bnr . 
De to dyrpasscre havde for længe siden begivet 
sig til ro . . og sov nu inde i det lille rum , 
der tjente dem til natteopholdsstcd . 
Der havde den dag været megtt at bestille i 
menageriet , og vi var først bleven sent færdig med 
vor forestilling . 
De to dyrpassere syntes at være mere trætte 
end sædvanlig , thi jeg hørte , hvor saft og regelmæssigt 

dæres åndedræt var , som om de sov den 
dybeste søvn . 
Jeg havde gået lydløst frem og tilbage . . og 
følte mig mi både lidt træl og lidt søvnig . 
Jeg tog , for at hvile en smule , plads på en 
trækasse , der stod i en mørk krog af menageribygningen . 
Jeg 
støttede hovedet i hånden og var lige 
ved at blunde ind . 
Alen pludselig rejste jeg hovedet og lyttede opmærksomt . 
Havde 
jeg højt rigtigt . . var det kun et sandsebcdrag 
. et foster af den begyndende søvn ? 
Det forekom mig , at mit ork havde opfanget 
en lyd . . en næsten nhørlig lyd . 
Det var , som om der var bleven stukket en 
nøgle ind i dørlåscn . 
Jeg rejste som sagt hovedet og lyttede . 
Rigtig . . nu kunne jeg ikke tage fejl . . denne 
gang var det intet sandsebedrag . 
Jeg hørte hvorledes der blev drejet en nøgle 
rundt i låstn . 
Det skete så sagte og forsigtigt , at der måtte 
et meget skarpt øre til for at opfange det . 
Jeg trykkede mig tilbage i min mørke krog . . 
Så at jeg var så godt som usynlig , selv for meget 
spejdende og opmærksomme øjne . 
Mit hjerte slog stærkere . . men jeg var dog 
ingenlunde bange . 
Således imødeså jeg , hvad dej skulle ske . 

det lod ikke vente længe på sig . 
Døren til menageriet blev åbnet sagte og 
lydløst . 
Der trådte en skikkelse ind . 
I det halvmørke , der herskede omkring mig , var 
det vanskelig for mig at skelne den . 
Men jeg så , at det var en mand . . en høj , 
robnst og kraftig skikkelse . 
Klædningen var mørk . 
Jeg kunne ikke se ansigtstrækkene . . dels på 
grund af mørket . . og dels fordi en lavpullet 
hat var trykket dybt ned over mandens pande . 
Men den høje og kraftige skikkelse passede godt 
på svenskeren Ole Larsson . 
Straks efter at være trådt ind i menageriet , 
standsede skikkelsen og så sig forskende om til alle 
sider . 
Jeg trykkede mig tilbage i min mørke krog og 
sad så ubevægelig som en klippe , idet jeg endogså 
knap vovede at drage vejret . 

niogfirfindstyvende kapitel . 
En kamp på liv og død . 
Der herskede i nogle øjeblikke den dybeste 
tavshed og stilhed i menageriet . . en tavshed , 
som kun blev afbrudt af de to sovende dyrpasseres 
åndedræt inde i deres soverum . 
Så skiftede manden stilling . 
Den undersøgelse , han havde ladet sine øjne 
anstille , måtte formodentlig have tilfredsstillet ham 
. . han mente sandsynligvis at være ganske ene og 
ubevogtet inde i menagcridygningcn . 
Han gik med sagte , listende skridt henimod et 
as burene . 
Det var panterens bur . . et af de smukkeste 
og mest kostbare dyr , som menageriet ejede for 
øjeblikket . 
Manden standsede udenfor det . 
Han stod således , at hun vendte ryggen 
til mig . 
Så lydløst som muligt rejste jeg mig op fra 
mm liggende stilling . . dels for bedre at kunne 
følge hans bevægelser , og dels for at være parat 
til hurtigere at imødegå enhver kommende eventualitet . 
Manden 
stod nu som sagt tæt soran den prægtige 
pantters bur . > 

han famlede i dette øjeblik med hånden indenfor 
sin overfrakke . 
Da han igen trak den frem , lagde jeg mærke 
til , af han havde to genstande i den . 
Den ene af disse var en lang stok . . det så 
jeg med tydelighed . 
Derimod havde jeg større vanskelighed ved af 
blive klog på den anden . 
Det var en uførmelig masse as omtrent et 
hovedes størrelse , dog ikke nær af en tilsvarende 
tykkelse . 
Dens farve kunne jeg på grund af halvmørket 
ikke se . 
Dog stokken gav mig en anelse om , hvad det 
måtte være . 
Sandsynligvis et med arsenik forgiftet stykke 
kød . 
Og det som manden videre foretog sig , bekræftede 
denne min anelse . 
Han stak stokken ind mellem burets iærnstænger 
og begyndte lempeligt af pirre ved den sovende 
pantter . 
Den vågnede med en undertrykt gaben . . og 
jeg så dens store , sorte øjne lyse i halvmørket . 
Derefter tog Ole Larsson , thi af det var ham , 
tvivlede jeg ikke længere om , sat på af fastgøre den 
anden genstand på spidsen af stokken . 
Nu stod hans plan klar for mig . . den var 
ikke længere til af tage fejl af . 
Og der var nu ikke et øjeblik af tabe , om jeg 

ville forstyrre denne skændige plan , inden det blev 
for silde . 
Jeg havde som sagt rejst mig op fra den kasse , 
hvorpå jeg havde siddet . 
For ar komme bag på svenskeren ville jeg 
liste mig frem på tåspidserne . 
Men idet jeg gjorde nogle lystige skridt , kom 
jeg med hånden til at vælte en mindre kasse , der 
stod ovenpå den , hvorpå jeg havde siddet . 
Med et mægtigt rabalder faldt den ned til 
gulvet . 
Svenskeren vendte sig hurtig om . . og han 
kunne ikke undgå at så øje på mig . 
Med en lynsnar bevægelse sprang han hen til 
det eneste gasblus , der brændte og slukkede det . 
Det dybeste mørke bredæ sig ud over menageribygningen . 
For 
at forhindre svenskerens flugt sprang jeg 
samtidig hen til døren , drejede nøglen op og puttede 
den i lommen . 
På samme tid trak jeg en revolver srem . 
Et lysglimt blinkede soran mig . . der lød et 
knald . . og en revolverkugle ser ind i væggen 
tæt ved mit hovcde . 
Det var svenskeren , som havde afskndt sin revolver 
på mig . 
Lysglimtet fra skuddet vifte mig , hvor han stod . 
Jeg hævede min revolver og syrede ind i 
mørket . 

jeg hørte kuglen slå ind i væggen lige over 
for . . altså havde jeg sejlet . 
Ved lyden af de to revolversknd var menageriets 
dyr vågnede . 
En forfærdelig hylen , tuden og brølen lød 
nu fra alle sider . 
Nu måtte da mine kammerater , de to dyrpassere 
vågne , tænkte jeg . 
Leg var glad ved det , det var jo altid en hjælp 
til at overmande den fortvivlede svensker . 
Men de kom ikke , der vedblev at være ganske 
stille inde i deres soverum . 
Havde jeg ikke selv for få minutter siden hørt 
lyden af deres åndedræt ville jeg have været tilbøjelig 
til at tro , at de slet ikke var derinde . 
Men hvorfor kom de da ikke nu ? 
Hvad havde det at betyde ? 
Et nyt rcvolverskud lod atter en kugle fare 
ind i væggen tæt ved mit hovede . 
Min stilling ved døren begyndte at blive 
mindre hyggelig . 
Jeg bøjede mig forover og sneg mig frem i den 
retning , hvor jeg sidst havde set svenskeren . 
Hvor sagte mine skridt end vare , måtte hans 
øre dog have opsanget dem , thi han skød for tredje 
gang , men fejlede atter . 
Lysglimtet vifte mig , hvor han var . . og jeg 
skød derefter . 
Der lød en undertrykt ed . 
Skulle jeg have ramt ham ? 

jeg fik ikke tid til at besvare dette spørgsmål , 
thi i samme øjeblik styrtede min modstander 
voldsomt ind på mig . 
Han greb så kraftigt den hånd , hvori jeg 
holdt revolveren , at jeg med et smærtensskrig måtte 
flippe denne , så at den faldt til jorden . 
Samtidig så jeg noget blankt , der i mørket 
lynede gennem luften . 
Jeg begreb , at det måtte være et knivsblad . 
Med en lynsnar bevægelse rev jeg mig løs fra 
ham . . og undgik derved det knivsstød , han førte 
mod mig . 
Ru var det mig , der styrtede ind på ham . 
Jeg fik fat i den hånd , hvori han holdt 
kniven . 
Ved en behændig og kraftig bevægelse fik jeg 
hans hånd drejet således , at jeg kunne vriste kniven 
ud af den . 
Jeg fik knap tid til at kaste den fra mig , før 
svenskeren igen var mig inde på livet . 
Med den ene hånd tog han mig i struben , med 
den anden trykkede han mig ind mod sig . 
Jeg tog også sat på ham . . og en brydekamp 
begyndte mellem os . 
Svenskeren var , som jeg sør har fortalt , en 
herkulisk fyr med kæmpekræfter . 
Jeg mærkede straks at han i legemsstyrke var 
mig langt overlegen . 
For at holde ham stangen måtte jeg anvende 
al min behændighed . 

og nu fik jeg god anvendelse for den øvelse 
i brydekunstcn , jeg havde erhværvet mig under mit 
ophold i monsieur Carlos cirkus . 
Medens vi således brødes , råbte jeg med mine 
lungers fulde kraft : 
— John og William . . for satan , kan i da 
ikke vågne . . kom mig til hjælp . . jeg har fat i 
skurken , som har myrdet vore dyr . 
Det var de to dyrpasscrc , jeg kaldte på . 
Men der vedblev at være dødsstille inde i deres 
soverum . 
Hvad gik der dog af dem ? 
— ja , råb kun , sagde svenskeren i en hånende 
tone , råb kun . . de høre det nok . . men 
det bliver rigtignok ikke for det første . 
Jeg forstod , at der måtte være noget galt på 
færde med de to dyrpasscrc . 
Bryst mod bryst , opbydendc alle vore kræfter , 
fortsatte vi imidlertid brydekampen . 
Det var en kamp på liv og død . 
Hidtil havde jeg ved min behændighed undgået 
at blive kastet til gulvet . 
Alen svenskerens hånd snørede sig fastere og 
fastere sammen om min strube . 
Jeg var lige ved at tabe vejret . 
Og samtidig mærkede jeg , hvorledes mine kræfter 
bestandig tog af . 
Det blev mig vanskeligere og vanskeligere at 
holde den kæmpemæssige svensker stangen . 

inden føje tid nmatte jeg bukke under , mærkede 
jeg , hvis der ikke skulle komme assistance . 
Alen hvor skulle den vel komme fra ? 
Idet jeg opbød den sidste rest af sir vejr , 
råbte jeg endnu en gang : 
— John og William , til hjælp ! Den svenske 
skurk er her ! Til hjælp ! Til hjælp ! 
Bien hele det svar , jeg sit , bestod i den hånlige 
latter , som svenskeren udstødte ved mit råb . 
Og samtidig snærrede han sine fingre endnu 
fastere om min strube . 
Som en fisk , der er trukken på land , gispede 
jeg efter vejret . 
Og mine kræfter tog bestandig af . 
Længe kunne dette ikke vare . . inden få seknndcr 
måtte jeg enten være kvalt eller overmandet 
af min modstander . 
Jeg øjnede ingen frelse . 
Det forekom mig , at jeg ingensinde før havde 
været døden så vis og så nær som i dette øjeblik . 

halvfemsindstyvende kapitel . 
En uventet allieret 
at jeg ikke befandt mig vel til mode i denne 
situation , vil enhver kunne førstå . 
Tværtimod , jeg var fortvivlelsen nær . 
Og i min fortvivlelse gjorde jeg en sidste anstrengelse 
. . ikke i det forfængelige håb at kunne 
frelse mig . . men mere fordi jeg ville gøre noget . 
Jeg opbød hele den sidste rest af kræffer , som 
jeg endnu ejede , og forsøgte at vælte det kæmpemæssige 
legeme , jeg brødes med . 
Det mislykkedes selvfølgelig , men jeg havde dog 
endnu så mange kræffer , at min modstander tumlede 
tilbage , idet han , da han holdt mig omslynget , 
også tog mig med sig . 
Vi tørnede begge mod en fast genstand , der i 
et eneste nu opholdt vort fald . 
Men så gav genstanden efter . . vort fald 
fortsattes og blev på ny standset . . ikke as gulvet 
men as et andet underlag . 
I samme øjeblik hørte jeg en srygtclig brølen 
umiddelbart lige ved siden af os . 
Jeg kendte dette brøl , det var pantterens røst . 
Derpå hørte jeg en lyd , som når et par 
kæber med krast smækker sammen over noget . 
Denne lyd efterfulgtes imidlertid af et højt 

smærtcnsskrig af svenskeren , og samtidig slappedes 
i en mærkværdig grad det tag , hvormed han holdt 
mig omslynget . 
Jeg var ikke sen til at benytte mig heraf . 
Bed et kraftig ryk frigjorde jeg mig for hans 
tag og for tilbage . 
Pantteren vedblev at brøle . . jeg hørte den 
uhyggelige lyd af dens arbejdende kæber . . og 
svenskeren vedblev at udstøde det ene smærtensskrig 
efter det andet . 
Hvad var der dog sket . 
Eller rettere sagt : hvad skete der nu ? 
Ja , det kunne jeg jo snart få at vide . 
Jeg fremfog hurtig en tændstik , ilede hen til 
et gasblus og tændte det . 
Lin få jeg , hvad der gik for sig , det var et 
frygteligt og rædselsfuldt skue . 
Aldrig i mit liv vil jeg kunne glemme det . 
Den genstand , som vi begge førsf var tørnet 
imod , var siden af panthcrcns bur . 
På den befandt der sig en dør , bestemt til 
brng for en dressør , som ville ind til dyr . 
Denne dyr var udvendig lukket med en solid 
jærnkrog . 
Idet vi tørnede mod døren , må en af os derved 
have løftet krogen ud af dens leje . 
Derved var døren sprunget op , og vi var 
begge falden tilbage mod bunden af buret . 
Ru var det , at pantteren var optrådt på 
skuepladsen . 

den havde interveneret . . og det blev til 
fordel for mig . 
Den havde slået sine tænder i den af os to , 
som var den nærmest . . og det var svenskeren . 
Derfra hidrørte hans smærtcnsskrig , og derfra 
det , at han havde måttet give slip på mig . 
Nn så jeg ved skiNnet af gasflammen , hvad 
der foregik inde i buret . 
Pantteren lå hen over svenskeren . . dens 
øjne glødede som ildkugler . . og med sine mægtige 
tinder sønderslængede den hans legeme . 
Dens gab var rødt af blod , og en blodstrøm 
gød sig fra buret hen over menageriets gulv . 
Svenskerens fortvivlede skrig var forstummet , 
han måtte formodentlig have udåndet sit liv . 
I nogle øjeblikke stod jeg som forstenet ved 
dette uhyggelige skuespil , som der hørte de stærkeste 
nerver til for at overvære . 
Men så trådte jeg frem mod buret . 
Pantteren bemærkede det , og med en lynsnar 
bevægelse trak den svenskerens legeme helt ind i 
buret , som for at forhindre mig i at rive det fra 
den . Men der var intet at gøre for at frelse svenskeren 
. . om der muligvis endnu skulle været liv 
i ham . 
Jeg lukkede døren til og satte krogen tilbage 
på dens plads . 
Så var jeg bidne til det sidste optrin af det 
rædselsfulde drama . 

inden få minntter var svenskeren forvandlet 
til en blodig , uformelig masse , hvori det var umuligt 
at genkende et menneskeligt legeme . 
Sønderrevne kødstumper , asrevne stykker as 
lemmer , ben , som kødet var slænget fra , lå spredt 
i buret . . og en modsfrøm væltede ud fra dette . 
Jeg måtte lukke øjnene . . så undholdelig 
og gyseligt var dette syn 
bien hvilken nemesis . . hvilket sorunderligt 
spil as skæbnen . 
Det var svenskeren , som i denne nat havde 
villet ombringe panthcrcn , men nu var det denne , 
som stykke for stykke sønderflængede hans legeme . 
Ja , der gives en nemesis i livet . 
I dette øjeblik optrådte pantteren næsten som 
en hævner , som et redskab for skæbnens gengældelse . 
Den 
hævnede de dyr , som den skurkagtige 
svensker havde ombragt . 
Plndselig løsrcv jeg mig fra disse betragtninger . 
En 
anden tanke var falden mig ind , tanken 
om de to dyrpasser- . 
Jeg ilede hen til deres soverum . 
Der lå de begge på deres leje , trækkende 
vejret dybt og fast , i den tryggeste søvn , som om 
der siet ikke var passeret noget usædvanligt omkring 
dem . 
Denne søvn kunne umulig være naturlig , den 
måtte være frembragt ved kunstige midler . 

jeg tog fat i dem , ruskede i dem og kaldte dem 
ved navne . 
Altsammen sorgæves , de vedblev at sove videre . 
Jeg indså , at de måtte være bedøvede ved et 
eller andet kraftigt virkende sovemiddel . 
På et bord stod der endnu levningerne as 
det aftensmåltid , de havde holdt efter forestillingens 
slutning . 
Det var tænkeligt , at der kunne været en sovedrik 
blandet i det . 
Efter at jeg endnu havde gjort et sidste forgæves 
forsøg på at vække dem , forlod jeg menageribygningcn , 
som jeg omhyggeligt afiåsede efter 
mig . 
Sennor Aquilos ' s bolig ' var målet for min 
gang . 
Det var imidlertid bleven langt ud på natten 
. . Klokken var imellem tre og fire . 
Efter en del besvær lykkedes det mig at komme 
ind til mexikanercn , som jeg vækkede midt i hans 
tryggeste søvn . 
Efter at han havde bandet og lynet på sin 
sædvanlige måde , blev han så rolig , at han kunne 
høre på , hvad jeg havde at fortælle ham . 
I førstningen ville han knap tro det , så meget 
lignede min fortælling et kapitel af en „ spændende “ 
Roman . 
Men da han var bleven overtydet om , at det ikke 
var fabler , jeg proppede ham med , for han som et 
lyn ud af sengen . 

bi fulgtes derpå ad tilbage til menageribygningen . 
Jeg 
vi ! fatte mig i korthed om , hvad der senere 
passerede . 
Bi lod først og sr mmcst hente en læge . 
Denne konstaterede , af de to dyrpasscres unaturlige 
søvn var srembragt ved kunstige midler . 
Lægen bragte nogle pirrende medikamenter i 
anvendelse på dem . 
Det hjalp , de vågnede , aldeles forstvrrede og 
fortumlede i hovedet . 
Efter af de var kommen nogenlunde til samlingen , 
forklarede de , af de som sædvanlig havde 
nydt deres aftensmad med brændevin og øl til . . 
Af de derefter havde følt trang til af tove og havde 
begivet sig til ro . 
Hvad der videre var passeret , vidste de slet ikke 
noget om . 
Sagen blev nu øjeblikkelig anmeldt til politiet . 
Ved den undersøgelse , der blev au stillet , blev 
en del gådcsuldc punkter opklaret . 
Først og fremmest blev det , ved en kennsl analyse 
af resterne i de tv dyrpasscres glas , godtgjort , 
af der havde været blandet en meget stærk 
sovcdrik i deres drikke . 
Hvorledes var dette nu sket ? 
Også dette blev oplyst . 

der var en dreng , som hver aften plejede af 
hente mad og drikke til de to dyrpassere hos en 
nærliggende restauratør . 
Denne dreng forklarede , af det flere gange 
var hændet , af en mand havde standset ham , når 
han gik tilbage fra restauratøren , og anmodet ham 
om for gode ord og betaling af besørge et lille 
ærinde for ham . 
Drengen havde gjort det , og imidlertid havde 
manden passet på hans kurv med varerne . 
Der var nu ingen tvivl om , af manden måtte 
have benyttet drengens fraværelse til af blande en 
sovedrik i oppassernes drikkevarer . 
Og af den beskrivelse , som drengen gav af 
mandens person , kunne man slutte sig til , af han 
muligvis var identisk med svenskeren Ole Larsson 
i forklædning . 
Det blev endvidere oplyst , af denne ved sine 
mord på dyrene havde været et redskab for en 
anden person , der havde stået bagved ham og betalt 
ham , men som man forresten ikke kunne få nogen 
rede på , hverken hvem han var eller hvor han opholdt 
sig . 
Det var nu min formening , af denne ubekendte 
person måtte være senatoren , med hvis 
hustru Sennor Aquilos stod i forbindelse . 
Mexikaneren ville vel ikke indrømme , af han 
delte denne ansknelse , men i sit stille sind var han 
dog vist af samme mening . 

han solgte kort efter sit menageri , og dagen 
derefter var han forsvunden fra byen . 
Samtidig var også senatorens hustru , forsvundet . 
Hvor 
de to elskende er flygtet hen , eller hvorledes 
det siden er gået dem , har jeg aldrig senere 
erfaret . 
Andre væsenlige oplysninger end de ovennævnte 
gav sagens forfølgelse iøvrigt ikke . 
De to dyrpassere forblev i deres funktion hos 
den mand , som overtog menageriet efter Sennor 
aqnilos . 
Han tilbød også mig engagement hos sig . . 
Men da jeg nu var inderlig led og ked af dette liv , 
afslog jeg tilbudet . 
Og således endte da denne historie . . og med 
den mine eventyr som dyrtæmmer og dressør . 

etoghalvfemfindstyvende kapitel 
ny livsstilling . 
Efter Sennor Aquilos flugt , stod jeg igen „ ledig 
på hjørnet “ , som man siger i det populære 
sprog . 
Jeg havde vel opsparet mig nogle få skilling 
. . men de ville snavt være brugt . 
Derfor besluttede jeg at se mig i tide om efter 
en ny beskæffigelse . 
Hver dag studerede jeg omhyggelig aviserne for 
det tilfælde , at der skulle vise sig noget . 
Det gjorde der imidlertid ikke , og mine få 
skillinger var snart spist op . 
For at undgå at sulte ihjel , hvilket efter kyndige 
folks udsagn ikke skal være nogen behagelighed , 
måtte jeg nu slå ind på hvad som helst der 
måtte silbyde sig for mig . 
Det lykkedes mig med en del besvær , thi der 
var mange „ Konkurcnter “ om embedet , at så en 
plads som opvarter . 
Det var i en fedtet og smudsig knejpe , hvortil 
der imidlertid var en ganske udmærket søgning . 
Nuvel , jeg fik det hvide forklæde for og en 
serviet over armen og måtte så straks i 
funktion . 
Det var et liv , der behagede mig lidet . 

dette , at skalle springe og løbe efter enhvers 
befaling , at sknlle tage mod knubbede ord uden at 
turde give dem igen , kortsagt , at sknlle danse efter 
enhvers fløjte , som havde et par styver på lommen , 
dette var siet ikke efter min kogebog . 
Ganske vist vankede der undertiden gode drikkepenge , 
men dette var dog ikke tilstrækkelig til at forsone 
mig med opvarlcrtilværelsen . 
Det var derfor også min kaste beslutning at 
opgive den , så snart der måtte vise sig noget andet 
og bedre . 
En dag læste jeg i en af byens store aviser 
følgende anonce : 
redaktør søges ! 
Til et blad , der agtes etableret i en af 
bestens nyere byer , søges der en redaktør . God 
gage garanteres . Der foretrækkes en mand med 
ben i næsen og som ikke er bange af sig . Nærmere 
ved personlig henvendelse til mr . Withcrstonc , 
ncwsfrect nr . 4 , iste sal . 
Det forekom mig straks , at dette måtte være 
noget før mig , og at jeg kunne fyldcstgørc alle de 
opstillede betingelser . 
Rigtignok havde jeg aldrig befattet mig med 
jonrnalistiken , men hvad havde det at sige i Amerika ? 

Havde jeg ikke været i så mange forskellige 
livssrtllinger , som jeg aldrig havde befattet mig med 
før . . og var jeg ikke fluppen heldig fra dem alle ? 
Jeg besluttede altså at „ gå på “ med dristighed . 
Jeg 
udbad mig et par timers permission fra 
knejpen , kastede forklæde og serviet og begav mig 
ud i byen . 
Newstreet lå ikke langt borte . 
Jeg sandt nr . 4 og kom på første sal ind 
til en mand med et svært legeme og et vist determineret 
præg i sit fysiognomi . 
Hans dragt var landlig . . og man kunne se 
på hele hans ydre , at han hørte hjemme i vesten . 
Jeg spurgte sørsf om det » ar mr . Witherstone , 
jeg havde den fornøjelse at se . 
Han nikkede , idet han dampede videre af den 
korte , tilrøgede kridtpibe , han holdt mellem sine 
tænder . 
Nu præsenterede jeg mig som ansøger til den 
ledige rcdaktørpost . 
Mr . Witherstone betragtede mig med et forskende 
blik fra top og til tå . 
Så tog han kridtpiben as munden og spurgte 
med en temmelig rå stemme : 
— har de gode kræfter , sir ? 
— ia , det har jeg . 
— hm ! De ser nok ud til det ' . Har de øvelse 
i at flå ' s , sir ? 
— å ja , det kan jeg ikke klage på . 

— godt ! Kan de slå for reoolverskud , uden 
at blinke med øjnene ? 
Jeg måtte smile , idet jeg tænkte på , at det 
dog var nogle mærkværdige spørgsmål , han rettede 
til en vordende redaktør . 
Havde han spurgt mig , om jeg skrev godt for 
mig , om jeg var inde i politiske og kommunale forhold , 
om jeg var vant til at læse korrektur og lignende 
ting , havde jeg bedre kunnet forstå det . 
Imidlertid besvarede jeg hans sidste spørgsmål 
ved at sige : 
— jeg har stået mere end en gang for revolverkugler , 
og jeg gad set den , som kan sige , at 
jeg har blinket med øjnene . 
Mr . Witherstone nikkede , som om han var tilfreds 
med mit svar . 
Med en vis fortrolighed sagde han : 
— ser de , der eksistcrcrer i blackville . . det er 
nemlig i blackville at bladet skulle etableres , om 
de ellers kender noget til blackville ? 
Jeg tilstod min uvidenhed om denne byes tilværelse . 
Han 
vedblev da : 
— ser de , blanckvillc er en by , der er anlagt 
i det yderste besten , lige på den grænse , hvor 
civilisationen slipper , og det er ikke mere end et 
godt halvt Års tid siden , men blackville er allerede 
nu en by på en sytten—attentusinde indbyggere , 
og ler er ingen tvivl om , at den jo har 
en stor og glimrende fremtid for sig , ser de . 

mr . Withcrslonc holdt lidt inde for at hindre 
ilden i kridtpiben fra at gå ud . 
Da denne vigtige ting var tilbørlig passet , 
vedblev han : 
— som jeg altså var ved at fortælle dem , 
eksisterer der allerede i blackville et dagblad , der 
hedder „ 1kr dnilv hlo < ; rak “ ( dags-telegrafen ) . 
Det redigeres af en vis mr . Daniel Samson , derer 
en af de nederdrægtigsfe slubberter i hele unionen , 
og hans blad er det uslefte tøjeri , som der 
nogensinde er offret bogtrykkersværte og papir på , 
ser de ! 
Jeg nikkede for at betegne urin fulde samstemning 
med denne oprigtige udtalelse . - 
mr . Witherstone vedblev da : 
— ser de , sir , nu skulle „ Uro lportinmmulsi 
( jægeren ) , sådan har vi nemlig tænkt at 
kalde del ny blad , det skulle knuse „ Dags-telegrafen “ 
Og gøre det til en umulighed i blackville . 
Men dette vil næppe gå få let for sig , thi masferdaniel 
Samson vil ikke sådan lade sig slå as 
Marken . Vi behøver en redaktør , der i enhver 
henseende kan tage det op med ham , det vil sige en 
mand , der har kræfter , ben i næsen , mod i 
hjærtet og en Smale kløgt inden for denne her , 
ser de . 
Idet mr . Withersfone sagde dette , bankede han 
sig selv på pandeskallen . 
— jeg tror , at jeg kan syldestgøre alle de betingelser , 
som de der har opstillet , sir , bemærkede 

jeg med den klædelige beskedenhed , der skal være 
ynglingens skønneste prydelse . 
— hin , ja , de ser nok ud til det , svarede mr . 
Witherstonc , idet han betragtede mig med megen opmærksomhed . 
Øe vil altså modtage denne redaktørpost . 
— 
dertil er jeg villig , sir , såfremt de vil 
betro den til mig . 
— jeg må endnu en gang gøre dem opmærksom 
på , at det er en post , som er forbunden med 
fare for dm es liv og lemmer , min kære sir ! De 
vil nundgåclig få sammenstød med master Daniel 
Samson , og han er som sagt en slagsbroder af 
første klasse , der er ingen i blackville , som tør tage 
det op med ham , og han har allerede slået fem af 
sine modstandere ihjel ved forskellige lejligheder , for 
ikke at tale om at han har spoleret lemmer og hilsen 
på en snes andre stykker . 
Det var just ikke de mest lovende og behagelige 
fremtidsudsigter , som nir . Withersfonc stillede sin 
vordende rcdakmr . 
Jeg betænkte imidlertid ved mig selv , at havde 
jeg kunnet gå ind i burcnc fil hyæner , bjørne 
og andre ville dyr , turde jeg vel også give mig i 
lag med denne master Samson , om han end valen 
nok så farlig og rutineret slagsbroder . 
Jeg gentog altså for mr . Withersfonc forsikkringcn 
om min beredvillighed fil at modtage 
rcdaktørposten . 

mr . Witherstone stoppede med stor tilfredshed 
sin kridtpibe og tændte den på ny . 
Samtidig sagde han : 
— det glæder mig , sir , at de ikke er bange ! 
Her har i formiddags været mindst en snes forskellige 
ansøgere om pladsen , men så snart jeg yar 
gjort dem begribeligt , hvad det var for en post , det 
drejede sig om , har de alle stukket følehornene fil 
sig , de elendige kujoner . Men vi to er altså enige , 
sir . 
— der mangler blot en lille oplysning fra 
deres side , sir , om hvad jeg sår i gage , fordi 
jeg sætter mit liv og mine lemmer på spil på 
literaturens mark . 
— vi giver dem tohundrede dollars om måneden . 
Det 
var jo meget gode betingelser , tænkte jeg 
ved mig selv . 
— og , vedblev mr . Withersfone , skulle Daniel 
Samson slå dem ihjel , får deres enke en månedlig 
pension af femogtyve dollars på livstid . 
Jeg oplyste ham om , al jeg ikke var gift , og af 
jeg som følge deraf heller ikke ville efterlade mig 
en eventuel enke . 
— så meget desto bedre , min kære sir , svarede 
han , og for ' af disse betingelser blive opfyldte 
fra vor side , garanterer jeg dem , jeg , mr . Withersfone , 
ejer as det største hotel i blackville og tillige 
formand for byens råd og magistrat . 

jeg gjorde min skyldige kompliment , da jeg erfarede , 
hvilken indflydelsesrig person jeg havde den 
ære af blive engageret af . 
Derpå spurgte han : 
— men nu de , sir , hvem er de . . hvad er 
deres navn ? 
Jeg gjorde mister withersfone bekendt med , 
af jeg flet og ret hed Anderson . 
— ja så , jeg turde måske spørge dem , hvad 
de er for øjeblikket ? 
Jeg meddelte ham , at hans vordende redaktør 
for øjeblikket indtog en opvarters beskedne plads 
i samfundet . 
Det afficerede ham flet ikke . . flige smålige 
hensyn tager man ikke i det fri demokratiske Amerika . 
Der spørger man ikke , hvad en mand er . . 
Men hvorledes han er . 
— bet , mr . Anderson , vedblev min vordende 
principal , vi er altså for så vidt enige . . og 
kan de blive færdig til at tage afsted med toget 
klokken syv i eftermiddag . 
Jeg mente nok , at jeg kunne det . . idet jeg 
ikke var bunden til min opvarterplads , men kunne 
forlade den , når det skulle være . 
Ester at vi havde aftalt at traffes på jærnvcjsstationcn , 
forlod jeg ham . 

i dagens løb ordnede jeg nu mine affærer . 
Det faldt mig ikke vanskeligt at komme bort fra 
min opvarterplads , da man kunne få to for en til 
at overtage den efter mig . 
Da denne sag var bragt i orden , var det 
øvrige snart arrangeret . 
Og nogle minutter før syv stod jeg rejseklædt 
på jærnvejsstationen , hvor jeg traf sammen med 
mr . Witherstone . 
Tooghalvfemfindstyvende kapitel . 
Blackme . 
Atter for jeg da med jærnvejsfart hen over 
Nordamerikas umådelige store sletter . 
Det yderste vesten var altså mit mål . 
Det var en jærnvcjsrejse på flere dage . 
Mr . Witherstone var , fra set at hans væsen 
var en del brøsig og » poleret , en ganske behagelig 
og underholdende rejsefælle . 
Og han var særdeles spendabel , idet han flet 
ikke ville tillade mig at betale noget , men bestandig 
selv pungede ud . 
Og da jeg mente , at han sandsynligvis havde 

bedre råd til det end jeg , gjorde jeg mig heller 
ikke synderlig samvittighed af at modtage hans 
spcndabilitet . 
Omgivelserne , som vi dampede hen over , blev 
time for time mere øde og uknltivcrede . . Civilisationens 
forposter viste sig med større og større 
mellemrum . 
Og snart forekom det mig , at vi var ude over 
den civiliserede verdens grænser , i det mindste efter 
almindelige evropæiske begreber . 
Ved en station , hvis navn jeg ikke mere husker , 
sorlod vi jærnoejstoget . 
Vi havde endnu omtrent ti engelske mil til 
blackville . . og vi skulle tilbagelægge dem til hest . 
Der stod et par dyr parat til os , og medens 
vi besteg dem , betroede mister witherstone mig , at 
der var grundet håb om , at blackville i den nærmeste 
fremtid ved en lille sidebane ville blive sat 
i forbindelse med den store parcifikærnvej . 
Så galopperede vi da afsted fra stationen , og 
efter syv kvarters skarpt nidt fik vi røgen fra 
blackvilles skorstene i sigte . 
Snart var vi midt inde i den lille by . 
På alt mærkede man , at denne endnu var i 
sin vorden . 
Husene var for det meste opførte af træ . . 
Kun de to kirker og et par andre bygninger af 
sten . 
Gaderne var afstukne som efter en snor . . . 

dc var brede og lige , men de manglede endnu det , der 
lignede brolægning . 
Derimod havde byen allerede lagr sig gadclygrer 
og gasbelysning til . 
Den havde allerede et tteater , flere hoteller , 
og inden ret mange dage skulle den jo også have 
to aviser . 
Vi tog selvfølgelig ind i det hotel , so „ Mr . 
Witherstone ejede , del største i byen , som han jo 
selv med en vis stolhed havde betroet mig . 
Det var en temmelig stor træbygning . . og 
den savnede den komfort , man finder i evropæiske og 
vestamerikanske hoteller . 
Men varerne vare forresten gode og npåklagelige . 
Mr . 
Witherstone og jeg nød først en solid 
middag . 
Derefter begav vi os til trykkeriet , hvor „ Jægeren “ 
Skuld i trykkes . 
Her blev personalet , sum jeg fremtidig skulle 
kommandere over , præsenteret for mig . 
Det bestod af en gammel , døv trykker , en trefire 
sættere og et par drenge , der få ud til at 
være nogle store gavtyve . 
Vi beså maskinerne og mit redaktionslokalt , 
der bestod af en lille stue med nogle ikke videre 
civiliserede møbler . 
Hele redaktionspersonalet bestod af mig selv 
alene . . jeg skulle alene fylde bladet . 

dog havde jeg som „ Medarbejdere “ nogle newyorkerog 
ehikagoblade , som jeg efter behag kande 
klippe ud af . 
Efter at jeg havde gjort mig bekendt med trykkeriet 
og mit rcdaktionslokale , begav vi os tilbage 
til hotellet . 
Her gav mr . Witherstonc mig en del eksemplarer 
af „ Dags-telegrafen “ stkw lwilv telegraf ) , 
hvis tilintetgørelse jo var hovedopgaven . 
Jeg anvendte hele eftermiddagen til ar gøre 
mig bekendt med disse aviser . 
Og jeg måtte give mr . Withcrftone ret i , at 
det var det uslestc og elendigste tøjeri , som der 
nøgensinde var anvendt bogtrykkersværte og papir 
på . 
Jeg udtalte den mening for mr . Witherstonc , 
at det næppe ville falde mig vanskelig at distancere 
dette misscrable smøreri . 
Han rystede på hovedet og sagde : 
— det er egentlig ikke det , som det så meget 
lommer an på ! Nej , kunne de prygle denne fordømte 
Daniel Samson godt igennem , så var det 
rigtignok meget bedre ! Men vær blot ikke bange , 
de får nok lejlighed til af prøve kræfter med ham . 
Med disse beroligende udsigter sagde mr . Witherstone 
god nat til mig , og jeg begav mig til ro 
for den følgende dag af tage fat på min redaktørvirksomhed . 


den følgende morgen klokken syv var jeg allerede 
på mit redaktionskontor . 
I løbet af et par timers tid svedte jeg over 
en „ ledende “ Artikel , der både skulle være en henvendelse 
til publikum og en slags program for 
„ Jægeren “ . 
For af give mine væserr et begreb om indholdet 
as bladets nr . I , vil jeg her gengive denne 
leder i sin helhed . 
Den lød da som følger : 
„ Til det højstærede publikum i blackville . 
Idet vi hermed sender et prøvenumcr as vort 
blad „ Jægeren “ ud i den vide verden , skal vi 
ledsage det » red nogle ord . 
Blackville er en rask srcmadskridende stad . . 
Der er ingen tvivl om , af den i en ikke sjærn fremtid 
vil blive en as verdens største byer . . måske 
endogså den største . 
Det er ikke mere end billigt , at en sådan by 
har et organ for alle de politiske , kommunale , kommercielle 
og andre interesser , der rører sig indenfor 
dens område . 
Nu har vel blackville allerede et dagblad , der 
kalder sig „ Dags-telegrafen “ . . men , store , sorbarmende 
gud , hvilket organ ! ! ! 
Bi er ingenlunde sorvænte , hvad journalistiske 
produktioner angår . . men noget så meningsløst , 
vrøvlevorent og gyseligt tøjeri , som det 

„ Dags-telegrafen “ vover at byde publikum i blackville , 
har vore øjne dog aldrig læst før . 
Vi beklager det papir , der smudscs til med 
dette nonsens . 
Vi har den dybeste medlidenhed med de typografer , 
der må spilde deres tid med at sætte dette 
gediegne vvøvl . 
Og dej gør os formelig ondt for den maskine , 
ber er fordømt til at trykke dette meningsløse 
ruskomsnusk ! 
Alen nu de læsere , der daglig må unde denne 
journalistiske svrnefødc ! 
Kan man tænke sig mere ynkværdige , mere ulykkelige 
og mere sørgelig stillede væsener end dem ! 
Dette misfoster as et dagblad redigeres af et 
individ , der kalder sig mr Daniel Samson 
guderne skal vide , på hvilken idiot- eller galeunstall , 
hun har fået sin jonrnalistiske uddannelse , 
thi pgu noget redaktronskolm har han næppe været 
før . . hun ville ikke en gang kunne bruges til af 
lægge kul i en redaktionskakkelorm ! 
Det er for al befri blackville fra denne jonrnatistiskc 
skamplet , af „ Jægeren “ fer dagens lys . 
Bi håber , al elhverr menneske , der har spor 
af innd fornuft og sands hos sig , fremtidig vil 
skamme siz ved af holde „ Dags-tclegrnfen “ , men 
derimod skynde sig vred af abonnere på „ Jægeren “ . 
Dette blad , til hvilket der er engageret dc 
bedste kræsrer , har forbindelser over hele Amerika 
og vil hurtigere end noget andet gøre sine læsere 

bekendt med alt , hvad der tildrager sig i den vide 
verden . 
Og hermed være „ Jægeren “ på det bedste anbefalet 
til det højstærede publikum i blackville . “ 
* * 
iidette 
er en prøve på tonen i og indholdet 
af „ Jægerens “ første numer . 
Desuden indeholdt bladet et par andre artikler 
i lignende ånd , samt udklip af fremmede 
blade . 
Endvidere en fraklipningsføljeton , der havde 
den spændende titel : 
„ Dobbeltmordet 
eller 
det sønderknuste moderhjerte “ 
En på virkelige begivenheder grundet fortælling 
af h . C . A . 
Det oar en original fortælling , som jeg selv 
var forfatter til . 
Endelig havde blader en stor del avertissementer , 
som air . Witherstone havde været mand 
for at skaffe . 
Således udstyret blev ' nr . I af „ Jægeren “ 
Sendt ud i verden . 
Det sandt en rivende afsætning . 

det var min scnsationsvækkende „ Leder “ , som 
bevirkede dette . 
Rygtet om dens indhold bredte sig som en 
løbeild ud over blackville . . Enhver ville personlig 
læse denne kraftartikel , og hele dagen var „ Jægerens “ 
Rcdaktionokontor belejret af en mængde 
mennesker . 
Inden aften var første oplag as „ Jægerens “ 
Nr . I snldstændig udsolgt . 
Et nyt oplag blev straks sat i arbejde . 
Og dette blev ved plakater , som mr . Wither ' 
stone lod opslå på alle hjørner , kundgjort for 
publikum . 
Disse plakater indeholdt tillige et aftryk af 
min „ Leder “ , hvilket jo måtte ærgre dags-telegrafen . 
Hele 
dagen og aftenen var byen i den største 
bevægelse i denne anledning . 

treoghalvfemsindstyvende kapitel 
mr . Daniel Samsons redaktionssekretær . 
Ud på eftermiddagen kom air . Witherstone op 
på kontoret hos mig . 
Han så ud til at være i strålende humør . 
Idet han klappede mig på skulderen , sagde 
han muntert : 
— bravo , air . Anderson ! Det er godt gjort ! 
Hele blackville taler kun om deres „ Leder “ . . 
Jægeren er efterspurgt som varm hvedebrød . . og 
denne Daniel samsou er til almindelig grin . 
— det glæder mig overmåde meget at høre , 
mr . Witherstone . 
— det er bleven mig fortalt , at han er knusende 
gal . . og nu kommer han rimeligvis i morgen 
med en modartikkcl . 
— lad ham bare det , jeg skal ikke blive ham 
svar skyldig . 
— lad mig se det . . det groveste skyts mod 
den sordømtc køter . 
— det skal han få . Det kunne forresten more 
mig at se , hvorledes denne min modstander på 
jvnrnalistikens felt ser ud . 
— det sår de nok opfyldt . . før jeg har 
hørt , at mr . Samson har udtalt , at han en dag 
ville gå herop og slå dem ihjel , hvis det behøves 

. . og han er mand før at holde ord , men 
derfor skal de ikke lade dem forknytte . 
Efter at mr . Witherstone havde stillet mig 
disse lysende udsigter , forlod han mig . 
* 
naturligvis gik jeg hele dagen i den største 
spænding før at fe , hvad Daniel Samsons dagstelegraf 
ville svare på min artikel . 
Thi at der ville komme et gensvar , var jo 
selvfølgelig . 
Da jeg derfor den følgende morgen indfandt 
mig på kontoret , lod jeg straks en af sætterdreugcnc 
løbe hen på dags-telegrafens kontor , 
for at købe et numer af bladet . 
Såsnart jeg tog det i hånden , faldt mine 
øjne på følgende „ Leder “ , der med fede typer stod 
i spidsen af bladet : 
uhørt frækhed og dumhed uden grænser . 
Blackville yar indtil været en beskeden lille by , 
ver ikke har haft noget særdeles mærkværdigt 
at fremvise men nu synes den pludselig at ville 
være mere sremkrædcndc , idet den ejer et eksemplar 
as menneskelig frækhed og dumhed , hvis lige man 
forgæves ville søge over hele jordkloden . 
Det er en køter på to ben , lydende navnet 
h . C . Andcrson , som vi tænker på . 
Dette individ . . om dette navn ikke stulde 

være for godt for en sådan tilværelse , er øjensynlig 
undvegen fra et eller andet asyl for vanartede 
børn , et eller andet institut til opdragelse af forvildede 
drenge . 
Men undervejs er han uheldigvis bleven bidt 
af en gal redaktør , og har beder i blackville grunde 
noget jonrnalistisk væv og sammensurium , som 
han beærer med det meningsløse navn jægeren . 
Hvilken frækhed og hvilken dumhed ! 
Denne mr . Anderson , der formodentlig aldrig 
før i sine levedage har yavt en pen i hånden , 
han vil være redaktør , og udtale sig om offenlige 
anliggender , det er frækhed uden lige . 
Og denne stud i en menneskelig skikkelse tror , 
at folk vil lytte til de møl , som hans brændevinslugtende 
Hals udstøder , hvilken dumhed uden 
grænser ! 
Naturligvis skulle vi ikke have spoleret vort 
papir og vore penne for at omtale en sådan Un 
dermåler , en sådan vansødning i åndelig henseende , 
hvis ban ikke i sit første numer havde begået 
et våde dumt og frækt angreb på os . 
Vi råder denne mr . H . C . Anderson til i tide 
at høre op dermed , thi vi ved både , hvorledes gale 
hunde og gale redaktører skal kureres ! 
* * 
næppe havde jeg læst denne udgydelse , før en 
af typograferne trådte ind i kontoret . 

— mister Anderson , sagde han hurtig , vil de 
se Daniel Samson , redaktøren as dags-telegrasm , 
så går han netop nu gennem gaden . 
Rysgærrig trådte jeg hen til vinduet . 
Rede på gaden gik der en mand forbi , en 
mand , ved synet af hvem jeg overrasket trådte et 
skridt tilbage . 
Kunne jez fro mine egne øjne eller kunne 
jeg ikke ? 
Manden var under middelhøjde , men robust og 
kraftig bygget . 
Hvis ban var den , som jeg antog ham for , da 
havde han , da jeg så ham sidst , ikke været så fyldig 
og velnæret som nu 
den gang havde hans hår yavt en anden 
farve . . det havde været lysere end nu , og den 
gang havde han heller ikke båret dette store , buskede 
skæg , der øjensynlig også var farvet , over hele 
ansigtet . 
Tiltrods for alle disse forandringer troede jeg 
dog af kunne genkende manden . 
Æren hvem var han da ? 
Ja , ingen anden end den tyske snekersvcnd 
Miller , som jeg havde rejst sammen med over Atlanterhavet 
. . den ulykkelige kætchcns mand . 
Med andre ord , det samme menneske , der af 
politiet i st . Francisco var efterlyst som direktør 
carlns og muligvis også sin hustrus morder . 
Men var det muligt ! 

kunne hun være identisk med Daniel Samson , 
redaktøren af dags-telegrafen ? 
Jeg svnrgrc topografen , der endnu opholdt sig 
i værelset : 
— tager de ikke fejl , er den mand dernede 
virkelig Daniel Samson ? 
— ja , det er ham . . jeg fender ham personlig , 
da jeg har arbejdet i trykkeriet , hvor hans blad 
bliver sat og trykt . 
Var det da mig som tog fejl . ! 
Havde mine øjne ladet sig skuffe af en tilfældig 
lighed ? 
Jeg trøede det ikke selv . . men jeg besluttede 
personlig at undersøge denne sag nøjere for at opnå 
vished om identiteten mellem de to ravne 
mtller og Samson . 
Imidlertid satte jeg mig foreløbig til at skrive 
et svar på dags-telcgrafens „ Leder “ . 
Det kom til at lyde således : 
svar på tiltale . 
„ Krage råber på sit eget navn “ , plejer man 
at sig- , og dagø-telegrafen har i sit numer for i 
går bekræftet denne sætning ved at bringe en artikel 
om frækhed og dumhed ? 
Denne artikel er møntet på os . . ja , den 
journalistiske skraldevogn , der køres af individet 
Daniel Samson , har væltet et helt læs uforskammetheder 
af sig . 
I kraft af sætningen , at man ikke skal røre 

op i snavs , da det så stinker for stærkt , skal vl 
ikke røre ved dags-telegrasens uhumskheder . 
Men når mr . Daniel Samson i slutningen 
af sine modbydelige udtømmelser synes at ville bruge 
trusler mod os , skal vi i anledning heraf sige ham 
et par velmente ord . 
Vi er siet ikke en smule bange for denne skvadronør 
af første klasse . . denne skryder og elendige 
pjalt . 
På det journalistiske område har vi allerede 
behandlet ham som det , han er , nemlig cm komplet 
dreng . 
Og skulle han komme til os på andre måder , 
skal han få akkurat samme behandling . 
Mr . Daniel Samson mener , at han kender en 
kur for gale redaktører . . vi kender en meget probat 
kur for drenge , slagsbrødre af profession og 
dumme skvadronører . 
Denne artikel , der den sølgende morgen stod i 
jægeren , gjorde almindelig opsigt i blackville . 
Bladet fandt igen en rivende afsætning . 
Man forundrede sig over , at jeg turde skrive 
således om Daniel Samson , der var almindelig 
frygtet og afskyet som en udlært slagsbroder og en 
yderst brutal karakter . 
I løbet af formiddagen blev det mig fortalt , 
at Daniel Samson på et offenlig sted havde udtalt , 

at han inden aften ville „ slå hovedet ned i 
maven på mig “ . 
Det var glimrende udsigter , ikke sandt ! 
Ved middagstid sad jeg på kontoret , beskæftiget 
med redaktionsvirksomhed . 
Pludselig hørte jeg tunge skridt udenfor . 
Et øjeblik efter blev døren revet op , og en 
mand trådte larmende ind . 
Det var Daniel Samson , eller rettere sagt , det 
var den forhenværende tyske snedkersvend Franz 
Miller . 
Nej , da jeg så ham på . så nær hold , kunne 
jeg ikke tage fejl as identiteten . 
Trods de forandringer han havde foretaget med 
sit ydre , genkendte jeg dog nu hans træk . 
Han så ophidset ud og syntes af være beruset . 
I 
hånden holdt han en meget tyk stok , med 
en stor blyklump på hovedet . 
Ved synet af mig standsede han pludselig . 
Han havde øjensynlig også genkendt mig . 
Men han saltede sig hurtig , øjensynlig i tillid 
til , af jeg ikke skuldr kunne kende ham . 
På en brøsig måde trådte han nærmere hen 
til mig , idet han med råt og tykt mæle spurgte : 
— er det dig , som hedder h . C . Anderson ? 
Jeg vedblev rolig af skrive videre . . men jeg 
svarede ved af nikke med hovedet . 
Derefter spurgte han videre : 
ved du , hvem jeg er ? 

jeg skrev videre , uden af svare . 
Han fortsatte da : 
— jeg er Daniel Samson , redaktør afdagstelegrafen . 
Han 
srcmførte disse ord på en måde , som 
om han ventede , af jeg ved af høre dem allermindst 
skulle være falden ned fra stolen af forskrækkelse . 
Alen virkningen var en ganske anden . 
Jeg så op fra mit arbejde og målte ham 
med et roligt blik fra top fil tå . 
Derpå gav jeg mig fil at skrive videre . 
Han trådte helt hen fil bordet , hvorved jeg 
sad , og sagde på sin brutale måde : 
— vil din flynder vide , hvorfor jeg er kommen 
herop i denne hule , få er det for at præsæntere 
min redaktionssekretær for dig , ålchovede . 
En lille pause . 
Jeg skrev bestandig videre . 
Så vedblev ban : 
— her ser d » min redaktionssekretær . . og det 
er hans nærmere bekendtskab , du skal komme fil at 
gøre , flynder . 
Idet han sagde dette , slog han tnngt med sin 
store stok i bordet . 
Den var som fortalt sårsynet med en blyklnmp , 
og et slag af den måtte øjeblikkelig kunne 
dræbe et menneske . 
Det var altså mr . Daniel Samsons redaktionssekretær . 


slaget mod bordet var så hårdt , at blækhuset 
og de andre ting hoppede i vejret . 
Jeg lagde nu rolig pennen fra mig og rejste 
mig op fra min plads . 
Idet jeg frygtløs så ham ind i ostt , trådte 
jeg nærmere fil ham . 
Han var synlig overrasket over den ro , som 
jeg forstod at bevare . 
Med fasf stemme sagde jeg : 
— din redaktionssekretær gør mig ikke bange 
. . og bekendtskabet med den , som du stiller i udsigt , 
heller ikke . Men det glæder mig af forny bekendtskabet 
med dig personlig . . thi vi er jo gamle 
bekendte fra fordums tid . . både i Chikago og 
st . Francisco har vi set hinanden . . ikke sandt , 
min gode Franz Miller ' ? 
Fireoghalvfemfindstyvende kapitel 
erklæringen 
ved af høre sit eget , sit virkelige navn blive 
nævner , for redaktøren af „ Dags-telegrafen “ sammen , 

som om en giftig slange pludselig havde stukket 
ham i hælen . 
Dette navn og alle de uhyggelige minder , der 
knyttede sig til det , havde han formodentlig selv i lang 
tid vænnet sig til af betragte som død og begravet . 
Men nu steg det op imod ham som et spøgelse 
fra graven , som en anklage , der råbte til himlen 
om straf for bcgåcde forbrydelser . 
Han indså , af ban var røbet , genkendt og 
gennemskuet . 
Intet under derfor , af han blev kridhvid i ansigtet , 
medens han samtidig kom til af ryste over 
alle lemmer . 
Og der foregik som ved et trylleslag en forvandling 
med ham . 
Det brøsige , brutale , overmodige og selvtillidsfulde 
præg i hans ansigt og holdning forsvandt og 
gav plads for skræk , ydmyghed , uro og nedslagenhed . 
. 
Idet han forgæves søgte at beherske sig , fremstammede 
han : 
— hvorledes , sir . . De ved . . De kender 
mig . . hvem er da de , sir ? 
I en rolig og kold tone sagde jeg : 
— Franz Miller , lad os to ikke spille komedie 
med hinanden ! De genkendte mig , ligeså vel som 
jeg så ved første øjekast , hvem de var . 
Han forsøgte nu at se glad overrasket ud . . 
Han forsøgte at smile , men disse forsøg fik rigtignok 
et uheldigt lldfald . 

— å , nu ser jeg det , udbrød han , det er dem , 
mister Anderson fra Danmark , som jeg rejste sammen 
med herover til Amerika . 
— og som de var sammen mcd i Chikago og 
senere i st . Francisco , det husker de jo nok , svarede 
jeg med betydning og eftertryk . 
Han lod , som om han overhørte denne sidste 
yttring og sagde hurtig , ligesom for at komme bort 
sra den : 
— men det er jo en behagelig overraskelse . . 
Vi er altså nu kolleger , mister Anderson . . det 
glæder mig . . men så er det jo dumt , at vi har 
skældt hinanden ud i vore blade . . jeg forsikrer 
dem , det gør mig ondt . . en beklagelig misforståelse 
. . De er da ikke vred , mister Anderson , 
de kan være overbevist om , at det var ikke så 
slemt ment fra min side . 
Med et blik på stokken sagde jeg : 
— bien deres „ Redaktionssekretær “ , hvis nærmere 
bekendskab jeg skulle gøre ! 
Hon slængte stokken hen i en krog , idet han 
sagde : 
— å , den dumme stok , det var en dårlig 
spøg af mig , men lad os nu række hinanden hånden 
til forsoning , mister Anderson , og være gode 
venner . 
Han strakte med disse ord sin hånd frem 
mod mig . 
Uden at modtage den , svarede jeg i min tidligere 
kolde og rolige tone : 

— inden der kan være tale om forsoning og 
venskab mellem os to , er en ting nødvendig . 
— hvilken ? spurgte han ivrigt . 
— de har i deres blad overdænget mig med 
grovheder . . . 
— en beklagelig misforståelse som sagt ! 
— jeg forlanger en undskyldning , en offenlig 
tilbagekaldelse af deres ubehageligheder . 
— det skal de med fornøjelse få i morgen 
tidlig i bladet . 
— dernæst er de kommen herop og har truet 
mig med deres stok , deres såkaldte „ Redaktionssekretær “ . 
— 
en dårlig spøg , sir , som jeg virkelig nu 
fortryder på . . 
— jeg forlanger , at de afstår deres redaktionssekretær 
til brug for mig og mit blad . 
Dette sidste fmagtc Franz Miller på . 
— hin , hm , sagde han nølende , dette sidste ved 
jeg dog ikke ngtig . . men , gode sir , kunne vi ikke 
på anden måde . . 
Jeg afbrød ham kort og koldt ved at sige : 
— når de ikke går ind på mine betingelser , 
så er denne samtale mellem os til ende . 
Derefter vendte jeg ham ryggen . 
Min bestemthed hjalp , han blev føjelig , idet 
han vidste , at jeg få godt kendte hele hans forbryderiske 
fortid . 
I en ydmyg og forsonlig tone sagde han : 
— kære mister Anderson , lad os ikke være 

uvenner , jeg er villig til at gå ind på deres 
betingelser . 
— godt , så sæt dem ned og skriv en erklæring 
til deres blad , som jeg nu skal diktere dem . 
Ved disse ord lagde jeg papir , pen og blæk 
til rette for ham på bordet samt trak en stol 
frem . 
Han bed sig i læberne , men han satte sig på 
stolen og tog pennen . 
Jeg gik et par gange frem og tilbage på 
gulvet og dikterede da følgende : 
erklæring . 
Jeg , Daniel Samson , redaktør af „ Dagstclegrasen “ , 
erklærer herved , at de i de to sidste 
numre af mit blad fremkomne ubehageligheder og 
grovheder samt skældsord mod mister h . C . Anderson , 
redaktør af „ Jægeren “ , kun er lutter trykfejl , 
som jeg ved eu beklagelig skødesløshed har 
mersct i korrekturlæsningen . 
Herved tilbagekalddr jeg alle disse trykfejl og 
eklærer , at nævnte mister h . C . Anderson er en 
umærket dygtig redaktør , en begavet journalist , en 
bry karakter , kortsagt i alle henseender en mand , 
son enhver hæderlig borger i den nordamerikanske 
fristt må nære den dybeste agtelse og respekt for . 
> lige måde erklærer jeg herved , til underretnir 
for de højstærede indbyggere i byen blackville , 
t min redaktionssekretær fra dags 
dato ar modtaget fast engagement ved mister h . 

C . Andersons blad „ Jægeren “ , hvor han vil fungere 
til skræk og advarsel for alle slyngler i den 
nordamerikanske union . 
Daniel Samson , 
redaktør af „ Dags-telegrafen “ . 
Tyskeren havde skåret nogle forskrækkelige ansigter , 
medens han ncdskrev denne erklæring , og idet 
han nu skrev sit navn under den , bed han af undertrykt 
harme og ærgrelse næsten sine læber til 
blods . 
Han kastede pennen hen ad bordet og rejste sig 
op , idet han sagde : 
— Donnerwetter , det var dog en forbandet erklæring , 
men nu håber jeg da også , at der hersfcr 
fred og venskab mellem os , mister auderson . 
— foreløbig er der kun våbenhvile , til jeg i 
morgen ser denne erklæring ofsenliggjort i deres 
blad , svarede jeg med kulde . 
Han grundede noget over dette . 
Derpå sagde han : 
— mister andcrson , jeg skal give dem et bvis 
på , hvor gerne jeg vil leve i venskab og od 
forståelse med dem . 
— nu , hvorledes ' ? 
— jeg vil lade denne forbistrede erksting 
trykke på en lø b c s c d d el og til middag omde til 
alle „ Dags-telegrafens “ Abonnenter . 
— vel , jeg går ind derpå . 
— og så håber jeg , at vi sremtil skal 

kunne leve sammen som venskabelige kolleger , uden 
at træde hinanden på ligtornene . 
— det beror ganske på dem selv , på hvorledes 
de opfører dem , Franz Miller , svarede jeg 
med betydning . 
Han rynkede brynene , men så strakte han 
hånden frem til afsked . 
Så modbydelig som denne hånd , der var besmittet 
med direktør Carlos og sandsynligvis også 
med hans egen hnstrns blod , end var for mig , 
fandt jeg det rigtigst af berøre den med min . 
Franz Miller gik derefter hen mod døren . . 
Men pludselig kom han tilbage og sagde i en hviskende , 
hemmelighedsfuld tone : 
— det er sandt , nkister Anderson , der er en 
ting endnu , som jeg ville anmode dem om . 
— nå . 
Med en forlegenhed , som han ikke rigtig var 
herre over , sagde han : 
— sir , jeg har nu antaget -navnet Daniel 
Samson . . jeg har en gang vænnet mig til det . . 
Og ville ikke gerne , af det skulle ud blandt folk , af 
det ikke er mit virkelige . Derfor ' håber og stoler 
jeg på , ser de , af det bliver mellem os to , af jeg 
egenlig hedder Miller , ikke fordi , af jeg ikke godt kan 
være dette navn bekendt , men det er nu en gang 
en særhed , en vane eller hvad jeg skal stalde det for 
af mig . . og ikke sandt , sir , de tier jo altså 
med mit navn ? 

jeg fandt det rigtigst af tale ham efter 
munden . 
— de kan være ganske rolig , jeg skal intet sige , 
jeg har jo inzcn fordel af at udbasunere deres virkelige 
navn , vær de bare derfor ganske rolig . 
Han så rigtignok ikke ganske rolig ud , men han 
lod sig dog nøje med denne erklæring og sorlod 
kontoret . 
Næppe var han nede as trapperne , før hele 
trykkeripersonalct stak hovederne ind ad døren . 
Med den største forbavselse så de mig sidde 
rolig på min plads ved bordet . 
De havde øjensynlig ventet at finde mig lemlæstet , 
halvdød eller måske endogså myrdet af den 
skrækkelige Daniel Samson . 
Jeg ænsede ikke deres forbavselse , men fortsatte 
rolig mit arbejde . 
Der var et spørgsmål , som nu stærkt beskæftigede 
mine tanker . 
Hvad skulle jeg gøre ved denne Daniel Samson 
eller rettere Franz Miller ? 
Han var jo en forbryder og efterlyst som sådan 
af politiet . 
Et mord havde han begået og sandsynligvis 
et til . 
Og nu , da jeg tilfældig var stødt på denne 
forbryder , var det da ikke min pligt mod samfundet 

og menneskeheden , at overgive ham til retfærdigheden ? 
Hvilke 
forbrydelser havde han måske ikke begået 
siden hin tid i st . Francisco , og hvilke forbrydelser 
ville han ikke kunne begå i fremtiden ? 
En karakter som han var so i stand til alt , 
endog det værste . 
Det ville være en tjeneste , jeg beviste samfundet , 
om ieg gjorde dette uhyre i menneskelig 
skikkelse nskadelig . 
Og måtte hensynet til min egen sikkerhed ikke 
også tilrådc dette ? 
Naturligvis var hans forsikkringer om venskab 
kun en maske , hvorunder han skjulte sit had og sin 
forbittrelse mod mig . 
Jeg var farlig for ham , idet jeg kendte hans 
fortid , og ville han ikke lure på en lejlighed til 
at befri sig for mig ? 
Mit liv svævede i fare , så længe dette menneske 
gik på sri fod . 
Burde og måtte jeg ikke overgive ham til politiet 
og den straf , han ærlig havde fortjent for 
alle sine forbrydelser ? 
Det var over middag , og jeg sad just i disse 
tanker og betragtninger , da kontordøren blev åbnet 
og mister withersfone trådte ind . 
Han så uhyre smilende ud , og i hånden holdt 

han et papir , som han uden at sige noget strakte 
frem mod mig . 
Det var løbesedlen , indeholdende Daniel Samsons 
erklæring ordret , som jeg havde dikteret den . 
Mister withersfone gned sig i hænderne og 
råbte : 
— bravo , Anderson , det er prægtig ! Men 
hvordan fanden har de båret dem ad . . rart de 
hekse , menneske ! 
Jeg forsikrede ham , at jeg slet ikke kendte noget 
til den kunst ar hekse . 
— hele blackville , vedblev han , er lige ved at 
tabe både næse og mund af forbavselse . Ingen 
kan forstå , hvorledes det er gået til , at denne 
broutcnde Karl , denne skrydende skvadronør , denne 
slagsbroder af profession med et er bleven ligeså 
spagfærdig og from som et lille lam . Det er et 
vidunder , som er sket her i blackville . 
— men et vidunder , som dog er gået ganske 
naturlig til , forsikrer jeg dem , mister witherstone . 
— og i særdeleshed morer man sig over denne 
kostelige historie med redaktionssekretæren , thi ethvert 
barn i blackville ved , hvad Daniel Samsons 
redaktionssekretær har at betyde . Blackville er nærved 
at revne af latter over denne tidligere så frygtelige 
redaktionssekretær . . 
— der fremtidig ikke skal gøre nogen skade . 
— og ved de , hvad resultat det har frembragt , 
da blackville var bleven bekendt med denne 
løbeseddel ? 

— nej . 
— at der i løbet af en times tid indtegnedc 
sig hen ved tre hundrede ny abonnenter på „ Jægeren “ . 
— 
det glæder mig , at bladet er i så god og 
rask fremgang . 
— det glæder s ' gu også mig , og jeg skal vise 
det i gerningen , idet jeg fra i dag af forhøjer 
deres månedlige redaktørgage med et halvhundrede 
dollars . 
— meget behageligt og kærkomment , mister 
witherstonc i 
efter af vi endnu havde passiare ! sammen i 
nogen tid , forlod han kontoret . 
Hele dagen igennem opholdt jeg mig på redaktionskontorct , 
arbejdende på bladet til den følgende 
dag . 
Og imidlertid overvejede jeg hos mig selv , hvad 
jeg dog skulle gøre med denne Daniel Samson . 
Endelig , ud på aftenen , da bladet var færdig 
til trykning , tog jeg en beslutning i denne 
henseende . 
Hverken i samfundets eller min egen interesse 
kunne jeg forsvare af lade ham gå på fri fod . 
Jeg satte mig da til af skrive et brev til politimesteren 
i blackville , hvori jeg meddelte denne , 
hvem Daniel Samson egentlig var . 

jeg gjorde ham bekendt med , af han var en as 
politiet i st . Francisco for mord efterlyst person . 
Og jeg opsordrede sluttelig politimesteren til 
snarest mulig af arrestere ham for af han kunne 
blive afleveret til st . Franciscopolitict . 
Dette brev , som jeg nndcrskrev med mit navn , 
stak jeg i lommen , idet det var min hensigt selv at 
aflevere det på politikontoret . 
Derpå forlod jeg rcdaktionskontoret . 
Klokken var ti , da jeg kom ned på gaden . 
Det var en mørk og uhyggelig aften . Himlen 
var dækket af tykke , sorte skyer , der blinkede ikke en 
eneste stjærne ned , det var råt og koldt i vejret , 
og en fin støvregn piskede mig ind i ansigtet . 
Blackvillcs gader , der i almindelighed ikke plejede 
at være meget befærdede på denne tid af døgnet , 
var , i aften fuldstændig øde og forladte . Jeg 
mødte på min vej til politikontoret måske ikke en 
halv snes mennesker i det hele . 
Jeg boede , som jeg tror at have fortalt , i mr . 
Witherstones hotel . Politikontoret lå imidlertid i 
den modsatte kant af byen , og jeg havde altså en 
betydelig omvej at gøre . 
Endelig havde jeg da kæmpet mig så vidt frem 
gennem regnen og blæsten , at jeg havde nået til 
politikontoret , der var en af de få stenbygninger 
i den unge by . 
I forhallen holdt en politibetjent vagt , og han 
var ikke mere årvågen på sin post , end at han . 
Sad og halvsov . 

jeg spurgte ham om politimesteren var til at 
træffe . 
Han var gået til sit hjem , blev der svaret , 
men første politifuldmægtig var endnu til stede 
på kontoret . 
Jeg lod ham vise mig dette , og da jeg kom derind , 
traf jeg en midaldrende herre , der sad ved en 
pult , fordybet i skriftlige arbejder . 
Det var første politifuldmægtig . 
— jeg har et brev til hr . Politimesteren , sagde 
jeg , idet jeg trak brevet op af lommen . 
— de kan lægge det på pulten , så får han 
det , når han kommer her i morgen tidlig . 
— det er et brev ar betydning . 
-- haster det måske ? spurgte han , medens han 
betragtede mig mere opmærksomt . 
— ikke så overdrevent , men det er magtpå 
liggende , at det kommer politimesteren personlig i 
hænde . 
— det kan de stole på . . endnu i nat , 
når jeg forlader kontoret , skal jeg tage det med og 
bringe politimesteren det i hans bolig . 
Jeg takkede ham og forlod kontoret . 
Gennem forhallen , hvor politibetjenten atter 
var falden i søvn , trådte jeg ud på gaden . 
Vejret havde imidlertid forværret sig . Støvregnen 
var bleven til en gennemblødende plaskregn 
og blæsten til en storm . 
Jeg tænkte på den lange og øde vej , som jeg 
havde at tilbagelægge inden jeg nåde mit hjem . 

dog , lige så gerne springe i det , som krybe i 
det ! filosoferede jeg ved mig selv . Og dersor slog 
jeg min frakkekrave op om ørene , trykkede hatten 
fast ned i panden , stak begge hænder i lommerne , 
og således sorlod jeg politikontoret . 
Femoghalvfernflindstyvende kapitel 
en kamp i bølgmic 
jeg besluttede af skyde genvej , thi ved af følge 
en ubebygget gade eller rettere sagt en øde vej af 
lang udstrækning , der løb i en udkant af byen , 
kunne jeg hurtigere nå til witherftones hotel . 
Denne vej , der som sagt endnu ikke var bebygget , 
var heller ikke oplyst med gasblus , den var 
ujævn , fuld af småsten , men den ville alligevel 
føre mig hurtigere til målet . 
Derfor slog jeg da ind på den . 
Blackville lå ved en lille flod og denne bugtede 
sig netop langs vejen som jeg nu fulgte . 
Idet jeg ilede af sted hørte jeg , hvorledes regnen 
pladskedc mod vandfladen , og hvorledes stormen 
tumlede med bølgerne . 

jeg ved ikke hvorledes , men jeg kom til af tænke 
på Franz Miller . 
Hvis han nu mødte mig en aften som denne 
og under disse skumle , uhyggelige omgivelser ! 
Han ville næppe tage i betænkning af myrde 
mig og kaste mit lig ud i floden . 
Ja , det var i enhver henseende heldigst , at 
dette farlige individ snarest mulig blev gjort nskadelig . 
Medens 
jeg anstillede disse betragtninger , sorekom 
det mig pludselig , at jeg hørte skridt bag ved 
mig på vejen . 
Jeg lyttede , men jeg hørte kun stormens hvinen 
og susen samt lyden as den pladskendc regn . 
Jeg måtte formodentlig have hørt fejl . 
Jeg fremskyndede mine skridt , men jeg var 
næppe kommen en halv snes alen videre , før det 
forekom mig , at mit øre atter opfangede lyden af 
skridt . 
Denne gang standsede jeg og lyttede . 
Atter kun stormen og regnen . . intet andet . 
Det var dog mærkelig . . skulle jeg virkelig 
have kunnet tage i den grad fejl . 
Jeg gik nu videre . . af og til snublende i det 
tykke mørke over en eller anden genstand , der lå 
på den ujævne vej . 
I mine tanker glædede jeg mig til , at jeg snart 
ville være under tag . . i mit lune , hyggelige 
hjem , hvor jeg kunne styrke og opvarme mig ved et 
glas toddy . 

men hvad er dette ? Atter lyden af skridt , 
og nu nærmere ved mig . 
Jeg standsede og så mig om . . og ganske 
rigtigt . . nu hørte jeg lyden af skridt . . tunge , 
klodsede skridt , der ilsomt nærmede sig til mig . 
Hvem kunne de tilhøre ? 
Formodenlig en eller anden fodgænger , der ligesom 
jeg hastede til sit hjem . 
Men man kunne jo ikke vide . . og for at være 
forberedt på alle eventualiteter , stak jeg min hånd 
inden for frakken , i hvis sidelomme jeg havde min 
revolver . 
Skridtene var mig nu ganske nær . . og i dette 
øjeblik skimtede jeg gennem mørket en mandlig 
skikkelse . 
Jeg tænkte ved mig selv , at omridsene af denne 
skikkelse havde megen lighed med Franz Millers 
figur . 
Nu havde jeg såt min revolver frem og jeg 
holdt den i højre hånd , beredt til at møde , hvad 
der kunne indtræffe . 
— hejda , lød det fra manden , det er satan , 
som du bener as , en anden djævel har vanskelighed 
med ch følge dig . Men har du set , at jeg har 
holdt mit løfte med løbesedlen ? 
Jeg kunne ikke tage fejl af denne stemme og 
disse ord , det var Franz Miller ? 
Jeg spændte hanen på min revolver . 
Han vedblev : 

— men hvordan holder du dine løfter , din 
flab . . 
— hvilke løfter , Miller ? 
— hold kæft med det forbandede navn ! Naturligvis 
dine løfter om at lade mig fare med fred . 
Jeg har passet på dig hele aftenen , din gavtyv 
. . og jeg har set , at du har været på politikontoret ! 
Men hvad havde dit fordømte snydeskaft 
at gøre der ! Naturligvis angive mig , din 
nederdrægtige skurk ! 
Han standsede et øjeblik for at trække vejret 
ovenpå denne lange udgydelse . 
Jeg holdt nøje øje med enhver af hans bevægelser . 
Efter 
at han havde snøftet tilstrækkelig luft til 
sig , vedblev han : 
—- du har ikke alene gjort mig til grin for 
hele blackville , din æsel . . men nu går du også 
på ræveklø ' r , du danske køter ! Men Daniel 
Samson er ikke så dum . . han lader sig ikke byde 
den slags ! Min redaktionssekretær slap du rigtignok 
for at gøre bekendtskab med , men nu skal 
du til erstatning prøve , hvorledes denne smager , 
din infame slyngel ! 
I samme nu glimtede det gennem mørket , og 
der lød et knald . 
Samtidig følte jeg en heftig smærte i den 
højre underarm . 
Smærten var så stærk , at jeg tabte revolveren 
ud af hånden . 

jeg følte , at jeg var såret . 
For at forhindre ham i af gøre fornyet brug 
af sin revolver , havde jeg nu kun en udvej . 
Jeg sprang lynsnart ind på ham og oyisluttede 
ham med mine arme , idet jeg glemte smærterne i 
min sårede arm . 
Han søgte af gøre sig fri for mig . . en kamp 
opstod mellem os . 
Han var mere en dreven og udlært slagsbroder 
end egentlig en stærk mand . 
Derfor kunne jeg , tiltrods for , af jeg var såret , 
holde ham stangen . 
I mørket tumlede vi nu frem og tilbage med 
hinanden fast omslyngede , som om vi aldrig ville 
give slip . 
I et par minntter omtrent vedvarede denne 
kamp . 
Så gled pludselig underlaget bort under vore 
fødder , og vi styrtede begge ned . 
Hvad der var siet , var let forklarligt . 
Bi var kommen floden for nær , og nu lå vi 
nede i den . 
Det kolde vand skvulpede hen over mit ansigt . 
For ikke af gå til bunds ville jeg gøre mig 
fri for ham og svømme bort . 
Men nu var det ham , der holdt fast i mig . . 
Med hænderne greb han fast i mit legeme og i mine 
klæder . 
Formodenlig kunne han ikke svømme og ville 

holde sig sæst ved mig eller trække mig med sig ned 
i dybet . 
Med sin hæse og skrigende stemme råbte han : 
— nå , det havde du regnet ud , din skurk ! 
Du vidste , at jeg ikke kunne svømme , og derfor ville 
du ud i floden , nien skal jeg drukne , skal du satan 
fortære mig gå samme vej med ! 
Ester disse ord greb han endnu fastere fat 
i mig . 
Forgæves søgte jeg at gøre mig sri for hans 
tag . 
Jeg sik den ene hånd revet til mig og greb 
ham nu i struben for at kvæle ham . 
Men han flap ikke alligevel . . ja , han bed sig 
formelig fasf i mig , idet han slog tænderne fasf i 
min ene skulder . 
Det forvoldte mig en ulidelig smærte . 
Men værre var det dog med min sårede arm . 
Hans hånd omfattede denne , netop hvor kuglen 
havde ramt den . 
Det var en uudholdelig smærte , der afpressede 
mig et skrig . 
Det blev kvalt og standset as Vandel , der 
trængte ind i min blnnd , idet vi begge sank ned i 
bølgerne . 
Jeg tænkte , at mit sidste øjeblik var kommen . 
Smærte « , som hans jærnhårde tag i min 
sårede arm frembragte , afpressede mig et nyt , 
halvkvalt skrig , hvorpå jeg mistede bevidstheden . 

hvad der nu videre skete , kan jeg kun fortælle 
på anden hånd , idet jeg jo nok selv har oplevet 
det , men uden bevidsthed om , hvad der foregik omkring 
mig , da jeg jo som sagt var besvimet . 
Det er alrså med andres ord , af jeg nu fortæller , 
men med fuld garanti for pålidelighcden 
og sandheden af detoptrinet 
mellem Franz Miller og mig var ikke 
gået af i stilhed . 
Vi havde jo vekslel flere højrøstede ord . . og 
revolverskndcne havde også gjort allarm . 
Medens vi kæmpede sammen , var der et par 
mænd , som aldeles tilfældig færdedes ad den øde 
vej , der var skuepladsen for dramaet mellem mig 
og tyskeren . 
Det var et par arbejdere , som begav sig til 
deres hjem , der lå i en udkant af byen . 
De hørte revolverskndcne og kunne selvfølgelig 
begribe , af der måtte være noget galt på færde . 
Derefter nåde mine råb fra floden deres 
øreir . 
Det var bchjertedc mænd , men hvad skulle 
ste gøre i denne bælmørke nat , der forhindrede dem 
i af se tre skridt frem foran sig . 
Til alt held fandt de en pram , der i nærheden 
lå fastgjort ved flodbredden . 
De sik den gjort los og stagede sig nu frem i 

retning af det sted , hvorfra de havde hørt mine 
råb samt lyden af vor kamp i bandet . 
Det var i det yderste øjeblik , at de nåde 
hen til os . 
Tyskeren , der ikke kunne svømme , var ved at gå 
til bunds , halvdød , næsten kvalt af flodvandet . 
Han omklamrcde bestandig mig , der var uden 
bevidsthed . 
Ikke uden besvær sik de os halet ind i prammen , 
begge så godt som livløse . 
De to arbejdere roede til land . . og da de 
ikke kendte noget til os , vidste de ikke bedre råd 
end at bringe os hen på politikontoret . 
Her var første fuldmægtig gået . . og der 
var kun underordnet personale til stede . 
Der blev imidlertid øjeblikkelig sendt bud efter 
en læge og politimesteren . 
Lægen indfandt sig først . 
Efter hans anordning blev nu de nødvendige 
oplivningsforsøg foretagne med os . 
Mine sår blev forbunden , medens tyskeren , 
der næsten befandt sig i en druknet tilstand , blev 
rullet og trillet , sik brækmidler osv . osv . 
Imidlertid kom politimesteren til stede . 
Han og flere af politipersonalet kendte os 
begge , og vor identitet blev konstateret . 
Politimesteren havde imidlertid fået det brev , 
som jeg havde tilskrevet ham , idetlpolitifuldmægtigen 
efter løfte ganske rigtig havde bragt ham det . 

han vidste altså nu , hvad Daniel Samson 
var for eu personage . 
Og da tyskeren endelig var bleven kaldt til 
live igen , blev han øjeblikkelig sat nnder forsvarlig 
lås og lukke i en fængselscelle . 
Efter af mine sår var bleven forbundne , kom 
jeg også tilbage til min bevidsthed . 
Men jeg havde , dels som følge as skudsåret , 
og dels som følge as den påfølgende stærke ophidselse , 
en meget heftig sårsebcr og befandt mig i 
fuldstændig vildeste , uden af vide noget af mig selv 
eller kende mine omgivelser . 
Ester lægens anordning blev jeg derfor endnu 
samme nat transporteret til byens sygehus . 
Og fåledes endte denne nats begivenheder . . 
Denne nat , der nær kunne være bleven så skæbnesvanger 
for mig . 
I næsten to uger lå jeg nu på sygehuset , i 
en meget hidsig feber , vel uden fare for mit liv , 
men dog heftig angreben . 
Tyskerens ncvolverskud havde ramt mig i underarmen 
. . Såret var uden betydning , men som 
fortalt på grund af omstændighederne ledsaget af 
hæftige feberparoxysmcr . 
Men en skønne middagsstund var det værste 
- overstået . . jeg kom tilbæge til mig selv , fuldstændig 
klar over alle mine evner . 

og nu skred det rask frem med min bedring . 
Allerede den følgende dag fik jeg tilladelse til 
at være oven senge . 
Og nu blev jeg gjort bekendt med alt det , der 
havde tildraget sig med mig , medens jeg selv havde 
været „ fra det “ . 
Under min rekonvalescenstilstand havde jeg 
hyppige besøg as mr . Withersfone . 
„ Jægeren “ var soreløbig standset , da der ingen 
redaktør var til den . 
Men da „ Dag-telegrafen af den selvsamme 
grund heller ikke havde kunnet udgå siden hin nat , 
gjorde det mindre til sagen . 
Mr . Withersfone skyndede nu på mig , at jeg 
snart måtte se at blive rask for at jeg igen kunne 
overtage redaktionsvirksomheden . 
Men jeg havde imidlertid sådan såt mine 
egne tanker og betænkeligheder . 
Jeg var oprigtig talt ikke synderlig tilbøjelig 
til igen at optage den journalistiske virksomhed . 
Ganske vist var den jo ret indbringende i pekuniær 
henseende , men den var tillige yderst farlig for 
den , som beskæftigede sig med den . 
I vesten , hvor der sindes så mange urolige 
hoveder , så mange lovløse karakterer , er en redaktørs 
liv ikke fire danske øre værd . 
Jeg var sluppen heldig eller da nogenlunde helskindet 
sra det denne gang , “ men ville jeg mon al 
tid være så heldig ? 
Det var dog ikke alene det hensyn , som gjorde 

mig tilbøjelig til at opgive den journalistiske virksomhed . 
Jeg 
begyndte at blive både led og ked og træt 
af Amerika , dette to > underlige , rastløse og gærende 
land , hvor jeg i så kort tid havde oplevet så 
mange mærkelige hændelser . 
Min hu stod tilbage til Danmark , til hjemmet , 
der ganske vist ikke kunne byde mig så afvekslende 
og « æventyrlige tilstande , men som på den 
anden side havde alle fordelene ved en streng lovmæssig 
tilstand . 
Ofte tænkte jeg med længsel på mine frænder , 
venner og bekendte i det fjerne fædreland . 
Hvor tryg og sikker ville jeg ikke besinde mig i 
deres kreds i modsætning til dette land ! 
Jeg havde oplevet farer og eventyr nok , men 
hvor længe ville jeg vel vedblive at slippe nogenlunde 
helskindet fra dem . 
„ Krukken går så længe til vands , at den til 
sidst kommer hankeløs hjem “ , som man siger for et 
godt gammelt ord . 
Og hvilket udbytte havde jeg vel høstet af alle 
disse mine forskellige ævcntyrligc hændelser og 
farer ? 
Intet eller så godt som intet , i det mindste i 
pekuniær henseende . 
Jeg var ganske vist betydelig rigere på berdenskundskab 
og erfaring , der jo al tid kunne 
komme mig til nytte senere i livet , men jeg var 

på den anden side næsten fattigere , hvad penge 
angår , end da jeg drog bort fra hjemmet . 
Nu frembød der sig en udsigt for mig til at 
kunne komme tilbage til Danmark , idet jeg nu endelig 
ved min redaktionsvirksomhed havde tjent mig 
så mange penge , at jeg kunne bekoste rejsen hjem . 
Det var alle disse forskellige hensyn , der afgjorde 
min beslutning . 
En middagsstund — det var et par dage før 
jeg skulle udskrives fra sygehuset — var mr . Withcrstone 
i besøg hos mig . 
Som sædvanlig begyndte han at tale om , at 
jeg nu skulle til at tage sat på „ Jægeren “ og redaktionsvirksomheden . 
Jeg 
fortalte ham da rent ud , at det kunne der 
ikke blive noget af , idet det var min hensigt at forlade 
Amerika , så snart jeg var bleven rask . 
Mr . Witherstone blev som himmelfalden ved at 
høre denne min beslutning . 
Og alle hans anmodninger og fristende tilbud 
nyttede intet lige over for mig . 
Jeg forestillede ham , at han med lethed kunne 
få en passende redaktør til „ Jægeren “ , idet jeg jo 
havde udført den vigtigste og væsenligste gerning , 
nemlig at slå „ Dags-telegrafen “ ihjel . 
Ganske vist . . men han ville så gerne beholde 
mig . . nu kendte vi en gang hinanden . . 
Og kunne så godt arbejde sammen osv . osv . 

dog , da han mærkede , at jeg var urokkelig i 
min beslutning , fandt han sig som fornuftig mand 
i det uundgåelige . 
* 2 
dagen efter denne samtale modtog jeg et stort , 
avtoritetsmæsftgt brev . 
Det var fra politimesteren i st . Francisco . 
Han tilskrev mig , at Franz Miller , der i mellemtiden 
var bleven ssrt til st . Francisco , nu havde 
afgivet fuldstændig tilståelse om sine forbrydelser . 
Det 
var ganske rigtig Franz Miller , som i forbindelse 
med en kammerat og landsmand havde 
dræbt direktør Carlo . 
Kætchen Miller havde de ligeledes myrdet . 
Og bagefter havde Franz Miller dræbt staldbroderen 
i sine forbrydelser . 
Endvidere skrev politimesteren , at da det var 
mig , som havde givet anledning til morderens pågribelsc , 
ville den herfor udsatte pengebelønuing 
selvfølgelig tilfalde mig . 
Han sendte mig en anvisning på et pengeinstitnt 
i blackville , som skulle udbetckle mig summen , 
der beløb sig til to tusinde kroner i danske 
penge . 
Selfølgclig blev jeg meget glad ved dette brev 
ikke alene for pengenes skyld , men også fordi en 

så afskylig forbryder som Franz Miller nu endelig 
ville få sin fortjente straf . 
* * 
dagen efter blev jeg fuldstændig rask udskreven 
fra sygehuset . 
Jeg begav mig hen til mister witherstone . 
Han udbetalte mig mit tilgodehavende for min 
redaktionsvirksomhed , hvilket beløb sig til nogle 
hundrede kroner dansk . 
Den resterende del af dagen anvendte jeg til 
at ordne mine sager i blackville . 
Tidlig de » følgende morgen forlod jeg denne 
by med et rejseselskab , der ligesom jeg ville til den 
nærmeste jærnvejsstation . 
Uden at opleve noget eventyr under vejs ankom 
vi til den . 
Jeg løste for mit vedkommende gennemgående 
billet til New-york på tredje plads . 
Og den næste morgen steg jeg ind i toget . . 
I besiddelse af to tusinde kroner , der befandt sig i 
en tegnebog , som lå i en solid lomme på den 
indvendige side af min vest . 

seksoghalvfcmfindstyvende kapitel 
en sangerindes levcntyr . 
Otte dage efter var jeg i new-iork . . denne 
store by , der hvad rummel , tummel og trafik angår 
næsten kan måle sig med verdenssledernc Paris 
og London . 
Det sørstc , jeg gjorde , var at jeg løste mig en 
passagcrbillet til et dampskib , som den sølgende 
middag skulle asrejse til antwerpcn . 
Efter af dette var besørget , følte jeg mig ligesom 
lettet om hjertet , og jeg besluttede mig til af 
se mig rigtig om i New-york . 
Hele dagen gik med hertil , og jeg kedede mig 
ikke , så mange forskellige ting var der af se på . 
Da jeg havde bestemt mig til af gå i et af 
byens thcatre om aftenen , ville jeg ikke ligge om 
bord i „ Tire ocørnh , således hed damperen , jeg 
skulle rejse med , men det var min agt af overnatte 
i et hotel . 
Som fortalt gik jeg da i et tteater , og så 
flere forskellige , meget underholdende stykker , der 
blev godt udførte . 
Klokken var omtrent ti , da jeg forlod tteatret . 
Efter som det var den sidste nat , jeg skulle tilbringe 
i Amerika , fandt jeg , af jeg burde more mig 
en smule og af det altså selvfølgelig var for tidlig 
af gå ind på et hotel for af sove . 

idet jeg passerede gennem en gade , hvis navn 
jeg ikke længer husker , var der et sted , som tiltrak 
sig min opmærksomhed . 
Den store og br-dc port var glimrende oplyst 
med gaslamper . 
Over indgangen til den stod der med flammende 
lysbogstavcr : 
, , xo > v-xorll- ( ' oncort-iluii . 
Hver aften stor , brillant foresfilling . 
Koncert as et orkester på Mt instrumenter . 
Optræden as udenlandske , sørste klasses kunstnere . 
Hver Asten nyt program . 
Billig og elegant servering med spise- og 
drikkevarer . 
Denne plakat var jo ganske lokkende . . og da 
tilmed musikkens brusende toner lsd ud til mig , 
besluttede jeg mig til at gå derind . 
Entreen var temmelig dyr , idet den kostede halvanden 
krone i danske penge . 
Jeg kom ind i en stor og glimrende oplyst 
sal . 
Atmosfæren var imidlertid fyldt med en tobaksrøg , 
der gjorde det vanskeligt for gasblussene at 
trænge rigtig igennem . 
Det var et etablissement i smag med „ Thalia “ 
Eller „ Conkert ein lkouiovurci “ i København . 

pnblikum sad rundt omkring ved småborde 
og konsumerede sine varer . 
I baggrunden as salen var tteatret . 
Tæppet var nede , da jeg trådte ind . . men 
orkestret udførte en livlig Vals af strauß . 
Jeg tog plads ved et bord i nærheden af 
scenen . 
Efter at jeg havde ladet en opvarter bringe 
mig en whiskcp , tog jeg pnblikum i nærmere 
øjesyn . 
Det var , som på alle lignende etablissementer , 
meget blandet . 
Der var borgermand med deres familier , 
hvilke dog kun udgjorde den forsvindende del . 
Der var unge mennesker , som så ud til at 
være kontorister , handelsbetjente og lignende . 
Der var endelig en stor mængde søfolk , tilhørende 
alle verdens forskellige nationer . 
De udgjorde majoriteten af publikum . 
„ Damerne “ bestod mesf af tjenestepiger og 
demimondedamer . . begge slags selvfølgelig yderst 
elegant påklædt . 
Der herskede en støj og en larm , som næsten 
var øresønderrivende . . og tonen var så sri , at 
jeg kunne begribe , at det ikke var det mesf fine etablissement , 
jeg var kommen ind på . 
Musikken sorstummcde imidlertid . . og de fremmede 
„ Kunstnere “ optrådte nu efterhånden . 
Der var et par danserinder fra Wien med 
tykke lægge og cendresarvct paryk . 

der var en „ Skøjtcløberkonge “ fra Stokholm 
med lodden hue og pelsværk på frakken . 
Der var en musikalsk klovn fra Paris . . en 
såre gemytlig svend , som det morede mig meget 
at se . 
Der var et par kinesiske sangerinder med skæve 
øjne og små fødder . . de sang nogle forfærdelige - 
strofer , som jeg næsten fik mavepine af at 
høre på . 
Der var et par brasilianske akrobarer , som 
gjorde nogle halsbrækkende kunster i et trapez oppe 
under loftet . 
Osv . osv . osv . 
Mellem hver præstation blev der udført et 
mufiknumer . 
Nu skulle vi i følge programmet have : 
„ Optræden af miss at ary han sou . “ 
Yderligere oplysninger om kunstnerinden eller 
om hendes „ Specialitet “ på kunstens område 
gav programmer ikke . 
Musikken forstummede . og derefter gik tæppet 
atter op . 
En ung dame i hvid kjole og med ct nodeblad 
i hånden trådte frem for lamperne , modtaget 
af publikums bravoråb . 
Hun få særdeles godt ud , denne unge dame 
med der rige , blonde hår , sine sine , regelmæssige 
træk og de store blå øjne . 
Navnlig disse sidste var meget smukke , men der 
lå et udtryk as vemod og melankoli i dem . 

hendes hele fremtræden var net og sømmelig , 
aldeles fri for den ugenerte „ Dristighed “ , der ofte 
er særegen for kunstnerinder , der optræde på slige 
etablissementer . 
Musikken indtenerede en Melodi , som jeg nvilkårlig 
studsede ved at høre . 
* det var en af vore danske nationalmelodier . 
Og da miss Mary Hanson nu begyndte at 
synge , var det det danske sprog , der klang fra hendes 
læber . . det var en dansk nationalsang , som 
hun foredrog . 
Enhver , der som jeg havde levet k lang tid 
blandt fremmede , vil vide , hvilket mægtigt og gribende 
indtryk det gør på en , når man hører det 
kære modcrsmål . 
Det er , som om man mødte en kær frænde i et 
vildfremmed land . . igennem øret gribes man på 
en forunderlig måde . 
Således også med mig i dette øjeblik . 
Jeg lyttede kil disse kendte strofer . . til disse 
verslinier , som om jeg aldrig havde hørt dem før 
. . og dog kunne jeg dem udenad . 
Miss Mary Hansons stemme var blød , bøjelig 
og velkliugende . . aldrig havde modcrsmålct 
lydt så smukt i mine tre , som i dette øjeblik , 
da det klang fra hendes læber . 
Og hun fang det med en ment og en renhed , 
som ingen tvivl lod om , at det også var hendes 
modersmål . 
Det samme symxathivækkende præg af vemod 

og melankoli vedblev at være udbredt over hendes 
ansigt og hele personlighed , medens hu « var fremme 
på scenen . 
Da hun nu var færdig . . da tæppet gik ned , 
brød der en voldsom bifaldsstorm løs fra publikums 
side . 
Der blev råbt „ Bravo “ . . klappet i ham 
dærne og trampet i gulvet med stokke og ben . 
Jeg var selv så henrykt over den smukke 
sangerindes præstationer , at jeg deltog heri . 
Tæppet gik op på np , og miss Mary hanfon 
vifte sig . 
Hun sang nu en anden dansk nationalsang , 
som hun foredrog på samme tiltalende måde . 
Og bestandig bar hendes personlighed dette 
præg af bcmod og melankoli , som uvilkårlig 
måtte vække sympatti hos enhver , som så hende . 
Da tæppet atter gik ned , gentog samme scene 
sig , og miss Mary Hanson måtte synge en tredje 
nationalsang . 
Ved siden af mig sad der en ældre herre , der 
syntes al være en af sangerindens ivrigste beundrere , 
idet han klappede i hænderne og råbte 
bravo som en besat . 
Jeg spurgte ham , om han vidste , hvad sangerinden 
var for en landsmandinde . 
— ok vos , svarede han , en dansk kvinde . . 
Fra Danmark . . fra København . 
Om hun havde optrådt længe i etablissementet , 
spurgte jeg videre . 

— xo , sir , kun en måneds tid i det 
højeste . 
Om han vidste noget om , al hun havde optrådt 
tidligere andre steder i Amerika ? 
— xo . sir . det ved jeg ikke . . jeg ved kun , 
al det er en mageløs henrivende kvinde . 
Da der stod på programmet , al miss Mary 
Hanson skulle optræde en gang endnu i løbet as 
aftenen , besluttede jeg af blive og høre hende . 
For nu af sorslå tiden så meget bedre , bestilte 
og drak jeg nogle glas stærke toddyer . 
Jeg var ikke vant til af nyde meget spiritus 
. . og jeg kunne tydelig mærke , af disse toddyer 
virkede på mig . 
Så kom tiden til miss Mary Hansons optræden . 
Hun 
måtte igen synge tre sange for det begejstrede 
publikum . 
Jeg syntes bedre og bedre om den smukke sangerinde . 
Og 
det fængslede mig netop , al der i hendes 
bæscn og hele ydre var noget , som tydede hen på , 
af hun ikke var lykkelig . . af hun muligvis levede 
under forhold , som tyngede og trykkede hende . 
Hendes viv frembød uden tvivl interessante 
omstændigheder . . og jeg tænkte ved mig selv , af 
det nok kunne være værd af kende disse . 
Da tæppet var gået ned efter af hun havde 
sunget for sidste gang , fog jeg en beslutning . 

jeg rev et blad ud af min tegnebog og skrev 
følgende linier på den : 
miss Mary Hanson ! 
Undskyld min dristighed . . men der er en 
landsmand , som udbeder sig af måtte hilse på 
dem . Har de noget derimod ? 
H . L . Andersen . 
Derpå kaldte jeg på en opvarter . Jeg stak 
en shilling til ham og anmodede ham om af bringepapiret 
op på tteatret til miss Mary Hanson . 
Nogle øjeblikke efter kom han tilbage til mig . 
Han gav mig et papir og sagde , af det var 
fra sangerinden . 
Det var bladet af min tegnebog . 
På bagsiden af det stod der følgende linier , 
skrevne med en sirlig og flydende hånd : 
hr . H . C . Andersen ! 
Klokken tolv efter forestillignens slntning 
kommer jeg ned i salen . Så kan vi måske 
tale sammen . 
Marie Hansen . 
Jeg så vå mit ur . 
Klokken var ikke mere end godt og vel elleve . 
Altså var der endnu en times tid af vente . 
Jeg drak mere toddy . . mine rinder tog til 
af brænde . . jeg blev varm . . Blodet pulserede 
stærkere i mine årer . 

endelig blev klokken da tolv . . Forestillingen 
var nu til ende . 
De fleste folk forlod un lokalet . . der blev 
kun nogle enkelle stykker tilbage . 
Flere af artisterne viste sig efterhånden 
nede i salen , hvor de blev ventet af deres bekendte 
og ben ner . 
Med utålmodighed ventede jeg på den smukke 
Marie Hansen . 
Endelig kom hun da . 
Hnn trådte straks hen til mig , som om hun 
vidste , at det var mig , som ventede på hende . 
Bi hilste på hinanden og vor samtale førtes 
selvfølgelig på dansk . 
Jeg bød hende på en flaske bin , som hun 
modtog med en klædelig beskedenhed . 
Hnn var behagelig at tale med . . og alle hendes 
udtalelser vidnede både vin dannelse og kundskaber . 
Landsmænd , 
som træsse hinanden i udlandet , 
bliver snart fortrolige . . og mellem mane Hansen 
og mig var fortroligheden hurtig bragt til bejc . 
Bi tilbragte en times tid sammen i lokalet . 
Og den smukke sangerinde fortalte mig imidlertid 
sit livs eventyr . 
De var ikke nden en vis romantik . . og jeg 
vil genfortælle dem med mine egne ord . 
Hnn var født i København af borgerlige forældre . 
I 
en alder af atten år var hun bleven forlovet 

med en ung kontorist ved navn Viktor 
Olsen . 
Hendes forældre havde af forskellige grunde 
meget imod det . . og han viste sig også senere at 
være en uhæderlig karakter . 
Da forældrene vedblivende satte sig imod deres 
ægteskabelige forbindelse , tog de den beslutning at 
flygte sammen til Amerika . 
Og som tænkt så gjort , en dag forlod de 
hemmeligt Danmark og udvandrede over London til 
Amerika . 
De kom til ncw-iork . . men næppe havde de 
sat foden på amerikansk . Grund , før Viktor Olsen 
forlod den unge og uerfarne pige , som han havde 
overtalt og bevæget til at forlade sit fædreland . 
På udvandrerdampskibet havde han gjort bekendtskab 
med en « mg , koket englænderinde . og 
med hende rejste hun nu videre vest på , idet han 
æreløst og troløst lod den unge pige , som havde sat 
al sin vid til ham , i stikken . 
Der stod nu Marie Hansen i et fremmed 
vand , hvis sprog hun knap kendte . . i en stor 
stad , hvor hun ikke havde en eneste ven eller 
frænde . 
Og far ar gøre hendes situation endun mere 
mislig , ven hun så godt som blottet før penge , 
idet kontoristen , som havde haft den fælles kasse 
under sin værge , havde taget denne med sig 
der var , som man vil kunne forestille sig , en 
meget uheldig stilling ror en ung pige . 

dog , Marie Hansen tabte ikke modet . 
Det gjaldt nu først og fremmest før hende om 
at skaffe sig en tjeneste . 
Idet hun før at søge en sådan gik gennem 
New-yorks gader , lagde hun mærke til et skildt , 
hvorpå der med store , forgyldte bogstaver prangede , 
følgende ord : 
d a n m ark ! 
Hjem for danske udvandrere . 
Værtshusholder Povl Larsen . 
Dansk sprog , 
danske varer , 
dansk berjening og 
danske priser ! 
Danske mænd og kvinder , går ikke dette sted forbi ! 
Ved at læse denne markskrigerisk reklame , fik 
Marie Hansen en ide , som hun straks realiserede . 
Hun gik ned i værtshuskældercn og forlangte 
Povl Larsen i tale . 
En lille , tyk mand med et frastødende og skummelt 
ansigt præsenterede sig for hende som værten . 
Hun fortalte ham , hvem hun var og spurgte 
ham , om han ikke skulle have plads for hende i sit 
hus som tjenestepige . 
Den tykke mand så målende op og ned ad 
den smukke pige . 
Så svarede han i en brøsig og storsnudet 
tone , at han ingen brug havde for hendes tjeneste , 
da alle pladser i hans lokale var besatte . 

den unge pige ville nu mismodig begive sig 
bort . . men så standsede han hende . 
Han sagde , at han af pur og skær medlidenhed 
med hende ville lade hende blive i sit hus mod at 
hun sorrettedc alt sorefaldcnde arbejde . . ikke fordi 
han havde brug for hende . . han kunne derfor 
heller ingen løn give hende . . men da hun var så 
ulykkelig stillet , ville han give hende kosten og opholdet 
for landsmandskabcts skyld , af bare medlidenhed . 
Den 
unge pige blev meget glad ved dette 
tilbud . 
I hendes forladte tilstand var- tag over hovedet 
og vivets ophold allerede store ting . 
Hun modtog derfor med den største taknemlighed 
Povl Larsens tilbud . 
Og samme dag tiltrådte hun sin ny virksomhed . 
Povl 
Larsen tog god nytte af hende . . han 
anvendte den smukke pige til at opvarte sine gæster . 
Det var en » undre behagelig stilling , ri hun 
måtte jo tage mod alt , hvad disse ofte rå og 
kåde gæster fandt på at byde hende . 
Men , tænkte hun , det var dog at foretrække 
frem for at vandre hjemløs om på gaderne . 
Løn fik hun som forralt ikke nogen af . . ja , 
værre endnu . 
De drikkepenge , som gæsterne gav hende , 
måtte hun efter Povl Larsens udtrykkelige befaling 
udlevere til ham . 

det var en god forretning for værten . . han 
havde en flink opvartningsjomfru , hvis smukke ydre 
og nette væsen trak mange gæster til hans hus . 
Hun kostede ham ikke noget i løn . . ja , han 
fik endogså hendes drikkepenge . 
Kan man tænke sig en større lumpenhcd ! 
Og dog var han ofte hård og uvenlig mød 
den unge pige og lod hende høre , at hun spiste 
nådsensbrød i hans hus . 
Stakkels Marie Hansen ! Hun var ikke lykkelig 
. . men hun holdt dog modet oppe og stolede 
på bedre tider . 
En dag stod hun ude i køkkenet og sang ved 
sin dont . 
Hun pørte , at en as gæsterne gjorde Povl 
Larsen opmærksom på , at det var en sjælden smuk 
sangstemme , som hans opvartningsjomfru var i 
besiddelse af . 
Noget efter anmodede Povl Larsen hende om 
hyppigere at synge , når hun gik ved sit arbejde . 
Da hun ingen grund havde til vægring , opfyldte 
hun hans forlangende . 
En dag kort efter kaldte Povl Larsen hende 
ind i sin private stue . 
Han var mere høflig og forekommende mød 
hende end han plejede at være . 
Han fortalte hende først , at han havde tænkt 
på at forbedre hendes stilling , forudsat at hun 
selv ville del . 
Det ville hun naturligvis gerne . 

ja , så ville han gøre hende et forsiag og et 
tilbud . 
Hvilket ? 
Jo , både han og flere andre havde lagt 
mærke til hendes smukke sangstemme . . og nu 
ville han proponcrc hende , at hun skulle rage engagement 
i et eller andet etablissement som sangerinde ! 
Hun 
blev i yderste grad overrasket . . det 
havde hun dog aldrig tænkt på ! Og desuden , hun 
var ikke kendt med den slags . . hun havde ingen 
rutine eller fremtræden . 
Det havde intet at sige , indvendte han , allermindst 
i Amerika . : sangstemmen var nok , og desuden , 
hendes stilling ville sorbedrc sig ved det , 
og hun ville komme bort fra delte lidet passende 
og lidet behagelige liv som opvartningsjomsru . 
Ja , hun måtte dog tænke over det ! 
Det kunne hun jo gøre . . hun kunne jo sove 
på det . 
Det gjorde hun da også . . og den stakkels 
Marie Hansen , som i dette projekt øjnede en udvej 
til at flippe for den forhadte tilværelse som opvartningsjomfru , 
besluttede at gå ind på forflaget . 
Den følgende dag , da han spurgte hende , meddelte 
hun ham dette . 
Han lod hende da give sig en skriftlig bemyndigelse , 
i følge hvilken værtshusholder Povl Larsen 
havde rådighed til at bortengagcre hende for 
et år som sangerinde . 

den nerfarne pige underskrev et sådant dokument . 
Derved 
gav hun sig fuldstændig i den lumpne 
værtshusholders vold . 
Han bortcngagercdc hende nemlig mod meget 
høj gage til et forlystelsesetablissement , således 
at gagen skulle ndbetales til ham . 
Dette vil sige , den lumpnc værtshusholder stak 
hendes gage i sin lomme . 
Han gav hende som sør knn opholoct i sit 
hus samt så mange penge , som var nødvendig til 
hendes klædedragt . 
Det var atter en god spekulation for ham , thi 
hendes gage var som sagt meget høj . 
Den unge pige protesterede vel , men hvad skulle 
hun gøre ? 
Han havde jo hendes skriftlige bemyndigelse til 
at borfcngagcrc hende . 
Hnn var altså fuldstændig i hans magt . 
Flere gange havde hun vel tænkt på at 
flygte . . men så ville hun jo atter stå ene og 
forladt , ndcn alle hjælpekilder i en stor by . . for 
ikke at tale om , at hun muligvis kunne blive draget 
til ansvar for kontraktbrud . 
Derfor havde hun foreløbig udfyldt sin plads 
som sangerinde . . ventende på en udvej til at 
flippe ud af Povl Larsens klør . 
I herved et par måneder havde hun sunget i 
etablissementet , så at sige kim til „ Benefice “ for den - 
lnmpnc Poul Larsen . 

dette var den unge sangerindes historie , som 
hun selv på en ligefrem og rørende måde meddelte 
mig . . og som jeg nu har gengivet med mine 
egne ord . 
Syvoghalvfemsindslyvcnde kapitel . 
I værtshuset „ Danmark “ 
Med stigende forbittrelse havde jeg lyttet til 
Marie Hansens fortælling om værtshusholderens 
nederdrægtigheder mod hende . 
Jeg var som fortalt langt fra ædru . . og i 
denne tilstand antager ens sympatti eller antipatti 
altid overdrevne former . 
Da hun nu sluttede , bestilte jeg en frisk flaske 
vin hos en opvarter . 
— nej , nej , sagde hun afværgende , ikke mere 
. . jeg tør ikke blive længere , jeg må hjem , han 
venter på mig . 
— å , lad ham vente ad hekkenfeldt til , den 
skurk ! sagde jeg . Nej , vi må have en flaske vin 
til , og så vil vi sammen overveje , hvad der er at 
gøre for dem . 

opvarteren bragte nu vinen . 
Idet jeg klinkede med sangerinden , sagde jeg 
begejstret : 
— vin smukke dame , de har min deltagelse 
og agtelse ! Det gør mig ondt for dem , at de 
er kommen i et sådant uhyres kløer . . men så 
sandt jeg sidder her , jeg skal udrive dem af dem . 
— det siger de nok nu i aften , sagde hun , 
men i morgen vil de have glemt det eller være 
kommen på andre tanker . 
Jeg svor en dyr ed vå det modsatte og tilføjede 
: 
— nej , jeg vil befri dem . . endnu i denne 
nat . . jeg tager med dem hen til værtshuset 
„ Danmark “ . . og det koste , hvad det vil . . De 
skal komme ud af hans klør . . jeg har midler . . 
Her er der penge , skal jeg sige dem . 
Idet jeg fremførte disse ord , slog jeg med 
hnandcn på det sted af kroppen , hvor tegnebogen 
med mine penge sad i en indvendig vestelomme . 
Den smukke sangerinde smilte over til mig og 
sagde : 
— og dette vil de gøre for min skyld . . 
Jeg er dem dog ubekendt eller så godt som ubekendt , 
idet vi jo aldrig har set hinanden før denne 
aften . 
Jeg skænkede på ny i glassene og svarede med 
en af vinen fremkaldt stigende varme og begejstring 
: 
— de er min landsmandinde , og de bliver . 

uretfærdig behandlet . . dette er mere end tilstrækkeligt 
for mig . Og jeg vil gøre endnu mere for dem 
. . i morgen rejser jeg hjem til Danmark . . vil 
de som jeg , så rejser de med mig , jeg skal da betale 
overfarten for dem . 
— jeg ville intet hellere end dette , og jeg er 
dem uhyre taknemlig for tilbudet . 
— godt , så er vi altså enige . 
— ja , men Povl Larsen . . 
— endnu i nat . . endnu i denne time rager 
jeg med dem hen fil ham , og enten han vil eller 
est med det gode eller det onde skal han blive nødt 
fil at give slip på dem ! 
Efter disse ord kaldte jeg på opvarteren og 
betalte min regning , der ikke var så ganske lille . 
Idet jeg rejste mig op fra min plads , mærkede 
jeg , hvorledes benene vaklede under mig , og hvor 
omtåget alle omgivelserne viste sig for mit blik . 
Jeg havde endnu så megen forstand tilbage , 
ar jeg kunne sige mig selv , at jeg var beruset , og at 
jeg ikke kunne tåle at drikke mere for denne gang . 
Jeg bød galant sangerinden min arm , og vi 
forlod lokalet . 
Da vi kom udenfor var der mørk nat , og 
natteluften ? Indvirkning forøgede min rus , idet 
den gjorde mig sløv . 
Der holdt endnu nogle drosker udenfor forlystelsesetablissementet . 
Arm 
i arm gik vi hen fil en as dem , idet det 

mere var sangerinden , som måtte understøtte mine 
vaklende skridt end omvendt . 
Idet jeg anmodede hende om at opgive kusken 
adressen på værtshuset Danmark , kravlede jeg ind 
i vognen . 
Den smukke sangerinde tog plads ved min 
side . . Drosken satte sig i fart og rullede afsted 
gennem ncw-yorks gader . 
Som man ved , var jeg så godt som fremmed 
i den store by ncw-york . 
Jeg havde derfor intet begreb om , hvilket kvarter 
af staden det var , at vi nu rullede hen imod . 
Vi passerede en labyrintt af gader og stræder , 
torve og pladser , der var mig fuldstændig 
fremmede , og som jeg ikke en gang kendte navn på . 
Og selv om jeg havde været en indfødt newyorker , 
ville det i min daværende , stærkt berusede 
tilstand have været mig umuligt at kontrollere , hvor 
vi kom hen . 
Sangerinden og jeg vekslede ikke mange ord 
under vejs . . og det måske af den gode grund , 
at jeg under en stor del af kørselen sov i mit 
vognhjørnc . 
Endelig , efter en god halv times kørsel , standsede 
vognen , og jeg for op af min slummer . 
Der var bælgmørkt på gaden . . idet lygterne 
vare slukkede . 

jeg betalte kusken og tabte , idet jeg vaklede 
srem og tilbage , nogle sølvpenge på gaden , som 
hverken han eller jeg kunne finde igen . 
Imidlertid bankede Marie Hansen på et skod , 
der sad for et af kældervinduerne . 
Der trængte en lysstråle ud på gaden , idet 
kælderdsren blev åbnet . 
Den smukke sangerinde vinkede ad mig . . og 
jeg tumlede efter hende ned i kælderen . 
Det var et almindelig værtshushvlderlokale , 
med borde og stole rundt omkring , og med en 
skænk i baggrunden . 
Det blev tarvelig oplyst af en mat brændende 
gasflamme . 
En lille , undersætsig biand med et rødt , koparret 
ansigt modtog os . 
Jeg formodede straks ganske rigtig , at det 
måtte være den lumpne værtshusholder . 
I en gnaven tone sagde han til sangerinden 
: 
— det er fanden til tid , man må sidde 
oppe og vente , inden det behager frøkenen at vende 
næsen hjem ! 
Jeg stillede mig foran ham og sagde i en udfordrende 
tone : 
— frøken Hansen kommer hjem , når hun lyster , 
og spørger ikke om deres tilladelse . 
Ved disse ord , som jeg selvfølgelig fremførte 
på dansk , så han målende op og ned ad mig . 
— hvem er de ? spurgte han . 

jeg vaklede lidt frem og tilbage og svarede 
derpå med al den værdighed og overlegenhed , som 
rusen ville tillade mig at påtage mig . - 
— hvem jeg er ! Det skal de straks så at 
vide ! Jeg er forhenværende bryderkonge , sølvminccjcr , 
opdagelses-betjent , luffskippcr , doktor , dyrtæmmer 
og redaktør samt nuværende partikulicr 
h . C . Andersen . 
Efter denne tirade , som jeg naturligvis ikke 
ville have afleveret , hvis jeg ikke havde været så 
beruset , så den lille , tykke værtshusholder endnu 
mere forbavser på mig . 
Uden at lade mig forbløffe , vedblev jeg ' 
— og derhos er jeg fra denne aften denne 
dames ridderlige forsvarer , og ve enhver , som kommer 
hende for nær . 
Værtshusholderen rystede på hovedet , idet han 
formodentlig tænkte ved sig selv , at jeg var både 
fuld og gal . 
Marie Hansen havde imidlertid taget sit overtøj 
af sig . 
Jeg satte mig ved et af bordene og sagde . - 
— kom herhen , Marie , og lad os drikke et 
glas ' vin sammen . 
— men går det også an ! 
— vist gør det . . og så vil jeg snakke med 
denne værtshusholder . Å hør de , giv mig en 
flaske vin . 
Den tykke Povl Larsen hentede det forlangte . 

— vil de drikke ck glas vin med ? spurgte 
jeg ham . 
— hvorfor ikke ? 
— godt , så sæt dem ned , mand . Jeg har 
desuden en høne af plukke med dem . 
Han tog plads ved bordet , hvorved vi andre 
sad . 
Idet jeg skænkede i glassene , sagde jeg : 
— de vil vist indrømme mig , min gode mand , 
af de har opført dem mindre pænt mod denne 
dame . 
Han så forundret på mig , som om han slet 
ikke fattede meningen . 
Jeg vedblev da : 
— å , stil dem nu ikke så hellig eller så 
fremmed an . . De forstår mig dog meget godt . 
Det er hele deres adfærd mod Marie Hansen , siden 
hun kom i deres hils , jeg tænker på . . den har 
været mindre hæderlig . 
Han forsøgte på af smile . 
— de er i deres gode lune i aften , sagde 
han , i det spøgefulde hjørne . 
— nej , det er mit ramme alvor . . men det 
vil jeg sige dem , min gode Povl Larsen , af nu skal 
det være forbi . . nu skal denne dame være fri for 
det afhængighedsforhold , som de så lumskelig har 
indviklet hende i . 
Han blev ikke vred over mine ligefremme ord , 
men foretrak af optage dem fra den gemytlige 
side . 

— afhængighedsforhold , gentog han , nu spøger 
de nok igen , jeg forstår . Dem slet ikke , mister 
Anderson . 
— jeg rænker på den kontrakt , de har fået 
hende til at underskrive , og i følge hvilken de hæver 
hendes gage . . ser de , den skal hun være fri 
for . . thi i morgen rejser hun med mig tilbage til 
Danmark . 
— det må hun for mig gerne , forudsat at 
hun betaler de to hundrede dollars , der er fastsat , 
når kontrakten brydes fra nogen af siderne . 
— to hundrede dollars , gentog jeg , er de 
rigtig vel , min gode mand . . De får ikke to hundrede 
shillings . 
— da bliver hun dog nødt til at betale dem , 
ellers stopper jeg hendes afrejse , idet jeg henholder 
mig til kontrakten . 
Bi begyndte nu at tale og tinge om disse to 
hundrede dollars . 
Og enden på historien blev da , at Povl Larsen 
og jeg enedes om , at han skulle have hundrede 
dollars for at rive sin overenskonist med Marie 
Hansen i stykker , så måtte han selv ordne resten 
med det etablissement , hvortil hun var engageret . 
Linder denne forhandling , der trak ud i over 
en halv times tid , havde vi imidlertid tømt vinflasken . 
Jeg 
var nu så bernset , at jeg knap vidste , hvad 
jeg sagde eller gjorde . 

jeg husker , at jeg bestilte en ny flaske vin , 
for at vi kunne drikke lidkøb . 
Men da jeg havde drukken det første glad af 
den , faldt mit havede ned mod bordet . . og jeg 
slumrede ind . 
Det var denne faste søvn , der kommer over 
folk , som har drukket mere end de kan tåle . . en 
søvn , hvor af det næsten er en umulighed at få 
dem vækket , før rusen er rigtig sovet ud . 
Hvad der derefter passerede i værtshuset „ Danmark “ , 
skal jeg lade være usagt , da jeg jo ikke vidste , 
hvad der foregik omkring mig . 
Men nogle timer efter vågnede jeg tilbage til 
bevidstheden , rystende af kulde over hele kroppen . 
Jeg havde smærter i hovedet . . og jeg gned 
mme øjne , idet jeg endnu ikke huskede , hvad der 
var passeret den foregående nat . 
Men den stærke fornemmelse af kulde bragte 
mig til at rejse mig over ende . 
Jeg kastede forundret blikket omkring mig . 
Hvad betød dog dette ? 
Hvor var jeg ? 
Jeg lå på kanten af en grøft ude ved en 
øde biark . 
Jeg gned mine øjne , idet jeg ikke ville stole 
på rigtigheden af det syn , de præsenscrede 
for mig . 

men det var og blev dog ikke anderledes . 
Endnu en gang spurgte jeg forbavset mig selv , 
hvad dette havde at betyde . 
Og lidt efter udt dukkede nattens begivenheder 
op for min erindring . 
Jeg huskede den smukke sangerinde . . Værtshuset 
„ Danmark “ . . den tykke vært . . og jeg 
huskede det øjeblik , da jeg var falden i søvn . 
Uvilkårlig førte jeg hånden til det sted , hvor 
jeg havde gemt mine penge . 
I samme nu for jeg forskækket op . 
Tegnebogen var ikke mere på sin plads i den 
indvendige lomme . 
Og ved at se ned ad mig , bemærkede jeg , at 
både min vest og frakke stod åben . 
Jeg gennemsøgte mine lommer . . ingen tegnebog 
. . og heller ingen portemonaic i bukselommerne . 
Og 
mit ur . . det var ligeledes borte . 
Skulle jeg have tabt disse ting ? 
Nej , nej , det var ikke troligt . 
Men hvorledes var det da gået til ? 
Ja , jeg var plyndret . . udplyndret til den 
sidste hvid for alt , hvad jeg ejede og havde . 
Men hvem havde vel gjort det ? 
Hvem andre end denne slyngelagtige vært . 
Hvad havde jeg nu at gøre ? 
Naturligvis at fe at så mine penge tilbage . 
Men hvorledes ? 
Jeg vidste ikke , i hvilken gade værtshuset 

„ Danmark “ lå . . ja , ikke en gang i hvilket kvarter 
af ncw-york . 
I steden for altså at spilde tiden med at 
opspsrgc værtshuset , burde jeg hellere straks gå til 
politiet med melding om det passerede . 
Jeg havde jo desuden ingen tid at give bort , 
idet jeg jo om ' middagen skulle være om bord på 
ocean “ . 
Den slyngel af en vært , ikke en gang min 
billet til dampskibet havde han ladet mig beholde . 
Under disse tanker var jeg gået hen over 
Marken . 
Jeg så , at jeg måtte besinde mig ved-en udkant 
af byen , idet jeg i frasfand øjncdc nogle 
huse . 
Henimod disse gik jeg da og kom ind i en ny anlagl 
gade . 
Jeg havde frygtelige smærter i hovedet og var 
i det hele faget meget ilde til Pas . 
Idet jeg gik gennem gaden fik jeg øje på en 
politibetjent . 
Jeg styrede straks mine skridt hen imod ham . 
Det måtte være tidlig på morgenen , thi der 
var endnu ingen andre folk på gaden , og overalt 
var der rullet ned for vinduerne og butikkerne 
lukkede . 
Da jeg nåde politibetjenten , lettede jeg på 
hatten og spurgte : 
— slisker policeman , vil de ikke være så venlig 
at sige mig den nærmeste vej til politikontorct . 

med et mistænksomt blik betragtede han min 
klædedragt , der både sad i uorden og var tilsølet 
af grøftens snavs . 
Mit ydre var i det hele taget ikke tiltalende i 
dette øjeblik , idet jeg både så forfrossen og forkommen 
og tillige sorsviret ud efter nattens 
æventyr . 
— politikontoret , gentog politibetjenten , det er 
langt herfra . . hvad ville de forresten der på 
denne tid as døgnet ' ? 
— gøre anmeldelse om en udplyndring , som 
jeg har været genstand for i nat . 
Han så igen mistænksom på mig . 
— hm , sagde han , i de første par timer vil 
de ikke træffe nogen , som de kan gøre anmeldelse 
til . 
— ja , men anvis mig blot foreløbig vejen 
derhen . 
Det gjorde han da , så godt det lod sig gøre 
på den lange asstand . 
Jeg begav mig derpå af sted i retning af 
politikontoret . 
Det var en lang vandring , jeg havde at tilbagelæggæ . 
Og 
flere gange måtte jeg spørge mig for om 
vejen . 
Endelig efter næsten en times gang nåde 
jeg politikontoret . 
Den vagthavende funktionær gav mig den lidet 
trøstende meddelelse , af der først om et par timers 

tid ville indfinde sig politiembedsmænd , til hvem 
jeg kunne gøre anmeldelse om den udplyndring , jeg 
havde været genstand for . 
Klokken var nemlig endnu knap seks om morgenen . 
Der 
var altså sorcløbig intet andet for mig 
al gøre end af vente . 
Det måtte jeg også i løbet af et par timers 
tid , hvori jeg oprigtig bandede new-yorrcr 
politiets sendrægtighed til af stå op om morgenen . 
Endelig , da klokken var bleven hen ad otte , 
indfandt der sig en af opdagclsespolitiets højere 
funktionærer . 
Jeg blev fremstillet for ham . . og aflagde nu 
en detailleret beretning om nattens begivenheder , 
for så vidt jeg da var i stand til af huske dem . 
Opdageren hørte i tavshed på mig , kun as 
og til gørende nogle noticer på et blad papir . 
Også han betragtede mig med det samme mistænksomme 
blik , som jeg allerede havde lagt mærke 
til hos gadcbctjciltcn . 
Det var tydeligt , af mit derangerede ydre indgød 
politiet mistillid . 
Da jeg var færdig , grundede han i nogle 
øjeblikke . 
Der efter slog han op i en stor protokol , hvori 
han med omhyggelighed gennemlæste nogle blade . 
Så så han op på mig og sagde : 
— de siger jo , af værtshuset , som de kørte 
til , hed „ Danmark “ ? 

— ja , sir . 
Idet han lagde sin hånd på protokollen , 
vedblev han : 
— her har jeg en nøjagtig forregnelsc over 
alle værtshuse og offenlige steder i New-york , men 
der sindes intet , som bærer navnet „ Danmark “ . . 
Ligeledes er der heller ikke opført en eneste værtshusholder , 
under navn Povl Larsen . 
Jeg blev yderst forbavset ved af høre disse 
ord , og jeg vidst : næsten ikke , hvad jeg skulle svare 
på dem . 
Men jeg huskede tydeligt , af sangerinden havde 
opgivet mig disse navne , både på værtshusholderen 
og hans lokale . 
Efter et øjebliks tavshed vedblev politifunktionæren 
: 
— hvor lå dette værtshus - . i hvilken gade 
. . i hvilket kvarter af buen ? 
Det kunne jeg ikke sige ham , da jeg jo var aldeles 
ukendt med de lokale forhold i New-york . 
Han rystede på hovedet . 
Så sagde han : 
— er de nu også sikker på , af ikke de har 
drømt det hele , både det om værtshuset og værten og 
deres udplyndring ? Tror de ikke , af de i deres 
bernsede tilstand har gået og smidt deres penge 
og andre sager bort ? 
Nej , det var jeg ganske sikker på . . jeg huskede 
jo så tydeligt , af jeg var kørt bort med sangerinden 
og havde været inde på et værtshus . 

så spurgte han videre : 
— denne sangerinde hed Mary Hansson , siger 
de , og hun optrådte i „ New-york-concert-hall “ ? 
— ja , sir . 
— nu , så er der foreløbig ikke andet af gøre , 
end af lade forespørge på dette etablissement om 
sangerinden . 
Han rejste sig op fra sin plads . 
Så betragtede han mig prøvende og sagde : 
— forudsat , al deres anmældelsc har været 
rigtig , så er der min opfattelse , af denne sangerinde 
i komplol med eller anden kæltring har udplvndret 
dem . 
Dette kunne jeg dog ilte tro . 
Den stakkels Marie Hansen , der få så god , 
uskyldig og elskelig ud , hun skulle have været i komplol 
for af plyndre mig , der havde været så deltagende 
og opmærksom mod hende , og som tilmed 
var hendes landsmand . 
Politifunktionæren smilede , da jeg meddelte ham 
disse betragtninger . 
— man ' kan ingen menneske tro , sagde ban , 
der eksisterer ingen uskyldighed mere . allermindst hos 
en sangerinde , og hvad landsmandskabct angår , 
da gælder det til wandsbcck , når der er tale om 
at gøre et kup . — men vil de vente her . medens 
vi forhører os i etablissementet , eller vil de komme 
igen om et par timer . 
Da jeg ingen steder havde at gå hen , foretrak 
jeg at vente . 

jeg blev vist ud i forhallen , hvor jeg i alt 
andet end godt humør tog plads på en bænk . 
Otteogbælvfemssindstyvende kapitel . 
Hvori jeg bliver forvandlet til bondekone . 
Så tilbragte jeg da et par ventetimer på 
politistationen , just ikke under de behageligste tanker , 
som man måske kan forestille sig . 
At der var megen stor sandsynlighed for ikke 
at sige vished for , at jeg ville miste mine penge , 
det kunne jeg ikke skjule for mig selv , thi de udspekulerede 
gavtyve , der havde ndplyndret mig , skulle 
nok vide at unddrage sig politiets eftersøgclser . 
Og at sangerinden , den tilsyneladende så 
skyldfri og elskværdige Marie Hansen målte have 
været en meget aktiv deltager i anslagct mod mine 
penge , det stod også nu klart for mig . 
Det lærte mig , at man i Amerika ikke kan stole 
på noget menneske , selv om skinnet taler nok 
så meget for dem . . en erfaring , som jeg forresten 
allerede et par gange tidligere havde haft 
lejlighed fil at gøre . 

jeg var altså nu omtrent lige så blottet som 
et nyfødt barn . 
Skulle jeg begynde forfra , igen give mig 
fil at bejle fil et af lykkens lunefulde og nådige 
smil ? 
At jeg under alle omstændighcdci ikke ville 
komme afsted med „ Utw ocean “ i middagsstunden , 
var vist nok , thi for det første var jo min passager- , 
billet stjålet fra mig , og selv om jeg havde været 
i besiddelse as denne , ville jeg dsg nok oppebie det 
resultat , som politiets eftcrsøgelscr efter gavtyvene 
måtte give , og at disse eftcrsøgelscr ikke kunne 
være bragte fil ende i løbet af de få timer , der 
endnu var fil skibets afgang , var da afgjort nok . 
Under disse og lignende betragtninger as mindre 
-glædelig natur , hengik der omtrent et par timers 
tid . 
Så blev jeg hentet ind i kontoret fil den 
politiembedsmand , som jeg havde talt med om morgenen . 
Ja , 
meddelte han mig , nu var der da gjort 
efterspørgsler i new-york-concert-hall , hvor sangerinden 
havde optrådt . 
Nå , og med hvilket resultat ? spurgte jeg ham 
med en let sorklarlig nysgerrighed . 
Ja , miss Mary Hansson havde ganske rigtig 

været engageret ved det omtalte etablissement , men 
hendes engagement var udløben med den foregående 
aften . Der havde rigtig nok været underhandlinger 
i gang med hende om en fornyelse af 
engagementet , dog uden noget endeligt resultat as 
dem . Da disse underhandlinger endnu var svævende , 
havde man på programmet ikke villet aver . tere 
hendes sidste optræden . Forresten havde man 
givet Mary Hansson det skudsmål , af hun var 
en i allerhøieste grad udspekuleret kvinde , der under 
en tilsyneladende skuldfri maske skjulte et bundfordærvet 
indre . Man vidste , af hun havde haft 
en kærlr§hedsforbrndelsc med en bland , formodentlig 
en landsmand af hende , om yvem man forresten ikke 
vidste nage : yderligere . Han havde været nogle få 
gange i etablissementet , og hans ydre passede 
godt med den beskrivelse , jeg havde givet af de « 
Såkaldte Povl Larsen . Poliliet havde derefter ladet 
sig sangerindens bopæl opgive og forhørt sig 
der . Bien hun . var allerede den foregående dag 
faget fra sit hidtilværende logis og havde ladet alle 
sine sager flytte , idcr yun havde sagt , al yun skulle 
rejse fra byen . Dermed havde poliliet tabt hendes 
spor , og af den såkaldte Povl Larsen havde det 
slet ikke kunnet finde noget som helst spor . 
Det var dette , som politimandel meddelte mig , 
og som jeg just ikke hørte på med de mest glade 
fornemmelser , thi det forbedrede jo slet ikke mine 
sagers stilling . 

hvad nu ? spurgte jeg derefter politicmbedsmanden . 
Ja , 
der var ikke meget for politiet at gøre i 
dette tilfælde , hvor det slet ikke havde nogen tråd 
at gå efter , dog skulle der blive gjort , hvad der 
endnu kunne gøres i sagen . 
Og hvilket var det ? spurgte jeg ham . 
Ja , svarede han , der var jo en mulighed for , 
at Povl Larsen kunne benytte den passagerbillet , han 
havde berøvet mig , eller han kunne sælge den til en 
anden , hvorved der muligvis kunne findes et spor 
af ham . Det var derfor hensigten at lade holde 
vagt ved ocean » “ Afrejse og lade alle Pas 
sagercrnes billetter undersøge . 
Der var ingen sandsynlighed for , mente jeg , 
at Povl Larsen skulle være så uforsigtig enten selv 
at benytte min billet eller overdrage den til en 
anden . 
Man kunne aldrig vide , blev der svaret mig , 
det var meget almindeligt i politiets annaler , at 
de mest udspekulerede gavtyve kunne vise en næsten 
utrolig uforsigtighed og ubesindighed . Og soreløbig 
kunne politiet ikke foretage andet i sagen end det 
omtalte . 
Ja , jeg måtte altså finde mig heri og se , 
hvilket resultat det ville give . 
Men jeg kunne assistere politiet , svarede han 
mig , idet jeg bedre end det ville kunne genkende enten 
Poul Larsen eller sangerinden , om de , enten 

enkeltvis eller i forening skulle gøre et forsøg på 
at flippe bort med dampskibet . 
Det var jeg villig til , svarede jeg . 
Men det måtte ske under forklædning , bemærkede 
han , for at gavtyvene ikke skulle blive allarmcredc . 
Det 
ville jeg naturligvis gerne indlade mig på . 
Politicmbedsmandcn ringede derefter på en 
klokke , og der viste sig en mand , hvem han tilhviskedee 
nogle ord . 
Manden gav mig et vink om at sølgc med . . 
Og vi forlod kontoret . 
Han førte mig ind i et værelse , der indeholdt 
en fuldstændig garderobe as de mest forskellige beklædningsgenstande 
både for mænd og kvinder . 
Min ledsager sagde til mig , at jeg skulle udvælgæ 
og iføre mig en bondckonedragt . 
Det gjorde jeg da også . . og medens jeg 
klædte mig på , lagde jeg mærke til , at han iførte 
sig en dragt som bondemand . 
Jeg fik en lysebrun paryk på , der blev malet 
mig rynker og furer i ansigtet , og da jeg sluttelig 
så mig selv i spejlet , kunne jeg næppe genkende 
mit eget billede . 
Jeg var bleven forvandlet til en fortrinlig udgave 
af en halvgammel bondekone , med et rødt , 
vejrbidt og rynket ansigt , medens min ledsager samtidig 
var bleven et troværdigt eksemplar as en gammel 
bondemand . 
Vi begav os derefter ind i kontoret , hvor politimanden 

erklærede sig tilfreds med vore forklædninger . 
Efter 
al vi havde modtaget nogle nærmere ordrer , 
gik vi vor vej . 
Sammen med min ledsager , hvis navn var 
Richard Thornton , forlod jeg nu politistationen . 
Han førte mig til et hus , som lå nogle gader 
derfra . 
Og under vejs fik vi eksempel på , hvor udmærket 
lignende vore forklædninger var , idet nogle 
new-yorker gadedrenge gav sig til at pibe i fingrene 
og gøre løjer med os to „ gamle bondemennesker “ 
Som de kaldte os for . 
I hnset stod der nogle gamle og solide kasser 
og kister as den slags , som bønderfolk plejer at 
have med sig , når de begiver sig ud på rejse . 
Richard Thornton og jeg tog fat i et par 
stykker af dein . 
De var lunge nok at bære på , og jeg fik at 
vide , at de var fyldt med — mursten . ' 
med dem mellem os begav vi os afsted til 
havnen , hvorfra , , ' Ino ooean “ skulle afgå . 
Og atter var der folk , som under vejs morede 
sig over al se os flæbe afsted med vore dragekister . 
Dampskibets afgang var bestemt til klokken 
to om middagen . - 
klokken var endnu ikke slået et , da Richard 

Thornton og jeg nåde ned til havnebroen , hvor 
politiet imidlertid havde truffen andre foranstaltninger 
til sagens fremme . 
To opdagelsesbetjente var om bord , og kaptejnen 
havde såt underretning om , at han ikke 
måtte lade skibet afgå før efter deres nærmere 
ordre . 
Enhver pasfagcrbillct skulle , efterhånden som 
de kom ombord , undersøges as disse opdagelsesbetjente . 
Mister 
Thorntons og min opgave var , at vi 
stalde holde udkig med alle de tilstedeværende før 
muligvis at så øje på gavtyvene . 
Bi stillede da vore dragekister fra os på dækket , 
og tog derefter position på et sted af dette , 
hvorfra vi kunne overse alle omgivelserne . 
Richard Thornton dampede af sin bondepibe , 
og jeg gumlede på en tyk Skive brød med ost 
på . 
Der var den ved et stort dampskibs afgang 
sædvanlige trængsel , støj , travlhed og forvirring . 
Folk løb frem og tilbage , der blev hejset kasser 
og kister om bord , skibets besætning gjorde 
det klar til afgang . 
Der havde allerede indftmdcn sig en del passagerer , 
og resten kom efterhånden . 
Jeg mønstrede dem alle med den største omhyggelighed , 
men der var ingen som lignede hverken 
Povl Larsen eller sangerinden . 
Billetterne blev straks affordre ! Passagererne 

og bragt ind til opdagclsesdetjcntene i det lukaf , 
hvori de opholdt sig . 
På denne måde blev klokken halv to . . og 
den ril afgangen bestemte tid nærmede sig nu med 
stærke skridt . 
Der havde ikke vist sig noget som helst mistænkeligt , 
og mit håb sank , med hvert minnt , 
der gik . 
En af opdagelsesbetjentene kom hen til mig og 
tilhviskedee mig i forbigående , af alle de indfcgnedc 
passagerer nu havde indfundet sig lå en eneste 
nær , og af det ikke gik an af forsinke skibets ah 
gang , så snart denne sidste passager havde indfunden 
sig , hvis han i det hele taget kom , thi den 
eneste af de fornslsste billetter , som endnu ikke var 
bleven viseret , var netop den på mit navn udstedte . 
Jd ' ct 
opdageren , efter ar have tilhvisket mig 
disse ord , ville borrfiærnc sig , lagde jeg mærke til , 
af der rullede en drosche i fuld fart frem til dawpskibspladsen . 
Her 
standsede den , og en herre steg ud af den , 
idet han kastede et blik på sit ur . 
Klokken manglede endnu kun en halv snes minutter 
i to . 
På buklen ved siden af kusken stod der en 
jernvcflået kuffert . 
Det var øjensynlig en pasiager , der ville med 
dampskibet . 

det var en midaldrende , velklædt mand , der 
så ud som en forhenværende købmand eller lignende . 
En 
drager trådte til , og på Herrens vink 
læssede han kofferten jpå sine skuldre og gik bag 
efter Herren om bord i damperen . 
Første styrmand modtog den fremmede med 
spørgsmålet : 
— må jeg fe deres billet , « in herre ? 
Den fremmede rakte ham en billet , som styrmanden 
gik med ind i lukafet ti ! de to opdagelsesbetjente . 
Et 
øjeblik efter kom han tilbage og vinkede ad 
Herren , at han skulle følge med ind i lukafet . 
Mit hjerte tog til at banke , skulle det være 
min billet , som den fremmede havde været i besiddelse 
as ? 
I dette øjeblik viste den ene af opdagerne sig 
i lukafdøren og gav mig et vink sm at komme 
derind . 
Jeg var selvfølgelig ikke sen til at følge det , og 
da jeg stod derinde , rakte den ene opdager en passagerbillet 
hen til mig , idet han spurgre : 
— er det deres billet ? 
Jeg kastede et hurtigt blik på den . 
Den var udstedt på navnet h . C . Andersen , 
og dens nr . var det samme , som min billet havde 
havt . Der kunne ingen tvivl være om , at det var 
den mig frastjålne passagerbillet . 
Jeg bejaede derfor spørgsmålet . 

opdageren kastede et blik på den fremmede 
herre , der stod foran ham og sagde : 
— denne herre forklarer at have købt denne 
billet i Morges af en ham ubekendt person . De 
har måske handlet i god tro , min herre , men billetten 
er stjålcn . 
Et forskrækket udtryk viste sig på den fremmedes 
ansigt . 
— er den stjsalen ! gentog han i en dialekt , 
der røbede , ar han hverken var en indfødt englænder 
eller amerikaner . 
— ja , svarede opdageren , og så nødigt jeg 
end vil det , må jeg standse deres afrejse og tage 
dem med på politikontoret , for at de der kan aflægge 
nærmere forklaring om , hvorledes de er kommen 
i besiddelse af den . 
Den fremmede tog til at protestere , idet han 
sagde , at det var skammeligt , at man ville sorhindre 
hans afrejse for en billets skyld , som han havde 
købt i god tro , og at han var villig til at løse og 
betale en ny billet , blot for at komme afsted snarest 
muligt . 
Men disse og lignende protester nyttede ham 
ikke noget , han måtte igen fra borde , under ledsagelse 
as to opdagclsesbetjente . 
Min bondemand , auu ? Richard Thornton , og 
jeg sorlod nu også dampskibet , denne gang på 
en mere magelig måde , idet vi overlod , to dragere 
at flæbe på vore med mursten sylote dragekisfer . 
Vi steg ind i en på havnebroen holdende lejevogn , 

og idet han rullede bort i den , fløjtede dampskibet 
til afgang . 
Med et suk tænkte jeg på , at jeg skulle have 
været med , men at jeg nu i stede « for at befinde 
« rig om bord på dampskibets dæk , i besiddelse 
af mine penge og på bese « til det tære fædreland , 
nu sad i denne drosche uden at eje stort andet 
end mit eget jeg . 
Nogle så timer havde været nok til ni hidføre 
dette skæbnesvangre omslag i min tilværelse . 
Således går det i Amerika , den ene då rig , 
og de « næste dag sættig svi « c « kirkerotte . 
En halv times tid tid senere befandt nichart 
thornto « og sig os i politikontorer , hvor de to 
opdagelscsbctjcnte « red de « fremmede herre allerede 
var ankomne . De « samme politiembedsmand , som 
hidtil havde haft sagen i st « ledelse , optog , efter 
at de to opdagrre havde sjæniet sig , forhør over den 
rcmmcde . Denne afgav følgende forklaring : hans 
navn var William Weber , og han var for omtrent 
otte år siden emigreret til Amerika fra Tyskland , 
hvor han havde været købmand i byen dresdcn i 
sachen . Efter forskellige skæbnens omtmulinger 
havde han for et par år side « ncdiatsig i Chicago 
som købmand . Forretningen var går godt for 
ham , og det var lykkedes ham at fammcnsparc en 
lille formne . Længselen efter fædrelandet var da 

vågnet hos ham , og da han havde været så heldig at 
så afståct sin forretning på gunstige vilkår , 
havde han besluttet at rejse tilbage til det kære 
Sachsen . Han havde straks realiseret sin beslutning 
og var samme morgen ankommen til ncw-york . 
På jærnbanestationen var han umiddelbart efter 
ankomsten taget ind i den derværende restavration , 
for at forsrisfe sig efter den lange og anstrengende 
jærnvcjsfart . I resfavrationslokulet havde han lagt 
mærke til en dame og en herre , øjensynlig rejsende 
ligesom han stlv , men med den forskel , nt de øjensynlig 
ventede på et togs afgang , for at forlade rewyork . 
Hnn havde ikke kunnet undgå af lægge mærke 
til dem , idet de foruden ham var de eneste gæster i 
nestaurativnslokalct . Herren , der var lille , tyk og 
undersætsig , og hvis ansigt var temmelig frastødende , 
var da plndselig kommen hen til ham . Efter en . 
Undskyldning fordi han som fremmed tiltalte ham , 
havde han præsenteret sig selv som mister h . 
C . Andersen fra Danmark . Han havde derpå 
sagt , af anledningen til , af han henvendte 
sig til ham , var den , af det for omtrent otte dage 
siden havde været hanø hensigt af tage tilbage til 
Evropa , men af et pludseligt dødsfald , som var 
indtruffen dagen i forvejen , havde nødt ham til 
ar opgive denne bestemmelse for af rejse til Chikago . 
Uheldigvis havde han allerede , inden han fik 
meddelelsen om dette dødsfald , løst billet til Evropa 
med dampskibet „ Ure ocean “ , som samme 
dag skulle afgå til New-york . ' ru var denne 

billet værdiløs for ham . Men da han formodede , 
af det var mister Webers agt af begive sig til Europa , 
ville han tilbyde ham sin billet for en billig 
penge . Mister Weber var førsf bleven noget overrasket 
ved dette tilbud . . . men da billetten , som den lille 
fremmede præsenterede ham , var sorsynct med vedkommende 
dampskibsselskabs stempel , og da den blev 
tilbudt ham for den billige pris as tein . Dollars , 
havde han ikke betænkt sig på at at modtage den , 
da den stemmedes fortælling jo for øvrigt lød ganske 
troværdig , og da hele hans optræden gjorde et 
ganske solidt indtryk på ham , havde han altså 
købt billetten , idet han havde ræsonneret 
som så , at de penge vare da også værd ar spare , 
og at han i værste tilfælde , hvis der skulle være 
noget i vejen med billetten , kun ville risikere desem 
dollaro . Han havde altså betalt den stemmede pengene , 
og kort efter sorlod denne og damen nestaurationslokalet . 
Willi am Weber havde hverken ser ham 
før eller fcnerc . . . og det havde allermindst anet 
ham , at denne forretning skulle få et så misligt 
udfald for ham . 
Således lød tyskerens forklaring , som han 
afgav med et umiskendeligt præg af troværdighed 
og sanddruhed . 
Politicmbedsmanden udspurgte Hain derefter 
nærmere om Herrens og damens udseende . 
Det signalement , som tuskereu nu gav af 
dem , stemmede suldstændig på Marie Hansen og den 
såkaldte Povl Larsen . 

efter nogle yderligere spørgsmål erklærede 
politiembcdsmanden , at han ikke tvivlede om rigtigheden 
af mister Webers forklaring , men at det 
alligevel var nødvendigt , at denne blev undersøgt 
nærmere . Til dette var sket , var det uundgåeligt , 
at Weber blev under politiets varetægt . 
Den brave sachser protesterede igen , med lige 
meget hjalp det . 
Han måtte opgive referencer i Chikago , og 
politiembcdsmanden erklærede , at der ad telegrafisk 
vej skulle blive forespurgt hos disse om mister 
Weber . Han tilføjede , at det var nødvendigt , at 
mister Weber blev på politikontoret indtil de telegrafiske 
svar indløb , hvilke kunne ventes den følgende 
dag , men at der forcestcn imidlertid skulle 
blive taget ethvert humanitetshensyn til ham , fraregnet 
den uundgåelige berøvelse af friheden . 
Tyskeren , der bestandig protesterede , blev derpå - 
ført bort af en hidkaldt politifunktionær , og jeg var 
nu atter alene med politiembedsmanden . 

nioghalvfemsindstyvende kapitel 
to uatlige ekspeditioner . 
— min gode mister Anderson , sagde politiembedsmanden 
til mig , nu har de selv hørt , hvorledes 
deres sagers stilling er . 
— temmelig mislig , sir , svarede jeg , just ikke 
i det allerbedste humør . 
— å nej , det vil jeg dog ikke sige , svarede 
han , og der er en henseende , hvori deres sag absolut 
har bedret sig . Jeg skal forklare det nærmere 
for dem . Ser de , da de i Morges gjorde deres 
anmældelse , nærede jeg meget stærk mistanke om , 
at det hele enten var lutter opspind as dem ellerat 
de i drukken tilstand havde gået og kastet deres 
penge og andre ting bort . Jeg var derfor den 
gang ikke videre tilbøjelig til at tage mig med Iver 
af deres sag . Men nu , efter at mister Weber 
har afgivet sin forklaring , stiller sagen sig rigtignok 
i et ganske andet lys . Nu tvivler jeg flet ikke 
om , at de har været genstand for en fræk udplyndring 
. . og jeg kan forsikre dem om , al derfra 
politiets side skal blive opbudt alt muligt for at 
komme gavtyvcnc på sporet . 
Disse ord kunne jo klinge ganske opmuntrende 
. . men alligevel formåede de dog ikke at adsprede 
min mismodige stemning . 

' — ja , dette kan nu være så meget godt , svarede 
jeg , men efter at gavtyvenc nu har forladt 
New-york , mistvivlcr jeg rigtignok meget om , at det 
vil lykkes at pågribe dem . 
Politifunktionæren smilede på en ejendommelig 
måde ved disse ord . . og på samme tid sagde 
han : 
— nå , så de tror , at gavtyvene har forladt 
New-york ! Jeg er tilbøjelig til at være af 
en stik modsat anskuelse . Denne historie om , at de 
stod i begreb med af rejse til Chikago , er rimeligvis 
kun et skaktræk for af lede politiet på vildspor . 
Gavtyvenc kunne jo nok begribe , af mister 
Weber ville blive stoppet med billetten , og så har 
de tænkt : lad os benytte lejlighed til af bilde politiet 
ind , af vi har forladt New-york . Jeg tror 
nu , af de ganske rolig er bleven her i byen , idet de 
er gået ud fra den forudsætning , af vi vil søge 
dem ethvert andet sted i Amerika end netop i Newyork , 
og af de altså vil være sikkrest her ! Hvad 
siger de til dette , mister Anderson ? 
Dette lød i virkeligheden så logisk rigtigt , af 
jeg ikke kunne indvende noget mod det . 
Han vedblev da : 
— Wien er gavtyvene virkelig bleven her i 
byen , så skal vi nok så fingre i dem , når de 
blot vil give tid , mister Anderson . 
— ja , svarede jeg , men „ medens græsset 
gror , dør horsemo ' er ! Jeg er nu ved denne fordømte 
historie bleven blottet for alle subsistensmidler 

. . og hvad skal jeg leve af , til jeg muligvis 
får mine penge eller nogle af dem tilbage . 
Politifunktionæren kunne ikke nægte , af dette 
var en temmelig mislig side ved sagen . Han udspurgte 
mig imidlertid om , hvad jeg tidligere havde 
været i Amerika , og da han hørte , at jeg havde 
været ved politiet , og altså var kendt med politiforhold , 
lovede han mig , at han til den følgende 
dag skulle skaffe mig nogle skriftlige arbejder på 
politikontorct , hvorved jeg i det mindste kunne tjene 
så meget , at jeg kunne have livets daglige ophold . 
Jeg modtog naturligvis „ med kyshånd “ , som man 
siger , dette tilbud . . og efter at vi havde aftalt , 
at jeg skulle indfinde mig den næste morgen , sorlod 
jeg politikontorct . Og da jeg var aldeles blottet 
for penge , var han endog så venlig at give 
mig et forskud på min lønning . 
Den næste dag trådte jeg da i funktion som 
en slags ekstraffriver på politikontorct . Del var 
mest retslige dokumenter og akter , som jeg havde 
at asskrivc . . og om pladsen just ikke var meget 
lønnende , så var den på den anden side heller 
ikke meget anstrengende . 
Endnu den samme dag kom der telegrafisk 
svar på forespørgslen til Chikago om mister 
William Weber . Det var „ all right “ , som man 
siger på engelsk . . den af tyskeren afgivne forklaring 

blev fuldstændig bekræftet . . ja , en anset 
borger i Chikago tilbød endogså en meget betydelig 
pengesum som kantion for Weber . Selvfølgelig 
blev han straks sat på fri fod . . men han var 
bogstavelig vred „ som en tysker “ , fordi hans rejse 
var bleven forsinket . Dog , da politiet i New-york 
var humant og liberalt nok til af tilbyde ham fuld 
pengevalnta for den af det forårsagede forsinkelse , 
lod han sig nogenlunde formilde . Da der imidlertid 
i de første dage ville afgå dampskib fra ncwyork 
til Evropa , måtte blister Weber altså foreløbig 
blive i denne by . Han bandede vel på sit 
tyske over det . . men der var . jo ikke andet for end 
af finde sig i skæbnen . 
Der forløb nu næsten tre dage . Så blev 
jeg ud på eftermiddagen hentet ned til den politifunktionær , 
der havde min sag under sin ledelse . 
Han opholdt sig som sædvanlig på sit kontor . . 
Og da jeg trådte ind i det , sagde han opmuntrende 
: 
— rå , mister Anderson , jeg tror næsten , af 
jeg har glædeligt nyt af meddele dem . 
— er de gavtyvene på spor ? spurgte jeg 
med en ivrighed , som enhver vil kunne forstå . 
— det er ikke umuligt . . nu skal de blot 
høre : da jeg , som jeg sidst fortalte dem , formoder , 
at gavtyvene vedblivende opholder sig her i 
New-york , besluttede jeg at holde skarpt udkig med 
de til politiet hver dag indgivne lister over sraslyttedc 
og tilslyttede , og ser de nu , da jeg i 

Morges gennembladedc disse lister , sandt jeg på 
dem følgende oplysninger : til ' Ibs mræ avsnnø 
xr . 12 er der tilflyttet en diand , der kalder sig 
Povl land au , opgiver at være tysker as fødsel 
og 35 år gammel . Endvidere er der på samme 
tid til kroacivav xr . 11 flyttet en dame , der kalder 
sig Marie habcnicht , ligeledes tysker af 
fødsel og 23 år gammel . Her skal de selv se . 
Han viste mig nogle lister , hvorpå jeg læste 
de omtalte diavne . 
Derpå vedblev han : 
— da nu alder , fornavne og flere andre 
omstændigheder passede så godt , så tænkte jeg 
straks ved mig selv : ej , ej , mon det værdige par 
skulle have snnden det rådeligst at skilles ad i nogen 
tid og bo hver for sig , til historien er gået i 
glemmebogen . Det var jo ikke umuligt . . og i 
tilfælde som nærværende griber man jo endogså 
ester et halmstrå . Nå , jeg besluttede under alle 
omstændigheder at lade forholdene se nærmere efter 
i sømmene . . og i løbet af dagen har nogle af 
mine dygtigste agenter taget de to fugle i øjesyn . 
Og signalementerne passer på en prik på de as 
dem og mister Weber opgivne . Nå , hvad siger 
de nu hertil , mister Anderson ? 
— men , indvendte jeg , de to omtalte personer 
ere jo tyskere as fødsel . 
— siger intet , svarede han , tværtimod . . jeg 
benyttede agenter , der er godt kendte med skandinaverne 
. . forklædte henholdsvis som en sælgekone 

og en tigger skaffede de sig lejlighed til ved 
døren af veksle nogle ord med mister Povl landau 
og miss Marie Habenicht . . og de forsikrer , . 
Af disse to talte engelst med en akcent og en udtale , 
som om de snarere kunne være skandinaver 
end tyskere . 
— hin , sagde jeg , det er rigtignok en temmelig 
graverende oplysning . . 
— ja , ikke sandt , svarede politifnnktionæren , 
- min private mening er nu , af vi her er de to gavtyve 
på sporet . 
— gid det var så vel ! sukkede jeg med den 
mest sølte oprigtighed . 
— nu skal jeg sige dem , hvad jeg har tænkt 
af gøre , vedblev politisunktionærcn . Endnu i aften 
lader jeg de to fugle , der naturligvis ikke aner 
uråd , pågribe i deres respektive reder . For nu 
at konstatere identiteten var det bedst , om de , 
mister Anderson , ville ledsage ekspeditionen til 
pool landau . . jeg vil forresten personlig lede den 
. . medens jeg har ladet mister Weber anmode om 
at sølgc med den anden ekspedition til Marie Habenicht . 
Det 
ville jeg selvsølgclig gerne . . og efter at 
vi havde truffen nærmere aftale , skiltes vi sorclsbig 
sra hinanden . 
-i- 2 
de gader , hvori de to mistænkte boede , lå i 

aldeles modsatte og vidt forskelligekvarterer af den 
store by new-avrk . 
Lroacttvuv er , som man sandsynligvis ved , 
hovedgaden i new-dork . . en milelang , livlig , befærdet 
og meget smuk gade . 
Aks tinixi lv6nu6 derimod var et lille , smudsigt 
og assidesliggende stræde i nærheden af havnen , 
til hvilken den udmundede . 
Præcis klokken halvni afgik de to ekspeditioner 
fra politikontoret . 
Den ene , der bestod af otte politiagenter under 
anfsrfel af politifunktionæren , havde Povl landaus 
bopæl til mål . 
Og det var til denne ekspedition at jeg sluttede 
mig . 
Den anden ekspedition bestod af fire politiagenter 
under en dygtig politimands ledelse , og deres 
mål var lrvacttvav nr . 1k , hvor Marie 
Habenicht boede . 
Mister William Weber fulgte godhedsfuld med 
denne ekspedition . 
Vi skiltes ad ved porten til politikontoret og 
gik nu hver sin vej . 
For ikke at vække opsigt fulgtes vi ad to og 
to ad forskellige gader . 
Jeg gik med politifunktionæren . 
Rollerne , om jeg så må sige , var for resten 
i forvejen fordelte til hver enkelt . 
Hver mand vidste , hvad han havde at gøre , 
hvor han skulle tage post osv . osv . 

klokken var en halv snes minntter over ni , 
da vi ankom til ttto tlnrfl avenue . 
Nr . 12 var et højt , femetages hus af et skummelt 
og frastødende ydre . 
På kvisten i baghuset var det , at mister 
Povl landau boede . 
Politiagenterne posterede sig nu på de dem tildelte 
pladser . 
Politifunktionæren , to af hans folk og jeg gil 
ind i bagbygningen , der så endnu mere skummel 
og forfalden ud end forhuset . 
For ikke at gøre unødvendig allarm trak vi 
vore støvler af . 
Det var en snæver , ravende mørk trappe , som 
vi famlede os op ad . 
Og luften var så muggen og pcsfagtig , at den 
næsten ikke var til at indånde . . i det mindste for 
almindelige lunger . 
På fjerde sal , det vil sige etagen under kvisten , 
tog de to politiagenter foreløbig position . 
Politifunktionæren og jeg famlede os videre 
frem op til kvisten . 
Her var det om muligt endnu mere ravende 
mørkt end i de andre etager . 
Dette gjorde imidlertid ikke videre . . thi politifunktionæren 
havde i forvejen ladet sig alle lokallreterne 
beskrive så nøjagtig , at han kunne dem 
„ udenad “ , som man siger . 
Han var den eneste af os alle , som havde beholdt 
sine støvler på . 

da vi nu havde nået kvistetagen , gik han 
frem med famlende og støjende skridt som en , der 
ikke kunne sinde vej i mørket . 
Jeg stillede mig , overensstemmende med vor 
aftale , i en mørk krog , hvor ingen kunne se mig , 
men jeg derimod holde øje med alt , hvad der , forudsat 
at der blev tændt lys , måtte vise sig i kvistetagen . 
Efter 
en del famlen og efter flere gange at 
have ladet , som om han snublede , nåde politisunktionæren 
hen til den dør , inden for hvilken 
han vidste , at Povl landau boede . 
Gennem en sprække i denne dør trængte deren 
svag lysstråle ud i mørket . 
Den vidnede om , at beboeren derinde måtte 
være hjemme . 
Der hørtes for øvrigt ikke fra værelset en eneste 
lyd , som kunne tyde hen på , at det var beboet . 
Jeg forklarede det på den måde , at Povl 
landau var bleven allarmeret ved den støj , som 
politifunktionæren havde gjort med villie , og at 
han nu forholdt sig rolig derinde for at afvente , 
hvad der videre ville ske . 
Efter at politifunktivnæren havde famlet lidt 
frem og tilbage på døren , bankede han hårdt på 
den . 
Der vedblev at være tyst inde i værelset . . 
Og der kom heller ingen for at lukke op . 
Der forløb vel omtrent en halv minut under 
den dybeste tavshed . 

den svage lysstråle , der banede sig vej gennem 
dørsprækken , forsvandt pludselig . 
Det var det eneste tegn til liv , der blev givet 
inde fra værelset . 
Der sorlsb på ny en halv minut i den mest 
dødlignende stilhed . 
Så bankede politifunktionæren igen vå døren 
. . og denne gang dundrende og vedholdende . 
Det hjalp . 
Der hørtes skridt inde i værelset , som nærmede 
sig til døren . 
Denne blev nu åbnet . 
Men da det som sagt var bælgmørkt , var det 
umulig for mig at se , hvem det var , der viste sig . 
Stilheden blev afbrudt , idet en mandlig røst 
spurgte med et gnavent og ærgerligt tonefald : 
— hvem er det , som dundrer sådan på min 
dør på denne sildige tid . 
Mit hjerte bankede uvilkårlig , idet jeg hørte 
denne stemme . 
Thi jeg troede at genkende den . . den havde 
en klang som den stemme , der hin skæbnesvangre 
nat havde lydt for mine øren i den ubekendte 
værtshuskælder . 
Med andre ord , jeg troede at genkende Povl 
Larsens stemme . 
Imidlertid svarede politisunktionærcn på 
spørgsmålet : 
— ja , undskyld , at jeg ulejliger dem , men 
her skulle bo en pige ved navn Ann Wilson . 

— jeg kender ingen pige af det navn , svarede 
den gnavne stemme , de må vistnok gå forkert . 
— 
skulle det være muligt , sagde politisunktionærcn 
på den mest troskyldige måde , det skulle 
dog være i his tknræ avenu o nr . 12 på kvisten 
i . og det er jo her . . 
— det er ikke her hos mig , lød stemmen kort 
og affærdigende . 
Og samtidig hertes der en lyd , som om man 
ville lukke døren til . 
Men i samme nu strøg politifnnktionæren 
hurtig som lynet en tændstikke af . 
Dens flamme oplyste omgivelserne . . og nu 
kunne jeg se skikkelsen , der stod i døren . 
Bed synet af denne lille , undersætsige figur 
- med det koparrede og frastødende ansigt , kunne jeg 
ikke tage fejl . 
Det var Povl Larsen . 
Og uvilkårlig sprang jeg frem fra min krog 
idet jeg råbte : 
— det er ham ! 
I dette ostblik var tændstikken udbrændt . . . 
Det blev atter mørkt . 
Povl Larsen ville lukke døren til . . . men 
politifunktionæren havde forudset dette , og satte 
foden imellem , medens han holdt på låsen , få 
at den ikke kunne drejes for . 
Jeg sprang til . . og ved forenede kræfter 
søgte vi at skyde døren op . 

Povl Larsen holdt igen indvendig fra . 
Men vi var her to mod en . . og denne fysiske 
overmagt gik af med sejren . 
Vi trængte døren tilbage og ilede ind i værelset . 
Der 
var ligeledes mørkt i dette . 
Politifnnktionærcn strøg igen en tændstik as 
for at tænde en lille lygte , han bar hos sig . 
I samme nu blev vinduet stødt op . . jeg få 
Povl Larsen svinge sig ud gennem det og forsvinde . 
Uden at betænke mig , uden at gøre mig rede 
for de mulige følger , styrtede jeg hen til vinduet 
og svang mig ligeledes op i det . 
Skulle og kunne jeg vel lade ham undslippe , 
denne sknrk , der havde berøvet mig mine penge , 
tilmed nu , da jeg var ham så nær . Nej , . og atter 
nej ! Før ville jeg risikere det værste . . ja , endogså 
udsætte mit liv for fare . 
Jeg svang mig altså også ud gcnncm 
vinduet . 
Jeg kom nu ud på et temmelig fladt tag . 
I en snes skridts afstand bemærkede jeg 
Povl Larsen krybe afsted . 
Jeg satte efter ham . . og nu kom det mig til 
gode , at jeg ingen støvler havde på fødderne , da 
jeg derved støttede sikkrere mod det skrå underlag . 
Bagbygningens tag stod i forbindelse med 
tagene på andre , tilstødende side- og baghuse . 
Hen over disse begyndte der nu en vild jagt , 

hvis farefuldhed forøgedes ved det dybe mørke , der 
rugede om mig . 
Snart krybende . på alle fire , snart gående 
oprejst , snart i gang og snart i farefulde Spring 
fra det ene tag til det andet , gik det ustandselig 
afsted . 
Undertiden rutschede jeg ned , idet tagstenene 
løsnede sig under mine fødder . . jeg stødte mit 
ansigt til blods . . jeg forslog mine lemmer . . 
Jeg rev mine klæder i pjalter . 
Men jeg ænsede intet af alt dette . . kun 
fremad . . bestandig fremad . 
Og nede fra gaden lød politiagenternes råb 
op til os . 
De var selvfølgelig bstven allarmerede . . men 
kunne på grund af mørket og de hindringer , som 
bygninger og gårdspladser lagde dem i vejen , 
ikke rigtig følge vor ville jagt . 
I løbet af en halv snes minntter , gik det 
således afsted med ustandselig fart . 
Jeg lagde mærke til , at jeg ikke halede synderligt 
ind på flygtningen . 
Også han faldt , også han rutschede ned . . 
Kortsagt , han gennemgik alle de samme farer 
som jeg . 
Plndselig så jeg ham dukke sig ned og forsvinde . 
Jeg 
hørte en lyd , som om en entrede ned ad 
en tagrende . 

i mørket opdagede jeg nu en rende , som flygtningen 
havde måttet lade sig glide ned ad . 
Uden at betænke mig greb jeg fat med begge 
hænder og entrede ned ad den . 
Det skete med voldsom fart . 
Men pludselig hørte jeg et brag . . det var 
tagrenden , der løsnede sig fra sine sammenføjninger 
og styrtede ned med mig . 
Jeg var imidlertid kommen så langt ned , at 
faldet kun skete fra en højde af syv alen . 
Jeg blev forslået , men dog ikke mere , end at 
jeg næsten i samme øjeblik kunne rejse mig op . 
Jeg så mig om . . i nogen afstand hørte jeg 
en lyd , som af skvnlpende vand . 
Jeg måtte være ved havnen . 
Og jeg hørte i frastand lyden as hurtige 
skridt . 
De måtte hidrøre fra flygtningen . . og jeg 
ilede efter dem , så hurtig mine forslåedc lemmervilde 
tillade det . 
Således jagede jeg af sted gennem mørket 
. . og af den friske luftning , der svalede gløden 
på mine brændende kinder og hede pande , kunne 
jeg mærke , at jeg nærmede mig vandet . 
Som jeg havde formodet var jeg i nærheden 
af havnepladsen . 
Langs bolværket af denne brændte der en 
række gaslygter . 
Jeg jagede , » den at ændse smærten i mine 

forskånede lemmer frem mod disse . . og nu bemærkede 
jeg i lysskæret as dem en mandlig skikkelse , 
der ligesom jeg ilede af sted med en så sorccret 
fart , som hans ben ville tillade det . 
Jeg var nærved at udstøde et jubelskrig ved 
synet as denne skikkelse , thi jeg genkendte den 
tydeligt . 
Det var Povl Larsen . 
Og synet as ham anspændte mig . . jeg opbød 
den sidste rest as mine kræfter . . thi jeg var 
så udmattet , at jeg var lige ved at segne om . . 
For at indhente ham . 
Jeg så ham nå kanten af bolværkæt . . 
Men så forsvandt han pludselig for mine blikke . 
Samtidig hørte jeg en lyd , et dumpt plask 
som af et legemes fald mod en vandflade . 
Jeg forstod det , flygtningen var sprungen i 
vandet . 
Ved at forcere mine sidste kræfter nåde jeg 
knap et halv minut senere hen til kanten af bolværkæt . 
Jeg 
bøjede mig hen over det og stirrede frem 
for mig . 
Mine øjne mødte kun mørket . . det dybe 
uigennemtrængelige mørke . 
Og mine øre opfangede der nede fra ingen 
anden lyd end den ensformige skvulpen af bølgerne . 
Således 
stod jeg i nogle øjeblikke , medens 

benene rystede under mig og mit forpustede bryst 
snappede efter luft . 
Da hørte jeg råb og lyden af ' skridt i 
nogen frastand . 
Jeg forstod , at denne larm måtte hidrøre fra 
politiagenterne . 
Med mine lungers fulde kraft råbte jeg : hurtig 
. . . hurtig . . . herhen . . . han er sprunget i 
bandet . 
Derpå bøjede jeg mig atter frem over bolværkæt . 
Ikke 
en lyd dernede fra , som kunne tyde hen 
på , at et levende væsen færdedes i vandet . 
I dette øjeblik kom politiagenterne løbende til . 
Men nu kunne jeg ikke mere holde mig oprejst . 
Smærten fra mine sår blev ulidelig , det 
sortnede for mine øjne , og jeg segnede om på bolværket , 
idet jeg pegende ned mod vandet råbte : 
— der nede er han , den skurk ! 
I samme nu besvimede jeg . 
S * 
de kontusioner , jeg havde tilføjet mig ved mit 
fald , var ikke af betydning , om de end i øjeblikket 
vare smertefulde nok . 
Da jeg vågnede tilbage til min bevidsthed , 
befandt jeg mig i en vogn , der rullede rask af 
sted . 
Ved siden af mig sad politisu . lllionærcn . 

mit første spørgsmål lød : 
— fik de fat i ham . . Povl Larsen ? 
— vi satte nogle både ud , svarede politifunktionæren , 
og roede om i forskellige retninger , men 
uden noget resultat , han var som forsvunden under 
vandets overflade . 
— så er han altså undslupen , mumlede jeg 
mellem tænderne . 
— endnu måske ikke , svarede han , jeg har ladet 
mine folk blive tilbage for at fortsætte eftersøgelsen , 
og der vil blive truffen alle de foranstaltninger , 
der er mulige , for at få fingre i ham . 
Det var en bitter skuffelse for mig . . thi nu 
var jeg ved at opgive håbet . 
— hvor kører vi nu hen ? spurgte jeg . 
— tilbage til politikontoret for at en læge 
kan undersøge deres kontusioncr . 
— å , det er ingen ting . 
— og så for at jeg kan erfare udfaldet af 
den anden ekspedition . 
— gid de må have været heldigere end os ! 
En halv snes minntter senere nåde vi politikontoret . 
Ved 
politisnuktionærcns assistance var jeg i 
stand til at forlade vognen . 
Vi gik ind i hans private kontor . 
Der sad nogle personer derinde . . øjensynlig 
ventende på politifunktionærens tilbagekomst . 
Der var først tyskeren mister Weber . 

så de politiagenter , der havde ledsaget ham 
på den anden ekspedition . 
Midt imellem dem sad der en ung , elegant 
påklædt dame . 
Idet mine øjne faldt på hende , for jeg sammen 
som ramt af et elektrisk stød . 
Jeg havde genkendt hende . 
Og det lod også til , at hun genkendte mig , 
thi ved synet af mig slog hun sine øjne ned . 
Den unge dame var ingen anden end sangerinden 
Marie Hansen . 
Nu vidste jeg , at den anden ekspedition havde 
været heldigere end vi . 
Den ene af forbryderne var i ethvert tilfælde 
pågreben . 
Hundrede kapitel 
slntning 
om det , der nu foregik , vil jeg fatte mig i 
korthed . 
Jeg meddelte straks politisunktivnæren , hvem den 
ringe dame var . 

hun gjorde intet forsøg på æt nægte det , men 
slog alter sine øjne ned , idet hun tavs bed sig i 
læberne . 
Derpå blev hun foreløbig under bevogtning 
ført ud . 
Den politimand , som havde anført ekspeditionen 
til hendes bolig , afgav nu for fin chef rapport 
om den . 
Den var løben ulige lettere og heldigere af 
end vor . 
Efter af have besat stedet , hvor det var opgivet , 
af diarie habcnicht skulle bo , havde politimanden 
med en as sine folk og Weber begivet sig 
op i huset . 
Uden af ane uråd havde sangerinden åbnet 
sin dør på deres banken . 
Hun blev synlig bestyrtet , da de erklærede hende 
for deres arrestant , men hun gjorde intet forsøg 
på modstand eller flugt . 
Efter af have forseglet hendes værelse var de 
kørt til politikontoret med hende . 
Således lød politimandens rapport . 
Vi andre måtte derpå forlade kontoret , og 
sangerinden blev ført ind for af politifunktionæren 
kunne optage et foreløbigt forhør over hende . 
Imidlertid var der bleven hentet en læge fra 
byen . 

han undersøgte nu de kontusioncr , jeg havde 
såt ved mit fald . 
De var som sagt uden betydning . 
Lægen erklærede , at jeg ved stilhed og anvendelse 
as de midler , han ordinerede , ville være 
fuldstændig rask i løbet af nogle dage . 
Forhøret cver Marie Hansen varede i en god 
halv times tid . 
Så blev hun s > rt bort til en fængselscelle . 
Politifunktionæren sendte nu bud effer mig . 
Da jeg kom ind på kontoret til ham , sagde 
han til mig : 
— ja , nu har jeg forhørt hende . . 
— og har hun tilstået ? spurgte jeg nysgærrigt . 
Han 
rystede på hovedet . 
Samtidig svarede han : 
— nej , det går ikke så let for sig med den 
slags . Hun indrømmer , at hun er sangerinden 
Marie Hansen . 
— hvilket hun heller ikke godt kunne fragå , effer 
som der er for mange , der kender hende som 
sådan , bemærkede jeg . 
Politifuuktionæren vedblev : 
— hun vedgår , at hun har været sammen 
med dem hin aften på etablissementet , hvor hun 
optrådte . . 
— hvilket også kunne godtgøres ved flere forskellige 
vidner . 
— men hun påstår , at hun forlod dem , efter 

at dc i en vogn haode ledsaget hende til det 
hus , hvor hun havde taget bolig . 
— nå , så det påstår hun , men det er 
uheldigvis løgn . 
Politifunktionæren fortsatte med et smil : 
— og hun vil fastholde , at de den nat var så 
beruset , at de umulig kan erindre , hvad de har 
taget de . u for . Om deres udplyndring vil hun 
ingen som helst besked vide . . men hun mener , at 
den må være gået for sig , efter at hun har forladt 
dem . Og hun påstår , at hun siet ikke kender 
noget menneske ved navn Povl Larsen . 
— det var jo en net forklaring , den ! udbrød 
jeg . 
Politifunktionæren smilede , det han svarede : 
— ja , således lyder forcløbig hendes forklaring 
. . men jeg tænker nok , at hpn kommer på 
andre og bedre tanker , når vi i nogen tid har 
havt hende under vor varetægt og behandling . De 
kan ikke forestille dem , hvor det plejer at hjælpe 
på folks hukommelse . 
I dette øjeblik hsrtcs der lyden af skridt 
uden for kontoret . 
Det var politiagenterne , der kom tilbage . 
De var alene . 
Deres beretning gik ud på , at de med den 
storstc omhyggelighed havde gcnncmsogt alle omgivelserne 
på det sted , hvor Povl Larsen var 
sprungen i vandet 

bien det var forblevet ! fuldstændig nden noget 
resultat . 
Povl Larsen måtte enten være druknet . . eller 
på en eller anden ubegribelig måde være undsluppen 
ved svømning . 
Således lød deres beretning , der just ikke var 
videre trøstclig for mig . 
Der var imidlertid intet at gøre ved det . 
Efter en kort samtale med politifunktionæren 
begav jeg mig , kræt og udmattet , hjem til mit 
logis . 
I de påfølgende dage blev min sag fremmet 
med al mulig kraft . 
Det lykkedes ikke at få Povl Larsen pågrcben . 
Han 
var og blev forsvunden . 
Om han var druknet skal jeg lade være usagt 
. . men hans lig blev under alle omstændigheder 
ikke funden , medens jeg opholdt mig i New-york . 
At han ved svømning skulle være undsluppen 
politimændenes forfølgelse , er imidlertid heller ikke 
sandsynlig . 
Jeg er derfor tilbøjelig til at tro , at han er 
druknet hin nat . 
Ved undersøgelsen i hans bolig fandt man et 
guldnhr . 
Jeg genkendte det som mit . . det blev , efter 

at jeg havde aflagt tilhjemlingsed , under sagens 
gang udleveret til mig . 
Forøvrigt var der kun værdiløse ting i hans 
hjem . 
Og flet ingen penge . . så at han formodentlig 
må have båret de penge , han havde ranet fra 
mig , på sin person , da han undveg . 
Marie Hansen fasfholdt under sagens forfølgelse 
sin først afgivne forklaring . 
Hun blev flere gange konfronteret med mig . . 
Men hun påstod vedblivende , af hun intet vidste 
om min udplyndring , og af hun ikke kendte nogen 
Povl Larsen . 
Ved undersøgelsen i hendes hjem fandtes der 
kun lutter ting , som tilhørte hende privat . 
Ligeledes fandtes hun heller ikke i besiddelse af 
nogen pengesum af betydning . 
Det var umiskendeligt , af Povl Larsen måtte 
have haft hele det mig fratagne bytte under sin 
varetægt . 
Forøvrigt tog sagen mod den smukke Marie 
Hansen en brat ende . 
En morgenstund sandt slutteren hende død i 
fangecellcn . 
Hun havde i løbet af natten aflivet sig selv 
ved hængning . 
Således endte dette liv . . endnu så ungt 
og dog så forbryderisk . 
Og dermed faldt selvfølgelig hele den rejste 
retssag . 

jeg indså , af mine penge var uigenkaldelig 
tabte . 
Jeg var så fattig , som jeg nogensinde før i 
mit liv havde været det . 
Og nu var der intet , som længer holdt mig 
tilbage i Amerika . 
Jeg besluttede af forlade dette land så snart 
som muligt . 
Jeg realiserede mit Gulduhr , og desuden havde 
jeg lagt mig nogle få skilling op nnder min funkfion 
som politiskrivcr . 
Derved fik jeg atter så mange penge skrabet 
sammen , at jeg kunne betale tilbagerejsen til Danmark , 
selvfølgelig således , at jeg måtte tage til 
takke med de simpleste rcjsepladser . 
Min foresatte politifunktionæren søgte vel at 
at holde mig tilbage , idet han gav mig glimrende 
løfter om hurtigt avancement i politiets tjeneste . 
Men min beslutning om at vende tilbage til 
fædrelandet var urokkelig . 
Og en skønne dag stod jeg derfor om bord 
på en damper , som skulle gå til London . 
Skøndt jeg havde døjet så meget i Amerika , 
var det med en vis vemod , at jeg nu tog afsked 
med dette forunderlige land , der er så beundringsværdigt 
i så mange henseender . 
Jeg vil ikke opholde mig ved mine eventyr 

om bord , men kort og godt fortælle , at jeg tolv 
dage efter befandt mig i London . 
Og atter tre dage senere satte jeg . Foden på 
land i København . 
Hvilke følelser gennemstrømmede der mig ikke i 
delte øjeblik . 
Jeg vendte tilbage uden næsten at have en 
hvid på lommen og uden at eje andet end det , 
jeg bar på kroppen . 
Men hvilke store og rige erfaringer havde jeg 
ikke vunden under mine rejscævcntyr i Amerika ? 
Og derfor knejsede jeg , trods min fattigdom , 
med hovedet og sagde ved mig selv : 
< lo nksafl . . . fremad . . . Fremtiden tilhører 
dig ! 
Ende . 
