I . 
Det er en aften i december 1863 ; sundet 
er tillagt , og tågen driver frostkold ind over 
fæstningsværkerne imod det gamle kastel . Mandskabet 
der ude er nylig gået til ro , da det tidlig 
næste morgen skal afgå til hæren , og kun 
skildvagtens trin høres nu og da i den øde stilhed 
ved indgangen til fæstningen . 
Det er en stolt og smuk Karl , som marscherer 
frem og tilbage der i tågen med det lette 
rimpanser over brystet ; men han ser just ikke 
meget årvågen ud . Der er noget uroligt åndsfraværende 
i hans øjekast , og hans holdning og 
gang er uden militær disciplin , om end hans 
' brede bryst og runde skuldre tyde på , at der 
er tømmer i ham til en soldat . Han går og 
taler højt — dog nej , nu tier han og standser 
pludselig lige ud for skilderhuset , skuldrer bøssen 
og ser ind , hvor en sekstenårig ung pige 
sidder hyllet i vadmelskappen som et helgenbillede 
i en niche . 
» Du fryser da ikke , Petra ? «  lyder det , medens 
hans varme ånde synlig strømmer ud fra 

hans læber og stiger op foran hende som en 
offerrøg .  » Og du vil vente her , indtil afløsningen 
kommer ? «  vedblev han , efter at hun tavs havde 
rystet med hovedet , så rimfnuggene faldt ned 
fra hendes hår på den røde kappe . 
» Det vil jeg , hvis det går an — det er jo 
din sidste vagt «  , lød hendes energiske svar . 
» Fortsæt kun , hvbr du nylig slap ! Og rør dig 
imens , at du "ikke savner kappen ! « 
Han svarede , at ingen skulle vove at nærme 
sig skilderhuset , så længe han gik der , og fortsatte 
lidt efter : 
» Den slesvigske krig var altså endt , og oprørerne 
havde fået deres fortjente løn . Nu fik 
jeg da tilladelse af min fader der hjemme på 
avgustenborg til at rejse her over til onkel Peder , 
der havde lovet at skaffe mig ind på akademiet , 
ligesom han tidligere havde fået min Broder 
ind på underofficersskolen . — jeg glemmer 
vist aldrig den dag , jeg kom til København . 
Det var netop den samme dag , som tropperne 
kom hjem fra Felten . Gaderne så’ ud som hele 
flagalleer , og i alle vinduerne sad damer og 
vinkede de kommende i møde med blomster og 
dannebrogssløjfer . Jeg var krøben op på et 
murerstillads for rigtig at se til ; men da jeg 
' .der oppe pludselig fik øje på min Broder , som 
kom marscherende i spidsen af sin trop med 
en egegren i bøssepiben , og da de alle rundt 

om istemmede : sit løfte har han holdt , den tapre 
landsoldat , blev det mig umuligt , længer at holde 
mig rolig der oppe . Jeg måtte ned i menneskestrømmen 
for at rives med af den . Og så 
sprang jeg da ned både på arme og ben , stormede 
hen til min Broder , rev bøssen fra ham 
og svor under festrusen , at jeg også en gang 
ville være soldat og ligesom han være med til 
at bringe hæder over fædrelandet . « 
» Og så ? «  lød det opmuntrende fra Petra , 
der stadig fulgte ham med øjnene . 
» Ja , så- havde jeg’gjort mit indtog i staden , 
i livet og i den store , dejlige verden , der 
tidligere havde været lukket for mig . Det var , som 
om min begejstring stadig rev mig med sig fra den 
tid , og jeg havde fået en så urokkelig tillid 
ikke blot til minz egen , men også til folkets 
fremtid . Alt gik nu også så vidunderlig vel 
for mig , og jeg gjorde hurtig fremgang både 
på akademiet og hjemme ved malerstolen på 
mit tagkammer . Min Broder , der tit besøgte 
mig med sin hustru , som den gang endnu levede , 
mente , at jeg var for ærgerrig og anstrengte 
mig over evne .  ,tag dig i vare , ivar‘ , sagde 
han undertiden ,  ,du vil videre frem , end en 
husmandssøn orker . Jeg tvivler ikke på , at 
du har både håndelag og hoved ; men det 
går med hjærnen , min ven , som det går med 

i 
låsen på en bøsse : er først mekanismen 
sprængt , tager man s’gu ingen flere præmier1/ 
den skikkelige Broder ; han mener mig det så 
godt . Nej , hverken med hovedet eller med 
håndelaget . har der til dato været noget i vejen , 
og hvad præmierne angår , skal jeg også nok 
fremdeles se at få fingre i dem — eller rettere 
i moneterne , som følger med dem . Min Broder 
glemmer stadig , at der ikke bliver udleveret 
kunstnerne kommisbrød , og at — tys ! «  afbrød 
han pludselig sig selv og lyttede :  » Jeg kommer 
nok til at afbryde underholdningen her og melde 
deres excellence , at vagten er endt . « 
» Allerede ? «  udbrød Petra forskrækket og 
lyttede . — jo , ganske rigtig :" Det var afløsningen , 
som marscherede ud fra vagthuset tæt der 
ved . Hun kastede kappen og sprang i et nu 
som en fugl hen i skyggen af det nærmeste 
træ , der som ved et trylleslag dryssede en ring 
af klingende rimkrystaller ned omkring hende . 
» Jeg kommer straks tilbage fra vagtstuen 
for at følge dig hjem «  , hviskedee han til hende , 
idet afløsningen nærmede sig . Og han holdt ord ; 
thi han havde næppe været borte i fem minutter , 
før han afsides listede sig tilbage til hende 
og førte hende bort med sig op ad voldbakken , 
hvor de hurtig forsvandt under kastanietræernes 
hvide kroner . — 
det var ikke uden en del genvordigheder , at 

den unge kunstner endelig var bleven soldat . Da 
han første gang mødte på sessionen , viste det 
sig nemlig til hans overraskelse , at han ikke var 
fuldkomment tjenstdygtig , men havde anlæg til 
en lille svulst på det venstre ben og af den 
grund måtte have udsættelse et år . Det blev 
imidlertid ikke bedre næste år . Nr . 999 , Ivar 
Bundsen Meldorf , havde en lille svulst på Vena 
saphena externa og kunne gå endnu et år , 
lød korpslægens kendelse . 999 tillod sig vel 
at gøre indsigelse , hvilket imidlertid ikke hjalp 
ham noget :  » Brug benet endnu et Års tid , og 
vi skal se , hvad vi kan gøre ! «  brummede Petras 
fader , og dermed kunne fyren gå . 
» Anlæg til en svulst «  , lød det ærekræhkende 
for hans øren under den følgende ventetid . 
» Kan du , Bertel , opdage nogen skavank ved 
mine ben ? «  spurgte han en gang broderen , da 
denne besøgte ham tilligemed sin søn , der var 
opkaldt efter onkelen .  » Jeg selv kan «   .— så 
bandede han og smøgede benklæderne op — 
» ikke finde nogen lyde ved dem , skønt jég 
dog forstår mig en smule på anatomi . « 
» Der er ikke mage til ben i hele kompagniet 
— når jeg undtager mine egne «  , svor ser , 
genten endnu drabeligere .  » Det er jo stolper 
med jærnbånd om . « 
Med den forsikring mødte da broderen tredje 
gang på sessionen . Der var en del af hans 

landsmænd til stede , og talen faldt på de truende 
forhold^ hjemme i hertugdømmerne . Det 
var rimeligt , at et oprør ville bryde løs , og i 
så fald måtte de da alle være med til at kue 
det . Maleren trådte ind i afklædningsværelset 
med en lønlig frygt for , at han måske dog 
kunne blive hindret i at deltage i en mulig 
kamp for hans landsmænds nationale rettigheder . 
Han hørte våbenlarm ude i kasernegården , 
der for hans livfulde fantasi blev til 
en hel slagmark og mindede ham om kampen 
den uforglemmelige påskedag , da han som dreng 
havde søgt sin Broder i Felten ved Slesvig . 
Skulle han atter blive kun en tilskuer ved 
kampen , medens broderen gik frem og slog ? 
Blodet strømmede ham til hjertet , og han rystede 
svagt , i det øjeblik han trådte frem for 
læ^en : 
» Doktoren mindes vel nok , hvad de lovede 
sidst «  — begyndte han , men kom ikke længere , 
før lægen busede ud : 
s  » Hvad lovede jeg ? Hvorfor ryster de ? Nej , 
nu har jeg dog aldrig set en sådan attlet møde 
som simulant . « 
» Hvad behager ? «  hårene „ rejste sig på 
hans hoved , og han fik pludselig hele sin åndsnærværelse . 
 » Hvis der er nogen her , som simulerer , 
er det vist dem , hr . Doktor , og ikke mig . 
— ja , det siger jeg . Har de måske ikke te 

i 
9 
gange erklæret mig for tjenstudygtig , skønt jeg 
selv har forsikret dem , at der ikke er noget i 
vejen med mine ben ? Jeg står inde for min 
sundhed i alle måder , og beder dem blot om 
at give mig mit Pas . «  — og det fik han . 
Næste gang , da den ungdommelige helt 
traf sammen med sin tilkommendes fader , var 
• ude i kastellet hos broderen . Det var netop 
den dag , da budskabet om Frederik den 7des 
død kom til hovedstaden . Korpslægen , der boede 
skrås over for sergenten i generalstokken og 
havde set en del soldater gå ind til denne , fik 
lyst til også at gå der over for mulig at 
spørge endnu mere nyt og blev ikke lidet overrasket 
ved at se sin  » Attlet «  fra sessionen sidde her 
omgiven af en flok jenser , som han med liv og 
varme forklarede , hvad den afdøde konge havde været 
for menigmand . Da soldaterne vare gåde bort , og 
han havde talt endnu en stund med brødrene , 
der begge tiltalte ham , spurgte han dem , om de 
ikke ville følge hjem med ham , da han nødig 
ville lade sine fruentimmer længer sidde ene , 
hvilken anmodning de begge villig efterkom . 
Det var et stort værelse , de lidt efter trådte 
ind i , med en kraftig vedbendranke under loftet , . 
• smukke mahognitræs møbler og et gammelt 
blomstret gulvtæppe , hvis falmede roser ildskæret 
fra-kaminen opfriskede . Enkefru Bendz , 
lægens moder , sad i sofaen , over hvilken der » 

hang et af vedbenden omslynget billede af den 
nys afdøde konge , sparsomt belyst af strålerne 
fra lygten uden for . Hun var en dame på 
seksti år med fine , åndfulde træk , som , da 
pigen kom ind med lampen , straks tiltrak sig 
malerens opmærksomhed , så at han først senere 
fik øje på Petra , der sad på en skammel tæt 
op til bedstemoderen med hovedet i hendes skød .  . 
Petra på sin side skænkede foreløbig heller ikke 
ham nogen opmærksomhed — hun sad og tænkte 
over , hvad Fru Bendz havde fortalt om sine minder 
fra begyndelsen af hundredåret — og det 
var først , da Ivar atter udtalte sig varmt om 
kongen og fædrelandet , at deres øjne mødtes , 
og hun så’ så indtrængende på ham , at han 
pludselig tav og glemte sorgen over dødsfaldet . 
Efter den dag , der , som Ivar nok anede , 
• på mere end én måde ville blive en mærkedag 
i hans liv , sås brødrene jævnlig hos genboens , 
og maleren blev snart familien en lige så kær 
ven som gæst . Petra undgik vel omhyggelig 
at røbe den længsel efter ham , som hun altid 
- følte under hans fraværelse ; men Bendz og moderen 
viste sig til gengæld des mere utålmodige , 
når deres vante aftengjæst enten rent udeblev 
eller , som korpslægen sagde , ikke meldte 
sig i rette tid .  . Men når han så kom ilende 
frisk og fuld af liv og lige som overstrålede 
dem med sine spillende , blå øjne , var der heller 

ingen ende på lystigheden , og Bendz måtte 
mere end én gang have fiolen frem fra krogen 
henne ved stueuret for at akkompagnere til soldatens 
sang om  » Holger danske «  og om  » Danmarks 
løve «  , eller for at de unge til en afveksling kunne 
få sig en lille svingom . Vel rystede Fru Bendz 
i det sidste tilfældet ofte med hovedet af hensyn 
til det gamle gulvtæppe , men gjorde alligevel 
ingen indvendinger . Det var dog så dejligt , 
at se hendes lille Petra og den unge soldat svæve 
stuen rundt over blomsterbuketterne , ligesom 
bårne af lysstrålerne fra kaminen og fra den 
gamle hyggelige tranlygte der uden for . 
Men lystigheden fik alligevel hurtig ende : forbundstropperne 
rykkede ind i hertugdømmerne , 
og vennerne måtte til-hæren . Da lægen var 
den , som rejste først , bad Ivar ham ved afskeden 
om datterens hånd , i det han forklarede , 
at den unge pige efterhånden var bleven ham 
uundværlig , og- at han for intet ville gå glip 
af hendes selskab i den tid , han endnu havde 
til sin rådighed inden afmarschen . Bendz svarede 
ham , at denne anmodning ikke kom ham 
helt uventet , og at han ikke blot holdt af , men 
også høj agtede den unge kunstner , i hvem han 
troede , der var æmne til noget stort ; men det 
var hans overbevisning , at både han og Petra 
endnu vare for uerfarne til straks at indgå én 
åbenbar trolovelse . Han måtte fremdeles komme 

der i huset , så ofte han ville , og . måtte også 
gerne senere brevveksle med datteren ; thi på 
den måde , mente han , at det med tiden nok 
ville kendes , om deres kærlighed var ægte , 
eller om den mulig blot var en forbigående rus . 
Dermed måtte da de unge lade sig nøje , 
hvilket de også villig gjorde , da det jo foreløbig 
var dem nok , når de jævnlig kunne ses 
og tale med hinanden inden adskillelsen , som 
nu endelig var for hånden . 
— de havde imidlertid taget plads ude på 
pynten af flagravelinen på en af de gamle kanoner . 
Tågen sneg sig som en uhyre lindorm op 
ad voldbakken og tilslørede efterhånden udsigten 
for dem ; men de svntes ikke at ænse det , 
' t/ 7 
så optagne vare de af . de fremtidssyner , som 
maleren udkastede for hende med ødselt mod . 
Det  . var ikke blot " deres egne fremtidsudsigter , 
han skildrede , men også folkets og det 
hele Nordens . Nu , sagde han , var endelig 
tiden kommen , da skandinaverne skulle mødes 
for at virkeliggøre , hvad dronning Margrethe 
havde påbegyndt , men kongerne savnet kraft 
til at udføre : et stort og enigt Norden til 
held for hvert af folkene . Endnu vare svenskerne 
og nordmændene vel ikke komne ; men 
de kom nok ; han vidste fra den store norske 
skjald og fra en' stokholmsk officer , at de kunne 
ventes i den allernærmeste tid . Hun måtte 

endelig ikke forsømme at erfare noget om alliancetraktaten , 
for at hun kunne være den første , 
der bragte ham underretning om , når brødrene 
kom , så , lovede han , skulle han nok til gengæld 
være den første , der fortalte hende om 
slagene der ovre ved det uindtagelige Dannevirke 
og om de sejre , der skulle kaste glans over deres 
fælles vej . 
Petra sad klynget op til ham og lyttede tavs 
efter hans ord . Kun en enkelt gang løftede 
hun hovedet • og så’ ham forskende ind i øjnene , 
som om hun ikke ret kunne forstå , hvorfra 
han hentede den forunderlige tillid , som 
hans tale røbede . Men når hun da ligesom følte  , 
sig .gjennemsitret af lyset i hans blik og af hans 
varme klangfulde røst , syntes hun , at al tvivl 
og uklarhed i hende svandt , og at hun intet , 
slet intet kunne undvære af hans  .vidunderlige 
kærlighed og tillid , så lidt som han sikkert 
selv kunne undvære noget deraf for at være vis 
på sejren . 
» Gid jeg kunne følge dig og gøre en smule 
gavn der ovre «  , udbrød hun .  » Men jeg må 
nok for fremtiden holde mig til bedstemoder 
og til skram , hendes gamle kæreste . « 
» Og til min brodersøn «  , fortsatte . han opmuntrende . 
 » Ham , kan du tro , er der liv i , 
og den gode Fru Bendz har jo lovet at tage sig 
af ham , når vi rejser . Véd du , at han ligger ' 

henne i vagtstuen hos faderen i nat ? -— jo , 
han ville også være med på den sidste vagt . 
Skal vi titte lidt ind til dem , når vi går der 
forbi ? — ja , du har ret , lad os hellere rejse 
os med det samme , jeg er bange for , at du sidder 
og fryser her ! « 
Vagtstuen , hvori de lidt efter sagte trådte 
ind gennem en bagdør , var et lille , tilrøget rum 
med en noget trykkende luft . En tranlampe , 
hvis skærm kastede lyset pyramidalsk ned over 
den gule væg , en rusten ildgryde med en sprukken 
ttepotte på og et fyrretræsbord foran et 
højt stolestade udgjorde værelsets bohave , når 
* her til kom en lav briks , på hvilken sergent 
Bundsen lå og sov ved siden af sin søn under 
en udslagen feltkappe . 
» Hvad Pokker , har de allerede lagt sig ? « 
Hviskedee maleren , idet han nærmede sig lejet 
og slog kappen til side fra brodersønnen .  . » Skal 
vi spille Bertel et puds og bortføre krabaten ? 
— så , nu vågner han . Hys ! Vil du holde 
mund , dreng ! — nej vist skal din fader ikke 
rejse endnu . — kom . hen og hils smukt på 
frøken Bendz , som du blindt skal lystre her 
efter dags ! « 
Drengen rejste sig lydløst og efterkom befalingen . 

.  » Jeg vil give dig et Kys , når du så vil 

gå og lade min fader sove i ro «  , hviskedee han 
hende i øret . 
Hun nikkede og tog ham blussende i favnen . 

» Jeg vil aldrig glemme jer , som i står 
der «  , udbrød maleren dæmpet .  » Så , så ! — 
den dreng gør mig rent skinsyg med sine Kys . 
Lov mig , Petra , at du aldrig vil kærtegne ham , 
uden at du inderlig længes efter mig ! « 
Hun lovede det henrykt og sænkede atter 
sine læber mod drengens . 
Dagen efter havde hun kun ham igen . 
Il 
dannevirkestillingen — den uindtagelige — 
var rømmet . Det første røre , som budskabet 
herom havde fremkaldt i hovedstaden , syntes 
foreløbig at have lagt sig ; men endnu vrimlede 
gaderne med folk , og ord som  » forrådt «  ,  » solgt « 
Og  » evig skændsel «  gik truende fra mund til 
mund . 
De'der ude i kastellet talte hverken højt 
eller meget derom ; men derfor var deres sorg 
ikke mindre . Petra sad henne ved vinduet og 
syede . Hun var sørgeklædt og havde en underlig 
adspredt mine , som- var i stærk modsætning 
til hendes rolige omgivelser . Der var endnu 
noget let bevægeligt , noget barnlig fint og skært 
i hendes åsyn , og når hun stundom så’ op 

fra sit arbejde for at lytte efter træernes susen 
ude på volden , som nu stod forladt af hendes 
ven , glimrede tårerne i hendes øjenhår , og 
hun havde ondt ved at iagttage den ydre ro , 
som Fru Bendz stadig satte så megen pris på . 
» Bedstemoder «  , brød det omsider løs , og 
hun så1 hen imod sofaen , hvor damen sad ved 
siden af den allerede forældreløse dreng .  » Jeg 
synes , at jeg kan høre støj der inde i Amaliegade , 
ligesom under tumulten forleden . Kan 
de intet høre1 ? « 
» Nej , mit barn «  , svarede hun efter at have , 
lyttet en stund .  » Men lad os hellere tie stille 
lidt , at vi ikke forstyrrer den stakkels dreng i 
hans søvn . « 
» Ja , bedstemoder «  , sukkede Petra dvbt . 
» Tie — stille ! Tik — tak ! «  syntes hun at 
uret samtidig påminde je hende . Hun så’ hen 
til det og til fiolen med et længselsfuldt blik . 
Når skulle strængene atter lyde ? Når skulle 
hun atter svæve stuen rundt ansigt til ansigt 
med sin ven ? Hun greb uvilkårlig æt brev , 
:som lå ved siden af et andet i sykurven foran 
hende , og læste vel for hundrede gang : 
kære Petra !  . 
Medens der rundt om saluteres for kongen , 
. som gæster os efter kampen her ved mysunde , 
.sender jeg efter løfte min dronning den første 

sejershilsen . Det er vel ikke noget stort slag , 
som er vundet ; men jeg er dog glad ved straks 
at være kommen med til en heldig indledning 
af kampen . Ja , nu har man da modtaget ilddåben^ 
som grosserer Gulstad , min rodekammerat , 
siger . Vi to og en korist Hansen har slut• 
tet os lidt sammen . Den sidste sidder her ved 
siden af mig på skansen — den skjæhn , han 
kiger i brevet — og synger : ved my sunde skal 
han standse------videre kom Petra ikke i brevet , 
da det i det samme bankede på døren , og kaptajn 
skram , bedstemoderens  » gamle kæreste «  , 
trådte ind . 
Kaptejn skram var  . en mand på syvti-år 
med små livlige , men indfaldne øjne , en statelig 
holdning og langt , gråsprængt hår , der 
stod ham om panden lig en manke . Han var 
født i et hus ude ved kalkbrænderiet , hvor han 
som barn havde været vidne til slaget på reden , 
og var egentlig stenhugger , men kaldtes almindelig 
kaptejnen , da han foruden nogle både 
og pramme ejede en smuk jagt , som bar navnet 
 » Karen Margrethe «   . efter Fru Bendz , hvis 
hjærte han havde vundet på en sejltur under 
møens kyst — des værre først efter at hendes 
fader havde givet hende til en anden . Han forklarede , 
at han kom for at høre noget nærmere 
om sergentens død , og da Fru Bendz sagde , , at 
de endnu ikke vidste mere derom , end hvad der 

i 
stod i broderens sidste brev , bad han Petra om 
at læse brevet , der lød således : 
i 
stenderupskov , den 9 . Februar 1864 . 
Kære Petra ! 
Jeg kan næppe endnu samle mine tanker 
efter det lynslag , som har ramt os . Dannevirke 
er rømmet — ja , du véd det vel nu , og jeg 
kunne have skånet mig selv for at nedskrive 
det , men du véd sikkert ikke , at min kære Broder , 
Bertel , er falden . Han blev ved vedelspang . 
Godt , at han ikke oplevede vor skændsel . Kære , 
hvor kom den dog uventet . Vi var dog så tillidsfulde 
alle sammen — vi sagde tit til hverandre , 
Hansen og Gulstad og jeg , at vi stod på en 
hellig grund , som  .vi måtte værne , og imens 
blev vi dømt som elendige krystere der inde i 
det skumle krigsråd — imens slettede de der 
inde lyspunktet ud af vor historie og skar en 
flænge i det danske folkehjerte . Nu forstår 
jeg godt de rædselssyner , som man fortæller , at 
kong Frederik havde på sit dødsleje . Jeg ser 
ham der ude i mørket fare hen over de skanser . 
Han satte , og kalde folket til hævn . Hu , 
hvor fælt det knager og brager der ude i de 
isslagne træer . Grenene spaltes dg falder af 
under den tunge vægt . Jeg er selv spaltet . — 
nej , godnat ! Jeg vil ikke vedblive længer på 
den måde . Jeg går ind til Gulstad , han véd 

for det meste råd for alt — kun ikke for den 
stakkels Hansen ,  .som har tabt stemmen undervejs . 
I morgen mere fra 
din 
Ivar Bundsen . 
— kort tid efter modtoge damerne endnu 
tvende breve , et fra korpslægen , der var i bedste 
velgående , og et andet fra Ivar , som imidlertid 
havde fattet sig noget . Han skrev , at han glædede 
sig ved den ny overgeneral , og at han håbede , 
at den kække istedhelt , der dog havde 
•holdt på dannevirkestillingen , ville skynde sig 
at aftvætte den plet med' blod , som hans forgænger 
havde sat på hæren . Blodtvætningen 
udeblev da heller ikke , men derfor gik det 
næppe efter den unge helts forventninger ; thi 
efter en fortvivlet kamp mod overmagten forlod 
hæren omsider dybbølstillingen under et stort 
tab af faldne , blandt hvilke også Petras fader 
var . 
Både moderen og datteren toge sig tabet 
meget nær , det lod endogså , som om den tørstes 
sundhed havde lidt ubodelig derved , så 
kaptejnen havde foreløbig nok at gøre med at 
• varetage de unge . 
» I dag , børnlille , skal i ud at friske jer 
lidt på min egén  .plads «  , sagde han til dem , 
i det de en smuk majdag gik ud ad strandpromenaden 
forbi Rosenvænget .  » Det er mit hus , 

det gamle , som ligger der henne bag stendyn' 
gerne . « 
» Men huset eller villaen der , hvis guldfløje 
skærer mig i øjnene , hvem tilhører det , onkel 
skram ? «  , spurgte Petra og trak uvilkårlig sløret 
for ansigtet . 
» Det er nok en grosserer Gulstads , hører 
jeg ; men om det er den Gulstad , som vor unge 
ven kender , skal jeg ikke kunne sige «  , svarede 
skram og førte dem omsider ind mellem stendyngerne , 
hvor en snes arbejdere af et tækkeligt 
udseende sagde under opstillede halm vægge 
og kløvede sten , medens nogle af dem sang og 
svang hammeren , så at gnisterne sprang . 
Petra gik forbi dem med et lidt aristokratisk 
udtryk og løftede først sløret , da hun var nået 
helt ned til strandkanten . Hun satte sig ved 
bulværket , hvor  » Karen Margrethe «  lå , og indåndede 
velbehagelig den friske søluft . Mågerne 
boltrede sig i solskinnet over havfladen , 
og dampskibe og sejlbåde krydsede uafbrudt 
hverandre ude på den blanke sø . Drengen 
- jublede af glæde over synet og ville straks have 
rede på , hvad det var for en gallionsfigur ,  » Karen 
Margrethe «  havde ; det var , syntes han , noget 
af en mand med en trompet . 
Skram sagde , at det var én , som han og 
hans fader havde taget fra vraget af  » Prins 
Kristian «  oppe ved Sjællands odde , og fortsatte 

lidt efter :  » Vi kaldte den tidligere Willemoes 
til minde om min ungdomshelt og havde den 
liggende ovre i huset , • indtil vi byggede jagten 
her . Det var netop på den tid , jeg lærte jer 
bedstemoder at kende , og da jeg gerne ville 
hædre hende , hvem jeg også skyldte nogle af 
mine bedste minder , tænkte jeg , at det vel nok 
gik an at slå de to sammen , og satte hendes 
navn i bagstavnen og ham der forude , skønt 
jeg egentlig aldrig har holdt af at fortælle folk , 
hvad jeg tænker . » 
» Det er dumt at kalde ham Willemoes 
— han blæser jo ikke på trompeten «  , råbte 
drengen overgiven .  » Kaptajn skram , jeg vil straks 
om bord på  » Karen Margrethe «  . « 
» Ja , gå du ud og blæs på trompeten ! « 
Svarede kaptejnen med et skælmsk sideblik til 
Petra og fulgte dem begge om bord på jagten . 
Iii . 
» Nu fremad til livet , valpladsen med de 
døde ligger bag dig ! Tænk nu ikke længer på 
heltedåd og sejersjubel , eller på egeløvet , som 
Petra skulle have modtaget dig med ! Stordådens 
tid er forbi , og kanonerne , som nylig 
tav , har forkyndt dit fædreland en ny æra . 
» Tænk nu ikke længer på volden ved 
Slien , eller på  » Slagterhuset «  på dybbølbanken , 

hvor dine brødres blod flød ! Tænk ikke på 
dannebrogen , der blev firet i dit hjem , eller på 
de springende løver , som også måtte vige der 
for den sorte ørn ! Verden ligger dig åben ; 
her spørges ikke om fædreland eller nationalitet ; 
her gælder kun ét krav : individets — dit . 
» Rejs dig dog ! og se dig omkring , mens 
lokomotivet raster et øjeblik på jær nskinnerne 
i sin fluot ! Se menneskehoben , der stimier sammen 
ved stationerne rundt om som bier om 
deres kuber ! Livslyst og længsel efter nydelse 
driver dem alle ustandselig frem fra det ene stade 
» 
Til det andet , og imens sidder du her og klamrer 
dig til en vragstump af en idé , der har vist 
sig ikke at være sand . Slip den ! og prøv nu en 
gang dine egne kræfter . For hver en sygelig 
tanke , du slipper , skal du få en ny igen , der 
skal ildne dig med dobbelt kraft til at efterspore 
både livets og kunstens sandheder . « 
Således lød uafbrudt livets mange røster 
for den unge kunstners øren , medens han for 
hen ad jærnvejen med sin ven Gulstad i en 
elegant første klasses waggon . Krigen var imidlertid 
endt , og Danmark havde fået en fred , 
der vel var ham den bitreste af de mange skuffelser , 
han nylig havde lidt . Han havde i forvejen 
skrevet til Petra :  » —jeg kan ikke tro , at 
der virkelig underhandles om fred . • så længe 
vi .har flåden og en 30 ,000 mand , kan vi dog 

ikke gå ind på en voldgiftskendelse ; det er 
jo mere end dobbelt så mange sjæles underkuelse 
det gælder , og dem kan man dog vel ikke 
købe for dyrt . 
Jeg bor hos Gulstad på hotellet her i Middelfart , 
da der var så mange ørentvister og andet 
kryb i vort kvarter hos skomageren , at Gulstad 
ikke kunne udholde det , og så måtte jeg 
heller ikke blive der . Desværre , det er ikke det 
værste kryb , som kravler på væggene ; der er 
noget , som stundom kribler én inde om hjertet , 
og det slags kan man hverken købe sig fri for 
eller flygte bort fra . For resten taler Gulstad 
om at tage orlov nu for at rejse syd på og 
møde sin familie , som har været i Italien . for 
søsterens skyld . Hun maler nemlig , men er nok 
ikke noget stort geni . Jeg kender hende fra 
professor b .s atelier , hvor hun malede efter levende 
model . Vi var næsten altid uenige . Gulstad 
vil også have mig med en otte dages tid , 
for at jeg kan se nogle malerisanilinger ; men 
jeg kan slet ikke tænke på nogen rejse endnu 
— ja , jeg har undertiden en følelse af , at jeg , 
således som sagerne nu stiller sig , ikke en gang 
tør -tænke på , at vende hjem og mødes ansigt 
til ansigt med dig . 
Jeg sendte forleden en suite tegninger hjem 
til kunsthandler falk , som tidligere har lånt 
mig nogle penge , imod at jeg af og til skulle 
j 

arbejde lidt for ham . Hvis du mulig går hen for 
at se dem , vil du da ikke sige til ham , at han 
gjærne må sælge dem for 200 daler , når han  , 
vil være så god , at lade mig få halvdelen af 
pengene . Min fader , som blev jaget fra sit hjem 
af preusserne , er desværre endnu uden levebrød . 
Jeg bliver vist nødsaget til at tage over til Flensborg , 
så snart jeg kan , for at se til ham , da 
han ikke er rask . Hils vore fælles kære ! og 
lad os endnu være ved godt mod ! 
Din 
Ivar Bundsen Meldorf . 
InituPinit==P . heruPher==s . heruPher==det er deruPder==Gulstads deruPder==skyld , at jeg skriver 
Meldorf . Han kalder mig ikke  .andet , og siger , 
at jeg kun er kendt i hans familie under dette 
navn . 
» Kære , kære soldat «  , svarede Petra ham 
kort efter ,  » jeg kan ikke sige dig , hvor dine 
tegninger har glædet mig . Blot jeg dog var 
rig , at jeg kunne have købt dem ; nu er de allerede 
solgte , og halvdelen af pengene vil blive 
dig sendt . Men jeg synes rigtig nok ikke om 
denne falk , eller om , at du skal være afhængig 
af ham . Han sagde , at han , så snart du kom 
hjem , ville bede dig igen at lave et par kopier 
. af den smukke lidende Kristus — ja , det er hans 
eget udtryk . Hvad skal vi dog gøre , for at du 
kan slippe for dette kedelige arbejde , som du 
virkelig er alt for god til ? 

mon du snart kommer hjem ? Hvis du 
fattede den længsel , som disse ord gemmer , da 
— ja , da sås vi sikkert snart . Tal dog ikke 
om , at du ikke kan vende hjem , fordi du ikke 
kommer med Sejer ! Din kunst vil nok bringe 
dig sejre , og min kærlighed , som vokser dag 
for dag , skal værne dig tidlig og sildig mod det , 
som du skriver , man ikke kan købe sig fri for 
eller flygte bort' fra .--- « 
„ Min kærlighed , som vokser dag for dag , 
skal værne dig tidlig og silde mod det , som man 
ikke kan flygte bort , fra «  , gentog han i det 
uendelige efter at have læst brevet . Havde kærligheden 
virkelig en sådan magt , som Petra tiltroede 
den ? Hvad havde f . Eks . hans kærlighed 
til fædrelandet udrettet ? Nå , det var jo 
ikke sagt , at krigen var til ende endnu , fordi 
vi foreløbig havde fået fred ;  . og han tvivlede 
heller slet ikke om , at hans og Petras kærlighed 
jo nok skulle vise sig virksom i fremtiden ; 
han kunne kun ikke lade sig hjempermittere til 
København og straks mødes med hende i bitre 
minder i steden for i  .overensstemmelse med , 
hvad han begejstret havde lovet , da de skiltes 
ad . Desuden følte han , at han ikke kunne påbegynde 
noget kunstværk i den nærmeste tid , 
og fremdeles at sid( ie og kopiere  » den lidende 
Kristus «  — nej , det hverken ville eller kunne 
han længer efter de mange slag . 

og så tik han da orlov samtidig med Gulstad , 
for i det mindste at ledsage vennen til Flensborg , 
hvor faderen lå syg og ventede ham . 
Men det blev ikke derved . Synet af de mange 
forstyrrelser , som preusserne havde gjort her , 
og navnlig af den skændede krigergrav , oprev 
endnu mere hans sind og indblæste det spiren 
til en æggende trods , så det uden videre vanskelighed 
lykkedes vennen at få ham med på 
den fortsatte rejse . 
Nu nærmede de sig den preussiske hovedstad , 
som Gulstad endelig ville benytte lejligheden 
til at se , på vejen til Wien , hvor familien 
allerede ventede dem . Maleren sad ved vinduet 
og betragtede med uvillig mine de mange 
pikkelhuer , der sås rundt om på stationerne , 
som toget for forbi , hvorimod grossereren lå 
vel tilfreds på fløjelshynderne i samtale med en 
vis v . Starche , der også kom lige fra krigsskuepladsen , 
og med hvem i det mindste Gulstad 
allerede var temmelig fortrolig . De kritiserede 
overlegent hele felttoget , og hr . v . Starche var 
så venlig at indrømme de danske både tapperhed 
og udholdenhed . Han tvivlede ikke om , at 
hvis deres generaler havde haft mere fremsynethed , 
ville krigen have endt anderledes . For 
resten vare de preussiske førere heller ikke uden 
lyde , og han måtte blandt andet meget misbillige 
nedbrydelsen af løven på Flensborg 

i 
kirkegård ; ja , det ærgrede ham i grunden , at 
han havde købt nogle af de ringe , som blev 
udarbejdede af malmstumperne , selv om de , som 
det hed , blev solgte til indtægt for de faldnes 
efterladte . 
Ivar" sad som på nåle . Han så’ preusseren 
tage en af ringene frem og give den til Gulstad 
med anmodning om , at denne ville beholde 
den til minde om deres sammentræf . 
Jo , det ville grossereren nok : den var joaltid 
en kuriositet , om den også var dårlig 
forgyldt . 
» Måske tør jeg også byde hr . Meldorf 
én ? «  vedblev hr . v . Starche på tysk og holdt 
en ny ring frem i sollyset . 
Maleren så’ et øjeblik ud , som om han 
ville sluge både ham og hans ring , og stirrede 
tvivlrådig på vennen , som om han endnu ikke 
rigtig kunne tro , at denne virkelig havde taget 
imod ringen . 
»  .tag den ! «  syntes han at læse i grossererens 
smukke , men sensuelle åsyn .  » Hæng dig nu 
ikke længer i disse fraser om fædrelandssind og 
folkeånd ! Hvad er det dog andet alt sammen , 
når man rigtig ser til , end en dårlig påklistring 
på livets skønne malm ! « 
» Undskyld , jeg sidder og drømmer ! «  begyndte 
han lidt svagt under lokomotivets larm . 
» Jeg forstod i øjeblikket ikke rigtig , hvad de 

mente ; men nu tror jeg nok , at jeg er med . 
De vil minde mig om reden der hjemme , som 
blev plyndret . Ikke sandt ? De vil give mig , 
slesvigeren , en stump af mit folks våbenmærke , 
som deres landsmænd har knust , for at 
minde mig om en genoprejsning . Jeg takker 
dem , og skal bære ringen på min finger , indtil 
graven atter bliver smykket med våbenmærket 
og med friske kranse . « 
Kort efter brusede toget ind i Berlin . 
Iv . 
Fra den preussiske hovedstad vare vennerne 
omsider nåde ned til den østerrigske , og maleren 
følte sig allerede lettere . Her var han da i 
det mindste fri for synet af pikkelhuerne og af 
sejersgudinden på brandenburgerthor , hvilket især 
havde forbitret ham opholdet i Berlin . Og , han 
ville ikke fragå det , han syntes i grunden 
godt om kejserstaden og kunne ikke blive ked 
af allerede den første formiddag efter ankomsten 
dertil at spasere om i strømmen af de glade 
wienere , hvis åbne åsyn syntes ham at røbe 
den uoverensstemmelse med preusserne , som 
østerrigerne mere end én gang havde givet vidnesbyrd 
om under krigen . Dog , han turde ikke 
tøve der . Han måtte skynde sig ind i billedgalleriet , 
hvor vennen havde sat ham stævne til 

et vist klokkeslet . Gulstad var nemlig gået ene 
hen til en slægtning i handelsbanken for at søge 
sine forældre , der ikke havde været hjemme på 
hotellet ved herrernes komme . Når han havde 
fundet dem og søsteren , ville de møde Ivar 
ude i belvedere , det kejserlige lystslot , hvor 
gallerierne fandtes , og spise til middag sammen 
på den nærliggende jærnbanerestavration . 
Klokken var omtrent ét , da den unge kunstner 
forventningsfuld trådte ind i marmorsalen , 
der skiller den underste af belvederes malerisamlinger 
i to dele ; den . italienske og den nederlandske . 
Som de fleste nordiske kunstnere droges 
han først hen til den italienske skole og opsøgte 
hurtig de derværende værker af tizian , 
Raphael og Correggio , der alle tre tiltalte ham 
lige meget med deres glødende farver og storslåede 
stil .  . 
Han havde siddet længe foran et billede af 
Raphael , Madonna i det grønne , der er karakteristisk 
for det led i kunstnerens udvikling , der danner 
overgangen fra den umbriske til- den florentinske 
skole , da han blev opmærksom på en dame , der 
lige var gået ham og billedet forbi , og som vakte 
almindelig opsigt ved den lange hårfletning , der 
hang hende ned ad ryggen og endte under midjen 
i en vældig dusk . 
Bag efter denne dame kom i det samme en 
ældre sjokkende med et underlig sløvt udtryk 

i det furede åsyn . Hun standsede netop der , 
hvor maleren sad på værelsets eneste taburet , 
støttede sig træt og tungsindig til parasollen og 
så’ så bedende til ham , at han straks rejste 
sig for at overlade hende sin plads . . I det 
samihe kom den første dame skyndsomt tilbage 
for at se efter moderen , og Ivar stod pludselig 
ansigt til ansigt med dem begge . 
» Frøken Gulstad «  , udbrød han overrasket . 
» Hr . Meldorf «  , lød det samtidig fra frøkenen , 
som hurtig forestillede ham og moderen for 
hinanden .  » Nej , hvor morsomt , at møde dem 
netop her . Men hvor er Aksel ? Og når er de 
komne ? « 
» Ja , hvor har de min søn ? «  gentog modei 

ren , medens det glimtede svagt i hendes dybt 
liggende blå øjne , der uvilkårlig mindede 
maleren om et par violer i , en brakmark . 
Han forklarede det og fulgte dem ud i haven , 
hvor moderen sagde , at hun ville sidde og 
vente på sin søn . 
» Jeg kunne ikke straks kende frøkenen 
igen , da de nylig gik forbi mig «  , indledede maleren 
samtalen på ny , idet han og den unge 
dame vendte tilbage til billedsalen .  » De bærer 
nu også deres smukke hår på en anden måde 
end tidligere . « 
» Ja , jeg kan ikke udholde at have det alt 

sammen oppe om hovedet i denne varme «  , svarede 
hun skødesløst og standsede foran et af 
malerierne , hvorved han rigtig fik lejlighed til 
at betragte hende . 
Hun så’ godt ud uden egentlig at være nogen 
skønhed . Der var noget næsten kunstnerisk 
fuldkomment i hendes former og storslåede vækst ; 
men ansigtstrækkene vare ikke rene , ligeså lidt 
som hendes hud var klar og frisk nok til at harmonere 
med den gennemsigtige kjole og .de fine 
italienske roser , hun bar slynget i vinranken 
om sin hat . Hendes store og kloge øjne røbede 
just ikke synderlig varme , men havde dog noget 
vist tiltrækkende , og de fyldige læber , der sluttede 
sig fast og tæt til hinanden , vidnede om 
stærke tilbøjeligheder , men også om en del 
selvbeherskelse og energi . 
» Har de noget imod , at vi går ind og ser 
lidt på hollænderne ? «  spurgte hun , da de en 
tid havde set på de italienske værker .  » Det 
bliver dog lidt ensformigt i længden her mellem 
alle disse hellige jomfruer . « 
» Som frøkenen behager «  , svarede han .  » Må 
jeg blot i forbigående endnu en gang kaste 
øjnene på  » Madonna i det grønne «   ? Finder 
de ikke , at det er et udmærket billede ? « 
» Å , jeg véd ikke . Jeg holder ikke rigtig 
af Raphaels kvindetyper fra den første periode 
af hans kunstnerliv . « 

» Det er sandt — jeg mindes fra vore tidligere 
 .disputer , at de kaldte bruden i trolovelsen 
Maria hængehoved . « 
» Har de ikke glemt det ? «  lo hun og gik 
videre over i rembrandt- , Van dyk- og rubenssalene , 
hvor hun betragtede billederne med ulige 
mere interesse . 
» Jeg mærker nok , at frøkenen holder af 
nederlænderne «  , undslap det ham . 
. » Det gør jeg «  , svarede hun .  » Se dog en 
gang på dette maleri af Rubens . Hvilket syn 
på naturen — hvilken hengivelse i kunsten ! « 
» De har ret — og hvilken livsfylde og 
farvepragt . Det er ikke for intet , at han kaldtes 
Tysklands apelles . « 
 » Tiltaler billedet der af hans hustru dem ? « 
Fortsatte hun lidt efter . 
» Jeg tror dog , at jeg ville have syntes bedre 
om det , hvis han havde trukket skindkåben 
lidt tættere sammen om legemet , hvis former 
ikke er fuldkomment skønne . « 
» Fuldkomment skønne «  , gentog hun næsten 
lidt spydig .  » Rubens fremstillede ikke som så 
mange andre skønheden på naturens eller det 
virkeliges bekostning . « 
» De mener- da vel ikke , at Raphael gjorde 
det ? Jeg vil i så fald minde om hans gravskrift , 
som — « 
» Å , hvem bryder sig om gravskrifter ? « 

slog hun hen og trak ham bort med sig ud af 
salen .  » Undskyld for resten , at jeg afbryder 
dem ! Jeg ville næppe have gjort det , hvis ikke 
deres ord havde mindet mig om noget , som på 
en vis måde er mig ubehageligt eller i det mindste 
vækker uklarhed hos mig . « 
» Og det er , om jeg tør spørge ? « 
» Jeg skal gerne fortælle dem det «  , svarede 
hun med en latter , der nok ikke var så fuld7 
komment ærlig ment :  » Da jeg for nogen tid 
siden stod nede i cbln ved det hus , hvor Rubens 
blev født , og hvor hun døde , den franske dronning , 
hvis liv han forherligede i sine værker — 
da jeg stod der og så’ dette sted forvandlet til 
en moderne kjøbmandsbod , måtte jeg uvilkårlig 
spørge mig selv : står ikke dette hus der 
på fortidens grav som et levende udtryk for 
tidens virkelighedstrang ? Og svarer ikke alle disse 
gamle ord : parnas og - fyrstetrone , religion , 
idealistisk kunst og poesi mere eller mindre 
til begreber , som ligger fjernt fra de nulevende 
menneskers hele realistiske tanke- og 
levesæt ? « 
» Nu — og så ? Jeg længes virkelig efter 
at høre , hvad frøkenen svarede til alle disse forfærdelige 
ting . » 
» Jeg kan næppe have lovet dem noget svar «  , 
smilte hun til ham ;  » thi det er netop min hensigt 
at bede dem om at svare mig derpå . « 

» Hvad for noget ? Faldt det sådan ud ? 
Jeg troede dog , at frøkenen kendte mig så 
godt , at de vidste , at jeg ikke giver mig af med 
at filosofere , især «  — lagde han tænksom til — 
» når jeg er så betagen af kunstens og livets 
goder , som man jo absolut må blive det her . « 
» Jeg véd i det mindste , at de er en mand 
med mening . « 
» De  . er alt for god . Jeg er dog bange for , 
at min mening om dette endnu ikke er synderlig 
prægnant . Jeg har oplevet så meget i den 
sidste tid , som har været i strid med min tidligere 
overbevisning , så jeg kan næppe udtale 
noget positivt i min erkendelse af hverken det 
ene eller det andet livsprincip . Deres Broder 
siger , jeg er idealist , og det kan gerne være , at 
han har ret ; men derfor dadler jeg ikke folk , , 
som er af en anden anskuelse , og har overhovedet 
ikke øje for den forskel , som jeg hører , at 
også frøkenen finder , der er mellem de nuværende 
mennesker og dem , som t . Eks . levede på 
Homers tid . « 
» Des værre , jeg må nok afbryde dem 
igen «  , undskyldte hun , i det de trådte ud i 
forhallen , hvor hun pludselig tik øje på 
broderen , som kom gående nede i haven , fulgt 
af forældrene og to unge herrer , der hørte til 
rejseselskabet .  » Der ser jeg allerede min Broder 
komme . Nej , hvor frisk og hvor solbrændt 

han ser ud . — god dag ! God dag , og velkommen ! « 
Tilvinkede hun ham skyndsomt med lommeklædet 
og ilede samtidig ned ad trapperne imod 
ham . 
Maleren tøvede et øjeblik , inden han fulgte 
hende . Nede foran ham la$ slotshaven i et 
gnistrende Sollys med sine blomsterterrasser og 
vandspring , omkring hvilke menneskehoben bølgede 
som en frigjort , farverig flod . Midt i den 
summende strøm ilede vennen søsteren .i møde . 
Det var , som om han fornemmede deres gjensynskys 
i en strømning af blomsterduften ." Nu vinkede 
de begge ad ham — først han og så hun . Da 
turde han ikke tøve længer , og han ilede fodlet 
ned fra tærskelen af M af Morhallen og ud i solskinnet , 
hvor roserne og vinranken vinkede 
ham . 
Hr . Grosserer Gulstad sen . , der kort efter 
trådte Ivar i møde , var en høj , fed mand med 
glinsende fuldmåneansigt og lange bakkenbarter , 
som toge sig morsomt ud i forhold til hans glatkæmmede 
tynde hår .’ han var ikke fri for at 
være lidt lapset klædt og havde diamanter både 
på fingrene og i skjorten , der fuldkomment 
blottede hans korte tyrehals . Det var , som om 
. han ville fortælle med ædelstenene og den massive 
guldurkjæde , der hang ham ned på hans 
trinde mave :  » Jeg er en rig mand , en meget rig 
mand . «  og det var han i virkeligheden også . 

først havde han arvet en formue efter faderen , 
og siden én efter en kompagnon , der døde i 
Rusland , hvorfra grossereren fik sit korn . Så 
vankede der et par hundred tusende foruden en 
landejendom med konen —  » den kære moder/ 
som desværre ledlså meget af melankoli «  . 
Aksel og Charlotte vare ikke ægteparrets hele 
afk^om : de havde haft et barn til , en håbefuld 
søn , der var død i følge overdreven livsnydelse , 
og til hvis gravsted moderen jævnlig valfartede 
med sin bønnebog . De havde ligeledes tidligere 
haft en plejedatter , en fattig slægtning af fruen , 
som alle , og især faderen , holdt meget af . 
Charlotte , der også syntes godt om plejesøsteren . 
Emilie , kårede hende snart til sin veninde , 
om hun end stundom fandt , at hun opholdt 
sig for ofte ene inde hos faderen , der ligefrem 
ødslede med kærtegn på den unge pige . Men 
da hændte det til Charlottes og alles bestyrtelse , 
at plejedatteren en skønne dag blev ført ud af 
huset og viet til en af grossererens agenter , en 
simpel person , som hun næppe tidligere havde 
set . Datteren henvendte sig til moderen for at 
få rede på Tingen , men denne viste hende 
forstyrret bort fra sig og forbød både hende og 
broderen tiere at omtale plejedatteren . Så døde 
da sagen tilsyneladende hen , og de nygifte blev 
heldigvis ovre i Rusland , hvor den kærlige plejefader 
straks havde sat Emilies mand i virksom- 


hed . Grossereren var overhovedet en meget gavmild 
mand . Det var ikke blot den enkelte i 
samfundet , han tog sig af , men også institutionerne , 
og det var mærkeligt , at han hverken 
var bleven ridder eller etatsråd , da det 
allerede for længe siden havde været påtænkt at 
give ham en dekoration . 
» Det glæder mig ret hjertelig at se dem «  , 
begyndte han efter at have hilst foreløbig på 
Ivar og forestillet ham for de medfølgende herrer , 
kandidaterne rensmark og Tornø .  » Vær 
overtydet om , at vi ikke ser en fremmed i dem : 
begge vore børn kender dem jo , og Aksel har 
såmænd tit fyldt sine breve med at' tale om 
dem . Ja , ham kan de stole på , han er — jeg 
skulle ikke rose mit eget kød og blod ; men 
han er et inderlig godt menneske . Nå , lad nu , 
som de er hjemme iblandt os ! Og lad mig se , 
at de gør dem lidt gode venner med kandidaterne , 
især med kunstkritikeren — hvem véd . 
Kære hr . Meldal — hr . Meldorf , ville jeg sige , 
om det måske ikke kan komme dem til gode 
en gang i fremtiden ? «  og han trykkede Ivars 
hånd på en måde , som , han var overtydet om , 
måtte gøre ham meget vindende over for den 
unge , fattige kunstner . 
Imidlertid stod Charlotte lidt borte fra dem 
og iagttog  dem begge med en alvorlig mine . Det 
undgik ikke hendes opmærksomhed , at maleren 

modtog hendes faders velkomsthilsen med et 
sarkastisk smil , og dette smil eller rettere anledningen 
til det sårede hendes stolthed og 
gjorde hende forstemt . Hun var så vant til 
faderens hensynsløse tone , at den sjældent stødte 
hende til daglig brug ; men her , forekom det 
hende , at den havde forurettet både hende og 
deres gæst . Og denne følelse pirrede hende 
ubehagelig . Hvorfor havde hun egentlig nødig at 
tage sig dette så nær ? Var han hende måske 
ikke ligegyldig , den unge mand ? Nej , hun havde 
interesse for ham som kunstner . Ja , men som 
menneske  ? Å , hvor kunne hun dog spørge sig selv 
så dumt ? Han var hende hverken mere eller 
mindre ligegyldig end alle andre mandfolk . 
» Hør , lille Lotte «  , tilråbte faderen hende 
i det samme ,  » skynd du dig foran hen til restavrationen 
med Aksel og moder at bestille os 
en ekstra god middag ; thi nu skal vi minsæl 
have en fornøjelig dag . Og følg de med dem , 
' hr . Tornø , for at vise dem vej ; så kommer vi andre 
straks efter — jeg kan ikke godt tåle at gå 
så hurtig for min asttma . « 
Hr . Kand . med . Tornø gav med stor imøde- 
kommenhed frøken Gulstad armen og fjernede 
sig med hende og de øvrige to , og da kritike' 
ren var trådt lidt til side for at gøre nogle 
optegnelser om havens og slottets struktur , 

i 
greb grossereren fortrolig malerens arm og fortsatte 
 : 
» Tillad at jeg støtter mig lidt på dem , 
kære hr . Meldorf ! De mærker nok , at jeg - er 
lidt stakåndet . Det er dog nærmest af rørelse  . 
Over at se den kære dreng igen . De skal rig* 
________ ___________ 
tig have tak , fordi de bringer mig ham snyd 
og frisk . Og de må tro , at jeg  . også er Vorherre 
taknemmelig , som er mig så god i alle 
måder — skønt jeg jo ærlig vil tilstå , at jeg 
havde ondt ved at finde mig i den skammelige 
krig , som han der førte os på halsen . Tror 
de , at jeg fik lov af den kære moder og Charlotte 
til at stille for drengen ? — ja vist ville 
jeg have stillet for ham . — nej , minsæl om jeg 
gjorde . Han måtte hellere , hed det , falde på 6 
ærens mark end gå væk på samme måde som 
broderen . Hm ! Som om der var fare for det ? 
Aksel er jo mådeholden — om han også , ^om 
de jo naturligvis nok véd , holder meget både 
-^af vin og af kvindfolk — han er tilvisse lige 
så mådeholden som jeg ; og ser jeg ud , som om 
jeg skulle krepere ? — hvad siger de ? Om * 
Lotte var derimod ? Ja , alvorlig , kan de 
tro . Hun har jo også af og til , skal jeg sige 
dem , disse fine fornemmelser , som følger med 
— ja , jeg véd sågu knap , hvad jeg skal kalde 
det , dette forcerede princip- og konsekventsmageri , 
som vi nu alle må undgælde for ; thi 

— ja de må undskylde , højstærede , jeg taler 
rent ud af posen ! Det er «  — så bandede han 
—  » hverken preusserne eller østerrigerne , men 
vore egne national-liberale , der har skilt os ved 
en af de kornrigeste dele af vort land . — 
nej , sig mig ikke imod ,  .kære , unge ven ! Jeg' 
véd det jo godt fra min søn , at de ser sagen 
på en anden måde og har taget dem den meget 
nær ; men jeg véd også , at de er en fornuftig 
mand . Og lad os nu ikke tale mere om den 
ting , men ret inderlig glæde os ved hinanden den 
tid , vi er sammen . Herregud , det , som det 
kommer an på i denne verden , er jo dog , at 
man har det godt , enten man så er preussisk 
eller dansk jyde — i den anden verden er vi 
jo dog lige gode jyder alle sammen . « 
De vare imidlertid nåde ud til en åben 
drikkehal , der pludselig mindede grossereren om , 
at hans mave nok kunne trænge til at blive styrket 
ved en lille kinasnaps , inden den skulle i 
kast med middagsmaden . 
» Går de ikke med der ind ? «  spurgte han 
Ivar , da denne slap hans arm .  » Kan de modstå 
glutten , som står der inde bag disken og 
spejler sig i deres smukke øjne ? Det er nogle 
Pokkers pigebørn , disse wienerinder . Spørg 
Tornø eller rensmark , som kommer der . De 
kan tro , at de kender dem . De to herrer hører 
minsæl ikke til de mådeholdne , ha , ha , ha . 

nå , hold de dem iøvrigt kun til rensmark ! 
De véd nok , hvad bismark siger : man skal være 
venner med journalisterne . Det er s’gu et ord , 
som vi alle , der vil frem i verden , alvorlig må 
skrive os bag ørene . «  og han stolprede pustende 
ind i hallen , hvorfra han 'dog straks kom 
tilbage og fortsatte vejen med Ivar og rensmark . 

det var i jærnbanerestavrationens lukkede 
veranda , at selskabet kort efter samledes om det 
dækkede middagsbord . Fru 'gulstad tog plads 
imellem sønnen og vennen , over for datteren , 
hvem hr . Tornø tog til bords , og pengemanden 
og kritikeren satte sig hver for sin bordende , 
således at den første kom til at sidde imellem 
sønnen og datteren , og den sidste imellem Ivar 
og Tornø . Udsøgte retter og kostbare vine 
bleve bragte af tililende tjenere ;  » Fædrelands** 
forsvarerne «  blev budte velkomne af den lykkelige 
fader , og  » de gulstadske kvinder «  lovpriste 
af hr . Tornø , —  » disse kvinder , der så smukt 
havde forstået at ildne sønnen og broderen til 
mandig dåd «  . Aksel talte for  » Vennen og lidelseskammeraten , 
der gud være lovet nu var 
kommen af ligtøjet , som slet ikke havde klædt 
ham «  , og selv Ivar fik efterhånden munden på 
gled og talte højt om  » den fredens dåd , der 
her efter dags skulle kaste glans over 

landet «  . Kritikeren derimod forholdt sig stadig 
tavs . 
» Skænk i Kand . Rensmarks glas , gode hr . 
Meldorf , og drik et bæger med ham på en god 
forståelse i fremtiden ! «  udbrød grossereren 
opmuntrende . ' » Jeg siger , som sandt er : en 
kunstner og en kritiker må holde sammen 
som hustru og mand , når det skal føre til velsignelse 
for begge — ikke sandt , kære moder ? 
Skænk i glassene , børn , og lad os med det 
samme alle lykønske hinanden hjertelig ! For 
fanden , hører de ikke , Tornø ? Sidder de der 
stadig og pimper for dem selv ? Skænk 'i for 
deres dame ! Tror de måske ikke , at hun kan 
have godt af at få blodet sat lidt i bevægelse . 
Nå , nå , lottemo’er , du behøver s’gu ikke at 
blive rød for det . « 
Charlotte så’ bønlig til faderen , og hr . 
Rensmark tog ordet til maleren , idet han hævede 
glasset , som denne nylig havde fyldt : 
» Jeg takker dem , fordi de tager dem af 
mit glas , også når de ikke blive opfordret dertil . 
Det er mig virkelig en stor glæde at gøre 
en så eminent kunstners bekendtskab . « 
» Ja , se det er der mening i «  ,\ udbrød pengemanden . 
 » Hr . meldorf^ er en eminent kunstner , 
og hvad hans fremtidige berømmelse angår , så 
ør vi to «  — her blinkede han fortrolig til rensmark 

—  » nok mænd for at kunne tage os lidt 
af den . « 
» Jeg tilstår ærlig ,- at jeg har mindre let 
ved at finde mig til rette med hr . Kandidatens 
hædrende udtalelse «  , indvendte Ivar oprømt . 
» Så vidt jeg mindes , har de kun værdiget et 
enkelt af mine  billeder deres opmærksomhed , 
nemlig :  » En middag i bivouaken «  , som de kaldte 
en græshopperagout . Jeg kan i det mindste 
ikke under omstændigheder som de nærværende , 
tænke mig hr . Kand . Rensmark interesseret 
for  .noget , der blot kommer i nærheden af en 
ragout . « 
Selskabet lo så stærkt , at grossereren for 
sit vedkommende fandt det rådeligt at  .bede 
opvarteren åbne et vist spænde bag på ham , 
noget , som de øvrige heldigvis ikke lagde mærke 
til , i det kritikeren replicerede : 
» Hr . Bundsen Meldorf , mærker jeg , véd nok , 
hvor han vil hen ,' og at han ved at citere hin ytring 
af mig jævnfører sig selv med Correggio og mig med 
murerdrengen , fra hvis kritik over freskerne i Parma 
udtrykket er lånt ; og jeg har for » så vidt intet 
imod sammenstillingen , da det fremdeles er min 
mening , at hr . Bundsen Meldorfs pensel den 
gang havde noget vist correggiosk blændende , 
og jeg selv heldigvis ikke længer er på et standpunkt , 
hvor man slår om sig med lømmelvit- 
tigheder . « 

» Pinedød , er det godt klaret , rensmark «  , 
udbrød grossereren med uskrømtet beundring . 
» Men hvorfor har de ikke anmeldt hans senere 
malerier  ? « 
» Det er ikke sjældent «  , svarede han ,  » at 
man gør eller undlader at gøre noget , som man 
senere fortryder . Dog tror jeg , at jeg i dette 
tilfælde har tiet stille i en god mening . Jeg 
har nemlig , hvis jeg tør være ærlig , ofte fundet 
noget i hr . Bundsen Meldorfs billeder , der kunne 
opfattes som et omslag i hans kunstretning , hvilket 
jeg nødig ville skade ved at foregribe , da 
jeg fandt , at et sådant omslag ville være lige 
så glædeligt som naturligt . « 
Nu rejste hr . Tornø sig , slog en tre , fire 
glas omkuld og sagde , at det var ikke til at udholde , 
at man ikke udbragte en skål for kunstnerinden , 
frøken Gulstad , når talen i ét væk 
drejede sig om kunst . Selv om frøken Gulstad 
endnu ikke havde præsteret noget correggiosk 
eminent , havde hun frem for nogen anden nordisk 
kunstnerinde vist , at hun havde et åbent 
øje for natuaen , og det var fornemmelig det , 
som han af ganske hjerte ville lykønske hende 
med . 
Denne skåltale tog frøken Gulstad meget 
unådig op . Hun rejste sig blussende og sagde , 
at det aldrig havde været hendes hensigt at 
komme i betragtning som kunstnerinde . Hun 

følte godt selv , at hun var uden al kunstnerisk 
begavelse , og hun ville sige det endnu en gang , 
siden hr . Torne ikke7 havde villet tro hende , at 
det ene skyldtes hendes forældre , når hun en 
enkelt gang satte sig til staffeliet . 
Maleren både hørte og så’ overrasket på 
hende , medens hun talte . Han syntes , at der 
var foregået en mærkelig forandring med hende , 
siden de nylig mødtes ovre i billedsalen . Der 
var kommet noget sky og underlig hedt stikkende 
i hendes blik , og ansigtshuden var bleven som 
oversået med små røde pletter , der på enkelte 
steder fløde sammen i en flom og bredte sig 
helt ned over halsen og skuldrene under den 
gennemsigtige kjole . Da hun satte sig ned og 
lagde mærke til , at han . betragtede hende , blussede 
hun endnu mere og greb uvilkårlig fat om 
grenene af et lavrbærtræ , der stod på verandaen 
bag ved hende , for at skjule og svale antigtet 
dermed . Hun så’ godt ud således . Solstrålerne 
faldt blændende gennem verandaens 
kulørte glasruder ned på blomsterne om hendes 
hat og gave løvet bag ved hende et ejendommeligt 
liv og farveskær , som kraftig fremhævede 
omridsene af hendes legeme og den opløftede 
hvide arm . Han syntes , at han ingen 
sinde havde set et så fuldendt levende maleri , 
og rakte i det samme glasset frem imod hende 
med et begejstret :  » For livet og farverne ! «  — 

skønt han straks fortrød det , da han så’ ,' at 
hun med et umiskendeligt velbehag straks tømte 
sit glas lige til bunden . 
» Sådan , børnlille . Vi må have glassene 
fyldte endnu en gang . Hid med mere champagne ! 
Nu drikker vi wienernes skål ; det er 
dog dem , vi har at takke for , at vi sidder her 
og om nogen tid kan vende tilbage til et uforstyrret 
hjem : wienerne leve ! og skam over 
preusserne , hvis de ikke giver dem i det mindste 
det ene af hertugdømmerne ! « 
Kort efter brød selskabet op , og Aksel Gulstad 
blev sendt forud til tteatret efter billetter 
— da grossereren svor , at de alle ville  » på komedie «  , 
om ikke for andet , så for ballettens skyld 
— samtidig med at opvarteren fik ordre til at 
skaffe vogne til -det øvrige selskab . 
Vognene kom , så snart kaffen var nydt . 
Familien Gulstad og kunstneren toge plads i 
den ene , der straks rullede bort , og rensmark og 
Tornø fulgte efter i den anden . 
Større modsætninger end de to rejsefæller 
kunne næppe tænkes : den ene var høj , bleg og 
mager med udtryksfulde øjne og sort hår og 
skæg , den anden blond , velnæret og med lorgnet 
på rævenæsen foran det spillende , spodske 
blik . 
» Ha , ha , ha ! vi to er nu som det femte 
hjul til vognen «  , lo den sidste ærgerlig , i det 

i 
han ugenert kastede benene op på vognhyndet 
ved siden af fællen . "  » Gid han sad på blokshjærg , 
denne Meldorf . Det er jo åbenbart , at 
grossereren lægger an på at få ham til svigersøn . « 

kritikeren sagde , at han for sin part var 
meget glad ved malerens komme . 
» Det tror jeg s’gu nok : de bryder dem ikke 
om frøkenen , moderen er ikke til at udholde , 
og faderen er en blære . 'véd de , hvad han 
spurgte mig om forleden  ? — om hvad Raphaels 
loggier egentlig var for noget . Om det måske 
var nogle loger , som havde været overladt Raphael , 
når der spilledes komedie i Vatikanet . 
' jo ham er jeg færdig med . « 
Rensmark svarede ikke — det lod , som om 
han var færdig med flere end grossereren . 
« de skulle for resten kure lidt til frøkenen 
ligesom jeg i steden for at gå og kede 
dem «  , vedblev medicineren uforsagt , idet han 
yderligere strakte sig på hynderne og røg af 
sin cigar .  » Hun er s’gu ikke til at- kimse ad . 
Hvad siger de om hendes hårfletu ing  ? Å , 
jeg kunne hænge mig i den . Og så disse store , 
begærlige øjne — grangivelig en løvindes . « 
» Jeg er ingen ynder af dyriske instinkter . « 
» De er — men hvad Pokker er det ? «  afbrød 
han pludselig sig selv .  » Jeg tror , at vog-- 

nen allerede holder ved tteatret , og nu skulle 
jeg just haft mig en gemytlig lille lur . « 
I 
i 
v . 
Man havde netop været en uge i Wien , og 
opbruddet var allerede bestemt . Maleren var 
måske den , der skyndede mest med hjemrejsen ; 
thi skønt han fremdeles fandt sig tiltalt af stadens 
mange herligheder , begyndte han dog også 
at føle sig lidt trykket af det afhængighedsforhold , 
hvori han efterhånden kom til grossererfamilien . 

det var dog især lige over for vennens søster , 
at det trykkende i forholdet kom frem , skønt 
han ikke ret ville være sig det bevidst . Ung 
og uerfaren , som han var , lagde han ikke mærke 
til , eller reflekterede i det mindste ikke derover , at 
grossereren stadig søgte enhver lejlighed til at 
lade ham ene med datteren , samtidig med at 
hr . Tornø gjorde alt muligt for at skille dem 
ad . Enten de vare på promenaderne eller i 
gallerierne , forstod den omhyggelige fader altid 
at føje det så , at  » Kunstneren og kunstnerinden « 
Kom til at følges ad , hvilket ikke sjældent generede 
dem begge og-gjorde navnlig Ivar så ufri 
i konversationen , at han følte sig helt lettet , 
• når Tornø kom til og afløste ham ,* og han derved 
fik lejlighed til at tænke nærmere over , 

hvad de egentlig havde talt om . Således hændte 
det også en gang , da Charlotte havde fået øje 
på starches ring og spurgt , om han var forlovet . 
Han havde undvigende svaret nej , og 
før han vidste det , puttet ringen i lommen , hvilket 
senere ærgrede ham . Han måtte se ved lejlighed 
at bøde derpå , og — skønt han jo strengt 
taget ikke havde ret dertil — lade et vink 
falde om sin forlovelse , ligesom han også , når 
han skrev til Petra , så vidt mulig ville søge at 
sætte hende ind i det fortrolige forhold , hvori 
han efterhånden var kommen til vennens søster 
og hele hans familie . 
En grund til , hvorfor han skyndede med 
rejsen , var . at den østerrigske hær daglig ventedes 
hjem , og han gerne ville undgå at møde 
den . Han var derfor frøken Gulstad meget taknemmelig , 
som fik udvirket hos faderen , at hjemrejsen 
endelig skulle tiltrædes om morgenen , 
samme dag som tropperne ville komme om 
aftenen . Men uheldigvis fik grossereren den 
nævnte morgen fat i en Avis , der kuldkastede 
den lagte rejseplan . * 
» Charlotte ! «  udbrød han ved frokosten , hvor 
han som sædvanlig var bleven sidste mand .  » Her 
står i bladet om en avktion , der skal holdes i 
morgen over noget billedhuggerarbejde i en afdød 
kunstners atelier . • jeg tror , vi bliver her 
endnu et par dage og køber nogle småting , 

som vi kan pynte op med . hjemme i Rosenvænget . 
Kunne du ikke lide at have sådan en 
køn mand af marmor der ude i dit atelier ? « 
» Mit atelier ? «  gentog datteren skarpt , så 
at det kunne høres ud på den tilstødende altan , 
hvor de øvrige herrer sade-og røge tobak .  » Man 
skulle næsten tro , som du taler , at villaen var 
bygget for min skyld . « 
» Det er den vel også nærmest . Du ville 
jo have dit atelier på ét civiliseret strøg , 
og — « 
» Jeg véd virkelig ikke , hvad jeg overhovedet 
skal med et atelier «  , afbrød datteren ham utålmodig .' 
hun stod og hæftede én dannebrogssløjfe 
på brystet af sin hvide lærredskjole , medens 
moderen sad sammensunken henne ved altandøren 
i hjørnet af sofaen og tyssede på dem . 
» Du skal pinedød male , siden du en gang 
har lært det «  , busede faderen ud .  » Har vi ' 
måske ikke også gjort rejsen for din skyld . 
Det kan jeg sige dig , Charlotte : jeg vil ikke se 
dig sidde og fange griller igen , når vi kommer 
hjem . « 
» Og jeg vil ikke lade mig tvinge til noget , 
hvortil jeg ikke har lyst «  , svarede datteren kort , 
i det hun satte sig ned ved klaveret og begyndte 
at spille . 
« pateticen , mit barn . Spil pateticen ! «  bad 

moderen og lagde med møje sofapuderne til 
rette . — hun mente Beethovens : sonate patetic . 
» Ja , så véd jeg også , hvad jeg vil «  , råbte 
faderen , idet han rejste sig og gik ud at rådslå 
med de øvrige .  » Skal vi tage ud i Rosenvænget , 
når vi vender tilbage til København , 
vil jeg også blive her , indtil jeg kan få et par 
statuer eller lidt andet pilleri med hjem . « 
» Pateticen ! «  stønnede moderen igen og sank 
mat tilbage på puderne . 
— da ingen af de øvrige herrer satte sig 
imod grossererens vilje , turde Ivar heller ikke 
gøre det , og hele selskabet kørte om eftermiddagen 
ud til billedhuggeratelieret for at se de 
omtalte kunstværker , efter at man først havde 
delikateret sig med middag hos Prevot . 
Maleren sad mørk og tavs i vognen ved siden 
af pengemanden , der tog sig en lille lur . 
Overalt hvor de kom frem gennem byen , vajede 
vimpler og flag , og store blomsterkoste falbødes 
rundt om i folkestimmelen til begge sider af 
droskernes , omnibussernes og forretningskarrernes 
uendelige tog . Hist hængtes guirlander og transparenter 
op , og her hejsede man syngende kransen 
på et nyt hus . Han våndede sig lønlig 
ved dette syn , der uvilkårlig mindede ham om 
murerstilladset , han havde stået på ved troppernes 
hjemkomst . Det syntes ham , som om 
han stod der oppe endnu ; men det var ikke de 

danske helte , ikke hans Broder , -som ventedes , 
og imellem ham selv og æren åbnede der sig 
en kløft , som det nok ville koste ham kræfter 
at komme ud over .  . 1 
det var allerede sent på eftermiddagen , da 
de nåde ud i enghaven til atelieret , som lå 
i nærheden af den banegård , hvor tropperne 
ventedes med aftentoget . Huset så’ ikke meget 
indbydende ud : smudsige klæder hang ud af 
vinduerne på første sal , og over døren stod at læse 
med sorte , halvt udslettede bogstaver :  » Grosse 
wein- und biergarten von frau schorlein «  — hvilken 
påskrift , som det senere viste sig , hentydede til 
en lille stinkende have bag ved huset , hvor værtinden , 
der boede på første sal oven over atelieret , 
udskænkede allehånde kostelige drikkevarer . 

Fru schørlein , en kraftig matrone med roser 
i håret og lange dun på overlæben , kom 
kurtig tililende . for at modtage de fornemme 
gæster . Nøglen til atelieret , forklarede hun , 
var inde i byen hos avktionsholderen ; men kelnerer 
skulle straks hente den , hvis herskabet 
ville være så venligt at stå af vognen og opholde . 
Sig et øjeblik i hendes hyggelige lille 
have . 
Der var ikke andet at gøre : herskabet 
steg fortrædelig af vognene , og . Kelneren for efter 
nøglen , så snart han på et vink af sin frue 

havde bragt gæsterne et par flasker- af hendes 
rare krydrede vin . 
Der gik en times tid , og vinen blev- drukket ; 
men der kom ingen kelner . Grossereren 
bandede , at han ikke længer ville sidde i en 
sådan køkkenmødding og kommanderede selskabet 
i vognene igen med undtagelse af datteren 
og maleren , der sagde lidt afsides og hørte 
på , hvad værtinden fortalte dem om den afdøde 
kunstner . Både rensmark og Tornø sagde rigtig 
nok , at de hellere , ville blive tilbage end køre 
en tur , men grossereren tålte som sædvanlig 
ingen indvendinger : jo vist skulle de -med ud 
lidt langs floden at se på solnedgangen , de 
vare jo dog begge yndere af den skønne natur . 
» De siger , at hans død var dem et tab «  , 
fortsatte Charlotte og Ivar samtalen med værtinden , 
da de øvrige vare kørte bort med den 
forsikring , at de hurtig ville vende tilbage . 
» Ja , jeg skal sige frøkenen , han var så 
fattig , at han ikke kunne betale lejen , skønt 
han ellers var ædel i alle andre måder . Der 
kom såmænd aldrig nogen af hans elskværdige 
kammerater til ham , uden at han straks sendte 
bud efter et par flasker vin med den hilsen : 
om Fru schørlein ikke nok ville være 
så artig selv at bringe den . Vinen smager altid 
bedst , når værtinden selv drikker med , plejede 
han gerne at sige , den kære sjæl ; men den 

nådige frøken kan jo nok forstå , at sligt ikke 
ville passe sig for en dame i min alder . « 
Ivar og Charlotte lo , og det blev ikke bedre , 
da matronen , efter at hun omsider havde lukket 
dem ind i atelieret , bragte dem endnu en flaske 
vin med den forsikring , at de dog endelig måtte 
nyde lidt oplivende der inde i den klamme luft , 
da hun for intet ville have det på sin samvittighed , 
at et så elskeligt par forkølede sig : 
» Ach , si sind gewiss verliebten «  , sluttede 
hun og nikkede opmuntrende til dem .  » Der 
junge hr. , er sieht so heisz und liebevoll aus . « 
Det var i et stort , skummelt bum med sænket 
lergulv og bjælkeloft , at Fru schørlein omsider 
lod sine gæster alene . Kunstværkerne stod 
rundt om på uensartede fodstykker og på en 
forhøjning , som løb hen under de temmelig højtsiddende 
vinduer . Der var en del store gibsafstøbninger : 
en gladiator i kamp med en løve , 
Herkules og amazondronningen , Mars og Athene , 
Adam og Eva , narcissus og en dansende zigeunerinde 
foruden en halvvoksen dreng i marmor 
og en relieffrise , forestillende en flok amoriner , 
der fare af sted til en dionysosfest . 
Dagskæret , der faldt ned fra oven , var 
allerede i stærkt aftagende , og de fleste af grupperne 
støde i et dæmpet halvlys , der gav dem 
noget underlig spøgelseagtigt . De måtte skynde 
sig at se dem , inden det blev fuldkomment mørkt . 

Charlotte gik foran fra den ene afstøbning til 
den anden , og Ivar fulgte efter . Han var igen 
ikke rigtig sig selv , enten dette nu skyldtes Fru 
schørleins lyriske udbrud og hendes krydrede 
vin eller de mange tanker og følelser , som stedet 
fremkaldte hos ham . Det var jo her , at en ung 
og , som det syntes , idealistisk kunstbroder tidlig 
var bukket under for fattigdom . Kunstværkerne 
støde som hjemløse børn ved hans grav , 
medens den fjerne larm ' fra menneskehoben 
udenfor bølgede , dem i møde som en glemsels 
flod . 
Charlotte syntes fuldkomment rolig og vendte 
sig nu og da om imod ham , når hun fremkom 
med sin kritik . Der var så godt som intet , der 
tiltalte hende . Gladiatoren var for drengeagtig , 
narcissus for idealistisk . Mars kunne til nød 
gå an ; men han burde været fremstillet lig- gende 
for Athenes fod , og Herkules , som Ivar 
roste , var for mystisk og løftede amazonens 
sværdbælte for højt , hvorimod selve amazondronningen , 
der var fremstillet med økse og 
blottet bryst , var både kæk og karakteristisk . 
» Jeg gad nok se den amazone , som lod sig  , 
overvinde af en så ynkelig Herkules «  , undslap 
det hende , i det hun trådte hen , hvor Ivar stod 
ved marmorstatuen af drengen . 
» Og jeg «  , svarede han ,  » gad nok se . den 
amazone , som kunne skille sig ved en sådan 

t 
dreng — hvis man iøvrigt kan tro mytterne , 
som fortæller , at de gode damer satte deres søn1 
o 
ner ud . « 
Hun lod , som hun ikke hørte ham og gik 
hen , hvor åmorinfrisen lå sammenstillet på 
vinduesforhøjningen .  » Dette er smukt «  , udbrød 
, hun .  » Det tror jeg virkelig , jeg skal bede min 
fader om at købe . Eller hvad ville de foretrække 
 ? « 
» Må jeg bede' om drengen »  , svarede han 
efter at være nået hen til hende . 
Det var omsider blevet temmelig mørkt , og 
han mente , at det nu ville være passende at 
forlade atelieret . 
» Ønsker frøkenen at vente på deres forældre 
her , eller i den  » grosse wein- und biergarten «  ? « 
Spurgte han , da de atter mødtes ved 
amorinerne . 
» Ganske som min herre behager «  , svarede 
hun skødesløst , og lænede sig træt til kanten af 
forhøjningen . 
Han trådte nogle skridt tilbage og støttede 
sig til en kavallet , som stod en tre , fire alen 
borte fra hende . Det var ikke mørkere , end at 
han kunne se , skønt han mere havde det på 
fornemmelsen , at hun fulgte ham' med øjnene . 
» Mon frøkenen egentlig har megen sympatti 
for billedhuggerkunsten ? »  begyndte han 
efter nogen tavshed . 

» Nej , næppe megen . Den er mig for idealistisk 
kold «  , svarede hun ærlig .  » Men de er naturligvis 
begejstret for den ? « 
» Ja , når jeg tænker mig den i sin oprindelse . 
Jeg mener , da den satte sig til opgave 
at fremstille den skønne og rene menneskeform 
forenet med den guddommelige ro . « 
» Jeg skal ikke kunne tale hverken om den 
eller om menneskene , således som de have været 
oprindelig »  , svarede hun mærkelig koldt .  » Jeg 
ser på tingene , som . de er nu , og synes ikke , 
det gavner stort , at vække romantiske længsler  , 
hos os , efter hvad livet ikke mere giver . Kunsten 
skal hverken vække savn eller nære dem . 
Den skal tværtimod drage os bort fra disse og 
lære os at skønne på menneskene , som de er . « 
» Naturligvis skal kunsten frigøre os ; men 
når den nu har gjort dette enten på den ene 
eller den anden måde , er det da ikke netop vor 
pligt at fremstille det frigjorte og at vække længsel 
efter det ? « 
•hun tav , men han hørte et dæmpet , halvt 
undertrykt suk , der bragte ham på den tanke , 
at der trods den tilsyneladende uoverensstemmelse 
dog måske var en Art hemmelig sympatti 
imellem dem . Han syntes , han følte medlidenhed 
med hende , men var ikke vis på , at 
det ikke var en anden følelse , der mulig med 
tiden kunne blive farlig for hans uafhængighed . 

thi af hvilken grund skulle han vel ynke hende  ? 
Hun var jo fri og selvstændig og tilfreds i alle 
måder og havde fuldt op af alt . Hvor heldig 
var hun t . Eks . ikke stillet i sammenligning med 
Petra , der sad længselsfuld der hjemme i kastellet 
som en indestængt fugl ? Hun , som mere end 
nogen anden fortjente at færdes ude i livets solskin . 
Han ridsede uvilkårlig Petras navn og 
skilderhuset og kastelsbastionen i lergulvet med 
sin stok , og vedblev dermed , indtil den unge 
dame vækkede ham af hans drømmerier ved at 
spørge ham , hvad det var for en villa eller et 
slot , han tegnede , og om det måske var i det , 
hans menneskelige ideal skulle trone . 
» Eller troner «  , rettede han .  » Frøkenen gætter 
ikke så dårlig endda . « 
Han hørte hende ånde dybt , og så spurgte 
hun pludselig og med en påtagen ligegyldighed , om 
han nogen sinde havde været ude i Rosenvænget . 
» Og set deres slot ? «  undslap det ham" .  » Nej , 
endnu ikke , frøken , jeg kender slet ikke dette 
ny og fornemme kvarter . « 
Hun skiftede farve ; men han så’ det ikke , 
og hendes åsyn fik et strengt , næsten fjendtligt 
udtryk . Det blev mørkere og mørkere omkring 
deift og mørkere i hendes sind . Det var 
godt , at han ikke så’ på hende ; han måtte 
ikke gennemskue hende — hun turde stundom 
næppe gennemskue sig selv . Der var noget i 

hendes indre , som stundom stak frem lig en slange 
og forfærdede hende , nemlig mindet om faderens 
skændsel og erkendelsen af , i hvor meget hun 
vistnok havde arvet hans natur . Siden tildragelsen 
med plejesøsteren rev hende ud af hendes 
uvidenhed om , hvordan det egentlig stod til i 
hendes hjem , havde hun forgæves kæmpet for 
at holde bitterheden ude af sit sind , og hendes 
tanker om ægteskalæt og om meget andet af det , 
der i hendes øjne gav livet værd , havde efterhånden 
taget skade derved . Hun havde en tid 
energisk vendt familien ryggen for at overtyde 
sig om , at ikke alle mænd vare som faderen og 
brødrene , og da det ikke var nogen videre ud . 
Søgt kreds , det gulstadske navn åbnede hende 
adgang til i hjemmet , besluttede hun at forlade 
dette , for mulig iblandt fremmede at hente sig 
en overbevisning , der enten kunne forsone hende 
med tilværelsen og med faderen eller også 
fjærne hende fra ham og måske knytte hendes 
skæbne til en anden mand . Dog det var jdst 
heller ikke nogen udsøgt kreds , familien tiltrak 
eller havde været omgivet af på sin rejse , og 
Charlotte kunne for så vidt have ret til fremdeles 
at foragte mændene og finde , at hverken de eller 
livet var hendes omtanke værd . Det , som hun 
mente , det ene gjaldt om , var at holde sig uanfægtet 
af al den usselhed , som også verden afslørede 
for hende ; og dette , håbede hun , skulle nok 

lykkes hende , så længe hun standhaftig holdt på 
sig selv og skønnede på , hvad både kunsten og 
literaturen ydede hende til sindets adspredelse . 
Men så kom maleren med hendes Broder , 
og hun syntes i grunden godt om den unge , 
djærve og tillidsfulde mand . Hun var vis på , 
at han endnu ikke havde gennemskuet deres familieforhold , 
og håbede allerede på hans gavnlige 
indflydelse på dette . Det forekom hende 
undertiden , at hun tænkte for meget på ham ; 
men det havde vel ingen fare : . Hendes følelse 
var nok vel forvaret , og hans sindelag for hende var 
åbenbar også kun en vens . Det var underligt 
nok : hun havde dannet sig den forestilling om 
ham , at han i følge hele sin natur måtte være 
erotisk anlagt , hvilket han slet ikke syntes at 
være — hvorfor var han vel ellers så underlig 
sky og tilbageholden over for hende ? Var han 
måske forulempet af hendes faders lyst til altid 
at smedde dem sammen ? Hun havde besluttet 
ved en lejlighed at efterspore , om der 
var blot den fjærneste mening i , hvad faderen 
sagde , at  « maleren gik og sukkede for hende »  , 
og havde nu , da hun endelig dristede sig til at 
gøre et skridt i den retning , rimeligvis kun opnået , 
at han misforstod hende . 
Under den tiltagende bitterhed i hendes tanker , 
som følelsen heraf forårsagede hende , undslap 
der hende pludselig et udbrud . 

» Men hvad er der ? «  spurgte han og så’ op 
fra tegningen på gulvet . 
» Å , jeg tog fejl . Jeg syntes , jeg hørte hr . 
Tornøs stemme , og troede , at det var vognene , 
som kom . « 
» Ville de kunne kende hr . Tornøs stemme 
på så stor en afstand ? Ja , det er sandt , de 
hører den jo ofte . — frøkenen taler vist gerne 
med ham ? »  vedblev han i den hensigt at advare 
hende mod Tornøs konversation , der stundom 
forekom'ham lidt tvetydig . 
» Ja , man må jo tale lidt imellem stunder «  , 
lød det skarpere , end hun havde villet , hvorfor 
hun hurtig tilføjede i sin Iver for fremdeles at 
undskylde sig :  » Jeg er ham tit taknemmelig , 
fordi han adspreder mig . Hans citater og indfald 
kan virkelig undertiden være morsomme . « 
Maleren bed sig umærkelig i skægget , idet 
han følte sig truffen af hendes ord . Han syntes , 
at den hvidklædte unge dame sad der på forhøjningen 
foran ham som en skøn statue , der 
stiltiende affordrede ham tribut . Det var jo  .også 
hans ridderpligt at underholde hende . Om 
han end var forlovet med Petra , skyldte han 
hende dog virkelig ikke derfor at undlade at konversere 
en dame i Enrum . Og han flyttede resolut 
træstolen hen ved siden af . hende og fortsatte 
fra nu af samtalen med mere liv . 
Charlottes tone blev efterhånden mindre 

ufri , hun gav ham for det meste ret i , hvad 
han endelig fremførte om Tornø , og betroede 
ham , da talen faldt på rejsen , at det var hendes 
mening at overtale faderen til at lægge hjemvejen 
over Bryssel og antverpen , for at hun 
kunne få lejlighed til at gøre bekendtskab 
med de gamle nederlandske folkelivsmalere , nutidsrealismens 
fædre . Han måtte endelig , bad 
hun ham , være hende behjælpelig med at sætte dette 
igennem hos de øvrige , — det kunne dog aldrig 
fejle , at også han ville have udbytte deraf . 
Ivar , der følte sig meget tiltalt af udsigten 
til at kunne få de hollandske malere at se i deres 
hjemstavn , lovede at gøre , hvad han formåede 
for at føje hendes ønske , og det varede ikke 
længe , før både Petra og hjemrejsen , som han 
havde længtes efter , var glemt i den fortrolige diskurs , 
som hun efterhånden havde fået ham ind i . 
» Skal vi så gå ud ? Nu tror jeg vognene 
kommer «  , udbrød hun med ét , uden dog aflægge 
nogen synderlig glæde i udtrykket . 
Han lyttede og studsede . Ja , vogne var 
det , men "vistnok ikke dem , de ventede . Det var 
jernbanevognene , som under folkets fjerne jubel 
allerede rullede ind i banegården med de hjemsendte 
tropper — dem , han også fuldkomment * 
havde glemt . 
» Hu ha ! Der er de ! «  og han for op som 
soldaten ved en allarmering om natten . 

» Hvem ? «  spurgte hun og betragtede hamforundret . 

»  tropperne ! « 
-  » Å , ikke andre . Lad de dem komme ! Og 
sæt dem igen ! Nu , véd jeg da , skal fjenden 
ikke kunne nå dem . » 
» Ja , de har ret , lad dem komme — nu 
sidder jeg jo lunt og godt «  . Og han satte sig 
febrilsk hed , men sprang senere atter op , da der 
lød hurraråb og flammede blus i  .det fjerne . 
» Men , hr . Meldorf ? — jeg tror ved gud , 
at de vil løbe fra mig «  , lo hun uvilkårlig 
ad ham . 
Og tropperne nærmede sig udenfor med 
musik og festblus , ledsaget af en larmende 
menneskehob . Et svagt , rødt skær faldt allerede 
hen over bjælkeloftet . Det voksede , efterhånden 
som toget kom nærmere , sænkede sig 
stadig mér og mere og slikkede frem og tilbage 
om bjælkerne som tunger af ild . Pludselig fik 
hele atelieret lys og liv , i det blussene bares 
forbi . Statuerne blev med ét som levende og 
kastede en forvirret blanding af fantastiske skygger 
på de med spindelvæv halvt tilhyllede vægge ; 
Mars for efter Athene , amazonen svingede øksen . 
Imod her kules , og Eva / klyngede sig i flugten til 
den forfærdet opskræmmede Adam , medens zigeunerinden 
dansende slog tamburinen over deres 
hoveder . 

maleren stod lige på springet til at flygte 
ud af atelieret , da frøkenen kaldte "på ham og 
bad ham hjælpe sig op på forhøjningen , hvorfra 
hun ville se toget gennem vinduerne ; men 
enten hørte han det ikke , eller han ville ikke 
høre det ; thi han blev stående midt på gulvet 
uden at røre sig . Charlotte var imidlertid ikke 
rådvild . Med et kraftigt tag rykkede hun træstolen 
hen til forhøjningen og klatrede derop 
mellem amorinerne med megen gratie . 
» Å , hvilket liv , hvilke skygger og strejflys . 
Kom dog her hen ! Det er virkelig noget 
for en kunstner at se ! « 
Han så’ op og tik øje på et flag — et 
dannebrogsflag , der netop blev båret forbi . 
» Nej , jeg kan ikke . De får mig ikke til at 
se dem marschere op med deres sejerstrophæer . 
En kunstner er dog vel også et menneske ? « 
» En kunstner er frem for alt en mand . 
Kom nu , så skal de få min dannebrogssløjfe . « 
Hun trådte lidt tilbage , løsnede sløjfen og rakte 
hånden frem .  » Kære Meldorf , kom nu — det 
gør mig virkelig ondt , at se dem således ! «  bad 
hun indtrængende . 
Han greb fortumlet hånden , svingede sig op 
til hende og trykkede hende uvilkårlig i sine 
arme , netop som atelierdøren åbnedes , og det 
øvrige selskab trådte ind , fuldstændig overdøvet 
af larmen . 

» Meldorf — hvad gør de «  ? stønnede hun 
bleg i ildskæret . Han ville straks slippe hende , 
men mærkede til sin forfærdelse , at hun segnede 
i hans arme . 
» Frøken Gulstad — for guds skyld , kom 
til dem selv — jeg vidste ikke , hvad jeg gjorde «  , 
stammede han ræd . 
» Tys ! Hvad fanden er det kunstneren og 
kunstnerinden tager sig for ? «  hviskedee faderen 
glad ved synet af den levende , stærkt belyste 
gruppe .  » Skænk i glassene , lille moder , som 
står der ! Nu skal vi have plaser . « - 
» Må jeg springe efter et glas vand ? «  fortsatte 
Ivar , der ikke anede de andres nærværelse . 
» Nej , jeg falder , hvis — hvis de slipper 
mig , «  lød det underlig anelsesfuldt fra hende . 
» Jeg skal ikke slippe dem . «  og han trykkede 
hende fastere op til sig . 
» Rigtig , kære børn ! Det er sådan , 'det 
skal være — i har min velsignelse . Kom nu , 
mine venner , og lad os drikke deres skål : 
længe leve kunstneren og kunstnerinden — jeg 
skulle mene , at det er et kønt par ! — hurra . « 
» Hurra ! — hurra ! — hurra ! «  lød det fra 
de øvrige , som stod forbavsede rundt om . 
» Hurra , «  lød det igen uden for . 
Det var tropperne , som marscherede op med 
ny sejerstrophæer . 

vi . 
Det var en smuk høsteftermiddag , at to 
unge herrer gik ud fra en villa i Rosenvænget , 
som ikke lå længer fra stranden , end at søen 
frit kunne spejle sig i pergolaens store glasruder . 
Da de vare komne ud på strandpromenaden 
på vejen hen ad kastellet til , tog den ene , der 
var ualmindelig soigneret i sin påklædning , den 
anden , hvis dragt og hele tournure var langt 
mere skødesløs , under armen og begyndte efter 
at have trukket vejret dybt : 
» Så kære Aksel , nu kan jeg da endelig få 
lejlighed til at betro dig , hvad der længe har 
ligget mig på hjerte at få dig meddelt . Lad 
mig dog først sige dig , at det på ingen måde 
skulle undre mig , om du fandt , at min forlovelse 
med din søster kom dig noget uventet , 
da jeg kan forsikre dig , at den — at den kom 
mig selv så aldeles hovedkulds , så aldeles overraskende 
for min refleksion , og ene som en følge 
af visse følelser eller instinkter , der byder os at 
sætte alle spidsfindige hensyn til side og kun 
at handle i overensstemmelse med — med vor 
des værre vistnok noget ufuldkomne natur . « 
Grossereren så’ forbavset på ham , da han 
atter snappede efter vejret , og svarede : 
» Jeg forstår slet ikke , hvad du mener . 
Hvorfor skulle din forlovelse komme mig uventet ? 
 . Jeg så’ jo lige så godt som de andre , at 

du og Charlotte aldrig kunne være fra hinanden 
der nede i Wien . Sandt nok , jeg vidste vel fra 
Hansen , at du tidligere havde korresponderet med 
en anden dame ; men hvem tænker på det ; hun 
' kunne jo lige så godt være din cousine , som 
din kæreste . Og hvem har desuden ikke en 
smule kæreste et eller andet sted ? — måske 
var det alligevel en sådan en ? — nå , tal du 
bare fra leveren , min ven ! Du er da vel aldrig 
alvorlig bleven hængende i skjorterne på et 
pigebarn ? « 
» Nej , i det mindste ikke på den måde , som 
du vist mener , «  svarede den anden blodrød i hovedet , 
hvorpå han med en vis lettelse gik over 
til skriftemålet om Petra . 
» Petra ? Ja vist , det var sådan , Hansen 
kaldte hende . Nå , er der ikke andet i vejen 
end lidt sværmerisk kærlighed i- form af en 
hemmelig forlovelse , så tag du dig ikke den 
sag så nær , «  trøstede vennen ham , da han endelig 
tav .  » Det slags forbindelser er meget almindelige , 
og jeg har selv haft flere end én af dem . 
Hvad skal man gøre , når man ikké kan retirere 
sig over for dem , de små , søde djævle ? Min 
gamle , kan du tro , har tit friet mig "for at blive 
taget ved vingebenet . Hun ser jo naturligvis 
godt ud , pigebarnet  ? Det er vel sådan en lille , 
buttet marketenderske . som ikke er bange for 
at — « 
* 

» Hys ! «  afbrød maleren ham , i det de nærmede 
sig nedgangen til kastellet .  » Du må ikke 
omtale frøken Bendz på den måde . Hun er 
et fint , jomfrueligt væsen . Måske er hun næppe 
fuldt legemlig udviklet endnu , da hun kun er 17 
år ; ^å , men der er noget så sjælfuldt ved 
hende , som — « 
» Hvad for noget ? «  hindrede den anden ham 
i at udtale .  » Er hun af det slags ? Nej , så 
er da Lotte anderledes , der er da både ånd og 
legeme . Jeg ser jer allerede i tanken omgivne 
af en halv snes krølhårede drenge . Nå , nå , 
bliv ikke rød igen ! — hvad jeg ville sige : har 
du talt til min søster om dette ? « 
» Naturligvis . Jeg fik ikke lejlighed at forklare 
mig videre for hende hin aften , da hun og 
din moder jo straks kørte hjem ; men jeg gik , 
som- du måske véd , tidlig op til hende næste 
morgen , da dine forældre jo mente , at jeg skyldte 
både hende og dem straks at forlove mig med 
hende . Du kan nok tænke , at hun blev meget 
frapperet ved min tilståelse . Jeg havde virkelig 
min nød med at trøste hende — hendes tårer 
og berettigede klager over min forkerte opførsel 
gjorde mig næsten helt forknyt . Omsider 
slog hun sig dog til tåls , da jeg — « 
» Naturligvis — « 
» — da jeg lovede hende , at jeg , så snart 
jeg kom hjem — « 

— ville slå op med den anden — naturligvis . 
 « 
» Ja vist . Hvor er hun dog i grunden god , 
din søster . Hun er virkelig så fornuftig og 
så højsindet , at det ligefrem ville være mig 
umulig ikke at — og så denne jomfruelige skyhed , 
der er over hende , og som aldrig forlader 
hende ; jeg tror næsten , at det er den , som jeg 
skønner mest på — « 
» Det er nok muligt «  , afbrød vennen ham 
igen .  » Men for at komme til sagen : har du da 
klaret det med den anden ? « 
» Med frøken Bendz  :— nej . Din søster har 
rådet mig til blot at skrive til hende , dog det 
kan jeg ikke . Men nu går jeg lige ned i kastellet 
for at tale ærlig med hende og — « 
» — få sagen afgjort . Ja , gør du det , 
min ven . Men træk  , det nu ikke for længe ud . 
— rensmark og Tornø , tror jeg , kommer til 
the . « 
» Ja så ? — jeg mener , så har jeg jo en 
grund mere til at skynde mig . Farvel da , 
Aksel ! « 
» Farvel , min ven ! Hold nu endelig ørene 
stive ! «  og de skiltes ad med et kraftigt håndtryk . 

maleren så’ mørk efter ham og satte sig 
på en bænk der i nærheden , så snart han blev 
ene . Han ømmede sig endnu lidt efter den andens 

håndtryk o « - var utilfreds både med ham 
og sig selv . At han dog endnu ikke skønnede 
mere på vennen , end at han kunne stødes af 
hans ydre hverdagsagtige væsen og blot et øjeblik 
tænke på ufornuftig at bryde med ham og 
— hele familien ? Disse jævne , skikkelige og 
praktiske mennesker og alle de mange goder , 
som de lod ham udsigten åben til , kunne han 
endnu et øjeblik være tilbøjelig til at vende ryggen 
for forgældet at vende tilbage til sit tomme 
kvistkammer og til en kærlighed , der rimeligvis 
dog ville vise sig at være en rus . Forholdet 
mellem ham og Petra var jo allerede nu 
helt anderledes , end det tidligere havde været . 
Hendes breve vare efterhånden blevne køligere , 
og hun havde ikke svaret på det sidste , han 
sendte hende . Hun havde rimeligvis ikke kunnet 
tilgive ham , at han rejste bort med vennen i 
steden for at skynde sig tilbage til hende . Hvorledes 
havde han dog også kunnet rejse ? Jo , han 
måtte over at gøre noget for faderen , og desuden 
— han måtte dog virkelig også gøre 
noget for sig selv og for sin kunst . — hans 
kunst ? Hvor var det ham en lindrende tanke . 
Ja , hans kunst skulle for fremtiden være drivkraften 
i ham ; og det følte han grandt , at det 
efter alle de skuffelser , han havde oplevet , ville 
være ham umuligt at udvikle sine evner til bedre 
held for sig og fædrelandet ved at spærre 

sig inde på et tagkammer og tære på en 
brød- eller osteskorpe sammen med en skuffet 
hustru . 
Udrustet således med forfængelig stolthed 
rejste han sig netop for at gå ind i kastellet , 
da han fik øje på brodersønnen , der gik nede  . 
Ved strandkanten og slog i vandet med en kæp , 
medens han fremsagde nogle verslinier af  » Knud 
den store «  .- 
.  » Ivar® , råbte han og var i et øjeblik nede 
hos ham .  » God dag , dreng ! Hvad er det , du 
tager dig for ? Går du ene her og  .driver ? « 
» Ha , ha , ha ! God dag , . Onkel ! «  afbrød drengen 
ham med en kvidrende glædeslatter .  » Nej , 
jeg driver ikke , og jeg . er heller ikke ene , for 
tante Petra sidder henne på smedelinjen tæt 
her ved . Hvor hun vil blive glad ved dig — 
onkel , jeg véd nok , at i er kjærestér ! men jeg 
må ikke tale derom — jeg synes , det er så 
underligt .  . Ha ! ha ! ha ! Kom nu , du store soldat ! 
Jeg troede , du var i uniform — du har 
vel dog min faders sabel med hjem til mig ? — 
hvad ? — hvorfor svarer du ikke ? Hvorfor 
går du så langsomt ? Kom — kom ! Nu er 
vi der straks «  , og han klamrede sig henrykt til 
onkelens arm og trak ham med sig ind på 
smedelinjen . 
Der sad hun under et skyggefuldt træ og 
læste i en bog af Longfellow . Solstrålerne 

trængte nu og da gennem det viftende løv og 
og kastede som et guldslør over hendes sorte 
dragt og hendes lyse udslagne hår . De lange 
øjenvipper sænkede sig næsten helt ned imod do 
fine kinder , der ligesom de øvrige dele af hendes 
åsyn bar præget af en vis forventningsfuld 
ro . Da hun hørte drengen og så’ , med hvem 
han kom dansende hen ad stien , for der dem 
pludselig som en lysstrøm i møde fra hendes blik , 
og hun skælvede et sekund ; men i det næste 
bøjede hun atter rolig hovedet ned over sin 
» Excelsior «  , og der var intet  « tilsyneladende , som 
røbede , at det var hendes tankers helt , som 
nærmede sig . 
Det lykkedes ikke ham i den grad at kue 
sin sjæls uro . Måske var det netop hendes 
fatning , der berøvede ham ligevægten , i det' han 
nærmede sig hende , så at han vaklende rakte 
hånden frem og blev stående tavs foran hende 
med blikket ligesom fasttryllet til hendes ædle 
skikkelse . 
» Hvorfor taler i ikke sammen ? Hvorfor 
kysser du hende ikke ? «  udbrød drengen forbavset 
og stirrede på dem . 
» Det er noget , du ikke forstår «  , svarede 
han uvillig . 
» Jo , jeg gør — for bedstemoder har sagt , 
at i er kærester , og at det er til jer , alt' det 

linned , som hun og tante Petra længe har 
syet på . « 
« gå lidt hen til den anden bænk , min 
dreng ! «  hviskedee Petra blussende . 
» Å nej — må jeg ikke blive her ? «  bad 
han pludselig angst og med tårer i øjnene . 
» Når frøken Bendz siger , at du skal gå , , 
må du gå «  , svarede onkelen strengt og trak 
ham med magt bort med sig . 
Hun dirrede atter og greb fat om bænken 
med den ene hånd .  . Nu så’ hun , hvad der 
ville komme . Hendes bange anelser havde vel 
tidligere nu og da forberedt hende derpå ; men hun 
havde dog stadig håbet på en usynlig hjælp , 
der ville føre ham uforandret tilbage til hende . 
At han var rejst til Flensborg for at træffe faderen , 
og der havde ladet sig overtale af vennen 
til at rejse videre med denne for at se de fremmede 
kunstsamlinger , havde hun ikke turdet misbillige , 
skønt kaptejnen rystede på hovedet 
derad . Det var først , da hans sidste breve 
kom , som væsentlig kun vare et udtryk for hans 
voksende interesse for grossererfamilien , at hun 
følte sig tilsidesat og mente , at hun gjorde vel 
i at tie foreløbig og give ham anledning til 
at tænke lidt alvorligere både over sit forhold 
til hende og til den vistnok imødekommende 
grossererdatter . Hun søgte så vidt 
mulig at skjule sin sorg herover for Fru Bendz . 

så vel som for skram , der jævnlig spurgte om 
brev fra hendes  » flagrende «  ven ; det var dog 
muligt , at han en smuk dag kunne komme helt 
uventet og overbevise hende om , at hun havde 
gjor ham uret ,  .og så ville hun jo have forspildt 
noget af sin lykke ved at have ængstet de gamle 
forgæves . 
Nu kom han tilbage og satte sig ned på 
enden , af bænken i nogen afstand fra hende . 
Hun turde ikke drage sine øjne fra bogen , uagtet 
hun havde fornemmelsen af , at han ikke så’ 
på hende , men stirrede ud over vandet i fæstningsgraven . 
Og så kom det da stødvis og 
knugende tungt : de havde været børn , da de 
færdedes der sidst — erfaringen havde lært ham 
det . Hans ungdom , hans patriotisme , hans kunst 
0 7 7 
og hans kærlighed havde alt sammen hidtil ikke 
været andet end en fantastisk drøm , som han 
pludselig var vågnet op af . Han skyldte hende 
at sige hende dette og , hvis hun ikke fritog ham 
* 
derfor , at gøre hende endnu en tilståelse , der 
rimeligvis ville nedsætte ham end mere i hendes 
tanker ; men han bad hende , hvis det var hende 
muligt , dog ikke at foragte ham eller tro , at det 
var lutter egenkærlighed og ikke også søgen 
efter sandhed og genoprejsning , der drev ham 
til at handle , således som han gjorde . 
Der var noget trøstesløst , kuet ved hende , 
som hun sad der med skamrødmen på kinderne 

ved de sørgelige ruiner af hendes helt . Hun 
ville gerne , svarede hun , fritage ham for en 
yderligere tilståelse . Efter at han havde taget 
livet af deres kærlighed ved at håne den , var 
resten hende ligegyldig . Kunne hendes tanker 
om ham eller om hans sandhedssøgen have noget 
værd for ham , hvilket hun ikke kunne forstå , 
at de kunne , var det jo muligt , at hun en gang 
med tiden formåede at lykønske ham til den ; 
foreløbig skurrede ordet lidt i hendes øren . — 
og hun lukkede for sin  » Excelsior «  og rejste sig 
med et forstyrret udtryk for at skynde sig bort 
fra sin bøddel . 
» Petra ! «  han greb hende i flugten og trykkede 
hendes hånd mod sine læber , hvorfra alt 
1 1 
blodet syntes at være veget .  » Jeg ; ræddes over , 
hvad jeg har gjort . Du må tilgive mig — du 
må ! Jeg har ikke kunnet handle anderledes . « 
Petra stod et øjeblik som himmelfalden . 
Hvad var det ? Blussede håbet atter op , som 
nylig var slukt ? — hun vendte sig om og så1 , 
at han allerede var borte . 
» Onkel , jeg vil med dig , «  råbte drengen 
ham i møde , i det han som en løveunge stillede 
sig i vejen for ham . 
» Det kan du ikke komme . « 
» Men jeg vil . Og du skal også tage tante 
Petra med — vi vil ikke bo længer i det mørke 
kastel . » 

» Ivar , vil du virkelig forlade mig ? «  lød det 
bævende fra Petra , i det hun langsomt nærmede 
sig og ligesom trak onkelen til sig med øjnene . 
Han vaklede med en følelse af , at noget 
voksede i ham og ville ud af hans venstre bryst . 
Han var nervøs og måtte bort , 
o 
» Nej , tante Petra , jeg vil ikke forlade dig — 
hører du ikke , jeg siger , at han også skal tage 
dig med ? «  råbte drengen og gik hende i møde . 
» Bliv hos mig , Ivar , «  bad hun af hele sin 
sjæl , medens hun kærtegnede den lille .  » Sig , at 
du holder af mig og aldrig vil slippe mig ! « 
» Aldrig — aldrig , «  forsikrede barnet troskyldig 
og slyngede armene om hendes Hals . 
» Stadfæst det — sig , at Ivar må blive hos 
e 
mig ! «  lød det atter fra Petras sjæl . 
Han nikkede og svingede om ad stien i det 
samme . — træerne , broen , portpillerne , alt 
dansede rundt for ham . — han syntes , at skildvagten , 
som stod der , råbte ham an , og at stemmer 
rundt om fra de spaserende råbte efter ham : 
» En overløber — en marodeur . « 
Det var ham umuligt at gå hjem — han 
kunne endnu ikke gøre sig rede for , hvad der var 
sket — og stolprede over imod sortedamssø . Som 
han gik der og så’ ud over søen , hvor sollyset netop 
svandt , faldt det ham ind , at det var her , billedhuggeren 
wiedewelt havde endt sine dage . Hvad 
var det egentlig , som havde gjort ham ked af 

livet ? Hvad andet vel end sorg over gæld 
og fattigdom , der var en følge af , at han aldrig 
rigtig havde været i forståelse med sin kunst , 
sig selv og sin tid ; thi det , som det dog fornemmelig 
gjaldt om for en kunstner , var vel , 
at han formåede at frigøre sig for de trykkende 
forhold , at han kunne få sine tanker 
frem til åndig klarhed for sig selv og andre . Og 
var det ikke netop det , han selv nylig havde stridt 
for at gøre ? Han trøstede sig illusorisk med , 
at det forholdt sig således , og vendte omsider 
tilbage til stranden , netop som solen gik ned . 
Han var allerede nået ét godt stykke frem . 
På strandpromenaden , da det gav et sæt i ham , 
og instinktmæssig trådte han hen bag det nærmeste 
træ . Han havde med ét fået øje på 
sin forlovede , som gik noget foran ham i højrøstet 
samtale med hr . Tornø , medens rensmark 
og Aksel gik lidt længer for ude og allerede 
nærmede sig villaen . Hr . Tornø balancerede 
overgiven med sin stok , hvorved han af og . til 
kom til at give sin ledsagerinde et - lille venskabeligt 
'albuestød , hvilket dog hverken syntes 
at genere hende eller ham , da hun af og til lønnede 
hans fortsatte eksercitser med en temmelig 
højrøstet latter . 
» Hvad nu ? «  mumlede han ved  .den ubehagelige 
kjendsgjerning , at han var krøben i 
skjul .  » Må hun ikke tale og spasere , med hvem 

hun vil ? «  og han var snart henne ved siden 
af dem . 
/ 
» Men hvor kommer du dog fra ? Der var 
ingen af os , der kunne øjne dig på stien ? «  udbrød 
Charlotte overrasket , i det hun gav ham sin 
arm , og Tornø gik for ud til de øvrige .  » Jeg ville 
ene have gået dig i møde ; men så kom kandidaterne 
i det samme . Hvor du er bleg , min ven . 
Jeg frygter , det har været dig et pinligt besøg . « 
» Vist ikke — jeg burde have gjort det for 
lang tid siden . « 
» Fortæl mig nu , hvorledes hun tog imod 
dig ! «  og hun betragtede ham spændt . 
» Mærkværdig rolig , forekom det mig— dog 
lad os nu ikke tale mere om hende ! «  svarede han 
sky .  » Se , nu går herrerne allerede ind gennem 
porten ! Hvad mener du , kære , om vi narrede 
dem og gjorde en lille sejltur inden aftensbordet . 
Oprigtig talt , jeg trænger til frisk luft frem for — « 
» En sejltur «  ? afbrød hun ham studsende . 
» Men hvad tænker du på ? Det er alt for køligt 
nu til at være på søen . « 
« å , du skal ikke komme til at fryse . «  og 
han slyngede lidenskabelig armen om hende . 
» Jeg skal tage overfrakken af og tilhylle dig 
med . Du skal se , vi vil sidde både lunt og 
godt . Jeg synes , at jeg har så meget at tale 
•med dig om . Vi trænger dog vist begge til at 
åbne vore hjerter for hinanden . « 

» Men , kære , det kan vi da også gøre på 
landjorden . Du må virkelig ikke forlange det 
urimelige ! Hvad ville folk sige ? Det er jo 
ligefrem upassende , at vi tager ud ene to , så 
længe vor forlovelse ikke er offentliggjort . « 
» Upassende ? — du sagde forleden , at vi altid 
ville være uafhængige af hinanden ; skal vi 
da være afhængige af , hvad folk siger ? « 
» Nej , vist ikke , men — herregud , tag det 
dog ikke så alvorligt ! «  afbrød hun sig selv og 
frigjorde sig læmpelig for hans favntag .  » Kom 
nu ind , min ven . Tornø har lovet at læse noget 
morsomt for os . Der ser du , de har ladet porten 
stå åben ; men vi må lukke den . • kære , er  . 
Du så god — der har du nøglen ? — hører 
du , de kalder på os ? — nu kommer vi ! Nu 
kommer vi ! « 
» Ja , kom nu , og stå nu ikke længer der 
7 7 o o 
som et par kælne duer ! «  råbte grossereren 
inden for . 
Maleren tøvede endnu lidt ved porten med 
spydstængerne . Det lod , som han ikke ret kunne 
få nøglen i låsen , hånden rystede , og hjertet 
hamrede voldsomt . Således , som han stod der , følte 
han sig lig en forbryder , der endnu mulig kunne 
vende om og fly fristelsen . Han kastede et 
stjålent blik hen imod villaen . Søen og aftenrøden 
spejlede sig i de blanke ruder på pergolaen , 
hvor den nylig hjembragte amorinfrise 

skimtedes bag løvet , og de gyldne fløje over 
facaden stod ligesom i brand . 
» Kommer du , _kære  ?  « 
» Ja , jeg gør «  , svarede han langsomt rolig . 
Og låsen smeldede , og han vandrede hånd 
i hånd med sin elskede op imod huset med 
amorinerne . 
Vil 
vinteren havde taget fat , og sneen glimrede 
i gaderne og på tagene , over hvilke de tændte 
gaslygter kastede en vidtstrakt lysbaldakin . Folk 
var på færde rundt om i den tidlige aften , 
-og lyden af bjælder og piskesmæld hørtes uafladelig 
inde på kongens Nytorv , hvor de unge 
danemænd fore afsted med deres heltinder i gallakanerne 
omkring  » Hesten «  , på hvis fodstykke 
Aleksander og Herkules sagde og smilte opmuntrende 
til dem . 
» Af vejen ! «  lød det stadig fra en kusk , som 
spidsen af en række herskabsvogne brød ind 
•imellem kanerne og fortsatte ud ad store Kongensgade . 
Han så’ ikke ud til at være nogen øvet 
vognstyrer ; hånden , der holdt silketømmen , 
•rystede , og han så’ hvert øjeblik tilbage for at 
overtyde sig om , at han kom hurtig nok frem 
gennem sneen og ikke blev indhentet af den 
.følgende vogn . ' 

han var lykkelig nået ud til hjørnet af 
gaden .og toldbodvejen , da han hørte et piskesmæld , 
ledsaget af en vældig ed , surre sig om 
ørene . 
» Har din forbandede fløs ingen øjne i hovedet ? « 
Lød en brændevinsrøst ham i møde fra 
en anden kusk , der sad højt på sædet af en 
ligvogn , som han udfyldte med sit lasketfede 
legeme . Det så’ næsten ud , som hans gamle 
halvblinde øg , der vare gåde lige ind imod 
herskabsspandet , medens han tog sig en lille 
lur , kunne have nok at gøre med at trække 
ham alene .  » Se til , at du kommer ned af bukken 
i en fart og får dit seletøj væk fra min 
z 
stjært ! eller jeg skal — «  ' 
» Det kan — det tør jeg ikke , «  afbrød 
den ulykkelige ham .  » Jeg kører med et 
brudepar . « 
» Ja vist , og det nok med et fint , ser jeg 
ret «  , vridsede tyksakken med et nyt piskesmæld , 
netop som brudgommen sænkede vognruden for 
at se ud .  » Vi véd nok , hvordan det går til , 
når en vis mand gifter sine døtre bort — skønt 
sit eget barn kan han vel ikke forføre , som han 
forførte plejedatteren . « 
Vognruden blev hurtig trukken op ; og en 
imponerende skikkelse kom frem bag ligvognen , 
fulgt af en del andre mænd . 
» Bliv siddende og kør videre i guds navn ! « 

lød hans højtidelige røst .  » Jeg og mine folk 
skal nok trække vognen her tilbage . « 
» Tak , kaptajn skram , han skulle selv have 
klaret det , den hundestejle . Men lad mig en 
gang få fat i ham og hans fornemme herskab — 
jeg skal ryste kadaveret på de karle , så at Vorherre 
selv ikke skal kunne kende dem igen . « 
Det var et stolt tog , som drog forbi der , 
hvor kaptejnen stod på vagt ved støvet af sin 
ungdomselskede . Blakket , langt og skinnende 
for det lydløst videre gennem sneen , bugtende 
sig som en snog , ad vejen til Rosenvænget , hvor 
det omsider standsede ved det rigt oplyste bryllupshus . 

» Hvilket smukt og lykkeligt par «  , lød det 
blandt de omkringstående , i det brudgommen førte 
bruden fra vogntrappen hen ad det blomsterstrøede 
tæppe mellem dannebrogsfanerne foran 
huset . 
» Ja , sikken kone , han får ! Hun skulle 
vide , den stolte , hvad jeg véd — det var nok 
ikke hende , han lå og drømte om der ovre i 
skansegraven «  , hviskedee en simpelt klædt person 
til sin ledsager .  » Men sådan går det i verden . 
Det er pengene , der gør udslaget . Et menneske . 
Der sælger sig selv , finder vejen åben overalt — 
ham bøjer gud og hver mand sig for , mens de 
skubber til en ærlig Karl , som knapt har til 
brødet og til en snaps at dulme sorgen med . « 

nr 
83 
i 
det var brudgommens tidligere kampfælle , 
ekskoristen Hansen , som det var gået svært tilbage 
for , siden han havde tabt stemmen . Han 
så’ sig om efter sin ledsager , en markør unde 
fra esplanadepavillonen ; men denne havde netop 
forladt ham for at opsnuse en tilsløret dame , 
der underlig sky flakkede om i nærheden af 
huset og næppe så’ sig forfulgt , før hun ilede 
ned imod alléporten . 
» Porten står åben — må jeg ikke følge 
frøkenen ? «  tilråbte han hende . 
Hun svarede med et angstskrig og var allerede 
ude på promenaden . Sneen knitrede under 
hendes fødder , og månen gik kold bag skyerne , 
som droge ind fra sundet over hendes hjem . 
Hvor skulle hun ty hen ? Der var intet menneske 
at se på vejen , og hendes forfølger , hørte hun , 
smækkede porten i og satte efter hende . Hun 
nåde åndeløs hen til badeanstalten , hvor det 
heldigvis lykkedes hende at finde skjul bag en 
del tømmerstabler , medens fyren for videre ad 
kastellet til . 
Der sad hun længe skjult mellem tømmeret 
helt nede ved strandkanten , uden mod til at 
rejse sig og gå hjem . Hendes hoved var tungt 
og hendes forstand tilsløret , hun kunne slet ikke 
fatte , hvad der var hændet , siden skram havde 
hentet hende i kastellet . 
Kapteinen havde nemlig ved middagstid 

bragt hende og drengen hen til en slægtning af 
sig , for at de ikke skulle være til stede , når 
bedstemoderens lig blev hentet . Her havde hun 
tilfældig hørt tale om brylluppet , der skulle 
være samme eftermiddag , og var ude af sig selv 
ilet hen til kirken for at hindre vielsen . Hendes 
tidligere forlovede havde ikke ladet sig se 
/ 
siden mødet på smedelinjen , uagtet han havde 
tilskrevet Fru Bendz , at han ville komme ud at 
tale med hende om brodersønnen , og så længe 
han ikke havde været der , mente Petra , at deres 
forhold endnu ikke var brudt — han havde jo 
dog kysset hendes hånd og , mente hun , givet 
hende håb ved afskeden , da hun gennem drengen 
bad ham derom . Bedstemoders hjerte brast i 
ventetiden , men hendes eget , følte hun , skulle 
nok holde ud . 
Hun kom forstyrret ind i kirken , lidt efter 
at brudgommen var gået op for alteret med 
hr . Rensmark som forlover . Menneskehoben , 
der fyldte stolene , så’ undrende på hende , da 
hun sky for op mellem lavrbærtræerne i kirkens 
midtskib , hvor kirkebetjenten gentagne gange 
viste hende tilbage og omsider førte hende bort 
med magt , da orgelet præluderede for bruden . 
» En afsindig «  , hørte hun dem hviske ude i 
forhallen , som betjenten viste hende ud af , netop 
som salmesangen begyndte . Det var theaterkvartetten , 
som sang :  » Det er så yndigt at 

følges ad . «  grossereren havde des værre ikke 
kunnet tilvejebringe nogen  . Solo , da kammersangeren , 
som han havde bedet om at indlede 
festen med en lille velkomsthymne , temmelig 
unådig havde afslået dette og sendt de 200 daler 
tilbage , som fulgte med anmodningen . 
Nu sad hun sløv der ude på tømmerstokken 
og krøb sammen som et jaget dyr . Hun 
gøs og gøs . Himlen syntes hende så fjern og 
stjærnerne så kolde . Månestrålerne flimrede 
så betagende trolddomsag’tig der ude på det sorte 
vand , som frosten bræmmede med et let spydslør 
— det var , som om de stadig kom hende 
nærmere og kaldte på' hende . 
» Kom her ud ! kom ! — du skal ikke gå 
hjem — der er jo ingen , som venter dig — 
dine forældre og din bedstemoder er jo døde — 
vil du hen til dem , så kom her ud — det er 
den sikreste vej ! « 
Der blandede sig efterhånden en kold vellyst 
i hendes Gys . Hun ville løsrive sig fra den , 
men kunne ikke . Hun syntes , at hun sad så 
godt , så godt . Måneskæret forvandlede sig 
efterhånden til det hjemlige ovnblus og tømmerstokken 
til bedstemoderens skød . 
» Bedstemoder , hvad er det ? — a , det er 
kastelsuret , som slår — to — tre — fire — 
fem — seks — syv — otte — ni — ti — . Nu 
tav det ; men tys ! Hvad er det , som går over 

fæstningsbroen ? — patrouillen — patrouillen « 
— mumlede hun og rejste sig med sine sidste 
kræfter og skreg om hjælp . 
Patrouillen , thi det var virkelig den , hun 
havde hørt , fandt hende lidt efter , og førte hende 
bort med sig . Hun var endnu åndsfraværende 
og svag og lod sig lede af dem som et viljeløst 
barn . Kun da de nærmede sig skilderhuset , 
hvor den udstillede vagt gik frem og tilbage 
under de rimfrosne trær , standsede hun pludselig 
og brast i gråd . 
Soldaterne betragtede hende forundret og med 
medlidenhed . De blev stående rådvilde et øjeblik 
med sænkede åsyn og bøsser som en æresvagt 
om en døende . Månen skinnede bleg ned 
på den tavse gruppe , den skarpe vind strøg 
ind fra sundet , og ingen lyd hørtes uden isflagernes 
klang nede ved strandbredden . 
Da lød der trin på fæstningsbroen , og enmand 
nærmede sig i sørgeklæder og med langt 
grånet hår . Månen gav hans blege furede 
åsyn noget vist åndeagtigt ; men både skikkelsen 
og gangen røbede , at han var mere end 
et spøgelse . 
» Det er skram , der har været til ligfærd , « 
Hviskedee en af soldaterne .  » Hans folk kom tilbage 
for nogle timer siden . De sagde , at de 
kunne ikke få ham med hjem fra kapellet . « 
Petra havde næppe hørt Skrams navn nævne , 

før hun vaklede ham i møde og klyngede . sig om 
hans Hals . 
» Men er det dig , barn ? — hvor kommer 
du dog fra på denne tid ? « 
» De må ikke — skænde ! «  og hun tabte 
bevidstheden fuldkomment . 
» Lån mig din kappe , lille soldat ! «  bad 
den gamle skildvagten , hvorpå han omhyggelig 
svøbte Petra i det røde klædemon og bar hende 
bort i retningen af sit hjem . 
— imidlertid gik dansen lystig i brudehuset . 
Da de nygifte skulle rejse den næste 
morgen , ville man bryde tidlig op , og der var 
endnu kun en Vals tilbage at danse , nemlig 
» Charlottes Vals «  , et nyt tonestykke , som den 
til stede værende musikdirektør venlig havde komponeret 
på grossererens opfordring . 
De toge sig godt ud , bruden og brudgommen , 
som de sagde der mellem de høje kandelabre , 
hvis mange lys fordobledes uendelig i 
pillespejlene og de slebne glaskroner , som hang 
ned fra det rigt dekorerede loft . Hun hedt blussende 
i sin stærkt udringede hvide kjole med 
sløret og kransen om de tykke fletninger , og 
han med det ungdommelig smækre legeme , de 
åndfulde , lidt markerede træk og det excentriske 
blik , der nu og da urolig sænkede sig i hendes . 
Han sad med hendes hånd i sin og trykkede 
den ofte ligesom for at bøde på sin tavshed . 

thi det var ham umuligt at tale vedblivende og 
at udtrykke sig let og frit , som han sad der til 
parade for alle og enhver . Det forekom ham , at 
han kunne se , at opmærksomheden stadig var 
henvendt på ham og hans brud , og at man 
talte sagte om dem ; eller var det måske om 
— blodet for ham op i tindingerne , så ofte han 
kom til at tænke på svigerfaderen , og på hvad 
han havde hørt om ham på vejen fra kirken . 
Han havde indtil for kort tid siden været 
fuldstændig uvidende om den smukke Emilies tilværelse . 
Vennen var nylig rent tilfældig kommen 
til at nævne plejesøsterens navn og havde 
på tvårs forespørgsel skildret hende som  » en satans 
sød tøs «  , hvem faderen da også havde 
været aldeles forgabet i . — han var altså bleven 
indlemmet i en vanærende familie . — hvorfor 
havde hans forlovede aldrig omtalt plejesøsteren ? 
Hvordan havde forholdet været imellem dem ? 
Og hvorledes opfattede hun denne forsmædelige 
sag ? Han anstrengte sig for at besvare disse 
spørgsmål tilfredsstillende og forskede uden ophør 
i sin unge hustrus blik efter , han vidste 
næppe hvad , efter noget åbent og rent , som han 
kunne lide på ; men som , det forekom ham , at 
han ikke altid fandt . 
» Hvor din hånd dog er lille . Jeg kan 
ikke forstå , hvorledes du kan spænde over oktaverne 
med den , som da du nylig spillede så 

smukt , «  udbrød han , da hun atter så’ ind i 
sideværelset , hvor rensmark sad ved siden af 
Tornø , hvem han syntes , hun skænkede alt for 
megen opmærksomhed og havde danset for ofte 
med .  » Og hvor mange ringe du dog har på , « 
Fortsatte han med et nyt håndtryk . 
» Min fader kan aldrig se mig udbaldyretnok , « 
Lo huh lidt koket , og rettede på en diamantring , 
som havde skåret handsken itu . 
» Du har måske også fået dem alle af ham . « 
» Nej , denne , tror jeg , jeg har fået af Emilie . « 
» Af Emilie ? «  han for uvilkårlig sammen . . 
» Ja , af min plejesøster «  , undslap det hende . 
» Du har aldrig tidligere talt til mig om 
hende — og Aksel har dog sagt mig , at der var 
et temmelig fortroligt forhold imellem eder . « 
» Har Aksel ? «  udbrød hun overrasket . A , ' 
nu vidste hun , hvad det var , der hele aftenen 
havde trykket ham . Broderen havde rimeligvis 
sat ham 'ind i deres familieforhold , og han ville 
måske have foretrukket , at hun selv havde .gjort 
det . Men dette var der dog ingen grund til , og 
allermindst ville hun rippe op i søsterens historie 
på sin bryllupsdag . Hendes mand skulle 
desuden slet ikke vide , hvor ømtålig hun havde 
været ved denne misére . Der var nu en gang 
ting i den menneskelige natur , som man helst 
burde undlade at reflektere over — og så førte 
hun vilkårlig talen hen på noget helt andet : 

hvorledes han egentlig syntes om deres smukke 
genbo , konsulinden — hende med guldbrokaden 
på det lange kjoleslæb . 
» Brudgommen sidder jo rent og falder i 
staver «  , hviskedee Tornø til rensmark under virkningen 
af champagnen , som tjenerne stadig bare 
om .  » Det gør mig s’gu ondt for den dejlige 
brud . « 
» Hys ! De må lægge en dæmper på deres 
begejstring , Tornø — de har jo den hele 
aften ikke haft øje for andre end bruden . « 
» Kan de holde deres øjne fra sådant et 
mesterværk af naturen ? Mig er det umuligt . 
Sådan en bygning , sådan et kjødlag . — ja 
vist , ja vist , jeg skal holde min mund ; det er 
under deres værdighed som brudgommens forlover 
at — apropos : sig mig , mellem os sagt , 
hvorfor har ikke faderen selv fulgt ham til alteret 
og — « 
» Det kan jeg ikke svare dem på «  , afbrød 
den anden ham utålmodig .  » Jeg antager , at 
han ikke har villet føle sig hjemme her . Han 
hører nok ikke til handelsstanden . « 
» Ikke det ? «  lød det skadefro .  » Jeg har ladet 
mig fortælle , at han var kolportør og handlede 
med soldaterviser og fædrelandssange . For 
resten er der nok allerede bleven købt en  .lille 
gård til ham her ude på Sælland . Å , hvilken 
søn — hvilken søn ! — så nu klappes der 

i 
op til- » Charlottes Vals «  . Den sagde grossereren 
jo nylig , at hun ikke måtte danse med sin mand . 
Hør , rensmark , de kunne s’gu tjene mig med 
at tage dem lidt af deres protegé , medens jeg 
går over og danser jomfrukransen af hans 
frue . « 
Der blev samtidig et virvar inde i salen , 
som hindrede ham i at høre rensmarks svar . 
Orkesteret faldt pludselig ind med en storm , der 
i et nu blandede herrer og damer imellem hverandre 
og forvandlede salsgulvet til et brusende hav 
af silke og kniplinger . Som en lidt medtagen 
skude , der hvert øjeblik truer med at kuldsejle 
mellem bølgerne , nåde hr . Aleksander Tornø 
omsider lykkelig og vel over til de to , der fra 
nu åf skulle gøre en fælles livssejlads , og bad 
med en vis ydmyg impertinence hr . Bundsen 
Meldorf om tilladelse til endnu en gang at gøre 
en lille tur med sin tidligere rejseveninde . 
Ægtemanden rynkede brynene , men hans 
hustru lo . Det forekom hende , at hr . Tornø 
så’ så ualmindelig højtidelig ud , som han stod 
der og bøjede sig tvungent for hendes mand . Da 
denne hårdnakket tav , som om han havde overhørt 
andragendet , rejste hun sig tøvende og gav 
medicineren armen — faderen havde jo sagt , 
at hun ikke måtte danse den sidste Vals med 
manden , og det gik vel ikke an at sidde over , af 
hensyn til komponisten . 

» De fører ikke godt «  , undslap det hende 
utålmodig under dansen , da han vaklede og fik 
hende ud af takten . 
» Om forladelse , frue , jeg kom til at ryste . 
De skulle vide , hvilke øjne deres mand låner 
os . « 
Hun lod , som hun ikke hørte ham , og ytrede 
lidt efter , at hun i grunden ikke gerne dansede 
mere . 
« jo , fruen må endelig fortsætte , siden de 
nu en gang har haft medlidenhed med mig . 
Husk , at det er  » Charlottes Vals «  ! At det er 
hendes friheds svanesang , sbm klinger . « 
» Tak — vil de nu føre mig hen til min 
plads1 ? «  udbrød hun  .og standsede energisk , da 
han i det samme slyngede armene fastere om 
hendes liv . 
Han fulgte hende derhen og spurgte — da 
brudgommen allerede var gået hen til svigerforældrene 
 : 
» Må det være mig tilladt at holde fruen 
med selskab et øjeblik ? « 
» Ja , hvorfor ikke ? Men jeg er ikke oplagt 
til spøg i aften . « 
» Tror de , at jeg er det ? — når jeg tænker 
på fortiden og på — og fremtiden , kunne 
jeg gerne af fortvivlelse straks tage over til 
heden eller ud til Bistrup — de véd , at jeg har 
haft tilbud om ansættelse fra begge steder . « 

» De er latterlig , Tornø . «  og hun lo lidt 
forceret . 
» Og de er grusom . « 
» Å , lad mig nu i fred . Jeg trænger til 
at samle mine tanker . « 
» Hvide duer er hendes unge tanker — « 
» Tornø «  , afbrød hun ham ,  » jeg klager til 
min mand . « 
» Klager ? Hvorover ? — de har dog tidligere 
gjærne hørt mig citere digterne . Kan de 
huske , hvem der siger : 
du klager , skønne , eneste blandt alle . 
Og vil , ximene , mig til regnskab kalde , 
fordi min falk dig røver dine duer 
og daglig med sin skarpe klo dem truer . 
Dens herre følger den — o turde han . 
Som nu så grusomt er hos dig meldt an 
af falk og skæbne , en gang driste sig , 
med . henrykt hu ret at beskue dig . « 
» Det gør mig ondt ; men de må virkelig 
undskylde mig «  , udbrød hun og flygtede bort fra 
fra ham med en udstrøm på både Hals og 
kinder . 
» Det gør også mig ondt «  , tænkte han , i det 
han med øjnene fulgte hende hen , hvor brudgommen 
stod bleg ved siden af marmordrengen 
fra Wien . —  » Den stakkels mand har fået en 
kugle i hjertet . Ja , så er jeg foreløbig tilfredsstillet . « 

og han gik hen og inklinerede for 
den smukke enke med brokade slæbet . 
» Nej , vil man se til Tornø , hvor han svinger 
Fru konsulinden . — den Don Juan , bare 
han ikke også får en kurv der ! «  henvendte 
grossereren til svigersønnen . 
» Har han da tidligere fået nogen kurv ? « 
Spurgte denne . 
» Kære , han har ligefrem ikke været til at 
styre overfor Lotte . » 
» Å ! Hr . Tornø har såmænd aldrig ment 
det alvorlig — men tys , der er Charlotte ! «  afbrød 
moderen sig selv .  » Hvor du . er echaufferet , 
barn . Din mand ser også anstrengt ud — 
i længes vist efter at komme til ro . Fader , hører 
jeg , har bedet rensmark om at sige jer et 
kort farvel , når dansen er endt ; men så 
kan i også godt trække jer tilbage med det 
samme . « 
Det var hen i den mest afsides liggende fløj 
af villaen , i den del , som grossereren kaldte 
sit separate departement , at hele brudeskaren 
lidt efter ledsagede de nygifte under glade 
hurraråb . De skulle nemlig alle se den lille 
løvhal , som åbnede sig for de lykkelige ved 
enden af korridoren ; men her måtte de også 
standse og vende om , uden at turde så meget 
som titte ind i det tilstødende brudekammer — 

på hvis tærskel en lille Amor stod vagt med 
en liljestængel . 
Dette allerhelligste var et fint bleggråt værelse 
med kasetloft og rosenfarvede Gardiner for 
vinduerne og om himmelsengen , der var opstillet 
mellem tvende borde , af hvilke det ene bar 
et veneziansk toiletspejl med tændte lys i lampetterne . 
Langs væggene stod en række forgyldte 
hvide stole med en masse broderede puder , 
og lige ud for sengen en chaiselongue , over , 
hvilken der i væggefordybningen hang et tilhyllet 
maleri , forestillende paradiset , fra hvis ene 
hjørne en løvinde strakte kloen frem med et 
lurende blik . 
Hurraråbene lød endnu i det fjerne , da 
parret trådte ind . 
Brudgommen satte sig ned ved et af bordene , 
hvorpå der lå et digt , som han dog hurtig 
skød bort fra sig , da han så’ bogstaverne 
a . R . under det . 
» Moder havde ret , du er træf af al den 
støj «  , begyndte Charlotte og strøg ham let over 
kinden med den hånd , som hun netop havde 
trukket handsken af . 
» Nej , aldeles ikke «  , forsikrede han og rejste 
sig atter for at gå frem og tilbage en stund på 
det bløde smyrnatæppe , som fuldstændig dæmpede 
lyden af hans trin . Han beundrede de 

smukke broderede puder , så vel som hun , og 
så satte han sig igen og nynnede så småt . 
» Mon moder ikke skulle sende kammerjomfruen 
ind til mig ? «  henkastede hun let foran 
spejlet .  » Jeg tror ikke , at jeg ene kan få sløret 
af . « 
» Vil du ikke tillade mig at hjælpe dig ? « 
Hun takkede og satte sig ned på skødet af 
ham , for at han bedre kunne nå , og han løste 
sløret , men gjorde det så kejtet , at den ene af 
hendes hårfietninger frigjordes derved og rullede 
ned i hans skød . 
Hun blev siddende lidt og de talte om vognene , 
der rullede bort , om lygterne uden for , 
som blev slukkede og om stilheden , som blev . 
» Der kommer såmænd ingen kammerjomfru . « 

» Jeg tror det heller ikke . Du må vist tage 
til takke med mig . « 
Hun lo lidt koket og åndede synlig friere , 
da den sidste uåbnede hægte lidt efter var 
sprungen . 
» Nu skal du have tak — nu må du slet 
ikke se mere på mig ! «  og hun svøbte sløret 
om halsen under den påfølgende blottelse ; men , 
• — . o ve ! Det var ikke den kyske kvinde , han 
.så’ , det var koketten , som draperede sig . 
» Charlotte «  , begyndte han afværgende , og 
rejste sig i det samme .  » Jeg véd ikke , hvordan 


det er fat med mig . Sæt dig ned hos mig her 
på chaiselonguen , og lad os tale lidt sammen . 
— således . — kære , jeg bliver vist en god ægtemand ; 
thi jeg tror , at jeg allerede er skinsyg 
på dig — jeg har ganske sikkert miskendt dig 
i aften . « 
» Skinsyg ? — miskendt mig ? «  gentog hun 
med en lidt kunstlet forundring og rettede sig 
stolt på chaiselonguen , hvor de havde taget 
plads . 
» Ja , Charlotte — det er sandt — det har gjort 
mig ondt — det har krænket mig at se dig vise 
Kand . Tornø så megen opmærksomhed , uagtet 
jeg tit har advaret dig imod ham og hans konversation . 
Han skal være en dygtig mediciner 
og har uden tvivl flere gode egenskaber , som 
jeg ikke kender eller forstår at vurdere ; men 
alligevel er han mig frastødende , og du havde 
lovet mig ikke at omgås ham mere end højst 
nødvendigt . « 
» Det har jeg heller ikke gjort «  , svarede hun 
med bortvendt åsyn . 
» Du har danset med ham hele aftenen 
og — « 
» Du må overlade til mig , med hvem jeg 
vildanse «  , afbrød hun ham .  » Jeg kan ikke med 
ét skille mig ved mine venner for din skyld . « 
» Men på vor bryllupsdag — «  . 
» Ja vist , på vor bryllupsdag byder du mig 

dette «  , afbrød hun ham bittert og rejste sig . 
» På den sidste dag , jeg er i mit hjem og blandt 
mine venner , forlanger du , at jeg kun skal tale 
med dig . « 
Han fulgte hende med øjnene . Hun gik 
hen til toiletbordet , lagde nogle smykker fra 
sig og tog et net frem til håret , hvis fletninger 
hun omsider gav sig til at opløse , velbehagelig 
spejlende sig nu og da i det slebne glas . 
Sløret gled efterhånden længere ned og blottede 
hende mere og mere . Hvem var det , hun mindede 
ham om , som hun stod der ? Det var om 
amazonen , som de havde disputeret om der ude 
i atelieret i Wien . Han blev både kold og 
varm derved . Spejlet kastede hendes forskende 
blik tilbage imod ham , fingrene fore op og ned 
mellem lokkerne , det var , som om de inciterende 
vinkede ham hen til hende ; men hvert greb , 
hvert kærtegnende blødt håndstrøg forekom ham 
kunstnerisk beregnet og søgt — hvor helt anderledes 
ville ikke Petra have — Petra ? Blodet 
for ham voldsomt til hjertet — lyset i lampetterne , 
syntes han , slukkedes og — dog nej 
— nej , de brændte jo — hun stod der jo endnu . 
Øg hun vedblev at spejde efter ham . — 
hvor bleg han pludselig var bleven . Hun 
havde ventet , at han ville komme og gøre det 
godt igen ; men han kom ikke . Det var jo i 
grunden også hende , der var faret op og havde 

vendt ham ryggen . — skulle hun nærme sig 
lidt  ? Så kom han måske . Hun sænkede sløret 
en lille kende endnu — han skulle dog se , 
at hun var smuk — og nærmede sig lige som 
tilfældig . 
Men han kom ikke . — hvor han dog stirrede 
på hende . Hvor indtagende han dog så’ 
ud med det skjæggefulde , kraftige åsyn og de 
flammende øjne under de tætte bryn .  » Er min 
ven endnu vred ? — er han endnu ikke kommen 
sig ? «  og hun nærmede sig ham langsomt 
og skælmsk med den ene ende af sløret slæbende 
hen ad gulvet efter sig . 
» Charlotte — du taber efterhånden — sløret «  , 
sluttede han pludselig formildende og bøjede 
sig ned for at tage det op . 
» Å , hvad vil du bryde dig om det tossede 
slør . Lad det dog ligge «  , lo hun og frigjorde 
sig fuldkomment for det .  » Jeg generer mig naturligvis 
ikke for dig . Å , hvis du vidste , hvor 
jeg holder af dig «  , og hun bredte uskrømtet armene 
imod ham . 
» Ja , men undskyld , du generer mig ! «  og 
han sprang op under en skærende lyd fra ringene 
på metalstangen over maleriet , som pludselig 
blottedes . 
» Hvad er det du siger ? «  stammede hun 
og greb ham om håndleddet som med en klo . 

» At det isner mig , at se dig således . Slip 
mig , at jeg ikke skal — « 
Men han fik ikke udtalt . — hun slængede 
ham i det samme stærk som en antiope hen 
ad chaiselonguen , så’ foragtelig ned på ham 
og gik majestætisk ud i løvhallen under en kold 
hånlatter .---------------— —---------------------- 

i . 
Revanchen . 



Viii . 
Hurra ! Hurra ! 
Hør det der inde 
på stranden ! Jeg synger : 
hurra ! — jeg gynger — 
— hej , hopsasa . 
— hurra for solen ! 
Hurra for våren ! 
Hurra for bøge- og egeskoven , 
for grønne marker om by og land ! 
Hurra for hele den danske strand ! 
Hurra ! 
» Hvad er det , du sidder og råber , Ivar ? « 
» Jeg synger , tante Petra «  , svarede drengen . 
Han sad ude i forstavnen af  » Karen Margrethe «  , 
der vendte hjem fra en møenstur , som kaptejnen 
havde gjort for de unges skyld . 
Hurra ! Hurra ! 
Hør det i bølger ! 
Jeg synger — jeg gynger , 
hej , hopsasa — : 
hurra ! Hurra ! 

— hurra for sundet ! 
Hurra for réden ! 
Hurra for alle de vovehalse 
fra Tordenskjold og1 til Willemoes , 
der kæmpede tappert for Danmarks Ros ! 
Hurra ! 
» Så , hold nu op med den skrålen , dreng ! « 
Tyssede kaptejnen ad ham . 
» Hvad ? Kan de ikke lide , at jeg råber 
hurra for Willemoes ? Det har de jo selv lært 
mig . Ja , så har vi da også helte til lands . 
Hurra for — « 
» Ja , det tvivler jeg ikke om «  , afbrød skram 
ham tørt .  » Gå du nu hen til roret lidt at 
afløse svend ! Men hold et øje med ham , lille 
Matros , at han ikke sejler os tilbage til møen 
igen ! « 
» Vel , hr . Kaptajn «  , lød det fra drengen og 
matrosen samtidig . 
Kaptejnen sad og røg tobak til sin morgenkaffe 
ved siden af  ,petra , der syslede med 
nogle mos- og tangplanter , hun bragte med 
hjem fra klinten . Hvor sagde de hyggelig og 
tilfredse der . Skram syntes næsten at være bleven 
yngre i de år , der vare forløbne , siden han 
tog ikke blot Petra , men også drengen til sig ; 
og hvad plejedatteren angik , kunne man næppe 
tænke sig et smukkere syn , end den friske , unge 
pige med de røde kinder og den ranke , fyldige 

vækst , der vistnok lige meget skyldte hendes 
hyppige bådture og arbejdet i hjemmet sin 
u dvikling . 
Der var gået omtrent fire år , siden kaptejnen 
førte den skat af liv og ungdom hjem 
til sig , som han havde om bord . Uagtet drengens 
onkel for længst var vendt hjem fra udlandet 
med sin familie , havde han dog endnu 
ikke ladet høre fra sig angående brodersønnenkaptejnen 
havde skrevet til ham kort efter bortrejsen 
og udbedet sig hans samtykke til at adoptere 
drengen sammen med Petra , hvortil maleren 
havde svaret , at han bestemt måtte sættesig 
imod en adoption , der førte med sig , at hans 
eneste mandlige slægtning skiftede navn , men 
at brodersønnen gerne foreløbig måtte blive , , 
hvor han var , imod et årligt vederlag af 400 
daler , hvilke han tillod sig at fremsende med 
brevet . Kaptejnen sendte uden videre pengene tilbage 
med den besked , at han ikke kunne modtage hr . 
Bundsen Meldorfs eller hans frues penge , og desårsag 
fremdeles måtte overlade døn ærede kunstner 
selv at afgøre , om drengen måtte blive der 
eller ikke . Og på dette brev var der aldrig senere 
indløbet noget svar . 
» Blot vi må beholde ham «  , hviskedee Petra 
med en stiltiende opfordring til kaptejnen om 
at beundre den unge styrmand . 

skram mente , at det havde ingen nød , nu 
da onkelen selv havde børn . 
» Han har da kun ét , siden det sidste døde . « 
» Nå , er det død — det vidste jeg ikke . 
Det var jo vanført , siges der — jeg selv har naturligvis 
aldrig set det . Forleden traf jeg barnepigen 
med deres førstefødte ; men jeg kunne såmænd 
ikke se , om det var en dreng eller en 
pige , som det var majet ud . « 
Petra sad tavs en stund , inden hunsvarede : 
» Jeg ville ikke tidligere have troet , at jeg nogen 
sinde kunne komme til at tænke på ham uden 
bitterhed , således som nu ; men det er vel hans 
føjelighed med hensyn til Ivar , der gør det . « 
» Han er ikke værd , barn , at du tænker 
videre på ham «  , svarede kaptejnen fast , men 
med noget vemodigt i blikket .  » Jeg tror nu , 
at det er luften og det fri syn her ude , vi skylder 
den ligevægt i tanken , som man føler en 
så frisk og dejlig morgen som denne . « 
Hun gav ham ret og sagde , at hun aldrig 
kunne blive ked af disse sejlture . 
» Det værste er , at jeg heller ikke kan blive 
ked af dem «  , skriftede den gamle .  » Når man 
er over syvti år , bør man ikke hænge så meget 
ved søen og ved livet som jeg . « 
» Er det da urigtigt at skønne på livet , 
når man er sund og frisk ? « 

» Vi må ikke glemme også at glæde os 
ved det andet liv «  , svarede han og sænkede tobakspiben 
lidt .  » Hvad tror du , at din bedstemoder 
ville sige , hvis hun så" mig hænge mig  . 
Således ved ungdommen og ved livet — vi . to , 
som nu skulle mødes og have det så godt ? « 
O o 
Petra faldt i tanker , og der fulgte en pause , 
7 o ~ 7 
som pludselig blev afbrudt ved , at Ivar råbte 
agter ude : 
« hr . Kaptajn , nu er vi ved kalkbrænderiet 
— vil de så selv komme til roret og sætte 
» Karen Margrethe «  i havn . « 
» Godt styret «  , svarede den gamle muntert 
og rejste sig .  » Ja , gå du så til fokken og 
klyveren , min gut , og lad matrosen sørge for 
det øvrige . « 
— det var højere op på dagen , og solen 
brændte hedt der ude i Rosenvænget . Fuglene 
søgte stiltiende ind i skyggen af træerne , medens 
myggene summede uafbrudt over blomsterbedene , 
og en . stram lugt af den fra havet opskyllede 
tang bredte sig over hele den østre del af villakvarteret 
til stor gene for beboernes civiliserede 
næser . 
Atmosfæren var ikke bedre der inde i villa 
Charlotte , trods de nedladte markiser og rosenklyngerne , 
der snoede sig om altanrækværket og 
langs pergolaen under amorinfrisen . Altandørene 

støde åbne ; men der var ingen af familien at 
se . Konsulinden lige over for forsikrede jævnlig 
hr . Tornø , der var huslæge i begge villaerne , 
at hendes gjenboerske virkelig ikke var til at 
blive klog på , da hun enten fuldstændig lukkede 
sig inde eller også sad timevis ude på altanen 
i en stikkende solhede , som om hun ikke kunne 
få det varmt nok , hvilket hr . Tornø mente , slet 
ikke var så urimeligt , da fruen jo nylig var 
vendt hjem fra et varmere himmelstrøg . 
Fru Meldorf havde sit værelse lige under 
hendes mands atelier — et omhyggelig tilhyllet 
sted , der syntes at ruge over en hemmelighed . 
Det var en elegant udstyret altanstue , hvis store 
vinduer hvert for sig var dannet af et eneste 
stykke glas . Væggene vare lysegrønne , møblerne 
af palisander med indlagt rosentræ , og 
i casetloftet med den rige forgyldning hang en 
kolossal lysekrone , hvis hundreder af glasfacetter 
gjengave farverne af møblerne og af gulvtæppet 
i et samlet regnbueskær . 
Fruen sad i sofaen med en opslagen bog i 
skødet . Hendes fyldige kinder vare blege , og 
de glansfulde , men noget livløse øjne havde et 
underlig hedt -smægtende udtryk , der var i en 
vis hemmelighedsfuld forståelse med florskjolen 
og den duftende therose i hendes hår . Hun 
sad og stirrede på uret , som hun syntes at være 

lige så utilfreds med som med bogen . Aldrig** 
før* var tiden forekommet hende så lang . Men 
hun havde heller ikke set sin mand den hele 
dag . Han plejede ellers altid at hilse hende 
god morgen i frokoststuen , der stødte op til 
deres soveværelse ; men denne morgen var han 
tidlig gået bort at hente rensmark , hvis billede 
han malede ; og endnu var der tre timer til 
middagsbordet . Hun greb energisk bogen og 
læste nogle blade , indtil hun atter sænkede den 
og tungsindig pressede fingeren imod læberne , 
der syntes at have udfoldet sig efterhånden i 
lighed med en udsprungen rose . 
Endelig kom der da nogen . Hun for op 
— mon det var ham , der kom ned fra atelieret" ? 
— nej , det var kun barnepigen , som 
ville melde fruen , at den lille Eva var så urolig ; 
bare hun ikke havde orm . — ja , det kunne 
kun virkelig ikke sige noget til ; man kunne 
jo rådspørge lægen , når han kom ovre fra 
genboens ; og hun slog utålmodig ud med 
lommetørklædet , enten det nu var efter pigen 
eller efter fluerne , der stadig blev mere påtrængende . 
Så gik pigen da , men fluerne blev . 
Å , hvor de martrede hende . Hun bredte med 
et mat resigneret udtryk lommetørklædet over 
ansigtet og sad således en stund , velbehagelig 
indåndende dets søde parfume . 

da lød portklokken der ude . Hun for atter 
op og rettede lidt på frisuren . Det var lægen , 
som kom . Hun kendte hans skridt . — nu kom 
pigen allerede for at melde ham — nej , det var 
ham selv , som nærmede sig ; han havde jo som 
læge fået tilladelse til at gå lige ind . 
» A , undskyld — jeg træffer fruen fordybet 
i læsning , det glæder mig ; thi de befinder dem 
da sikkert vel «  , begyndte han allerede på tærskelen 
under den åbne portiere . - 
hun takkede ceremonielt høflig og spurgte , 
om han ikke ville tage plads , hvilken anmodning 
han villig efterkom . 
At Tornø var bleven læge der i huset , 
skyldtes nærmest grossererens anbefaling . Charlotte 
selv ville nødig haft ham , og da hendes 
mand mente , at det mulig var af hensyn til 
ham , hun vægrede sig ved at føje faderen , havde 
han som liberal ægtem a n d sat sit personlige hensyn 
til side og forsikret , at det var ham aldeles 
ligegyldigt , hvilken læge der blev tagen til det 
barn , som lægerne i udlandet allerede havde 
opgivet . Så fik da grossereren sin vilje frem : 
Tornø , der en tid havde været hans egen læge , 
blev tillige hans kære børns , og selv om det 
hurtig viste sig , at den unge Medicus ikke formåede 
at holde livet i hans yngste datterdatter 
— så lidt som han havde formået at holde 

det i  » den kære , hedengangne moder «  — var 
grosserer Gulstad for fornuftig en mand til at 
opholde sig derover : herregud , datteren og svigersønnen- 
vare jo unge folk , og den dag ville nok 
komme , da Tornø desto mere redebon gik dem 
til hånde ved plejen af en lille søn — thi så 
meget havde han dog afluret sin kære svigersøn , 
at det lige fra begyndelsen af ægteskabet 
havde været hans hemmelige lidenskab at få 
sig en mandlig arving . 
Tornø havde forandret sig noget til sin fordel 
i de forløbne år . Han havde tillagt sig et 
omhyggelig soigneret kindskjæg og et par guldbriller , 
der i forening med hans lange tilknappede 
frakke gav ham en vis standsmæssig værdighed . 
Hans konversation syntes også at være 
bleven niere tænksom og naturlig , og han svarede 
med en vis forretningsmæssig ærbødighed på 
de spørgsmål , som fruen gjorde ham , vedrørende 
gjenboerskens befindende . 
» Har doktoren for nylig set min fader ? « 
Undslap det hende , da han fremdeles tøvede , og 
tavsheden så vel som følelsen af , at han stadig 
så’ på hende , begyndte at trykke hende lidt . 
» Jeg havde den ære at være hans gæst 
forleden på hedemosegård tilligemed min fætter 
— fruen erindrer nok ham , der blev læge 
i steden for mig ude på st . Hans hospital — 

grossereren var da så venlig at bede mig spise 
til middag hos sig i dag . « 
Fruen følte , at hun blussede og skyndte sig 
at svare som til en forklaring heraf :  » Om forladelse , 
jeg glemmer , at vi også er indbudne . « 
» A , jså tør jeg måske gøre mig håb 
om at — « 
» Nej , vi tager ikke der ind «  , afbrød hun ham 
skødesløst .  » Å , undskyld — mens jeg husker det 
— barnepigen var her nylig og klagede over lille 
Evas tilstand . Jeg ville være doktoren meget 
forbunden , hvis de ville se ind til hende . « 
» Med største fornøjelse — jeg ville desuden 
næppe kunne undlade at hente mig et Kys 
hos min lille kæledægge «  , forsikrede han utvungent 
og anbefalede sig efter omhyggelig at have 
pålagt fruen endelig ikke at forglemme at adsprede 
sig . 
Charlotte åndede lettere , da han var gået , 
og sad længe med et spodsk smil om læberne . 
Hun måtte adsprede sig , havde han sagt . Nå , 
han havde jo i grunden ret . Hun måtte overvinde 
denne slappelse og sygelige forstemthed , 
som havde grebet hende efter hendes afdøde 
barns fødsel . Hun ville ikke forfalde til moderens 
tungsind eller til længsler , hvis styrke 
hun ikke  .tidligere havde kendt , men holde savnet 
og livsleden borte og vedblivende stræbe at 
nærme sig sin mand . Endnu var det ikke lykkedes 

hende at drage ham til sig ; men det måtte , 
det skulle , lykkes hende , når hum kun standhaftig 
holdt fast ved ham og modarbejdede det 
genstridige og utæmmede i hendes natur , det , 
som havde voldt hele hendes ulykke . 
Omsider hørte hun dem rejse sig der oppe 
på atelieret og gå ned ad gangtrappen . Mon 
de dog ikke kom ind til hende ? — nej , de gik 
ud gennem forhallen og smækkede døren i efter 
sig . 
Næsten før hun vidste det , var hun oppe . 
Af sofaen og ilede ud på altanen . 
» God morgen , frue ! «  —  » God morgen , Charlotte ! « 
Lød det på én gang op til hende fra 
haven . 
» A , god morgen , mine herrer ! «  svarede hun 
forundret overrasket . Hun stod med ryggen til 
dem og så’ ud over søen , da de drejede om 
hushjørnet . 
» Fruen befinder sig vel ? « 
» Udmærket , hr . Kandidat . — jeg lider kun 
af varmen . « 
» Da må du ikke stå i solen der — træd 
dog i det mindste ind under markisen ! «  lød det 
fra hendes mand , som stod alvorlig og » mørk der 
nede i skyggen af solskærmen . 
» Du har ret , «  nikkede hun venlig til ham 
og trådte tilbage .  » Går du bort ? « 
» Ja , jeg må røre mig lidt . Er jeg her ikke 

114 
i løbet af en time , må du ikke vente mig til 
middag . « 
Hun nikkede bifaldende , men dirrede af skuffelse 
og harme , og så kom det næsten i samme 
åndedræt :  » Kære , bliver du vred , hvis jeg 
beder dig om at sende kusken op til mig ? Han 
går der henne , ser jeg . « 
» Nej , på ingen måde . Kører du ud ? « 
» Rimeligvis . — farvel , hr . Kandidat ! Farvel , 
min ven ! «  og hun trådte ind i værelset 
og kastede sig på en stol . Herrerne gik hurtig 
videre . Hun hørte deres skridt på grusvejen , 
hørté hendes mand tale med kusken og senere 
med én ude på standpromenaden . Med hvem 
var det dog , han underholdt sig så længe ? Hun 
rejste sig atter og spejdede ved vinduesforhænget . 
— en dreng ? Blodet for hende op i ansigtet . 
Det var hans brodersøn ; hun tvivlede 
ikke derpå . Han trykkede drengen heftig op 
til sig , da de skiltes ad , og fulgte ham med øjnene , 
indtil rensmark omsider trak ham bort 
med sig ad den modsatte kant . 
Hun blev stående tankefuld ved vinduet 
og mærkede ikke , at kusken trådte ind , før han 
stod lige  « foran hende . Hun affærdigede ham 
kort og utålmodig . Ja , hun måtte ud at adsprede 
sig ; men hvor skulle hun køre hen ? 
Det gik ikke an at tage ind til faderen . Hendes 
mand havde jo afslået indbydelsen til middagen ; 

han havde ikke sagt hende af 'hvilken 
grund ; men hun vidste godt , at det var , fordi 
grossereren nylig havde taget den tidligere plejedatter 
og hendes familie til sig , for at hun , 
som det hed , kunne gå ham lidt til hånde i 
huset efter hustruens død . Det var åbenbart , 
at hendes mand tænkte på at bryde al omgang 
med ham , efter at han havde gjort dette skridt , 
og hun kunne i grunden godt samstemme med 
ham deri . 
Lidt efter kom pigen og meldte , at vognen 
var for døren . Ja vist , nu kom' hun . Hun gik 
hen for at lukke altandørene og fik pludselig øje 
på manden , der kom tilbage , men fortsatte vejen 
forbi villaen- ud i retningen af Skrams hjem . 
Hvor ville han hen ? Dog vel aldrig ud at besøge 
drengen og hende — hans ungdomsflamme , 
som jo også boede der ude hos kaptejnen . Hvorledes 
skulle hun dog skaffe sig vished om , hvor 
han gik hen ? 
/ hun var i et nu ude af stuen og oppe på 
atelieret , hvor hun vidste , at der altid stod en 
kikkert opstillet ved vinduet . Hun skænkede 
ikke malerierne nogen opmærksomhed ; hun så’ 
straks , at kikkerten stod- stillet i retning af 
kaptejnens hus , og det var hende nok . Hånden , 
hvormed hun aftog læderhylsteret for enden 
af kikkerten , rystede voldsomt , og hun 
måtte holde sig . et øjeblik til stativet , da alt 

syntes at løbe rundt for hende . — jo , der var 
han lige ved det forhadte hus — nu standsede 
han i nærheden af stendysserne — havde han 
måske fået øje på hende , skippertøsen ? Nej , 
hun kunne ikke udholde at spejde længer — 
hvad havde hun også nødig at vide mere ? Hun 
stødte kikkerten tilbage , trak gardinet for vinduet 
og ilede ned i forhallen , hvor pigen stod 
og ventede med hendes overtøj . Både kåben 
og . Hatten kom på i en fart , skønt hæiiderne 
dirrede , så hun næppe kunne binde hagesløjfen , 
, og hun skyndte sig ned ad trapperne og ind i 
vognen . 
» Til min fader «  , råbte hun til kusken og 
sank udmattet ned på de bløde vognhynder . 
» Kommer fruen snart tilbage ? «  lød en lidt 
usikker røst ind til hende gennem det åbne 
vindue , i det vognen rullede ud mellem portpillerne 
med rococovaserne . Det var hendes 
mand , som allerede .var nået tilbage og stodder 
med hatten i hånden og hilsede på hende . 
» Nej , jeg tager rimeligvis til min fader . « 
Og hun trak kniplingssløret ned for ansigtet . 
» Må jeg i så fald bede dig hilse grossereren 
og undskylde , at jeg ikke har kunnet 
følge dig ? — vi ses altså ikke i aften ? « 
» I aften ? — jeg véd ikke . — bliver du 
hjemme  ? « 
» Det var i det mindste min hensigt . « 
O 

» Virkelig — ja så — ses vi vel nok . « 
Han hilsede venlig , og ekvipagen rullede 
videre . 
Ix . 
Iblandt de malerier , som Bundsen Meldorf 
havde på udstillingen de følgende år , var 
der et , som nok særlig gav stødet til , at han blev 
medlem af akademiet . Dette maleri , der gjorde 
ikke mindre opsigt end de mange , han tidligere 
havde sendt hjem fra udlandet , og som havde 
skaffet ham nogen rejseunderstøttelse , var en 
fremstilling af odysseus under hans samliv med 
circe på sirenernes 0 . Circe , tryllerinden , der 
kunne forvandle menneskene til dyr , sås halvnøgen 
i midten af billedet drage den flygtende 
odysseus til sig i en gylden loggia , hvis dunkle 
nicher rundtom vare prydede med marmorgrupper 
af fauner og flodgudinder , der lå i  .hinandens 
arme som stivnede i vellyst . Rensmark 
havde rost dette billede meget , og fornemmelig 
gengivelsen af circe , men beklaget , at kunstneren , 
trods de umiskendelige fremskridt , han 
havde gjort i realistisk retning , dog uden tvivl 
endnu stod med det ene ben i idealismen . Der 
var nemlig et baggrundsbillede i stykket , en ung , 
tugtig kvinde , . der sad uden for loggiaen ved 
strandbredden på en vragstump , vinkende ad 

odysseus , og denne idealismens circe , som 
kritikeren sagde , burde kunstneren hellere have 
udeladt , da historien intet meldte om hende , og 
hun vist kunne få lov til at sidde længe og 
vente på sin helt . 
Det er rimeligt , at det nævnte billede ikke 
var uden en vis allusion til kunstnerens egne 
forhold . Den unge slagne helt havde jo selv 
under sin omflakken på Italiens kyst kastet sig 
i favnen på en kvinde , der ved siden af det 
circeagtige havde endnu en egenskab til at fængsle 
ham — i det mindste for en tid — nemlig sit 
hjemlede krav' på hans kærlighed . Men frugten 
heraf var ham en ny og bitter skuffelse . 
Han , hvis hele længsel gik ud på at favne en søn , 
han med det kraftige huld og den fyrige stridbare 
ånd blev7 fader til et kvindeligt væsen , der 
rimeligvis kun ville fremelske hans svagheder 
og oven i købet moderens med . Han ville 
længe ikke se sit barn , og det hjalp kun lidet , 
at signoraen i huset , hvor det blev født , bebrejdede 
ham dette og forklarede ham , hvor smukt 
det lille nor var i sammenligning med hendes 
eget syge barn , som hendes slemme mand havde 
truet med at kaste i Tiberen , hvis det ikke snart 
kom sig : sund og velskabt eller ikke , det var 
ham lige meget , når barnet ikke var en søn , 
og italieneren kunne for så vidt gerne skille 
dem ved hans unge med . 

119 
\ 
næste år nedkom hans hustru igen med 
en datter , som viste sig at være vanfør . Dette 
slag , der tilintetgjorde hele hans ægteskabelige 
håb , ramte ham endnu hårdere end noget 
foregående . Han lukkede sig fra nu af inde 
på sit atelier , og hengav sig med hele sin sjæl 
til kunsten . Et maleri fra denne periode i 
hans liv :  » Det  Paradis «  , gjorde ham da 
også pludselig til en berømt kunstner og skaffede . 
Ham den ene store bestilling efter den 
i 
anden . 
Hustruen fulgte ham vel som tidligere på 
alle hans rejser — thi han dvælede sjælden 
længe på ét sted — men kløften imellem dem 
voksede dag for dag , og hendes kun overfladiske 
kunstsans og hele sensuelle natur blev ham 
stadig mere åbenbar . Undertiden mente han , 
at hun havde forandret sig under rejsen og var 
bleven niere sjælløs og hjertegold end tidligere ; 
men han indså snart under den fortsatte strid 
i hans sind , at det mere var ham selv end hende ; 
der havde skiftet sindelag , og at hans tidligere 
godhed for hende kun havde været et skalkeskjul 
for hans egoistiske og forfængelige tilbøjeligheder . 

så kom de da hjem , og da han aldrig undlod 
at tage skyldigt hensyn til hende , ligesom 
hun skinsyg påpassende fulgte ham overalt , 
lykkedes det dem endogså at holde skinnet vedlige 

i den grad , at de mere "end én gang hørte 
sig selv fremhæve som eksempel på et lykkeligt 
ægtepar . Men længe kunne han ikke holde 
det ud således . Hans hustrus skinsyge voksede 
som en vild brand , og så ofte hun havde set 
ham nærme sig stenhuggerpladsen eller følges 
med brodersønnen , hed det , at han havde haft 
stævnemøde med sin ungdomsflamme og havde 
løjet , da han tidligere havde sagt , at han ikke 
længer elskede doktordatteren . Det hjalp ikke , 
at han forsikrede , det kun var brodersønnen , han 
en enkelt gang mødtes med ; hun ville ikke høre 
tale om den dreng , bag hvem de krøbe i skjul , 
og han besluttede da endelig at tage brodersønnen 
i huset hos sig , hvis det i øvrigt lod sig 
gøre , da hustruen mere end én gang havde 
advaret ham imod nogen sinde at lade denne 
komme hende for øje , og drengen vel også allerede 
nu var vokset fast der ovre hos kaptejnen . 
Kom maleren end sjældent videre end hertil i 
sit raisonnement over brodersønnens forflyttelse , 
var der dog endnu en ikke uvæsentlig grund , 
som drev ham til at handle i overensstemmelse 
med sine ønsker . Hvor ubehageligt det end var 
ham , måtte han dog indrømme sig selv , at det 
nok ikke ene var brodersønnen , der tiltrak ham på 
stenhuggerpladsen . Thi ubehageligt var det ham , 
at han stundom på sine aftenture helt uforvarende 
kunne ligesom finde sig selv der ude i 

nærheden af strandhuset , og når han , som det 
ofte hændte , fik øje på Petra og brodersønnen 
ude på søen i en båd , kunne stå længe fortabt 
i synet af dem og lytte efter slaget af 
årerne , som hun førte med sine sunde arme . 
Det var ham også ubehageligt i høj grad , at 
han stundom midt under arbejdet der oppe i 
atelieret , måtte hen til kikkerten ved vinduet 
og se ud , om hun ikke atter stod der henne ved 
bul værket side om side med de unge arbejdere 
og lo forfriskende med dem på baggrunden af 
den blå sø . 
» Sværmer «  , sagde han da til sig selv , i det 
han mørk trak gardinet for vinduet og vendte 
tilbage til staffeliet ,  » er du endnu hildet i din 
ungdomsrus ? Det er nok på tiden , at du 
vågner op til erkendelsen af dine pligter og 
bryder det sidste svage bånd imellem dig og 
hende . « 
Så var det en hed junidag i middagsstunden , 
at han atter nærmede sig kaptejnens hus . 
Der var roligt der ude på pladsen , da arbejderne 
netop toge sig deres middagslur ; og selv 
den store pudelhund lå og snorksov henne i bislaget 
foran huset , hvor en opskjørtet ung 
bondepige gik og udstillede sine blankskurede 
messingkar , medens hun nynnede : 
» Og det var i året 1807 . “ 

han nænnede sig pigen , med hatten trukket 
temmelig langt ned over øjnene , og spurgte 
lidt usikker om hr . Kaptajn skram var hjemme . 
Ja , vist var han hjemme , men han sov . — om 
da ikke plejesønnen var at få i tale . — hun 
kunne ikke tro andet , skønt jomfruen plejede 
at læse fransk med ham i middagsstunden , da 
havde de jo bedst ro — for resten kunne det 
gjærne være , at det ikke var fransk , men 
engelsk eller tysk , de læste — hun forstod lige 
meget af det alt sammen . — om hun da ville 
* 
melde Ivars onkel ?— hvad behager ? — melde ? 
O 
— nå , jo det ville hun nok , og så gik hun 
da ind for efter nogen tids forløb at komme tilbage 
o o 
med den besked , at nu kunne han jo ellers 
gjærne komme . 
Det var et stort , lavt værelse , han trådte 
ind i . Både loftet og gulvet hældede betydelig , 
og væggene vare rundt om beklædte med 
et flere alen højt fodpanel , hvis perlefarve passede 
godt til de lyse forhæng for vinduerne og 
den gamle alkove . En bilæggerovn , der skinnede 
som sølv , et dobbelt egetræsklædeskab , en 
bogreol , et stort slagbord og en sofa med nogle 
tilhørende højryggede stole , hvis hårde sæder 
vare forsynede med hestehårsovertræk , udgjorde 
bohavet foruden et helt galleri væggebilleder af 
hundredårets store mænd lige fra Napoleon og 
ned til Orla Lehmann og hjort Lorenzen .brodersønnen 

var ene . Han stod midt i 
stuen med den opslagne bog i hånden og modtog 
onkelen med en forbavset spørgende mine . 
Han gik nu i sit trettende år og var en rank 
o o 
bredskuldret knøs . med brunlig ansigtslød , store 
mørkeblå øjne og et lyst krøllet hår , der 
hang ham' langt ned i nakken over lærredskittelen . 

» Min fader sover — hvad vil du ham ? « 
Spurgte han åbent , da onkelen fremdeles tav . 
» Tale med ham om dig «  , svarede han lidt 
nervøs og åbnede uvilkårlig armene , hvorved 
drengen , der ikke holdt af at blive kærtegnet , hurtig 
trådte et skridt tilbage .' onkelen gik alligevel 
dristig nærmere og spurgte ham , hvad det 
var , han læste , og om han allerede havde tænkt 
på , hvad han ville være . 
» Ja , det har jeg rigtig nok ; men jeg kan ikke 
sige dig , hvad det er , og min fader vil desuden 
have , at jeg skal være søofficer . « 
» Kunne du ikke have lyst til at bytte dette 
hjem med et andet ? Jeg lovede din fader , da 
han døde , at jeg ville tage mig af dig , og det 
kunne jeg bedst gøre , hvis du ville tage over 
til misr . « 
O 
» Du ville ikke tage dig af mig , da jeg bad 
dig derom «  , svarede drengen blussende .  » Nu 
kan jeg undvære dig ; men min fader og Petra 
r 

kan ikke undvære mig . De gør også alt for 
mig — « 
» Hvad de kan gøre «  , afbrød onkelen ham . 
» Jeg tvivler ikke derpå . Men en knøs i din 
alder trænger til helt andre omgivelser . Du 
kan jo næppe røre dig forsten eller længer gå 
oprejst her inde . « 
» Når min fader kan bøje sin ryg , kan jeg 
vel også . — jeg har jo alt , hvad jeg kan ønske 
mig . Det eneste , jeg stundom savner , er en 
kammerat til at slås med ; men ham kan du 
jo heller ikke give mig . « 
» Det var dog muligt . Min svigerfader har 
længe villet pånøde mig en negerdreng til tjener , 
ham kunne du da foreløbig slå løs på «  , 
udbrød han lidt skv . 
V 
» Er det sandt ? Mener du det ? Måtte 
jeg virkelig prygle ham ? Og jeg skulle ikke 
bede ham om forladelse bag efter , sådan som 
kaptejnen vil have , at jeg skal gøre , når jeg 
en gang af vanvare kommer til at give en af 
arbejderne et ørefigen ? — for resten , når du 
vil vide , onkel , hvad jeg også nok kunne lide 
at have , så er det en ridehest . Men min fader 
vil ingen give mig endnu . Han siger , at jeg kan 
ride der ude på bukkene , når jeg hugger sten , 
ha , ha , ha ! « 
De talte endnu en stund , og drengen begyndte 
allerede at synes helt godt om at flytte 

hen i villaen til hestene og negeren , da døren 
langsomt åbnedes , og plejefaderen trådte ind . 
Kaptejnen hilsede tilsyneladende rolig og 
forekommende på maleren ; men der var dog en 
lille trækning om hans mund , som tydede på , 
at han nok alligevel ikke følte sig videre hædret 
ved hans besøg . Han gik uforstyrret hen til 
vinduet for at se ud , om værket var i fuld gang , 
bankede på ruden og talte til en af de nærstående 
arbejdere om nogle sten , der ufortøvet 
skulle sendes bort , og gav sig derpå til at spasere 
op og ned ad gulvet , indtil kunstneren 
fremkom med sit ærende og bad ham tillade 
brodersønnen at flytte over i Rosenvænget , hvilket , 
så vidt han kunne skønne , drengen selv 
ikke havde noget imod . 
» Nå , så Ivar har ikke noget imod at flytte  ? « 
Gentog kaptejnen tøvende . 
» Han siger , at han vil give mig en ridehest 
og — og en negerdreng «  , forklarede drengen 
blodrød til op over ørene . 
» Vil han det . Ja , så er det jo rimeligt , at 
du til gengæld bliver hans dreng . « 
» Jeg vil give ham det , som er bedre «  , svarede 
onkelen skamfuld .  » Jeg skal sørge for , at 
han får en god opdragelse og tilstrækkelig undervisning ; 
thi det er dog nærmest derpå , det 
kommer an i vor tid . « 
» Ja , deri har de ret , og jeg finder , at det 

er så smukt af dem , hr . Bundsen Meldorf , at 
de , som har så faste principer og så fast en 
karakter , vil tage dem af drengen . Han har 
jo allerede lyst til at være på færde , lader 
det , og som de nok véd : den er let at lokke , 
som gerne vil hoppe . « 
» Jeg skal ikke gøre mig til af min karakterfasthed ; 
men jeg mener , at jeg nu er stillet 
således , at jeg kan gøre noget for ham . Jeg 
er vel heller ikke ganske uvidende om de krav , 
verden stiller til et menneske , der vil frem . « 
» Nej , det , vil jeg tro , de kender verdens 
krav . Det må man virkelig lade dem , hr . 
Bundsen Meldorf , de har forstået at gøre karriere . 
 « 
» Det er ikke derom talen er «  , for maleren 
op . 
» Jo , de må tillade mig , der er tale om et 
menneske , som vil frem «  , fastholdt kaptejnen 
med vægt . 
» Vi to kan næppe tale sammen «  , fortsatte 
den anden urolig .  » De er en gammel mand , 
som jeg — « 
» Og de er yngling endnu »  , faldt skram ind . 
» Ja , de må ikke tage mig det ilde op , at jeg 
siger dem det ! « 
» De tror naturligvis , at jeg er den samme blinde 
sværmer , som da vi mødtes der ude i kastellet . 

de tror ikke , hr . Kaptajn , at jeg har lært noget 
i den forløbne tid ? Hvad ? « 
» Jo , såmænd gør jeg så . Jeg tror gerne , 
at de har lært , hvad det koster at blive en rig 
mand ; thi det er de unægtelig bleven ; men der 
er stor forskel på at være en rig mand , eller , 
om jeg må sige det , en rig dames mand , og 
på hvad jeg kalder en mand . « 
» De — de «  , stammede han hovmodig ,  » hvad 
forstår de dem på en mand i min stilling ? 
I 
hvad kender de til kunst og ideer , og til de 
krav , som de stiller til menneskene ? « 
4 
» Jeg kender ikke til ideer , hr Bundsen 
Meldorf , som er uden kærne og fasthed — jeg 
hugger mine tanker i sten . Dog , det er ikke 
værd , vi taler om forskellen imellem os , den 
er åbenbar ; lad . os hellere , siden de selv har 
begyndt derpå , tale om den forskel , der er 
.på dem , således som de er nu , og som de 
- var , da jeg så’ dem første gang . Den gang 
var de en ung mand , som lovede godt , nu er de 
et menneske , som har brudt ikke blot sine løfter , 
men brudt med sin fortid og med sit folk ; 
thi tro kun ikke , at de længer er i nogen forståelse 
med det : al den overdådighed og blødagtighed , 
som de så godt forstår at stille til 
skue både i deres liv og i deres kunst , hører 
en fremmed jordbund , en fremmed civilisation 
til , og det er ikke ved at gå op i andre eller 

y 
* 
ved at sælge sig til dem , at et folk så lidt som 
et enkelt menneske bliver stor . « 
» Fader «  , lød det i det samme i en mildt bebrejdende 
tone fra Petra , der viste sig i døråbningen 
med drengen , som ængstelig var tyet ind 
til hende . Maleren , der uvilkårlig havde nærmet 
sig udgangen , vendte pludselig om og for 
sammen som ramt af et elektrisk stød . 
Der stod hun rank og fyldig ved siden af 
drengen , langt skønnere og mere fængslende end 
nogen sinde tidligere , og med en klarhed i 
åsynet , der slog ham med den overbevisning , 
at hun for længst havde fravristet sin skæbne 
dens bitterhed , men stadig uforglemmelig ville gribe 
ind i hans . Sammenkomsterne med hende ude 
i kastellet og på smedelinjen sprang med ét 
frem i hans minde og ligesom knugede ham ned 
i den afgrund , der udvidede sig mellem dem , 
medens hun steg for hans indre syn og tiltalte 
ham :  » Hvorfor kom du , at vi skulle mødes således ? 
Gå , og tag mine gode ønsker med dig 
— nu kan jeg give dig dem ! Tag også drengen 
med , siden det ikke kan være anderledes ! 
Men vid , at du skal stå mig til regnskab for 
ham ; thi det er ham , som har løftet det kors , 
du lagde på mig ! « 
» Ja , ja , jeg véd det nok , barn , det er hårde 
ord , jeg har brugt «  , indrømmede skram , og vendte 

sig om imod hende .  » Men han kunne være bleven 
herfra . Jeg har ikke sendt bud efter ham . « 
« jeg vil blive her hos jer «  , hviskedee drengen 
samtidig og klyngede sig frygtsom til Petra , 
der atter ville træde tilbage . 
» Ingen barnestreger , dreng ! «  fortsatte faderen 
streng .  » Du kan ikke blive længer hos mig , 
efter at han har pustet dig ørene fulde med 
sine fagre løfter . Jeg kan ingen ufri personer 
have om mig ; her skal luften være fri . « 
» Jeg skal ikke ulejlige dem længer denne 
gang ; men vi tales senere ved «  , fremførte 
maleren stakåndet , medens han greb efter dørhåndtaget . 
 » Måske kaptejnen til den tid kan 
få en anden opfattelse af min kunst og have 
lært at udtale sig på en sømmelig måde . « 
» Det sidste forstår kaptejnen helt vel ; men 
han har nu en gang den vane at se sine folk 
an «  , svarede den gamle og sænkede hovedet for 
Petras bedende blik .  » Drengen skal være i sit 
ny hjem , før sol går ned ; men han må have 
frihed til at gæste det gamle , så ofte han vil . « 
. . Maleren nikkede , og kaptejnen fulgte ham 
ud til bislaget , hvor de tavse skiltes ad . 
X . 
Det første af de følgende år gik noget langsomt 
for Petra , der havde ondt ved at forvinde 

savnet af plejebroderen ; især da i vårs besøg der 
ude efterhånden blev sparsommere ved hans hurtig 
påfølgende indtrædelse i søofficersskolen . 
Heldigvis havde hun en god støtte i skram , 
der nu mere end nogen sinde søgte at udvikle 
hendes foretagelsesånd , og hvis virksomhed var 
så omfangsrig , at han nok kunne have hendes 
hjælp nødig udenfor de huslige gøremål . 
Henne i en fløj af sidehuset — over hvis indgangsdør 
der stod skreven :  » Stenhugger Skrams 
kontor og værksteder «  — var en lille hyggelig 
stue , hvor den unge pige stadig hjalp faderen 
med bogføringen , som undertiden kunne være 
indviklet nok , da skram ville have alt skrevet , 
hvad der kom bort fra pladsen , men tit glemte 
ved opgjørejsen af regnskabet , at han havde givet 
enten den eller den  » en lille klat «  , der kunne 
udtydes både som et par læs sten og som en 
stump penge til huslejen . Desuden var der også 
nok at varetage for Petra med hensyn til 
arbejderne'og deres familier , som skram godt 
kunne lide at være i et mere personligt forhold 
til : snart var der en og snart en anden , som 
var trængende eller syg . Snart måtte hustruerne 
gås til hånde , eller børnene forsynes med dit 
og dat . Selv inde på nabopladsen , der tilhørte 
magistraten , vidste de godt , hvor god og omsigtsfuld 
skram var imod arbejderne , og mere end 
en af ladegårdslemmerne , som vare sysselsatte 

i 
der , skyldte ham og Petra sin udfrielse fra fattiggården 
og en tilværelse under langt lysere 
vilkår . 
Aftentimerne vare i reglen deres egne . Da 
sade de hyggelig der inde i stuen med . de mange 
væggebilleder og samtalede og læste højt for hinanden 
i Holbergs , Wessels og Baggesens skrifter 
eller , som det kunne hænde , af Skrams optegnelser 
fra hans ungdomstid . Og når så  » Aftenbakken «  , 
som de kaldte Ivar , kom til og slog sig 
ned midt imellem dem i den gamle stenhårde 
sofa , fik det tit ingen ende med samtalerne og 
fortællingerne , både dem , som den gamle diskede 
op med , og den unges morsomme skildringer af 
sit ny hjem , af den unådige tante , der ikke 
værdigede ham et blik , og af hans fortræffelige 
onkel — der en gang åndsfraværende havde 
rejst sig fra bordet og kysset en fremmed dame 
i steden for hustruen , som han altid sagde  » Tak 
for mad «  — eller af hans uforlignelige cousine 
Eva og hendes equilibristiske produktioner på 
stakittet langs havegrøften . Det hændte ikke 
sjælden , at den lattermilde fortæller fik Petra til 
at le , så at tårerne kom hende i øjnene , og 
selv skram fandt det tit nødvendigt for vedligeholdelsen 
af sin værdighed at minde  » Aftenbakken « 
Om , at nu måtte han nok helst afbryde og 
se at vende hjem til sin rede . 
Men når så  » Bakken «  var fløjet , kunne det 

stundom hænde , at samtalen fik nyt liv , og fra 
den lille pludselig gik over til den store Ivar . 
Det var nemlig ikke fri for , at skram af og til 
følte lidt samvittighedsnag over , hvad han kaldte 
» Opgørelsen med stymperen «  , og da det sjældent 
lykkedes ham selv at finde nogen undskyldning 
for denne sin svaghed , kunne han i enkelte 
øjeblikke forfalde til at søge undskyldningen der , 
hvor den var at finde . Han vidste jo nemlig godt , 
at Karen Margrethes sønnedatter var sin ungdomskærlighed 
tro og ville gøre alt for at forsvare 
dens genstand , og så gav han da ved lejlighed 
sit vrede sindelag imod denne luft i en række 
drøje udfald , som Petra alle afværgede med en 
styrke og fasthed i' følelsen , så den gamle rørt 
forlod hende og takkede Karen Margrethe i aftenbønnen , 
fordi hun havde efterladt ham en så 
tro afspejling af hende selv . 
Der ovre i villa Charlotte var forståelsen 
vel mindre hjertelig , men i øvrigt tilsyneladende 
god . Fruen , der bestandig blev opmuntret af 
lægen til at adsprede sig , havde efterhånden 
udvidet sine bekendtskaber , ja var endogså 
bleven medlem af et velgjørenhedsselskab , der 
lagde en del beslag på hendes tid , og selv hendes 
mand havde lidt efter lidt fået smag på 
selskabslivet . Det var ikke så underligt , at både 
hustruen og vennen fandt , at der var foregået 
en kendelig forandring med maleren , siden brodersønnen 

var kommen der i huset , da det var 
onkelens egen mening , at han fra den tid af 
havde begyndt en ny periode i sit liv . Nu skulle 
det kendes , at han var kommen ud over ynglingealderen 
og var sig sine opgaver , sin stilling 
og sig selv bevidst . Det var endelig gået op 
for ham efter mødet med kaptejnen og Petra , 
at den gamle dog sikkert havde ret i meget af , 
hvad han havde sagt , og at han trods sin fremtrædende 
stilling og sin kunstneriske dygtighed 
dog vist i grunden endnu var en noget umoden 
mand . Ja , det var sandt , at der var noget ubefæstet 
og vaklende i hans natur . Det kunne 
skære i ham som knivstik , når det randt 
ham i tanker , hvorledes han havde stået der 
ude lige over for Petra . Hvad var det dog for 
en vanvittig kærlighed , han pludselig havde følt 
ved synet af hende ? Således , havde han tidligere 
tænkt , måtte lidenskaben pludselig kunne 
gribe en sjæl og gøre den til sit viljeløse 
bytte . Men nej , det måtte ikke gå således 
med ham ; og forholdet her var også helt 
anderledes . Hans ungdomskærlighed var ingen 
lidenskab , den var en illusion , som afstanden 
mellem ham og dens genstand havde lagt 
et skuffende skær af sandhed over , og som han 
hidtil havde savnetstyrke til at bryde med ; men 
nu skulle det kendes , at han var bleven en 
mand . Nu skulle han vise den gamle knark 

der ude , hvis irettesættelse han den gang drengeagtig 
havde tålt , at han ikke var en yngling 
længer , som savnede forståelse med sig selv og 
med sit folk . Alle disse sygelige tanker eller 
følelser , der indtil nu havde bundet ham til Petra 
og de sårende patriotiske minder , ville han 
rykke op med rode og føre hele sin tilværelse 
over i en lysere og friere tankes luft . 
Så var det en frisk morgen i forsommeren . 
Sundet spejlede sig himmelblå ! i pergolaruderne , 
og fra et af de åbne vinduer lød søkadettens 
muntre sang op til onkelen , der allerede længe 
havde arbejdet i sit atelier . Han havde atter et 
stort billede på stabelen , en fremstilling af Joseph , 
der sælges af sine brødre , og modellen til 
hovedpersonen , der stod hungrig på kanten af 
brønden , som købmændene droge forbi , og 
råbte himlen om hjælp , var ikke vanskelig at 
kende . Det var brodersønnen , som onkelen 
ventede skulle komme hvert øjeblik at stå for 
ham , da han nylig var gået ned for at iføre sig 
sin hyrdedragt . 
» Nå , er du der , min ven ! «  udbrød han fornøjet , 
uden at se op fra paletten , da atelierdøren 
endelig åbnedes , og han hørte nogen træde ind . 
» Jeg sidder og længes efter dig . « 
» Efter mig ? «  lød det lidt køligt , og hans 
hustru nærmede sig ham i en lang , folderig morgenkjole , 
som ved et bredt bælte holdtes fast om 

livet lige under de trinde brvster .  » Undskvld , 
o t- v 
at jeg forstyrrer dig ! Jeg vil blot spørge , om 
du og din Neveu så tager med på sejlturen 
eller ikke  ?  « 
» På sejlturen ? — å , om forladelse , jeg 
var nærved at glemme , at din Broder har inviteret 
os ud med sig i dag . Nej ,' du må 
virkelig have mig undskyldt denne gang . Jøden 
vil endelig have maleriet her færdigt til den sidste 
ophængning på udstillingen . — hvad synes du 
^pm det ? Æmnet er flovt ; men jeg synes dog , at 
jeg har fået mening i det alligevel : den unge 
drømmer bliver maltrakteret lidt , for senere at 
kunne godtgøre de andre nødvendigheden af at 
have rent mel i poserne . Ha , ha , ha ! — hvad 
synes du om Ivar ? — der er krummer i den 
knægt , ikke sandt ? Sikke ben — jeg forsikrer 
dig , de er aldeles veritabelt gengivne — det er 
stolper . Ikke sandt ? «  og han lo atter højt ved 
den pludselige ideassociation . 
» Jeg mente , at han havde landlov i dag «  , 
svarede hun blot . 
» Ja , men kun til middag ; det er netop derfor , 
vi må være flittige , «  ytrede han lidt affærdigende , 
hvorpå fruen hurtig trak sig tilbage 
og med en opbragt mine forlod atelieret . 
Med den omtalte sejltur forholdt det sig således : 
Aksel Gulstad , der imidlertid var bleven 
gift med en dame , som hans søster længe havde 

nægtet adgang til sit hus , havde for nylig ladet 
sig melde med sin frue ude hos professorens 
— hr . Bundsen Meldorf var netop bleven professor 
— for at invitere dem til en sejltur til 
hveh med sin ny lystkutter . Professorinden 
havde taget helt nådig imod den tidligere demimondedame 
og lovet at deltage i turen , hvorimod 
professoren var forbleven rolig oppe på sit atelier 
under visitten , så svogeren ærgerlig og rød 
i kalotten gik op til ham og gentog indbydelsen . 
— nej , neveuen , svarede maleren , skulle netop 
stå model for ham den dag til et billede , der 
skulle være færdigt snarest mulig . — å , det var 
fanden til væsen med den Neveu . Hans søster 
brød sig slet ikke om at have en plejesøn i huset , 
og det var også hans mening , at de hellere selv 
måtte lægge sigi en søn til . — ja , det kunne 
han lade ham om — han var ingen ynder af 
misfostre , og der var ingen , der kendte forholdet 
mellem ham og hustruen bedre end han selv . 
— det var noget sludder . De vare begge unge 
og varme mennesker og skulle pinedød forliges . 
— ja , forliges skulle de nok ; men det var en 
anden sag med — — å , han var en skrue , 
som han altid havde været , afbrød svogeren ham 
rasende og for uden videre ned og trak sin mandhaftige 
hustru bort med sig ; thi — som han senere 
betroede hende , i det han ømt omfavnede 
hende inde i vognen — blodet var faret ham 

til hovedet , og han kunne gerne have givet 
denne opstyltede professor en ordentlig lussing . 
Det var ikke langt fra , at søsteren i det stille 
delte broderens følelser for hendes mand , da hun 
nylig forlod atelieret . Altid rev han hende den 
kadet i næsen , til gengæld for at hun havde 
fundet sig i , at han kom der i huset . De vare 
jo næsten uadskillelige de to . Om formiddagen 
på atelieret , efter middagsbordet i bibliotteket 
og om aftenen i fortrolig diskurs , når  » Drengen « 
Var færdig med sine lektier . Om det så var 
soveværelset , som hendes mand dog tidligere 
havde haft ved siden af hendes , havde han bvt7 
v 
tet det med et andet , der stødte op til kadettens , 
for at de , når han var hjemme , kunne ligge og 
fortsætte diskursen til langt ud på natten . Der 
var så uhyggeligt der inde hos hende i det tidligere 
brudekammer . Hun kunne undertiden føle 
sig så ængstet og forladt , at hun slet ikke kunne 
sove . Det hjalp ikke , at hun nu og da tog datteren 
ind hos sig ,' thi den lille sov stadig så 
trygt , og selv om det lykkedes hende at få hende 
vågen , når denne uforklarlige frygt for en 
ulykke eller for noget ondt i hende , , dér truede 
med at bryde løs , kom over hende , kunne barnet 
jo dog ikke hjælpe hende , uden for så vidt som 
det jo var en trøst , at hun da ikke længer græd 
alene . Hun kunne stundom gå halve nætter op 
og ned ad gulvet , grundende over sine familieforhold 

og under en stadig tiltagende bitterhed 
imod sin mand . Det var ham , som en gang 
havde talt varmt og tillidsfuldt til hende om 
menneskene , og som havde lovet at være hende 
en støtte i fremtiden ! Hvad var det vel andet 
end beregning , der havde knyttet ham til hende ? 
Det var jo utvivlsomt , at han elskede denne Petra 
endnu . Og dog — så længe hun ikke ligefrem 
var overtydet om hans utroskab , syntes hun , 
at hun ikke rent kunne rive sin hu fra ham ; 
men blev hun først overtydet derom , da kunne 
hun mere end det , da både kunne og ville hun 
hævne sig på ham — hvor hun så fik midlet 
i hænde fra . 
Hun ilede hurtig ned ad trappen fra atelieret 
for at gøre sig færdig til sejlturen og var 
nær løben lige imod søkadetten , som kun iført 
en kort ulden kjortel kom løbende op ad trappens 
underste del på de bare ben . 
» God morgen , tante ! — nej , se dog på 
mig en gang ! Er jeg ikke dejlig som hebræer ? « 
Råbte han hende i møde , i det han overgiven 
svang sig rundt med opløftede arme .  » De må 
virkelig undskylde , at onkel og jeg tager i ørkenen 
i dag i steden for ud på havet ! Vi har 
umådelig travlt . — når jeg nu bare kan blive 
rigtig pattetisk stemt . Se , sådan skal jeg stilles 
op : højre ben tilbage , armene udstrakte , brystet 
frem , hovedet tilbage — er det godt ? — 

og øjnene imod himlen , som om jeg ville sige : 
barmhj ærlighed ! Forstød mig ikke for dit åsyn ! 
— Pu ! det koster anstrengelse , at vride sig 
sådan . Jeg tror ikke , at jeg kunne gøre det i 
evropæisk dragt . « 
» Må jeg så komme forbi dem ? «  lød det 
skærende koldt fra den høje , truende skikkelse , 
der stod oven over ham og ligesom omkredsede 
kam med sit høgeblik .  » For mig kan de ‘ og 
deres onkel gøre ganske som de behager . « 
I . det samme åbnedes atelierdøren oppe for 
enden af trappen , og professoren stak nysgerrig 
hovedet frem og spurgte , hvad det var , de stod 
og konfererede om , og om Joseph dog ikke snart • 
kom ; hvorpå kadetten skyndsomt gjorde plads 
for tanten og for op ad trapperne til atelieret . 
Da professorinden var kommen ned for enden 
af trappen , standsede hun uvilkårlig og for 
sammen — : lige over for hende på væggen 
hang der et stort spejl i en bred sort ibenholtsramme , 
som pludselig viste hende hendes eget 
billede . Der lød ét underligt ildevarslende suk 
eller skrig , en knyttet hånd hævede sig truende 
mod det blanke spejl , da ringede det på entrédøren , 
og — det truende billede i sørgerammen 
var i et nu forsvunden . 
Imidlertid stod den unge Joseph allerede 
opstillet ved den markerede brønd . Sollyset 
faldt dæmpet fra reflekstæppet hen over hans 
C 

halvtblottede legeme , og den friske søluft strømmede 
ind til ham gennem et åbent vindue fra 
haven , hvor et kor af fuglesang lød ham i 
møde fra guldregnen og syrenbuskene : det faldt 
ham svært nok at forholde sig rolig og huske 
på sin  » Barmhjærtighed «  . 
Professoren havde allerede længe underholdt 
ham med at fortælle om orientalernes klædedragt 
og skikke , da løvet raslede uden for det 
åbne vindue og et forpjusket lokkehoved stak 
frem mellem de knoppede syrenblomster . 
» God morgen , fætter ! Jeg ser dig nok . 
Ha , ha , ha ! Han står og kiger stjærner ved 
højlys dag «  , lød det ind til dem fra den lille 
» Frøken Eva «  , som hun allerede kaldtes . Hun 
havde længe ligget i fætterens hængekøje og 
ville nu se , om han ikke snart var færdig der 
inde og kom ud for at adsprede hende lidt . 
» Tag dig dog i agt , barn , at du ikke falder ! « 
Udbrød fætteren , der uvilkårlig forandrede 
stilling .  » Undskyld , onkel , hun gjorde mig rent 
forskrækket ! « 
» Å , lad du bare hende skøtte sig selv ! « 
Beroligede professoren ham , men fortsatte dog 
selv lidt efter til datteren , der begyndte at bombardere 
dem med små projektiler , som hun 
formede af blomsterne i sin lille mund :  » Gå 
nu smukt , barn , og forstyr os ikke ! Du ser jo , 
at jeg maler din fætter . « 

» Ja men , papa , hvordan er det dog han 
ser ud ? Han har jo næsten slet ingen klæder 
på ? Vil du da også male mig således , når 
bedstefader skal have mit portræt ? « 
» Å , du er et lille tossehoved . Gå nu ned 
og få fat på dine lektier ! « 
» Det er så kedeligt , papa . « 
» Nå , så gå ind til din moder . ! « 
» Mama er jo taget på sejltur . Hun fulgtes 
med doktor Tornø og fik — å , sådan en dejlig 
buket af ham . « 
» Jeg har ikke tid at høre på dig . — gå 
da lidt ned i køkkenet til pigerne ! « 
» De er slet ikke i køkkenet , papa . Maren 
er gået ud , og Stine sidder henne i lysthuset 
og dægger for sin kæreste — han får karbonade 
og syltetøj til frokost . Papa , må jeg gå 
hen til den fremmede mand , som lægger bro 
over grøften , og sige , at han skal sætte mig 
over den , så jeg kan se mig lidt om i Alleen ? « 
» Det kan du jo ; og sig til-ham , tømreren , 
at han skal gøre rækværket godt i stand , så 
du ikke straks farer i grøften igen ! « 
» Vel , papa ! « - grenene knagede , og bragede , 
og hun var snart i et Spring nede ved jorden . 
Klokken var hen imod tolv , da neveuen gik . 
Det var imidlertid bleven så hedt i atelieret , at 
onkelen ikke længer kunne arbejde . Han åbnede'både'vinduer 
og døre , tændte en cigar og 

/ 
gik velbehagelig op og ned ad gulvet på bastmåtten . 
Han syntes at føle sig så fri , når 
han således som nu vidste sig ene hjemme , syntes , 
at han gik der som en sejerherre i en indtagen 
fæstning , fra hvilken det væsen , der stadig 
mindede ham om hans underkastelse , omsider 
atter var dreven på flugt . Han trådte 
hen til vinduet og så’ længe efter søkadetten , 
der ilede bort ad strandpromenaden . Hvor den 
høje , klare himmel og den fri udsigt over sundet 
i forgrundsrammen af havens træer dog 
frydede hans kunstnerøje ! Men hvad var det 
for en levende gruppe , han pludselig fik øje 
på der nede ved brorækværket ? Det var tømreren , 
som sad der nede på grønsværen med 
sin unge hustru og deres buttede søn , der begge 
nylig havde bragt ham hans nydte middagsmad . 
Han greb drengen i de kraftige arme og strakte 
sig med ham i græsset , således at hans hoved 
kom til at hvile i hustruens skød . Hun bredte 
forklædet over fans skæggede ansigt , at solen 
og myggene ikke skulle hindre ham i den korte 
middagsblund , og drengen kravlede hen til grøfte 
kanten efter et af de store vejbredblade , med 
hvilket han strålende af glæde vendte tilbage 
og viftede myggene bort fra forældrene . 
Det stak ham i hjertet som med myggebråd , 
dette .syn . Han var dog endnu ikke rigtig 
fri og stærk , følte han . Der var dog noget , 

han savnede , her inde i sin fæstning ; der rørte 
sig dog endnu noget inde i ham , som genstridig ' 
klamrede sig fast til den fortid , som han stred 
for at blive kvit . 
Han for pludselig op , da der lød  .støj ude i 
gangen , og nærmede sig døren med en vis anstrengelse 
for at give sig den rette akademiske 
værdighed , da han mente , at det var en eller 
anden kunstner , der ville besøge ham . 
» Jeg beder om forladelse , hvis jeg forstyrrerhr . 
Professoren «  , lød en lidt hæs røst fra en 
mager og lurvet klædt person , der stod uden for 
døren og støttede sig til trappegangen i den 
synlige stræben efter 'at give sit vaklende legeme 
en vis militær anstand . 
Der for en mørk sky over professorens åsyn . . 
» Hvad vil de mig , Hansen ? «  tiltalte han ekskoristen 
strengt . 
» Så hr . Professoren kender dog deres gamle 
kammerat fra krigen . * ja , vi havde også mangen 
fornøjelig time sammen , hr . Professor , skønt 
det gik snavs med affærerne den gang . « 
» Jeg spørger , hvad de vil mig ? De må 
ikke komme her i en sådan tilstand ! « 
» Jeg skal heller ikke komme her tiere — 
når de ellers vil være så venlig at mindes mig 
i deres velstand — for ser de ! jeg må ud af 
landet — fanden i vold  .med patriotismen og 
hvad det alt sammen hedder , når det skiller en 

både ved sin førlighed og ved kæresten , som 
»  slog op med mig , da jeg kom hjem uden stemmen . 
Jeg siger , hun slog op med mig , og så 
gik jeg i spånerne — men ladegården vil jeg 
nødig på . « 
» Det var vist fornuftig handlet af hende , « 
Svarede professoren kold .  » De var jo fordrukken 
allerede den gang . « 
» Det må de ikke sige . Jeg begyndte godt , 
ligesom de , hr . Professor ; men des værre så fik 
deres hr . Svoger fat i mig og sagde :  » Drik , 
Hansen , og vær glad ; verden hænger ikke i et 
lammeskind ! «  ha ha ha ! — og — å , den 
gjorde mig så godt , den vin , som deres hr . 
Svoger gav , skønt han jo egentlig ikke var deres 
svoger den gang — å , med forlov at spørge , hr . 
Professor : den lille Petra , gik hun også i spånerne ?— 
jeg mener hende , som hr . Professoren 
slog op med ? — herregud , og de kaldte hende 
dog deres dronning . « 
» Stille , Hansen ! Jeg vil ikke høre et ord 
derom ! «  og han greb sig uvilkårlig i brystet , 
som om han følte det voldsomt sammensnøret . 
» Der har de min pung «  , fortsatte han lidt efter . 
» Der . er nok i den , til at de kan komme ud af 
landet for . Se så , at de kan blive menneske 
igen ! og skøn på , at de er fri og kan rejse . 
Det er ikke alle , som kan det . , — nej , ikke et 
ord mere ! Og frem for alt , ikke et ord til 
nogen om hende . « 

» Nej , nej ! — herregud , er det sådan fat ? 
Ja , det er ikke så let at glemme ens fortid ; 
men vi må være mænd . — nej , hr . Professor , 
jeg siger ikke et muk mere — jeg siger bare , 
vi må være mænd . «  og han stolprede ned ad 
trapperne foran professoren under et fornyet 
forsøg på at vise militær anstand . 
Xi . 
Frøken Eva var en lille indtagende dame 
med spillende øjne , massive , stærkt udviklede legemsformer 
og en forunderlig frimodig fremtræden , 
der stundom kunne være af en uforlignelig 
komisk virkning . Faderen , der havde fri 
opdragelsesprinciper , sendte hende hyppig ud på 
hedemosegård , grossererens landejendom , hvor 
familien gerne tilbragte en del af sommeren , 
for at hun kunne tumle sig frit der ude og om 
mulig slippe noget af det maniererede væsen , 
der rundt om blev de unge piger indprentede i 
hjemmet , til skade for udviklingen af deres oprindelige 
natur . Dette frie , landlige liv syntes 
at tiltale datteren helt vel . At kunne løbe om 
i drengeklæder på Marken og fare af sted i 
vild galop på en hest eller boltre sig af hjærtens 
lyst i høstakkene , til stor moro for hedemosegårdens 
folk , var netop noget for hende , 
især når opholdet der ude ikke varede alt for 
længe ; thi — som hun stundom sagde til stuepigen , 

hendes veninde , — hovedstadslivet havde 
jo også behageligheder , og det ville dog vist 
i grunden være morsomt til sine tider 
at kunne blive en rigtig fin dame , sådan 
en som f . Eks . hendes moder eller som . Konsulinden , 
der altid gik med langt , langt slæb og 
havde store strudsfjer på hatten . 
Frøkenen var nylig kommen hjem fra et kort 
ophold på hedemosegård , da hun en dag sad 
og gyngede sig på rækværket langs med allégrøften . 
Og spejdede efter fætteren , der var til 
middag om bord på en fransk fregat . Hun 
bar en hvid , ikke synderlig ren kjole , der var 
både for kort og for udskåren for hendes alder , 
og tynde kulørte strømpér , af hvilke den 
ene var gleden hende ned under knæet , da båndet , 
som skulle holde den fast , var gået op og 
hang flagrende ned fra undertøjet , medens hun 
kastede benene frem og tilbage mod rækværket 
og spejlede sig i grøften . 
Hun havde allerede siddet der længe og konverseret 
de enkelte forbigående , da hun begyndte at 
finde det noget ensformigt og mente , at hun nok 
gjorde bedst i at se sig lidt om i nabohaven , om der 
mulig ikke skulle være en eller anden , hun kunne 
få sig en  » Saltebrød «  eller et lille løb  » Natmand « 
Med . Men lige i det hun ville rejse sig , 
fik hun pludselig øje på fætteren , der kom 

gående hurtig op fra stranden uden at have opdaget 
hende . 
» God dag , officer ! Hvor bliver du dog af — 
sålænge som jeg har siddet og ventet på dig ? « 
Udbrød hun utålmodig glad og sprang op med 
fødderne på kanten af rækværket , hvor hun 
stående gjorde honneur for ham uden et øjeblik 
at tabe ligevægten . 
» Men Eva dog — hvad tænker du på — « 
» Hvad jeg tænker på ? «  afbrød hun ham 
forundret .  » Naturligvis på at springe over til 
dig . Kom dog og tag imod mig . — å , sludder ! 
Nu springer jeg : en , to , tre — «  og hun  . 
Sprang i det samme ned i hans favn på den 
anden side grøften . 
» Det kunne da ikke falde mig ind , at du 
sad her og ventede «  , begyndte officeren , efter at 
han lidt forlegen havde frigjort sig for den noget 
.tunge byrde .  » De sagde jo ved frokosten , at du 
var bleven syg . « 
» Syg — ha ha ha ! «  lo hun så højt , at 
forældrene hørte det oppe i pergolaen , hvor de 
sade tillige med rensmark og vinkede ad dem . 
» Jeg skal sige dig noget , fætter . Det er bare , 
når jeg keder mig , at jeg lægger mig lidt . « 
» Hvad for noget ? Jeg forstår dig ikke . « 
» Ja , det gør moder så tit , så kan jeg vel 
også gøre det . « 
» Eva — du må ikke sige sådant noget ! « 

» Må jeg ikke sige det , når det er sandt ? 
— og så får jeg desuden så meget syltetøj , 
som jeg kan spise . Ja , og så kommer doktor 
Tornø også og ser til mig , og han er så morsom . 
— hvad  ? Hvor jeg gider spise syltetøj  ? 
Jeg spiser ikke så meget som hr . Tornø . — 
jo , det véd gud . han gør . Han sætter sig tit 
på sengekanten og — men hvorfor ? Hvorfor 
kan det ikke gå an ? Han sidder jo lige så 
længe inde hos moder . Fætter , du må ikke 
sige til hende , hvad jeg har sagt ! For jeg véd 
godt , at hun holder mere af dig end af mig — 
jo , hun gør ; men det er også det samme ,  .for 
jeg bryder mig heller ikke om hende ; jeg bryder 
mig kun om Stine — ja og så om dig . I er 
de eneste to , jeg kan tale med . « 
» Bryder du dig ikke om din moder , som 
er så god og kærlig — ja , for nu ser jeg , at 
hun- er det . « 
» Nej , hun bryder sig ikke om mig «  , fortsatte 
hun med tårer i øjnene .  » Det er der 
ingen ,- der gør , ikke engang du , fætter . Du 
kunne gerne en gang imellem tage mig med 
lidt ud . — å , jeg ville så gerne se det 
franske skib og de fremmede officerer . — fætter , 
jeg læste forleden i en bog af moders om 
en franskmand , som alle damerne fandt så 
smuk , så smuk , at de umuligt kunne andet end 
— end finde ham overmåde smuk . Og så — 

nej , det er dog mærkværdigt , at jeg ikke kan 
huske det — jo , nu har jeg det : og så rejste 
de langt , langt væk — hun og han — langt 
væk , forstår du ? Jeg kan ikke mindes , hvor 
langt det var . Det var vist enten over Middelhavet 
eller også over Gibraltar . « 
» Hvad for noget ? «  lo han højt .  » Hvor kan 
du dog interessere dig for sligt eller for mennesker , 
som du slet ikke kender til ? De franske 
officerer ser ikke anderledes ud end vore egne . « 
» Ja , så bryder jeg mig virkelig ikke om 
dem . « 
» Nå , du er galant . Bryder frøkenen sig' 
da heller ikke om mig ? « 
» Ha , ha , ha ! Du gamle officer , jo det gør 
jeg rigtignok , det har jeg jo sagt , «  udbrød hun 
jublende og greb ham om glacéhandskerne med 
sine små brune hænder :  » Men dig , lille fætter , 
har jeg jo hver dag . « 
Det var en tilsyneladende fortrolig og hyggelig 
familiegruppe , som lidt efter sad samlet der 
oppe under amorinfrisen i den blomstersmykkede 
glashal . Professorinden , der dannede midtpunktet 
i den , så’ den dag så ualmindelig huslig 
mild og venlig , og dertil så smuk og så ung 
ud , at man gerne kunne have taget hende for 
en ældre søster til plejesønnen , Ivar , som havde 
plads ved siden af hende lige over - for onkelen 
og rensmark . Det var åbenbart , at forholdet 

mellem ægtefolkene havde bedret sig , og at fruen 
var bleven venligere sindet mod plejesønnen , hvilket 
professoren også redebon påskønnede . Vel 
trak hun sig endnu stundom tilbage franeveuen 
og hele familien ; men når dette skete , var det 
ikke nu som tidligere for at fortabe sig i selskabslivet , 
men , efter hvad fruen selv sagde , 
stadig af hensyn til sin helbredstilstand . Da 
hun ikke længer søgte de adspredelser , lægen 
tilrådede hende , og så godt som aldrig gik ud , 
uden at manden og neveuen fulgte med , var professoren 
så opmærksom af og til , når de vare 
ene , at blive siddende en times tid hos hende 
efter aftensbordet ; men længer formåede han 
heller ikke med anstand at trække konversationen 
ud . Fruen blev ham undertiden lidt for indladende , 
ligesom hun til andre tider kunne være 
påfaldende kold og ordknap . Ja , når han 
stundom blev lige frem tvungen af omstændighederne 
til at ledsage , hende til hendes værelse , 
og de skiltes ad på tærskelen til det tidligere 
brudekammer med et lunkent god nat , kunne han 
næsten blive helt angst for udtrykket i hendes åsyn 
og skynde sig bort med den tanke , at han dog 
i grunden vist slet ikke kendte sin hustru endnu . 
Men denne ubehagelige fornemmelse var dog efterhånden 
bleven sjældnere ved hendes tiltagende 
mildhed , ligesom han nu også troede sig mere 
beroliget med hensyn til sit eget indre , og i det 

hele taget følte sig som en overlegen person , der 
omsider var- bleven frigjort ved sin kunst . 
» Jeg synes ikke , at vor unge lieutenant ser 
ud , som om han havde moret sig rigtig om bord ,  « 
Bemærkede rensmark , da den , hvem talen gjaldt . 
Sad tavs og betragtede sin lidt malpropre cousine 
med et deltagende blik . 
» Jo , jeg har moret mig meget godt , uagtet 
den interessanteste af de indbudne des værre udeblev , « 
Forsikrede han adspredt .  . 
» Tør man spørge , hvem det er , løjtnanten 
finder så interessant , «  smilte tanten til ham . 
Han svarede foreløbig kun med et sideblik 
til cousinen , hvilket havde til følge , at moderen 
kaldte hende hen til sis , og efter at have kysset 
<_ 1 v 
hende ømt , bad hende gå ind i den tilstødende 
dagligstue og se lidt til  » Poppedrengen «  . 
Frøken Eva følte sig øjensynlig lettet , da 
moderen slap hende , og trak sig føjelig tilbage i 
dagligstuen gennem den åbne dør — rigtig nok 
ikke for at se til papegøjen ,  . som bedstefaderen 
havde givet hende , men for straks at søge efter 
en roman henne på chaiselonguen , hvor moderen 
plejede at ligge , hvilken hun også fandt 
og nysgjærrig bladede i , indtil hun blev opmærksom 
på , hvad det var , fætteren fortalte . 
Den omtalte indbudne , der havde fået forfald , 
forklarede Ivar , var en hr . Morfeld , som 
var plejesøn af en rig bjærgværksejer , hvis navn 

han få dage i forvejen havde underskrevet på 
en veksel . Hans rette fader , der var skuespiller , 
havde tidlig sendt ham over til sin protektor 
hinsides sundet , og denne , der selv var barnløs , 
havde således ladet sig indtage af den unges 
skønhed og aristokratiske væsen , at han i løbet 
af kort tid fuldkomment blev hans slave . Alt 
skulle rette sig efter sønnen , piger og karle , 
tjenere og kusk skulle springe på hans vink , 
og den ene hovmester efter den anden blev jaget 
på porten af den unge herre , der ikke skøttede 
om at vide mere , end at han var arving 
til en million . Damerne gispede af henrykkelse , 
når de bare så’ ham , ja , nogle af dem truede 
endogså med at ville spise ham , og en romantisk 
adelig frøken på 45 havde bortført ham 
til en smålandsk skov , da han endnu ikke var 
18 år . Faderen sendte ham forsigtig til Holland , 
da han var hen ved de 20 ; men her havde 
hustruen til den slægtning , hos hvem han skulle 
over at studere kemi , pludselig fået rejsetilbøjeligheder 
og trukket ham bort med sig både 
fra kemien og fra Holland , indtil han ked af 
hendes skinsyge luner havde forladt hende et 
eller andet sted i syditalien og var tagen over 
til Grækenland i selskab med en polsk grevinde , 
der nok også en tid havde emanciperet 
sig fra sin mand og fandt den blonde yngling 
langt elskværdigere end denne . Imidlertid syntes 

faderen det dog passende at minde ham om at 
vende tilbage og , hvis det var ham muligt , at 
slå lidt af på sine fordringer til livet . Hr . 
Morfeld kom da også hjem og lovede redebon 
at indskrænke sig , men glemte des værre stadig 
løftet , hvorfor faderen først satte ham på månedsgage 
og senere betydelig afknappede denne , 
for mulig derved at formå den unge og fremdeles 
vagabonderende Apolio til endelig at blive 
hjemme ved bjærgværket . Dette fandt hr . Morfeld , 
som senest var kommen i lag med nogle 
adelige spillere i København , i høj grad borgerligt , 
og så kom des værre den lille ubehagelige 
affære med vekselen , der rimeligvis allerede 
nu havde tvunget fyren til at vende kursen 
hjemad . 
» Det er dog skade , hvis han allerede skulle 
være rejst — ham kunne jeg nok' lide at gøre 
bekendtskab med , «  faldt professoren hurtig ind , 
da neveuen havde endt sit humoristiske referat . 
» Jeg kan tænke , at du vil male ham , «  smilede 
hans hustru til ham , medens hun ligesom 
til tak for den interessante fortælling lempelig 
berørte neveuens arnr med sin hånd , der var 
hvid og blød som en kats pote . 
» Jeg skal gerne tage ham med hjem en 
gang , hvis han ikke er rejst , «  svarede Ivar , medens 
 .et dæmpet udbrud af barnlig glæde lød 
inde fra værelset , uden at de dog mærkede det . 

» Men det vil jeg lade jer vide , at han på en 
vis måde er farlig nok at have med at gøre . « 
» Ja , han er bestemt en Don Juan , «  bemærkede 
fruen høvisk , medens rensmark lo : 
» Farlig ? — for hvem ? Er ikke vore hjemlige 
damers dyd urokkelig ? « 
» Jeg véd det ikke . Jeg har ikke forsøgt at 
rokke den , «  svarede han stolt . 
» Det er en stor fejl af dig , min ven , «  indvendte 
onkelen . 
» Nej , det kan du da umulig mene , «  lød det 
fra hans hustru med tillempet indignation . 
» Hvorfor skulle jeg ikke kunne mene det , 
kære ? Dyden , vil du dog virkelig indrømme 
mig , må stilles på prøve en gang imellem , for 
at den med rette kan sidde til højbords både 
hist , og her . For resten tales der så meget 
om dyd nu til dags eller paraderes så meget 
med den , at jeg ikke længer er på det rene med , 
hvad der egentlig menes med den ting . Det 
kan vel ikke være meningen , at unge mænd og 
kvinder skal sidde stillet til parade hver i sit 
indelukke uden at turde røre sig eller nærme sig 
til hinanden . Er det det , kan jeg for min part 
ikke være med til at berømme dyden , og det 
skulle ikke undre mig , om vor tids ungdom 
snart viste os , at den også har en anden opfattelse 
deraf . « 

» Men så sig os da din egen mening om 
Tingen , «  opfordrede hustruen ham venlig . 
» Min mening er , at hvad jeg lærte i skolen , 
» Livets lykke er i dyden «  , er en paradoks , og at det 
er en dårlig dyd , som herover mennesket dets 
frihed . At et menneske søger at blive sig bevidst , 
eller at han viljestærk og konsekvent forfølger 
et princip , der er bleven ham en overbevisning 
i følge de erfaringer , han har gjort , det kalder 
jeg dyd . Og derfor , siger jeg , skal vore unge 
helst tidlig ud at gøre erfaringer i alle livsforhold . 
Vi andre kan virkelig ikke stå inde for . 
O 
hvad der møder dem af dit eller dat , vi har tit 
ondt nok ved at stå inde for os selv . « 
Der fulgte en pause , i hvilken professorinden 
med tilbageholdt ånde tog sin lorgnet frem og 
satte den fast over næsen med de let dirrende 
fløje . Så så’ hun langsomt op og ,sagde med 
en dæmpet skadefryd , der uvilkårlig blandede 
sig i hendes smil , da deres øjne mødtes :  » Sig 
mig , min ven , hvis mine spørgsmål ikke trætter 
dig , hvad du egentlig mener med , at vi tit har 
ondt ved at stå inde for os selv ! « 
» Kære veninde , «  svarede han , krympende 
sig under hendes blik som insektet under en 
nål , og med en fornyet' attrå efter at distancere 
hende ,  » det er såre let at forklare 
dig , især hvis du vil tillade mig at vælge 'et 
eksempel , som ligger nær ; men det er rigtignok 

hentet fra dit eget køn ? — vel : jeg tænker 
på hollænderinden og grevinden , som vi nylig 
hørte tale om . De var jo begge to gifte — ikke 
sandt ,'ivar — og man har vel således grund 
til at formode , at de har været udsat for en del 
anfægtelse i forholdet til denne hr . Morfeld . « 
» Nå således , «  udbrød hun spydig .  » Ja 
vist , jeg véd jo nok , at der gives damer , som 
kan glemme hensynet til deres mand for deres 
egen lidenskab , og — hvad der er endnu mærkeligere 
— det synes virkelig , som om mændene 
gennemgående har sympatti for dem . « 
» Det kan jeg ikke tro , tante , og de tager 
vist fejl , når de mener , at onkel — « 
» Lad du enhver svare for sig , «  afbrød onkelen 
ham fornem .  » Jeg sætter , at en dame 
eller en herre har en — en lidenskab , som din 
tante siger — jeg selv kender , rimeligvis lige 
så lidt som hun , ikke synderlig til disse forstyrrede 
ting — skal den vedkommende da resignere ? 
Stiller dyden sig fjendtlig mod kærligheden , 
og er den en tyran eller er den det ikke ? Du 
gode gud , fordi , man er gift , er man dog ikke 
pisket til altid at skulle trækkes med hinanden . 
Hedder det ikke også et eller andet sted , jeg 
kan ikke mindes hvor — at ikke alle ægteskaber 
sluttes i himlen  ? 
» Men , onkel , du er jo nær ved at angribe 
ægteskabet , «  udbrød neveuen uvillig og rejste sig . 

» Nær ved skyder ingen hare , véd du nok , 
så du kan godt blive siddende , min dydige 
ven , «  svarede professoren ham med en latter , 
der tydede på , at han følte sig som herre over 
situationen .  » Det kunne naturligvis aldrig falde 
mig ind at angribe ægteskabet , der har så mange 
gode sider , om jeg end er tilbøjelig til at tro , 
at menneskene ville leve lige så lykkelige uden 
det . Men , «  fortsatte han — da tjeneren i det 
samme kom og kaldte herskabet til bords — 
» lad os nu forlægge scenen til spisestuen , børnlille ! 
Det er virkelig længe siden , jeg har følt 
en så velsignet appetit som i dag . « 
» Jeg kan slet ikke forstå onkel længer , « 
Undslap det søofficeren , i det tanten nærmede sig 
ham og moderlig lagde sin arm i hans . 
» Ikke ? «  smilede hun tvetydig .  » Det forekommer 
mig dog , at der er mening i , hvad han 
har sagt . » 
» Jeg har ikke kunnet få et ord frem , med 
en sådan varme har professoren talt «  — begyndte 
rensmark , der fulgte efter med denne . 
» Det kan nok gøres nødig , min gode kritiker : 
man må virkelig holde den kære ungdom 
lidt til ilden , «  svarede professoren , i det han 
varmt omfavnede sin ven .  » Til den veritable 
— ikke sandt ? Ha , ha , ha ! « 
En enstemmig fornøjet latter , en stærk raslen 
af fruens lange silkekjole , idet de gik igjen< 


158 
nem dagligstuen , og den fortrolige hyggelige 
gruppe var forsvunden — feltet under amorinerne 
var tomt . 
Dog der inde i dagligstuen kom pludselig 
en lille dame frem fra krogen bag pergoladøren . 
Hun knejsede med nakken og holdt kjolen op 
bag til , medens hun gik , med en mine som om 
hun bar et  » langt , langt «  slæb . Da hun var 
nået hen foran spejlet standsede hun lidt og 
grundede :  » Til den veritable — forstår jeg ikke ; 
men det andet om ungdommen ! Det er dejligt . 
Hi , hi , hi ! Ha , ha , ha ! «  og hun klappede i 
hænderne og teede sig som en rigtig lille vildkat , 
indtil hun atter greb yndefuldt fat i det fingerede 
kjoleslæb og gik ud af værelset med en 
mine som en grevinde . 
— det blev sent før det kritiske soutien 
trak sig tilbage fra Rosenvænget den aften , da 
ægteparret fremdeles havde været i det elskværdigste 
lune , og klokken var omtrent elleve , 
da professoren veltilfreds søgte til sit værelse 
efter galant at have fulgt sin frue til tærskelen , 
hvor den lille skælmske gud i sin tid havde 
stået med liljestængelen . Han kastede støvlerne , 
tog slobrokken på og strakte sig velbehagelig 
i den bløde lænestol med sin hyggelige 
aftenpibe i munden . Hvor følte han sig 
dog vel tilpas . Hvor villigt føjede dog alt sig 
for ham . Men han hovmodede sig ikke deraf ; 

han var ydmyg i sindet og takkede forsynet for 
de rige åndelige og timelige goder , som han 
nok turde sige sig i besiddelse af : et anset navn , 
akademisk værdighed , formue , rang , almindelige 
familieforhold og fri og uafhængig i et og 
alt . Han dampede og dampede og smilede så 
olympisk gennem røgen , når han tænkte på 
sin fortid og de mange skrupler , han tidligere 
havde gjort sig over tanker og ideer , der næppe 
vare en fornuftig pibe tobak værd . Alt dette 
om begejstring og lidenskab , om sandhed i personligheden 
og troskab i kærligheden , hvorledes 
havde han dog enfoldig og umandig kunnet 
hænge sig deri ? Nå , det havde rimeligvis alt 
været nødvendig for at fremme hans udvikling 
i modsat retning , det havde været den  » Idealismens 
circe «  , han måtte slippe for at komme 
i havn både som menneske og som kunstner . 
Og han var kommen i havn — han kunne ikke 
blive ked af at gentage det for sig selv ," således 
som han sad der og hørte bølgerne bruse 
uden for , at han nu virkelig var kommen i 
havn og havde fået foden på det tørre . 
Han så’ op og for pludselig sammen som 
ved en vision . Der stod jo en skikkelse henne , 
halv tilsløret af tobaksdampen og med en pakke 
papirer i hånden . 
» Hvad , Ivar , er det dig ? «  udbrød han over160 


< 
rasket , da skikkelsen trådte nærmere .  » Jeg 
hørte ikke , at du kom . « 
» Jeg ville nødig forstyrre dig , onkel , «  begyndte 
neveuen lidt højtidelig ;  » men jeg kan 
nu ikke længer opsætte at tale med dig om 
noget , som jeg længe har sysselsat mig med i 
det stille , og som mulig kunne få nogen indflydelse 
på min fremtid . Jeg har i den hensigt 
taget disse blade med , som jeg gerne ville 
bede dig om at læse og — « 
» Hvad er det for blade ? «  afbrød onkelen 
ham nysgerrig , i det han greb papirspakken for 
at se deri .  » Er det udenlandske ? Du vil dog 
vel ikke i fransk tjeneste ? « 
Nej , det var ikke således at forstå . Det 
var kun  » Lidt ungdomspoesi «  , som han gerne 
ville have tilladelse til at udgive . 
Professoren studsede og så’ fra manuskriptet 
til officeren og tilbage til manuskriptet igen . 
Så bladede han underlig tvivlrådig deri ," som 
om han endnu ikke ret kunne tro sine øjne , og 
læste og bladede igen ; men for hvert et afsnit , 
han vendte , fik hans åsyn mere strenghed og 
hans pande en ny fold . Det var  » Viser på 
reden og fra møen «  og  » Humoristiske småting «  , 
samlingen indeholdt , foruden endnu et afsnit 
 » Min tak til Petra «  , hvilket professoren 
næppe havde kastet øjnene på , før han hvidnede 
og gav neveuen det hele tilbage . 

» Tak , jeg er allerede tilfredsstillet «  , begyndte 
han med kold , afmålt værdighed .  » Jeg havde ikke 
troet , at du var en sentimental , men en djærv natur , 
der ville stå mig bi i min stræben efter 
at bringe vort navn i anseelse . Nu ser jeg , at 
du arbejder lige stik imod mig . « 
» Jeg forstår ikke , hvad du der siger , onkel . 
Skulle jeg modarbejde dig , som jeg hidtil har 
set op til med beundring — « 
» Og så byder du mig dette idealistiske 
pøjt , hvis‘blotte overskrift er nok til at volde 
mig kvalme «  , afbrød onkelen ham dirrende . 
» Hvis det er så , da taler det ikke til fordel 
for din egen naturs djærvhed «  , svarede den 
unge rolig .  .  » Disse digte er for det meste bleven 
til på mine sørejser og for at hædre vort land og 
vort folk ; jeg må have været meget uheldig 
med at udtrykke mig , hos de skulle virke på 
alle , som de har virket på dig . « 
» Vor tids mennesker har ingen smag for 
lyrik . « 
» Hvad vedkommer det digtene ? Du spørger 
næppe om nogen anden smag end om din egen , 
når du undfanger et kunstværk . Jeg havde 
dog troet «  , fortsatte han lidt efter , da onkelen 
tav og bed sig i læben ,  » at du , som er mere 
frisindet end nogen anden , ville være den første 
til at lade . Ejendommeligheden have sin ret . 
Hvorledes skal vor personlighed kunne udvikle 

sig selvstændig , når det , som er inderst i os , 
ikke får lov at komme frem ? « 
» Man skal udvikle sin personlighed i forhold 
til omverdenen og ikke fortabe sig i egne 
bedrageriske stemninger ; thi det fører kun til 
undergang . Du kan tro mig . Jeg kan tale med 
om de ting . Jeg har også været ung og har 
sværmet og véd , hvad der følger på . Skuffelse 
på skuffelse , vedvarende svimmelhed og vansmag 
for livets virkelighed er alt , hvad de giver 
os igen , disse blodløse idoler , vi som begejstrede 
ynglinger ofre det sunde hjærteslag , det klare 
åndslys og det første fejre livsmod . Slip dem , 
min dreng , mens det er tid , og vend om på 
den vej , du er slået ind på ! Åben dit øje 
for virkeligheden og for livet , at du kan undgå 
de fodangler og faldgruber , som menneskene 
kaster der ude for hverandre ; thi det er ikke poesiens 
eller hjærtets stemme , som gælder i verden , 
men den kolde dømmende fornuft ; og enhver , 
som vægrer sig ved at tro dette , vil få det 
bittert at føle . Det andet , gem det i dit bryst 
som et eventyr , der er blevet dig fortalt af en 
eller anden kvinde i din barndom ; men gem 
det helst således , at du ikke kan finde det 
igen ! Ja , det er min bøn , det er min fordring 
til dig , Ivar — og dermed ikke mere om den 
sag imellem os . « 
Og han for urolig op og ned ad gulvet , hyllede 

sig febrilsk i slobrokken og gav med en opskræmmet 
og gravitetisk mine officeren at forstå , at 
han ikke længer kunne give avdients . 
Den unge mand trak sig bevæget tilbage med 
sine åndsfostre i lommen . Han havde ikke 
tidligere set sin onkel således og følte sig slået 
ved den erfaring , hvormed han syntes at have 
talt , om han end ikke forstod ham eller kunne 
give ham ret i , hvad han havde sagt . . Det var 
ham umuligt nu at tænke på at sove , og han 
gik ned til stranden for at gå lidt ud med sin 
kajak . Der var lys i tantens værelse , og fruen 
gik påklædt frem og tilbage der inde ; men han 
agtede ikke videre derpå ; hans sind var krænket , 
og han måtte ud at skaffe det luft . Da han 
var kommen et godt stykke ud på dybet , tog 
han årestangen inden borde og så’ sig årvågen 
omkring : der inde tegnede villaen sig mod nathimlen 
som en mørk Varde , og hist ude blinkede 
lanternen på panserbatteriet , som han for nogle 
dage siden var kommen hjem med fra et øvelsestogt . 
Der var ingen andre skibe at øjne i nærheden , 
og alt var tyst , kun brændingens ensformige 
lyd inde ved strandkanten mindede ham 
om livet uden om ham og dets bølgebrydninger , 
som onkelen ikke havde nødig at ildne hans 
hu for . 
» Han kaldte mig sentimental og digtene — « 
Han  så’" op med et vredeslyn i øjet , greb manuskriptet 

og et lod af ballasten , som han fastgjorde 
det til , og kastede det hele over bord . 
» Pøjt «  , mumlede han foragtelig og roede så 
videre ud forbi batteriet . 
Han havde vel været borte en halv times 
tid og drev omsider langsomt hjem langs kysten , 
da han pludselig hørte sin gamle ven , hunden 
inde på stenpladsen , gø . Hvad mon der var 
på færde  ? — så , nu tav den dog endelig . Han 
fik med ét en uimodståelig lyst til at gå i 
land der for om mulig at hilse på Petra — 
Petra , hvis Ros han nylig havde sluppet — og 
lagde nogle minutter efter til ved bulværket . 
Pladshunden gøede atter , men tav dog- straks , 
så snart den mærkede , hvem det var , som kom . 
Hvilken jubel , da han nåde hen til den . Han 
havde ondt ved at holde sig på benene — de 
brødes formelig : 
» Så , så , Bjørn , nu er det godt . Nu skal 
du have . Tak , gamle dreng , nu er jeg frisk igen 
og må videre «  , råbte han og sled sig løs fra 
den , da et af vinduerne i huset i det samme 
åbnedes . 
» Men Ivar , er det dig . Hvorfor kommer 
du her på denne tid ? «  lød Petras røst .  » Var 
det dig , som nylig satte ansigtet imod ruden 
 ? « 
» Bliv ikke vred «  , svarede han uden at høre 

hendes sidste ord .  » Jeg følte en sådan trang 
til at sige dig god nat . « 
» God nat da , min ven ! « 
» God nat ! Sover fader ? « 
» Ja , det gør han vist , hvis du ikke , har 
vækket ham . « 
» Hils ham fra mig ! Og gud velsigne jer 
begge . « 
• vinduet blev lukket og han fjernede sig . 
Da han roede bort med kajakken , forekom 
det ham , at han så’ en menneskelig skikkelse 
fjærne sig fra huset , men tænkte ikke videre 
derover , før han , da han landede , så’ den samme 
skikkelse nærme sig villaen ad strandpromenaden 
og pludselig genkendte onkelen . 
» Men onkel er det dig ? «  udbrød han forbavset 
og nærmede sig den overraskede professor . 

» Jeg trængte til lidt frisk luft «  , lød svaret 
undvigende , og de fulgtes tavse den øvrige vej . 
Da de vare borte , og alt var tyst , kom en 
mørk skygge frem der , hvorfra professoren nylig 
var kommen . Den sneg sig langsomt og tyst 
hen under promenadens træer , og det så’ næsten 
ud , som om den nu og da blev hængende 
mellem træstammerne . Langt om længe nåde 
den dog hen til stakitporten , som den lempelig 
åbnede , og sneg sig lydløst ind i villa Charlottes 

blomsterhave , hvor den endelig forsvandt gennem 
en bagdør i huset , 
o 
det var professorinden . — 
Xii . 
Fru Meldorf var nylig kommen hjem fra en 
udenlandsrejse med datteren , som til sin henrykkelse 
endelig var bleven indlemmet i den- såkaldte 
fine verden . Professoren havde naturligvis 
ledsaget damerne , men var bleven tilbage i 
Paris og ville først senere vende hjem , dels fordi 
hans maleri  » Susanne i badet «  , som tidligere 
var bleven solgt der ovre på udstillingen , havde 
skaffet ham en del venner blandt de franske 
kunstnere , der nødig ville af med ham , og dels 
fordi han selv gerne ville undgå at rejse hjem 
og deltage i et stort sølvbryllup , hvortil der nylig 
var bleven sendt ham og hustruen invitation 
fra en fornem adelig godsejer . 
Professorinden derimod glædede sig meget 
til den omtalte højtidelighed , og det af mere end 
én grund . For det første ville hun ved den 
lejlighed få brug for al sin ny franske stads , 
og for det andet kunne hun samtidig passende 
se ud til plejesønnen på hedemosegård , der 
lå i nærheden af , hvor sølvbrylluppet skulle 
holdes . Hr . Lieutenant Bundsen var nemlig på 
den tid tagen ud til hedemosegård , som der 
o o 7 

sagdes , nærmest af sundhedshensyn . Allerede 
før familiens udenlandsrejse havde lieutenantens 
helbred eller i det mindste hans humør af og 
til forekommet plejemoderen utilfredsstillende : 
den unge kraftige mand , der ellers sprudlede af 
sundhed og livsmod , kunne til sine tider vise 
sig så underlig tilbageholden og pirrelig lige over 
for hende og datteren , at de umulig kunne tro 
andet , end at der måtte fejle ham noget . 
Professorinden betroede dette til sin mand 
og mente , at løjtnanten vist måtte være nervøs 
og ville have godt af at få orlov en tid 
for at se sig lidt om på en eller anden rejse , 
som onkelen gerne kunne gøre med ham . 
Dette fandt både professoren og dr . Tornø , der 
altid var af fruens anskuelse , meget fornuftigt , 
og rejsen var ikke blot besluttet , men skulle 
lige tiltrædes — rigtig nok med den forandring i 
planen , at professorinden havde fået lyst til 
at rejse med  » for lille Evas skyld «  — da den 
unge herre igen fik nykker og pludselig meldte 
sig fra selskabet , som så målte rejse uden 
ham . 
Nu kom de da tilbage , fruen og frøkenen , 
og det viste sig heldigvis , at løjtnanten var 
o o ' 
-ligeså livlig , elskværdig og frisk som i gamle 
dag ? , og — hvad damerne meget påskønnede 
— hin lod virkelig til at sætte pris paæ deres 
selskab , især lige umiddelbart efter hjemkomsten . 

men des værre , professorinden så’ det godt , at 
nervøsiteten var i anmarsch . Det blev bestemt 
galt igen . 
Det var allerede den tredje dag efter hjemkomsten . 
Stakkels frøken Eva , som ikke troede 
sin moder , kom ’ farende efter missekatten ned 
igennem haven og hen til lysthuset , hvor fætteren 
sad og læste , og kastede sig just ikke synderlig 
blidt om halsen på ham og bad ham 
om endelig ikke at sige nej til en rotur med 
hende , så skulle hun til gengæld gynge ham 
i køjen hver evige dag . Da . for officeren op , 
ildrød i hovedet , og slog ud med armene , så 
at han ramte frøkenen på den bare skulder , 
hvorover hun gav så højt et skrig , at stuepigen , 
som også løb og legede med mis , forskrækket 
kom til . 
» Nu ville han jo nok gøre det godt igen 
både med gode ord og kærtegn «  , forklarede 
Stine senere sin frue ;  » men det skulle frøkenen 
rigtig nok ikke have noget af . Vil Fru professorinden 
tænke : da jeg kom til , stod han ved gud 
og bad hende om forladelse og knugede hende 
i hånden , så at det ordentlig værkede i mig . 
Fy , skammer hr . Løjtnanten sig ikke ? siger 
jeg til ham , og hvad jeg ellers i min alteration 
kunne komme på . Og det virkede , kan Fru 
professorinden tro . Jeg forsikrer dem : har blev 
så hvid i ansigtet som et lagen . Nå ieldigvis 

vidste jeg , at den rare , velsignede dr . Tornø 
var oppe hos fruen med en anden herre , ‘og det 
var da en himlens lykke , at jeg fik ham kaldt 
ned i tide , skønt hr . Løjtnanten rigtig nok 
. skulle have været helt anderledes talt til rai- 
son . « 
Efter den ovennævnte scene , der ganske sikkert 
tog lidt på lieutenantens gode humør , var 
det , at han havde besluttet at tage ud til hedemosegård 
for at forskaffe sig nogen motion , som 
lægen sagde , at han trængte til efter den megen 
læsning i hjemmet . De to kunne da måske 
i forening gøre en eller anden udflugt , 
eftersom Tornø netop skulle ud der i nærheden 
at vikariere en tid for sin fætter på st . Hans 
hospital . 
Lieutenanten havde nu allerede tilbragt en 
uges tid på gården , uden dog hverken at have 
set eller hørt noget fra doktoren , og tænkte allerede 
på at tage hjem , da han fik et brev fra tanten , 
som overraskede ham lidt . Professorinden 
skrev nemlig , at hun , når hun tog fra bryllupsstedet , 
den næste dag ville ankomme til hedemosegård 
for med egne øjne at se , hvorledes han 
havde det , og , hvis han var rask , mulig følges 
hjem med ham . Han følte sig just ikke videre 
glad ved udsigten’ til det forestående besøg , 
men derved var intet at udrette . Det kunne 
ikke nytte at gøre indsigelse derimod , og han 

besluttede endelig at gå tanten i møde den følgende 
dag på den i brevet angivne tid . 
Det var en frisk , klar morgen i slutningen 
af Avgust . Solen skinnede på de gyldne neg 
på markerne , hvor høstfolkene færdedes , og påskovvejen , 
hvor han hurtig slog ind . Løvet 
duftede , fuglene kvidrede , hist raslede et egern , 
her sprang en hare op og forsvandt i krattet 
som en pil . Han var just syngende nået til 
enden af skovvejen og havde sat sig der på en 
egebul i sin hvide lærredsdragt , da vognen kom 
kørende med tanten . 
» God morgen , Fru professorinde ! «  og han 
svingede med huen . 
Tanten syntes behagelig overrasket . Hun 
ville straks ud af vognen , og kusken måtte 
godt køre foran med kufferten , medens hun 
gik gennem skoven med sin Neveu . 
Hvor glad forventningsfuld hun så’ ud ; og 
hvor underholdende hun var , som hun gik der 
tæt ved siden af ham , så tæt , at hendes flagrende 
hatteslør stundom strejfede hans kind . Fra 
det adelige sølvbryllupspar og brudgommens 
mange bekendte amouretter førte hun samtalen 
over på kærligheden i almindelighed og  .på 
de forskellige opfattelser af den , således som 
disse komme til orde i de forskellige digtninger . 
Ivar , der frygtede , at hun efter det misforståede 
optrin med cousinen skulle tro , at han 

171 
stod i et slags kærlighedsforhold til denne , 
niente , at det var for at udfritte ham , tanten 
fortsatte samtalen om dette æmne . Måske havde 
hun også krav på , at han betroede sig til 
hende . Men der var jo i grunden intet at betro . 
Det var dog virkelig alt for latterligt at 
mene , at han alvorlig var forelsket i cousinen , 
fordi han en gang imellem følte sig lidt altereret 
ved hendes kærtegn . Nej , han måtte 
give samtalen en anden retning og overbevise 
plejemoderen om , at der lige så lidt var noget i 
vejen med hans hjerte som med hans sundhed 
— hvilket efterhånden også lykkedes ham , hvorover 
han blev så tilfreds , at han ved ankomsten 
til gården modtog professorinden med en 
lille humoristisk velkomsttale , som de begge lo 
lige meget af . 
Lejligheden var hverken stor eller hyggelig . 
Fire værelser forneden og fire foroven , der gjorde 
tjeneste som sove- eller gæsteværelser , udfyldte 
hele stuehuset ; resten af gården var bortforpagtet , 
når en gammel sidebygning undtoges , 
hvor tyendet boede , som bestod af en stokdøv 
husholderske , en Karl og en pige og gart7 
o o o 
neren . 
Efter at have konverseret endnu en stund 
med sin Neveu og prøvet klaveret i dagligstuen 
gik professorinden op på sit værelse , der kun 
var adskilt fra hans ved et lille indelukket og 
o 


lummert loftsrum , som fik sit eneste lys fra en 
rude i taget . Det var et kvistværelse , hun 
skulle bebo , og luften der inde var hed og trykkende , 
hvorfor noget af det første , som hun 
gjorde , da hun fik sin kuffert åbnet , var at 
•stænke gulvet både der inde og ude på loftet 
' med fortyndet essbouquet . Derpå satte hun sig 
tvivlrådig foran kufferten , uden at kunne bestemme 
sig for , hvilken kjole hun skulle iføre 
sig til middagsbordet , og faldt pludselig i tanker 
over , hvad det egentlig var , hun havde for . - 
hun havde ægtet en mand , der sandsynligvis 
havde bedraget hende og elskede en anden . I 
det mindste havde han uden rimelig grund trukket 
sig kold og fremmed tilbage fra hende og 
vist hende en fornem ligegyldighed , som det var 
hende umulig længer at tåle . Hun havde år 
ud og år ind søgt at drage ham til sig , men 
det var ikke lykkedes hende ; han vedblev hårdz 

nakket at vende hende ryggen , flakkede fremdeles 
hemmelig om der ude ved skipperhuset og 
stillede altid brodersønnen op som sin afgud 
imellem dem , uden at betænke , at mulig andre , 
end han selv kunne finde den unge mand tiltrækkende . 
Hun havde tænkt at skille sig ved 
ham ; men han skulle ikke slippe hende så let . 
Hun ville forsøge at ramme ham med de våben , 
han selv havde givet hende i hænde , ville 
forsøge at rive hans afgud fra ham og tilintetgøre 

hele dette opstyltede filosofiske pindeværk , 
han havde rejst på ruinerne af deres ægteskabelige 
lykke , og som ikke var andet end et forfængeligt 
correctiv for hans egen svage personlighed , 
et udhængsskilt for hans kunstnernavn . 
Men ville det mulig ikke komme til at gå 
ud over brodersønnen  ? Lige meget . Hun havde 
ikke kaldt ham til huset . Han var vel heller 
ikke længer nogen yngling ? Han havde nok 
allerede lært der hjemme at lukke både øjneog 
øren op . Og sæt at hun mulig kunne vinde 
ham for sig — sæt at han villig vendte sin hu 
fra onkelen til hende — thi det stod ham frit 
for at vælge imellem dem — så havde han jo 
intet at frygte af hende ; hvem vidste , om ikke 
hendes frosne hjerte en gang kunne tø fuldstændig 
op , hvis han varm og dristig nærmede sig hende . 
Det var hende ikke muligt at blive rigtig klog 
på det unge brushoved . Snart var han frisk 
og frejdig , snart tilbageholden og sky . Var det 
hende eller datteren , der stundom skræmmede 
ham bort ? Hun troede endnu ikke rigtig , hvad 
Stine havde fortalt om scenen i havelysthuset , 
så længe hun ikke nærmere havde gransket hans 
sindelag for hende selv så vel som for onkelen ; 
thi det var umiskendeligt , at forholdet imellem 
dem efterhånden var kølnet . 
Nu tilbød der sig endelig en lejlighed for 
hende til en kort fortroligere samværen med 

ham . Hun måtte gøre en tilnærmelse for at 
prøve ham ; men var hun nu også fuldkomment 
sikker på sig selv ? Jo , dermed havde det 
ingen fare . Hun havde vel ikke forgæves stridt 
for at ave sin natur . Hun var nu ikke længer 
så svag og ilsindet som i sit ægteskabs første 
år , da skuffelsen var hende ny : troen på 
hende selv var hendes eneste støtte , og den havde 
endnu ikke svigtet hende . — men når han trak 
sig tilbage og tog parti for onkelen ? Ja , dette 
blev hans sag ! De skulle ikke slippe hende 
derfor . Den hævnfølelse , som hun havde næret 
i dage og nætter gennem lange år , måtte 
have luft . Havde hendes mand sluppet hende 
ud i det uføre , som hun tidlig havde stridt for 
at komme op af , skulle han også undgælde der 
for . Hun slap ikke godvillig det våben , som 
han selv havde givet hende i hånden . Det 
var vel desuden på tiden , at hun også prøvede 
sin egen kraft . Det havde hun allerede på forhånd , 
at neveuen havde prostitueret sig i tyendets 
øjne lige over for datteren . Han måtte 
altså have forløbet sig og kunne mulig med 
lempe drives videre : hendes datter var et enfoldigt 
barn — hun- var let at vinde , hvis han 
virkelig gik ud derpå — men hun selv var 
kvinden , som havde magt til at fængsle , endogså 
hvor hun ikke ville — thi det vidste hun 
fra Tornø , som hun ved det blotte vink kunne 

lægge for sin fod . Hvis det var hende mulig 
at bringe den unge mand så vidt , og det havde 
hun altid tilbage at forsøge , da var hævnen fuldbragt 
og hendes mål nået ; da kunne hun stolt 
sparke ham ud af sit hus og sige til sin mand , 
der havde drevet hende dertil : se du store 
mand ! Dette er dit værk , dit sande værk : din 
afgud har vendt sig bort fra dig til din hustru og 
din datter , og det er ikke din skyld , at de ikke 
begge er faldne ham til føde og tilbede ham . 
—  » Nej , tante , hvor de er strålende «  , udbrød 
neveuen , da hun lidt efter kom ned i en elegant , 
udringet selskabskjole — netop som husholdersken 
åbnede døren for dem til spiseværelset .  » De 
må virkelig undskylde , at jeg ikke også møder 
i galla . Jeg har des værre ikke taget sorte klæ-' 
der med . « 
» Å , bryd dem ikke derom . De hvide klæder 
dem netop så smukt .  .jeg har taget denne 
kjole på , fordi den anden var så varm , og — 
om forladelse ! naturligvis også for at hædre 
dem . Jeg er jo på en måde deres gæst «  . 
Og hun bad ham smilende at tage plads lige 
over for hende ved det dækkede bord . 
» Ja , så må jeg da i jomfru Sørensens 
navn gøre dem en undskyldning for retterne «  , 
lo han og hævede fiskeskeen .  » Laks og lammekoteletter 
tillige med den hjemlige rødgrød er 
alt , hvad vi med så kort en frist har kunnet 

opbyde til den nådige frue — det er husholderskens 
egne ord — nej , om forladelse ! Jeg 
glemmer , at hun udtrykkelig pålagde mig at 
sørge for .  » at herskabet ikke forsømte vinen «  . 
— og må jeg så , efter at have friet mig for 
mine husfaderlige pligter , have den glæde endnu 
en gang at byde dem velkommen til  ,hedens’ 
idylliske ro ? « 
» Tak . Tak , kære ven «  , nikkede hun bifaldende 
og smagte på vinen , som han havde 
skænket i hendes glas . —  » Jomfru Sørensen 
véd ellers nok , at jeg ikke kan tåle faders 
gamle vin . skønt nu må jeg vel halvvejs være 
• bleven tildrukken der ovre ved brylluppet «  , lo 
hun så skælmsk og let . at han uvilkårlig stemmede 
i med . 
» Hvor dette bryllup har haft en oplivende 
indflydelse på dem . De ser virkelig så ung 
og så glad ud , at jeg næppe kan kende dem 
igen . Hjemme er de undertiden så alvorlig — 
uh , så alvorlig . « 
» Synes de ? Jeg troede , når jeg skal væreoprigtig , 
at de slet ikke lagde mærke til mig 
hjemme . — jeg er glad over , at de er rask ; det 
er det hele . « 
» De er alt for god imod mig , tante — bare 
jeg fortjener det . Men jeg forsikrer dem , at jeg 
ikke har fejlet det allerringeste . « 

» Jeg skønner på dem . som de er . «  hun 
hævede glasset .  » Vil min herre blot behage at 
have tillid til mig ! « 
» Det vil jeg . «  og de tømte glassene . 
Det lod ikke til , at løjtnanten fandt 
sig videre tiltalt af , hvad fruen efterhånden 
ytrede om forholdet i hjemmet og fornemmelig 
mellem hende og manden . Han blev af og til lidt 
distræt , hvilket hun dog foreløbig udlagde til 
sin fordel og stadig søgte at bøde på med 
små opmuntrende irettesættelser . Da dette 
imidlertid ikke hjalp , og han fremdeles endogså 
glemte glassene , tog fruen sig omsider selv af 
disse ; thi — som det dukkede op i hende — det 
var dog virkelig ikke til at udholde at sidde og 
fryse indvendig lige over for en så ildfuld ung 
mand . 
Ivar syntes næsten ; at tanten lagde sig husholderskens 
påmindelse om vinen for meget på 
hjærte . Han dristede sig endogså en gang til 
at vtre noget om . at han selv vist heller ikke 
havde godt af at drikke for meget af den stærke 
vin . Men dette lo fruen kun . ad . Det var 
åbenbart , at hun havde afsat ham fra hans værdighed 
som vært , om ikke før . så i det mindste 
da de rejste sig fra bordet , og hun gav ordre 
til . at der skulle sættes en flaske likør ud i 
verandaen tillige med kaffen . 
Så gik de da ud i verandaen , hvor der stod 

et bord med nogle sammenrullede papirer foran 
en såkaldet naturbænk , på hvilken de begge 
toge plads . Kaffen kom tilligemed likøren , der 
lod til at smage dem begge godt , og løjtnanten 
fik tilladelse til at tænde en cigarette — 
rigtig nok kun på det vilkår , at fruen også 
måtte tage  » blot et eneste lille drag . «  det var 
et underligt forlangende , syntes han ; men det 
måtte hun naturligvis gerne . Og om hun så 
ikke også nok måtte se lidt på hans tegninger og* 
kort , som lå der på bordet . — jo , fruen måtte 
endelig lade , som hun var hjemme . — ja , men han 
skulle forklare hende , hvad hun ikke forstod . — 
med stor fornøjelse . — han trak kortene frem ; 
rullede det ene op efter det andet , og hun sluttede 
sig fortrolig hen til ham for ret at se til 
— så fortrolig , at han uvilkårlig kom til at 
reflektere også derover . 
Dette varede lidt ; thi professorinden havde 
så mange spørgsmål at gøre , og han begyndte 
allerede*at længes efter at komme op at 
røre sig lidt . Men næppe var det sidste kort 
rullet sammen , før tanten fra de videnskabelige 
tegninger gik over til de kunstneriske , og blandt 
andet fremkom med den påstand , at hendes 
mand , professoren , i grunden ikke var nogen 
god tegner ; han var meget mere kolorist . Det 
i 
ville neveuen nu slet ikke indrømme , og det kom 
til en fuldstændig meningsforskel imellem dem . 

fruen gik endogså så vidt i sin kritik over 
professoren , at hun kaldte ham en hyperbolsk 
idealist , som i grunden slet ikke forstod sig på 
den realistiske kunstproduktion . Neveuen modsagde 
hende fremdeles og ville have beviser . Ja , 
de lå såmænd meget nær . Hans circe , t . Eks . , 
var en figur , som Rubens ville have brugt til 
en Magdalene , hans Joseph var for drengeagtig , 
og hans Susanne en spinkel jomfru med fortegnede 
lemmer på enkelte undtagelser nær , som 
hun i stridens hede antydede ved at glide hen 
med hånden over1 hans tynde , hvide klædning . 
Dette blev ham for hedt . Han vendte sig om 
imod hende , så’ på hende med et langt , forskende 
blik , der sælsomt gjennemrislede hende 
og jog blodet op i hendes kinder , og rejste sig 
derpå og fjernede sig . 
Han var dog ikke kommen langt bort , før 
han hørte hende kalde , ham tilbage og spørge 
forceret koldt , hvad der fattedes ham og hvorfor 
han gik . 
» Tante «  , svarede han , så vidt overraskelsen 
og  .uviljen tillod ham det , .—  » jeg tror .ikke , at 
det er værd , at vi taler mere sammen foreløbig . « 
» Hvorfor ? — jeg forstår dem ikke .- «  og 
hun stirrede forvirret på ham . 
» Å , jeg forstår heller ikke — måske har 
jeg drukket for meget , «  forklarede han i sin Iver 
for at undskylde hende . 

» Kære «  , og hun hævede blikket ængstelig 
bedende imod ham ,  » vi har nok været lige gode 
om den ting . Sæt dem mi her ! jeg beder dem . 
Vi vil virkelig være venner og se at komme til 
at forstå hinanden . « 
Han mødte endnu en gang hendes blik , 
skælvede uvilkårlig — og gik . 
Hun så" ikke venlig efter ham . Hele hendes 
legeme kom pludselig til at ryste , og hun 
rev konvulsivisk i kniplingerne på kjolen . Hun 
havde forløbet sig . Hvorledes var det gået til  ? 
Hvor- var det muligt , at hun havde kunnet gå 
så uforsigtig til værks ? — hvor gik han hen ? 
Sæt-at han — man kunne jo ikke vide , hvad 
det gale menneske kunne hitte på . Han var vel 
i stand til at tro , at hun virkelig — å ! — 
hun førte den lille hånd , hvormed hun havde 
rørt ved ham , op imellem læberne og bed sig i 
knoerne : hun elskede ham — elskede , følte hun , 
for første gang . • 
hun rejste sig for at se efter ham og greb 
fat i verandaen , så at dens møre planker rystede . 
Han var borte , langt borte . Når ville han 
komme igen ? Hun turde ikke følge efter ham 
— nu vidste hun jo det forfærdelige , at hunikke 
mere kunne stole på sig selv . Hun hyllede sit 
ansigt med sine hænder og sad og ventede 
time på time . Men der kom ingen lieutenant . 
Der kom slet ingen uden den gamle døve 

jomfru , der forgæves kaldte hende til aftensbordet 
og undrede sig over den kære unge herres 
udeblivelse . Så gik hun da trøstesløs op 
på det lumre kvistværelse , hvor hun omsider 
afførte sig pariserkjolen og faldt hen på sengen 
under en nervøs gråd . 
Det var langt over midnat , da hun endelig 
hørte neveuen vende hjem . Hun for op ved den 
første knirken , som lød fra loftstrappen under 
hans trin , og lyttede spændt : han åbnede tagvinduet 
der ude , hørte hun , og gik sagte hen 
over gulvet — men hvad var det ? Han blev 
ved at gå — hun sprang pludselig hen og skruede 
lampen ned — hun var ikke vis på , at han 
ikke nærmede sig hendes dør . — så lyttede hun 
igen , men alt var tyst . Hvad om han stod der 
ude og ønskede at gøre sin uret imod hende god 
igen ? — hun hørte intet — lam kunne knap sanse 
længer — men hun var alligevel vis på , at han 
ikke var gået ind på værelset . 
Hun indhyllede sig flygtig i et shawl , greb 
efter en kort tøven energisk lampen og åbnede 
døren lempelig . — -nej , han var der ikke . Han 
var dog alligevel gået ind . Blot hun turde lade 
døren stå åben — hvor den friske kolde vind , 
som strømmede ind gennem tagåbningen , gjorde 
hende godt ! Hun nærmede sig uvilkårlig vinduet 
langs skråtaget , hvor spindelvævene hang 
og dirrede for lufttrækket . Myggene og fluerne 

/ 
fore opskræmmede ud imod hende , en enkelt af 
dem surrede sig straks vild om lampen og faldt 
pludselig ned i flammen som et brændoffer . Da 
kom hun uforvarende til at støde lampen mod 
skråningen af taget . Hun for sammen — der 
lød støj inde i hans værelse — hun var røbet . 
» Ivar »  , kaldte hun svagt , men med pludselig 
åndsnærværelse — hun stod kun nogle få 
skridt fra hans dør —  « bliv ikke forskrækket ! 
Det er mig , deres tante . Jeg hørte , at de kom , 
og har ængstet mig over deres udeblivelse . Sig 
, mig , at de ikke — at de har det godt ! « 
Der lød intet svar . 
Lampen dirrede i hendes hånd ; men hun 
rejste sig truende stolt og lyttede så spændt , at hun 
ligesom stivnede derved . Hun stod uden for hans • 
dør ; men hun stod der som sig selv — det 
skulle han erfare , hvad der så end fulgte på . 
Søofficeren stod imidlertid inde i sit værelse 
som fastnaglet til tærskelen . Han havde hørt 
tantens dør blive åbnet og gennem nøglehullet 
set hende liste sig hen under taget stadig 
med øjnene hæftede på døren til hans værelse . 
Han havde altså dog ikke taget fejl af hendes 
opførsel der nede i verandaen den eftermiddagen . 
Alle de bebrejdelser , han siden den tid havde 
gjort sig selv for den skammelige mistanke , som 
han havde fået til hende , faldt med ét kraftesløse 
til jorden ved synet af hende , således som 

hun nærmede sig der ude med en søvngængerskes 
stive blik . 
Hans første tanke var at aflåse døren ; 
men han havde næppe fået hånden på nøglen , 
før han fandt det æreskjændende for hende , 
at han gjorde det , og det yar først , da han hørte 
hende tale til ham , at hånden uvilkårlig 
knyttede'sig fastere om nøglen , og låsen smældede . 
 . 
Det var en ængstelig tavshed , der fulgte på . 
Han turde en lang tid ikke røre sig . Ikke en 
lyd nåde ind til ham . Skulle hun være gået  ? . 
Han løjede sig atter ned for at se — . Nej , der 
stod hun endnu , og det var skrækkeligt , som hun 
• så’" ud . 
» Tante — frue , de må gå deres vej . 
- jeg kan ikke tale med dem her . — hører de , 
frue , de må gå ind , de forkøler dem «  ! udbrød 
han hårdere , end han havde villet , og kastede 
sig ræd på sengen , da der i det samme 
lød en stønnen uden for som af et anskudt dyr . 
Lidt efter gik døren der ovre igen ; men 
han hørte det ikke . Han lå med hovedet begravet 
i puderne og hulkede som et barn . Hans 
tanke var uklar , og han var endnu ikke vis på , 
at det hele var andet end en fæl drøm , da han for op 
ved at høre tanten gå sagte hen ad loftet og ned 
ad trappen . Hvad havde hun i sinde ? Han 
sprang op , da der lidt efter lød støj nede i gården , 

og så’ ved det første blege dagskær en 
Karl svinge sig på en hest og skyndsomt ride 
ud ad porten . 
Hvad var det , som foregik om ham ? En 
uhyggelig anelse drev ham sveddråberne frem 
på panden . — nu kom tanten tilbage — nej , 
han kunne ikke udholde det længer i hendes 
nærhed . Han trådte hen til vinduet , åbnede 
det tyst , satte i et Spring over i et gammelt 
æbletræ , som strakte sine tykke grene ind over 
taget , og var i et øjeblik nede ved jorden . 
Det var lige i daggryet . Hanen got , og 
fuglene pippede kvidrende frem fra tagskægget 
eller rumsterede i busk og krat . Han gik ud 
gennem haven og ned ad en marksti , hvor kløveren 
stod badet i dug og åndede ham friskhed 
og vellugt i møde . Han følte selv længsel 
efter et bad og' besluttede at gå ud til stranden , 
som han plejede at nå på en god times 
tid . Snart var han langt borte fra gården og* 
ude i  » Heden «  og det såkaldte  » Jærnet «  , hvor 
der mødte ham et prægtigt syn : rød som en 
ildkugle dukkede solen langsomt og højtidelig 
frem der ude over Køge bugt . Purpurskyerne , 
der udgik fra den , syntes i begyndelsen at 
svømme på bølgerne , indtil de stege højere og* 
højere med den , og både himlen og havfladen 
med ét oplystes som af spillende guldruner . 
Amager , den svenske kyst og Stevns klint kom 

efterhånden frem af morgentågen , og en uoverskuelig 
række af sejlere gyngede der ude , hvor 
Niels Juel en gang  » hejsede det røde flag og 
slog på goten slag i slag «  . Det var , som om 
bølgerne lydelig forkyndte heltens pris og samtidig 
opildnede den unge officer til kamp for 
fædrelandets og for hans egen ære . 
Snart sås han selv at dukke frem der ude 
mellem bølgerne . Fuld af kraft og behændig 
som en ung delfin boltrede han sig længe fjernt fra 
kysten og sendte det ene høje vandsprøjt i vejret 
efter det andet . Det var , som om hans kræfter 
tiltoge , jo mere han ødslede med dem . Snart 
gled han som ubevægelig på bølgerne , snart 
syntes han sporløs at være forsvunden , indtil han 
pludselig atter skød frem med en havplante i 
hånden , men kun for atter at springe i vejret 
og svinde og atter dukke højt op fra dybet igen , 
som en granstok gør det i faldet af en fos . 
Han ville have nydt et eller andet der ude 
i nærheden hos en Bonde , hvis bekendtskab 
han havde gjort en af de foregående dage ; men 
alle gårdens folk vare i Marken , så han måtte 
styre sin madlyst , der naturligvis ikke var ganske 
ringe , indtil han omsider kom hjem . 
Det lakkede allerede højt op på formiddagen , 
da han nåde tilbage til gården , hvor der 
stod en fremmed lukket vogn i porten . Han 
gik straks ind og spurgte pigen , som han mødte 

i 
i gangen , om der var kommen fremmede . Ja , 
doktoren .— fruen var da vel ikke syg ? —nej , 
det troede hun ikke . , professorinden havde nylig 
været ude i skoven med doktoren . 
Han gik op på sit værelse — døren stod 
til hans forundring åben — og begyndte at 
klæde sig om til middagsbordet . Hvor han var 
glad ved , at Tornø var kommen og kunne . hjælpe 
lidt på stemningen . Bare han ville blive der 
hele dagen . Han havde rimeligvis været ovre 
hos forpagterens , hvor konen lå syg og ventede 
sin nedkomst . Ja , bare han dog ville blive . 
Han havde næsten ikke mod til at gå ned og 
møde tanten  .i hans nærværelse end sige til 
at være mere sammen med hende i Enrum . 
Doktoren sad ved klaveret , da han trådte 
ind i dagligstuen — tanten var der heldigvis 
ikke . Han hilsede venlig , men skødesløst på 
Ivar uden at afbryde sit spil og spurgte blot , 
hvor Vorherre havde haft ham hele formiddagen . 
Lieutenanten forklarede , hvor han havde 
været , 02’ lagde til , at han var  » umanerlig « 
/ C ? O 7 
sulten . 
» Det er der gode råd for «  , smilte doktoren 
opmuntrende til ham , medens han fortsatte 
spillet . 
» Doktoren bliver her da til middag , vil jeg 
håbe ? « 
» Jo , jeg skal have den ære , skønt det var 

min hensigt at have taget tidligere bort . Fruen 
har også inviteret forpagteren .  . De véd , at hans 
kone er syg . « 
Der for et lyst skær over lieutenanténs ‘ 
forkomne åsyn . Han havde gerne ønsket , at 
al verdens forpagtere havde udvidet afstanden 
mellem ham og tanten den dag . 
Omsider rejste doktoren sig og greb en Avis . 
Han lod i det hele taget ikke til at tage videre 
hensyn til Bundsen , der gik urolig op og ned 
ad gulvet . 
» Hvad går der ad dem ? Sæt dem dog 
ned og hvil dem ! Jeg synes , at de er så 
urolig «  ; udbrød han dog omsider og så’ op . 
» Jeg er sulten «  , forklarede han ,  » sultensom 
en ulv . « 
» De ser virkelig dårlig ud . Hør , de må 
min salighed ikke gå her ude og fange griller . « 
» Det ligger ikke for mig , tror jeg . « 
» Ja , det skal de ikke forlade demipå . — 
hvad jeg vilde" sige «  — fortsatte han nonchalant , 
i det han lagde avisen bort for at polere sine 
briller :  » Når skal vi så have den udflugt , som 
vi tidligere har talt om ? « 
» Det kan ikke godt vente meget længer , , 
skal der blive noget af den , eftersom jeg rejser 
hjem i morgen . «  ’ x 
» Men , du gode gud , mand , så tag da i 
det mindste med mig i eftermiddag . Vi kan 

tage en tur over  » Bjærget «  , hvor jeg har en 
hund stående , som jeg dog skal have hentet 
alligevel . Og når vi så har set os omkring 
der nede ved søen , tager de hjem med og spiser 
til aften hos mig . « 
» Jeg er bange for , at det ikke kan lade sig 
gøre «  , fremførte han tøvende . 
» Hvorfor ? «  og doktoren mønstrede ham 
hemmelig gennem sine polerede briller . 
» Min tante «  — begyndte han , men tav 
pludselig , da rædselen fra den foregående nat 
atter greb ham og gjorde , at hans stemme rystede . 

» Å , professorinden , bryd dem ikke om 
hende ! Hun har desuden fortalt mig , at hun 
vil over til forpagterens kone i eftermiddag . 
Lad de bare mig klare den sag ! « 
Ivar så’ på ham , som om han ville sige : 
» Gid jeg turde betro mig til dig ! «  — men slog 
hurtig atter øjnene ned for . Lægens forskende blik . 
I det samme kom pigen og kaldte dem til bords . 
Tornø tog gemytlig den unge herre under armen , 
da det næsten så’ ud , som om han pludselig 
ville echappere , og førte ham ind med sig i 
spiseværelset , hvor professorinden stod bleg med 
ryggen til det halvt tilhyllede vindue og talte 
fortroligt med forpagteren . Maden kom , og de 
gik til bords under en uhyggelig stilhed , som 
/ 
doktoren heldigvis dog snart rådede bod på . 

189 
lieutenanten spiste med en næsten fortvivlet 
appetit , hvorimod professorinden intet nød . Hendes 
bleghed tiltog stadig , skønt hun af og til 
i smug gned kinderne med sin serviet , og forpagteren , 
en jævn Bonde , stirrede uafbrudt på 
sin tallerken og svarede kun på de bemærkninger , 
som Ivar , hans sidemand , lod falde til 
ham , med nej og ja , eller stundom kun med et 
bedrøvet sideblik . 
Som doktoren havde forudset , fandt fruen 
det meget rimeligt , at hendes Neveu tog med en 
tur ind til st . Jørgensbjærg . Hun havde selv , 
sagde hun , flere gange tænkt på at tage der 
over og se kirken med Dorphs altertavle ; men 
skønt doktoren til Ivars skræk meget anmodede 
hende om at tage med , besluttede hun dog at 
opsætte sit besøg der til en anden gang , da hun 
længtes efter at komme over at se til forpagterens 
kone — gud give , at hun dog kunne være 
hende til nogen hjælp . r 
kaffen var bleven drukken , og løjtnanten 
og doktoren kom netop ind fra haven efter at 
have nydt en  » behagelig «  cigar i hinandens selskab , 
da vognen rullede for døren . 
Ivar løb op og hentede sin overfrakke . Da 
han kom ned i forstuen igen , stod forpagteren 
der ene og græd . 
» Herre gud , Olsen , er det dårlig fat ? « 
» Ja , det er nok , hr . Lieutenant — « 

» Nu er de der , hr . Bundsen ? Det kan jeg 
lide «  , afbrød Tornø hurtig forpagteren , i det han 
kom til .  » Farvel , hr . Olsen ! Farvel , Fru professorinde , 
og på snarligt gensyn !— nå , fruen 
er nok allerede gået op . Vil de hilse hende , 
Olsen , og sige : at jeg håber , vi ses i aften , hvis 
jeg ellers får lejlighed til at følge løjtnanten 
hjem . — vi kører til st . Jørgensbjærg «  , fortsatte 
han med et fiffigt nik til de to mænd , der 
sade på bukken , hvorpå han skyndsomt sprang 
ind i vognen efter Ivar og smækkede døren i 
efter sig . 
Da de kørte ud af gården , nikkede Ivar 
endnu en gang . opmuntrende til forpagteren , der 
stod og græd . 
Xiii . 
Professor Meldorf var endnu i Paris og 
tænkte foreløbig heller ikke på at forlade det , 
så fri og uafhængig følte han sig omsider i de 
ny omgivelser . Han boede ude i faubourg st . 
Germain tillige med et par andre fremmede kunstnere 
hos en bekendt mæcenat , der havde købt 
hans  » Susanne i badet «  , og sad netop til bords 
hos denne i en udsøgt kreds , der var samlet til 
hans ære , da tjeneren på sin herres vink 
bragte ham et nylig ankommet brev på en 
sølvbakke . 
Professoren studsede lidt , da han så’ at 

brevet var fra Danmark og læste  » St . Hans 
hospital «  i seglet . Han bad om tilladelse til 
at fjerne sig et minut og gik ud fra spisesalen 
i den tilstødende store kunstpark , hvor han kastede 
sig på en magelig bænk og læste følgende : 
højædle hr . Professor Meldorf ! 
* i egenskab af deres læge og som vikar for 
min fætter her på hospitalet er det min pligt 
at underrette hr . Professoren om en bedrøvelig 
tildragelse , som nylig er hændet i deres familie . 
Som hr . Professoren sikkert vil mindes ,' 
viste deres plejesøn , hr . Lieutenant Bundsen , 
kort før deres afrejse disposition til en vis periodisk 
forstyrrelse i temperamentet , som des 
værre har udviklet sig i en temmelig foruroligende 
grad . ’ allerede den tredje dag efter damernes 
hjemkomst viste løjtnanten en . så hensynsløs 
uhøvisk opførsel lige over for deres frøken 
datter , at den unge dame måtte kalde tjenestepigen 
og gennem hende mig — der tilfældig 
var oppe hos Fru professorinden med en 
anden herre — til undsætning . Jeg mente , at 
det efter denne  beklagelige scene dog var lykkedes 
mig at tale den unge herre til fornuft ; men 
des værre , endnu ikke otte dage efter at jeg havde 
overtaget vikariatet her ude under min fætters 
fraværelse , blev jeg en nat vækket ved et ilbud 
fra professorinden , som bad mig ufortøvet at 

komme over til  » Hedemosegård «  , hvorhen hun 
var ankommen samme dag for at se til sin 
Neveu . Jeg anede straks uråd og kørte der 
over , og efter mange moderkærlige forsøg på 
at omgå sagen måtte Fru professorinden endelig 
tilstå mig , at ikke blot scenen hjemme fra 
var bleven gentagen ; men at løjtnanten endogså 
havde været på færde om natten først 
uden for hendes dør og senere , som det viste 
sig , på taget uden for professorindens vindue . 
Som de kan tænke dem , varede det noget , før 
deres bedrøvede frue og jeg kunne beslutte os 
til at handle i denne alvorlige sag . Efter adskillige 
timers rådslagning fandt vi det dog 
nødvendigt at sikre os hr . Lieutenantens person 
for mulig at forebygge flere yderliggående eksentriciteter 
og med guds hjælp råde bod på 
ondet for fremtiden . Efter middagsbordet , ved 
hvilket han viste denne uhyggelig grådige appetit , 
der så ofte er kendetegn på en noget forstyrret 
hjærnevirksomhed , lykkedes det mig omsider 
at få ham bragt over til hospitalet . Han 
viste sig fuldkommen rolig under kj ørselen hertil ; 
men så snart jeg forestillede ham for min' 
overordnede , forefaldt der des værre et højst bedrøveligt 
optrin , i det den unge attlet satte sig 
til modværge og kun ved alvorlige tvangsmidler 
blev bragt til sin celle . Siden den tid har han 
været tavs og indesluttet , men i øvrigt ret fremkommelig , 

så vi have det bedste håb om hans 
helbredelse . Dersom hr . Professoren ønsker fremdeles 
at være att fait med hans tilstand , vil 
jeg bede dem være så god at henvende dem til 
deres ærbødig hengivne 
Aleksander Tornø . « 
Dette kom som lynet fra en klar himmel . 
Professoren sad længe stiv som en støtte og stirrede 
på sin hemmelige medbejlers elegante håndskrift . 
 » Usandt — usandt «  , var den første tanke , 
som rørte sig i ham . Hans Broders søn , hans 
egen navne , han , hvem han elskede højere end 
sit eneste barn , og som han havde håbet en 
gang at forene med hende , han , i hvem han 
stadig havde nedlagt sine tankers modnende 
overbevisning , og hvis egen tanke altid var ren 
og klar , han skulle kunne være i stand til at 
nedværdige sig således , som der stod i dette 
elendige brev ? Nej , det var den mest frække 
usandhed , det skjændigste bedrageri , noget menneske 
havde øvet . Tornø og hans hustru — 
nej , han kunne ikke udholde at tænke tanken 
ud . Men han skulle fravriste dem deres hemmelighed ; 
han skulle nå dem inden-føje tid . 
Hånden , som . omfattede brevet , knugede det 
mer og mere , og han våndede sig højt ved forestillingen 
om , at han måtte tilbagelægge halvandet 
hundrede mil , før han kunne kræve dem 
til regnskab — indtil han efterhånden sank 

sammen med en gryende følelse af , at han 
vel i grunden ingen ret havde overfor dem , i 
det mindste ingen moralsk , og at han selv var 
en uvederhæftig person , som forfængelig havde 
givet både sig og sin familie til pris . 
Allerede samme aften tog han med iltoget 
til køln og rejste dérfra uden ophold videre over 
Hamborg til Roskilde . Det var tidlig på eftermiddagen , 
da han ankom der til under en tåget 
efterårshimmel . Han slog kraven på 
rejsefrakken helt op , trak hatten ned i panden 
og gik med en sky mine ind gennem byen og 
hen imod hospitalet . Men da han endelig var 
nået op til haven og så’ det store korsdannede 
kurhus ligge foran sig , syntes han , at kræfterne 
pludselig forlod ham . Om der dog var nogen 
sandhed i brevet ? Hvis brodersønnen måske 
dog var syg  ? Skinnet kunne bedrage ; det vidste 
han af erfaring fra sig selv . Aldrig havde han 
følt sin egen svaghed mere levende end nu . Det 
var , som om dette lynslag , der nylig havde ramt 
ham , ubarmhjærtig havde slængt ham hen på 
ruinerne af hans oprindelige væsen . Hvor 
skammelig havde han sluppet og efterhånden 
nedværdiget sig selv . Ærgerrigheden , selvkærligheden 
og kunstnerhovmodet , så’ han nu , vare 
løbne af med ham , og deurene , faste kærlighed 
til Petra , der skulle have været ham et værn 
imod fristelserne , havde han kastet bort og trådt 

o 
på , uden at det derfor var lykkedes ham at frigøre 
sig . Hendes skikkelse foresvævede ham 
dog altid . Det var kun der nede i Paris i tummelen , 
at den et øjeblik havde ladet ham i fred . 
Men nu efter dette ? Mon det ikke var bedre , 
at han , i steden for at vende tilbage til sit hjem , 
gik ind der i det store stenkors og begravede 
sig — thi han var vel i virkeligheden ikke 
• sundere eller bedre end de mange andre af tidens 
sindssyge børn , som sagde indestængede der 
i cellerne med tabet af deres personlige frihed 
og fornuftens fulde brug . 
Som han stod der og stirrede tungsindig ud 
over  » Stenkorset «  , som han kaldte kurhuset , 
lagde han ikke mærke til , at et fruentimmer 
med skarpe træk og forstyrret , glasagtigt blik 
nærmede sig ham gennem hospitalslågen , før 
hun stod lige ved siden af ham og tiltalte ham med 
febrilsk hurtighed : 
» Nej , er det dig ? Er det virkelig dig ? 
Jeg hilser dig velkommen ! «  — her tog hun et 
lommetørklæde frem og viftede med det . —  » Jeg 
hilser dig , min kærlighed — velkommen ! — 
jeg venter dig med brudekrans og — og så 
sagde de , at du havde giftet dig — velkommen 
— jeg sagde det nok til professoren : de 
skal se , at han kommer nok . — å , så nydelig , 
så nydelig . — stem i nu , himlens englekor — 
jeg sagde det nok — der kan professoren selv 

se «  , gentog hun i det uendelige med salig henrykkelse 
og foldede knokkelhænderne over det 
udtørrede bryst . 
Professoren styrtede ind gennem hospitalslågen , 
og hun efter ham ;'men heldigvis kom lægen 
netop gående gennem haven i det samme og tog 
sig af kunstneren , efter først at have bragt fruentimmeret 
i sikkerhed . Hun var , forklarede han , en 
embedsmands datter , der antog enhver fremmed , 
som nærmede sig anstalten , for hendes kæreste , en 
forfalden ritmester , som havde slået op med 
hende på deres bryllupsdag . — hr . Tornø var 
ikke hjemme , han havde været fraværende hele 
dagen ; men heldigvis kendte lægen og professoren 
hinanden , og efterretningerne om den syge 
løde fuldkomment tilfredsstillende . Lieutenantens 
tilstand var i det hele taget god , og han fandt 
sig i forholdene med en beundringsværdig ro . 
Lægen ville have holdt det for aldeles utroligt , 
at en mand ," der viste så meget herredømme 
over sig selv , kunne tøjlesløs hengive sig til sine 
tilbøjeligheder , hvis ikkekjendsgjerningerne havde 
talt derfor . Hans appetit var normal , hans fordøjelse 
god , hans søvn sund , og man havde ikke 
villet nægte at skaffe ham et værk om søminevæsenet , 
i hvilket han efterhånden fuldkomment 
havde fordybet sig . Lægen havde bedet hr . Tornø 
underrette lieutenantens familie . om disse fornøjelige 
udsigter til den unge herres helbredelse , 

og han måtte næsten formode , at vikaren var 
tagen bort for personlig at gøre professorinden 
meddelelse herom . 
Herrerne fulgtes nu ad ind i bygningen til 
den celle , hvor løjtnanten straks var bleven 
bragt hen , og som han havde vægret sig ved  . 
Senere at ville bytte med en anden . Professoren 
standsede mørk uden for døren og bad lægen gå 
foran og underrette brodersønnen om hans komme ; 
men lægen forsikrede imidlertid , at dette var aldeles 
overflødigt , og de trådte begge ind ad den 
skumle dør , der lydløst åbnede sig for dem . 
Lieutenanten sad og læste ved et lille afrundet 
bord for enden af sin seng , som stod 
lige under cellens højtsiddende vindue . Han 
var iført sin hvide lærredsdragt , som han havde 
fået sendt tillige med bogen om søminevæsenet . 
Hans ansigtsfarve var noget blegere end sædvanlig , 
og han var bleven lidt mager , hvilket end 
mere fremhævede hans slanke vækst ogdetrenhedsskær , 
onkelen altid havde fundet i hans 
træk , og som kunstnerøjet nu også straks opfangede . 

den unge herre rejste sig med en egen frimodig 
ro , da han så’ , hvem det var , som gæstede 
ham . 
» Du kommer nok lige fra rejsen , onkel «  , 
begyndte han og nærmede  . sig professoren , 
der stod og rystede ved døren . Hatten 

sad ham endnu langt ned i panden , blikket 
havde noget vildt opskræmmet , og hans ånde 
strømmede i lange , tunge drag ud fra den åbne 
mund .  » Sæt dig ned ! Du skal ikke tage dig 
det så nær , onkel ! «  fortsatte han og trak ham 
ved hånden hen til den ene af de to træstole , 
som stod ved siden af bordet , medens lægen 
7 o 
skænkede professoren et glas vand . 
» Hvoraf kommer det , at vi skal mødes her ? « 
Fremførte denne omsider med møje . 
» Derpå kan jeg ikke straks svare dig , onkel 
— man mener jo , at jeg ikke har været 
rask »  , ytrede han undvigende og førte samtalen 
hen på andre ting , indtil lægen følte , at han 
var tilovers og gik . 
De sagde længe tavse og' lyttede mekanisk 
efter lyden af vogterens trin udenfor i den 
lange gang . Deres blikke vare sænkede mod 
gulvet og læberne sammenpressede ; kun brystet , 
der hævede sig urolig på dem begge , røbede den 
skjulte sindsbevægelse . 
» Det gør mig godt at føle , at du ikke 
tror det «  , lød det omsider lettende fra den unge . 
» Hvilket —  ? « 
» At jeg har været syg , således som Tornø og « 
— han' kastede et sky blik til onkelen og rettede : 
 » som man skammelig siger . « 
Onkelen greb over det lille bord efter hans 
hånd og knugede den som i en skruestikke . 

» Tornø , den skurk ! «  — mumlede han med 
tråden om læberne . 
» Jeg vil helst , e tror jeg , blive her noget , « 
Fortsatte den unge efter at have tysset på ham . 
» Jeg kan blive her , så længe det skal være ; 
men du vil* nok kunne forstå , at jeg ikke længer 
kan bo sammen med — eder . « 
Professoren ville tage hånden til sig , men 
brodersønnen holdt den fast : han følte , at den 
store , svære mand dirrede som et espeløv . 
Så sagde de atter stille en lang tid . 
» Der er en ting , som jeg gerne ville bede 
dig om , onkel . Jeg har ikke villet ængste Petra 
og min plejefader med at skrive til dem . 
Vil du bringe dem bud fra mig og sige , at de 
ikke må være urolige for mig ? Mt højeste 
ønske er , at jeg en gang må flytte tilbage til 
dem . Sig dem , at jeg længes tit efter det lave 
værelse med den gamle alkove ! Sig dem ! — 
nej , du må ikke se således på mig , «  afbrød 
han sig selv .  » Onkel , jeg bebrejder dig intet . 
Jeg skal nok kunne klare mig ; når blot du— « 
» Jeg mærker , at jeg ikke kan tale derom 
endnu , «  afbrød den anden ham og rejste sig 
brat .  » Men jeg véd , hvad jeg har at gøre . « 
Hans øjne flammede .  » Farvel ! Jeg må hjem 
— han er måske hjemme hos hende , hendes 
elsker ! « 
» Onkel , for guds skyld , overil dig ikke ! « 

» Jeg ? Ha , ha , ha ! «  — Ivar hørte ham le 
vildt , endnu medens han fjernede sig ude på 
gangen , og faldt rystet ne .d på sine knæ og 
bad til gud om , at han dog ville bevare hans 
onkels forstand . 
Det var allerede mørkt , da professoren bleg 
og forstyrret ankom til sit hjem i eosenvænget . 
De pragtfulde gaslygter , som tvende malmkyriatider 
bare op foran indgangen til villaen , vare 
allerede tændte ; men det lod i øvrigt , som om 
huset var fuldkomment menneskeforladt . Han 
ringede længe med klokken ved yderdøren , uden 
at der viste sig noget levende væsen/ da kom 
omsider stuepigen , Stine , farende ovre fra genboens , 
hvor hendes kæreste var kusk . Hun 
havde nær tabt både Sans og mæle , da hun 
s  » 7 
så , at det var hendes husbond , som var kommen . 
Fru professorinden , forklarede hun omsider , 
havde ikke været hjemme i otte dage . 
Hun og frøkenen vare ude på Marienlyst at 
bade , da professorinden nok ikke var rigtig vel , 
og tjenerskabet havde ved gud i himlen fået 
tilladelse til at more sig lidt imens . 
Professoren gik ind i huset — det så’ ud 
som et Babel . Alle dørene stod vidt åbne . I 
forværelset hang spejlet ituslået og vinduesforhænget 
revet ned ; i dagligstuen var klaveret 
brudt og en af fruens balkjoler lå henslængt i 
sofaen ved siden af et par udtrådte silkesko ; 

skamler og sofapuder lå spredte rundt om på . 
Gulvet i vild uorden , og i spisestuen stod bordet 
dækket med vine og kostelige retter ; de sørgelige 
levninger af en kapun lå på et fad henne 
i vindueskarmen , og på de blanke parquettavler 
i salsgulvet vidnede en mængde streger og dybe 
ridser , at her nylig havde danset riddere med 
sømbeslåede sko . 
Han kastede rejsefrakken og gik op på sit 
værelse . Også her oppe stod dørene på vid 
gab , og møblerne i uorden . Om det så var 
skuffen i hans skrivebord , var den trukken ud , 
og papirerne endevendte : der lå hans udnævnelse 
til professorværdigheden — der et andet 
hædersdiplom — der pakken med Petras breve i 
og se der : der lå starches ring og skinnede 
ham hånligt i møde . — jo , han havde holdt løftet , 
han den gang gav ! — han havde holdt sin 
rede i ære ! 
Han smækkede skuffen i og stolprede ned 
igen , da atmosfæren der oppe var ham for trykkende . 
Han ville ud i den fri-luft , men kom ikke længer 
end ned til yderdøren , da postbuddet netop 
kom og puttede et brev i brevkassen . 
Mon det var til ham  ? Han åbnede kassen , 
tog brevet frem og læste :  » Velædle jomfru kjærstine 
falk . Haster . «  det var datterens hånd , 
og brevskriverinden havde ikke givet sig tid til 

at lukke omslaget forsvarlig ; det gik op , næsten 
før han rørte ved det . 
» Her er et brev til dem fra min datter ; 
men jeg tillader mig at læse det , da det ser ud , 
som det allerede har været åbnet , «  sagde han 
til pigen , der gik og ruriisterede inde i det forreste 
af værelserne . — brevet lød således : 
Marienlyst , den 12 . September 1879 . 
Kære Stine ! 
Jeg skal hilse fra mama og sige , at hun 
kommer hjem med morgentoget den trettende . 
Min stakkels mama , hun faldt i går på trappen 
neden for hamleths grav . Jeg kan ikke sige 
dem , Stine , hvor bedrøvet jeg er derover , skønt 
jeg ellers er meget glad , da det var min skyld , 
at mama kom til skade . Hun siger , at det er 
højt oppe på benet . Er det ikke en ulykke , at 
badelægen allerede er taget bort , og at hun ikke 
vil lade Tornø komme , skønt de dog ellers er 
så intime ? Jeg kan slet ikke forstå dem , 
Stine ; men det tør jeg vel ikke tale om . Vær 
dog rigtig god ved hende ! hører de , kære Stine , 
for jeg vil så gerne blive her lidt endnu , jeg 
skal nok siden fortælle dem hvorfor . Å , når 
bare mama var rask og ikke ville ( her var der 
noget overstreget ) , så ville jeg være så lykkelig . 
Men , Stine , at min fætter er bleven gal , 
hvor kan det dog være ? Jeg tror slet ikke 

Tornø længer ; han siger , at det er min skyld . 
Han kan nok tale fornuftig , siger han , men det 
skal være det allerværste tegn på galskab . Jeg 
forstår ikke ikke et ord af — så , nu kalder 
mama . Farvel ! Og husk : vær alligevel god 
ved hende ! Deres 
lille Eva . 
Professorens ansigt fortrak sig uhyggelig , og 
han sønderrev brevet efter at have læst det på 
ny . Derpå gik han ud i haven for at .summe 
sig lidt på det alt sammen . Men heller ikke her 
ude kunne han ånde . Pålandsvinden bar de 
vamle Dunster fra muddergrøften op imod , ham . 
Han måtte længer bort , måtte helt ned til 
stranden for at få luft . 
Han gik ud gennem haven og alléen og 
for pludselig sammen , da han nede på strandmarken 
uforvarende stødte på brodersønnens 
kajak . 
» Gå ud ! Gå ud og lad'bølgerne begrave 
dig , før dit ansigt skal røbe nogen din skændsel ! « 
Lød en fristende stemme i ham , og han 
.var ude med kajakken , næsten før han vidste det . 
Vinden lagde sig efterhånden ; men søen 
var urolig og tumlede båden som et halmstrå , 
så snart han et øjeblik holdt op at ro . Mågerne 
skrege og pilede ned rundt omkring ham , men 
svandt dog langsomt én for én ; til sidst svandt 
også selve kysten for hans blik , og med den 

det martrende syn af villaen , der , hvis hans 
anelse ikke bedrog ham , nu bar en falden kvindes 
navn . 
Hvorledes var det dog kommen så vidt ? 
Uklarheden i hendes væsen , gåden i hendes 
åsyn og blik , som han ikke tidligere havde kunnet 
eller villet løse , var altså denne . Havde hun 
måske villet hævne sig på ham , fordi han ikke 
gjengjældte hendes lidenskab , hendes trang til 
at give sig hen  ? — det havde været ham umuligt . 
Han havde flyet , ja næsten afskyet hendes kærtegn , 
siden hun lagde sin vanføre livsfrugt i hans 
arme ,i steden for den attråede søn , og hele 
hendes golde og kunstlede natur var først ret . 
Bleven ham indlysende ved sammenligningen 
mellem hende og Petra , da han hentede drengen , 
og hans ungdomskærlighed sprang ud af 
sit frø som en vidunderblomst og overskyggede 
hans fornuft . 
Men hun var jo dog hans hustru , den anden , 
og havde krav på hans støtte . Hvorledes havde 
han holdt det løfte , han gav hende der oppe i 
kirkekoret ? og hvad havde han overhovedet gjort , 
for hende  ? hende , som han dog til dels skyldte 
sin velstand  ? Hvad havde han gjort for at fri 
hende fra det utæmmede og naturbundne i hendes 
væsen , fra den fule arvesynd ? 
Han havde modarbejdet sin kærlighed til 
Petra ; han havde fuldt så meget for hustruens som 

for sin egen skyld stridt imod den med fortvivlet 
kraft , når han tit uimodstålig blev dragen ud 
i den elskedes nærhed . Han ville ikke slå 
hånden af den kvinde , som han en gang havde 
givet sit navn ; men elske hende — nej , før 
ville han hudflette sig . 
Men , hviskedee en stemme atter i ham , har 
du alligevel ikke slået hånden af hende  ? Har 
•du ikke tit med koldt overlæg stødt hende bort 
fra dig og henvist hende til ensom grublen eller 
fremmed trøst ? Har du ikke selv givet hende 
skændselen i vold ved dit hykkelske væsen , 
dine selviske og vrangvise lærdomme ? — jo , 
han så’ det nu , at hans standpunkt var uholdbart , 
den overbevisning , han havde tilkæmpet 
sig , var falsk og kunne ikke holde stik :- det var 
ham , der havde fremkaldt forargelsen og henvist 
sundheden til dårekisten . 
Hans hænder knyttede sig fastere og fastere 
om årestangen , som han svingede med febrilsk 
hurtighed . Han måtte længer ud på gravensrand ; 
livet var blevet ham forhadt . 
» Ivar ! «  syntes han et øjeblik , det lød til 
ham gennem den sagte vind . Men det måtte 
være en hallucination af hans pinte hjerne . 
Hvem skulle kalde ad ham her ?- og han svingede 
årebladene endnu utålmo digere , indtil han 
pludselig lod armene synke med et Gys : hans navn 
blev atter råbt og — det var Petras røst . 

Petra ? — Havde hun fået øje på kajakken 
og holdt ham for neveuen ? Skulle han 
vende om og  .berolige hende med hensyn til 
denne ? Nej , nu var det ham umuligt . Hun 
tvivlede vel heller ikke om sin yndlings renhed . 
Før han ville vende om og ydmyge sig end mere 
for hende — thi han følte sig i stand til alt — 
ville han ro videre , indtil åren eller hans hjerte 
brast . 
— Petra havde længe forgæves ventet plejebroderen , 
så det var ikke så underligt , at hun 
tit var på færde der ude om aftenen for at 
spejde efter ham og hans kajak . Både hun og 
skram begyndte alvorlig at ængste sig over 
hans udeblivelse og sagde stundom oppe og ventede 
ham til langt ud på natten , uagtet skram 
ikke længer følte sig så stærk som tidligere og 
mente , at han nok snart ville gå  » agter ud «  . 
Det eneste , der voldte dem nogen glæde og 
adspredelse på den tid , var en ny arbejder , 
de havde fået i løbet af sommeren . Den vedkommende , 
der hed Hansen og ikke var nogen 
anden end ekskoristen , havde tidligere arbejdet 
henne på magistratspladsen , hvorfra han en dag 
var kommen farende ind til dem , , mishandlet af 
opsynsmanden . Kaptejnen var bleven rørt ved 
hans bønner og havde taget ham i sit brød , 
hvilket stakkelen trolig påskønnede ved flid 

og påpassenhed under arbejdet . Da Petra efterhånden 
også tog sig af ham , når de tidligere 
fristelse ! ; og sorger over hans forspildte tilværelse . 
Stundom kom over ham , kunne det ikke 
godt skjules , at *de to tidligere havde haft en 
fælles ven , og Hansen havde mere end én gang 
udtalt som sin overbevisning , at professoren såmænd 
ikke endnu havde glemt sin  » Dronning «  , noget , 
som Petra ofte sad vemodig og tænkte over , når 
hun som nu ventede plejebroderen . 
Nu kom han da omsider med kajakken . 
Men hvorfor roede han ikke langs med kysten ? 
Han gik jo lige ud imod strømmen . Troede 
han måske , at de allerede vare gåde til ro ? 
Hun gik ned til bulværket og viftede med lommetørklædet . 
Men nej , det var for mørkt , til at 
han kunne se det . Så kaldte hun på ham ; 
men han hørte det åbenbart ikke , da vinden 
bar på land . Snart kunne hun ikke længer øjne 
båden . — hvor var hån dog taget hen ? Hun  resolut ned i en af bådene , der lå tæt 
ved i den lille havn : kunne han gå ud på 
det oprørte vand , kunne hun også gøre det . 
Hun var vant til daglig at bruge årerne , og 
uvisheden var hende alt for pinlig . 
Det var dog nærved , at hun straks fortrød , 
at hun havde vovet sig ud . Der var kraft i 
disse bølgeslag , . som trodsig tørnede imod bå3 


den , det var , som om hvert af dem var en 
ond vætte , der genstridig satte bringen imod dens 
stavn og formente hende at komme frem i retning 
af kajakken . Mon det dog også havde 
været ham ? Hun kaldte igen , men der lød intet 
svar . Skulle hun vende om  ? Det blev mørkere 
og mørkere . Hun kunne ikke længer skelne 
kysten , og månen , som måtte være på himlen , 
var helt skjult af skyer . — hun så' sig 
rådvild omkring : stigende og synkende brøde 
bølgerne sig rundt om med fosforagtigt blink . 
Hendes hår og kjoleærmerne vare allerede gennemblødte 
af deres stænk ; men hun ænsede 
det ikke : en anelse sagde hende , at hun skulle 
blive ved . — da drev omsider det ene af årebladene 
fra hans kajak hen imod hendes båd , 
og hun fik pludseligt øje på det og kendte det . 
Å , hvor råbte hun , hvor hun skreg . Men 
der lød intet svar . Til sidst trak hun beggeårerne 
ind og sad fuldkomment trøstesløs . 
Da lyste det med ét ude over sundet . Et 
par skarpe horn brøde gennem skyerne , og 
månen kastede pludselig ligesom en strålebro 
mellem himlen og det sorte dyb . 
Hun sad bævende og forventningsfuld . Lyset 
voksede , skyerne skiltes ad , og  .bølgerne 
rejste sig spøgelsesagtige bag hverandres ryg lig 
blege tritoner , der ville indeslutte hende i deres 
fang . Da — netop som hun lagde årerne ud 

igen — undslap der hende et nyt skrig . Det var 
ingen havånd , nien et menneske , som dukkede 
op af bølgerne der ude tæt ved . - det var — 
skrækkelige syn — ikke den unge , men den an-  . 
Den Ivar , ham , der troløs havde forladt hende og 
trukket hende ned i resignationens dybe sø . 
» Hvad gør de her ? — kom dog ! «  og hun 
rakte uvilkårlig åren frem mod manden i kajakken , 
der viljeløst tumledes af søen . — han 
rystede på hovedet . —  » Hvad vil de da ? « 
» Dø «  , lød det hende trodsig i møde . 
» Mand ! Mand — « 
» Spar deres skrig ! — Ivar , deres — « 
» Han lever dog ? — «   .  . 
» Vel — vel — «  ' 
» Men  .hvor er han da ? « 
► 
» På Bistrup . — « 
» Kom nærmere ! Jeg hører ikke , hvad de 
siger . « 
» Min frue har villet forføre ham — men 
han frabad sig æren — og så , indrømmede 
lægen , hendes elsker , at han var forrykt . « 
» Tal ikke ^så vildt ! « 
» Ha , ha , ha ! « 
» Tag åren , Bundsen ! De er — «   . 
» En pjalt , — ja vist ! « 
» Bundsen • —  ! « 
» Farvel ! « 
Og en bølge skilte dem ad . 

men hun gav ikke så let tabt . Nogle mandige 
slag med årerne , og hun var henne ved 
siden af ham , greb ham i armen med den frigjorte 
hånd og sagde fast : 
» Jeg vil tale med dem . « 
» Jeg slipper ikke kajakken — « 
» Men jeg vil det . « 
» — ikke levende . « 
» De skal . «  et fastere tag , et nyt bølgeslag , 
kolde stænk , der gjennemisnede dem begge , og 
de tumlede ned på bunden af hendes båd inderlig 
fastkrystede i hinandens arme . 
Han frigjorde sig lempelig for hendes hår , 
der havde slynget sig om hans Hals , og for op , da 
båden atter truede med at kæntre . Men begge 
årerne vare borte , og Petra lå som livløs med 
hovedet mod bådens spant . Da løftede han 
hende op i sine arme , pressede lidenskabelig sine 
læber mod hendes , indtil han følte , at hun atter 
åndede , satte hende så i forstavnen og sig selv 
ved roret og stirrede mørk på hende . 
» Vi er straks ved kysten «  , sagde han omsider ; 
men hun svarede ham ikke . 
.  » Jeg kan ikke takke dem , for hvad de har 
gjort «  , lød det atter , da strømmen endelig havde 
drevet båden helt ind til bulværket , og de mekanisk 
trådte i land mellem stendyngerne . 
Hun svarede endnu ikke . 
» De sagde , at de ville tale med mig «  , fortsatte 

han og standsede uvilkårlig , hvor én af 
arbejdernes lave bukke stod og ligesom indbød 
dem til at tage plads . 
*  » De har villet dø ? «  begyndte hun lidt efter , 
da de havde sat sig på bukken . 
» Jeg antager , at jeg ikke ville have været 
for fej dertil . « 
» Og hvorfor har de villet det ? « 
» Hvorfor ? «  gentog han besk .  » En mand , 
der ikke kan bjærge sig selv , er ikke livet * 
værd . « 
» Tror de da , at en kvinde er det , når hun  . 
Stadig er for ringe til at være noget for den , som 
hun føler sin skæbne uopløselig knyttet til ? « 
» For ringe ? Det er rigtigt , slå mig kun ! « 
Fortsatte han bitter . 
» Ved at sige , at jeg ikke har kunnet slippe 
dem ? « 
» Hvad nytter det «  , sagde han ,  » at hjær .terne 
ikke vil slippe , der hvor loven adskiller ? « 
» Intet kan adskille dem , som elsker i sandhed . « 

•  » Så følg mig fra nu af «  , udbrød han lidenskabelig 
og fortsatte , da hun vemodig tav :  » Eller 
er vor kærlighed måske endnu ikke tilstrækkelig 
prøvet ? « 
» Det var ikke således ment . — det er ikke 
ved at bryde med pligten , at manden så lidt 
som kvinden grunder sin lykke . « 

» Men ved at segne under den ? De har 
altså kaldt mig til dem for desto mere eftertrykkelig 
at kunne støde mig tilbage og vise mig 
den afstand , der er imellem os . « 
» Jeg kaldte dem for i et svagt øjeblik at 
minde dem om Dein selv . « 
» De er mit selv . « 
» Så mødes vi vel også en gang — « 
'  » En gang — en gang ! «  afbrød han hende 
med voksende lidenskab .  » Ja , måske en gang , 
når livet for længst har ebbet i os , og vi uigenkaldelig 
vugges hen ad strømmen til døden . «  og 
han gav endelig sin ‘ pinte sjæl luft i en . Strøm 
af ord , der truede med at bryde enhver skranke 
imellem dem . Nu ville han ikke hykle længer , hverken 
over for hende eller verden . År ud og år 
ind havde han stridt imod for ikke at hengive 
sig til sin kærligheds længsel , indtil brodersønnen 
pludselig ved sine digte til hende havde gydt 
olje på dens kuede ild og mere end nogen sindedraget 
ham hen til hende . At han var rejst til 
udlandet skyldtes ene hende , da han ikke længer 
havde kunnet udholde tvangen der hjemmei 
hendes nærhed , og dog krympede sig for 
et brud med hustruen , der ikke kunne andet 
end kaste en skygge på hende . Men nu skulle 
intet , længer hindre ham i skilsmissen , og 
hvis han nogen sinde mere vendte tilbage til 

det opsminkede hjem i Rosenvænget , skulle det 
ene være for at lufte løgnen ud . 
*  ! 
Men Petra ville ikke høre tale om noget 
voldsomt brud . Hun ville ikke hente sin lykke 
fra afsløringen af en anden kvindes utroskab . 
Muligvis så’ han nu også sin hustrus fejl "i 
for grelt et lys . Han måtte for al ting vente 
med at handle , indtil hans formodning om hendes 
adfærd viste sig at være rigtig , og kun foreløbig 
virke for tvårs udfrielse fra hospitalet . 
Havde de , sluttede hun , tilbragt seksten lange 
år uden håb om at blive genforenede , kunne 
de vel nok fremdeles vente en tid , nu da håbet 
endelig gryede . 
Og dermed rejste hun sig fattet og bød ham 
farvel . De stod endnu et øjeblik vemodig 
hånd i hånd og så’ ud over sundet efter 
det blege , grå skær , der viste sig ude i kimmingen ; 
men da skiltes de også trøstig ad : 
det var dagen , der gryede — det var deres 
G j en sy nsd aG . 
Xiv . 
At de meldorfske damer vare tagne ud til 
Marienlyst , skyldtes fornemmelig hr . Doktor 
Tornø , som efter et gentaget fortroligt besøg , 
ude på hedemosegård havde fundet professorindens 
tilstand i høj grad betænkelig og ment , , 
at hun ville have godt af nogle septemberbade . . 

størsteparten af badegæsterne havde allerede 
forladt anstalten , da professorinden ankom 
dertil , og de fleste tilbageblevne rejste en af de 
følgende dage , så snart den sidste soiré havde 
fundet sted . Ved denne soiré , som professorinden 
endelig var gået med til på datterens 
indstændige bønner , havde de begge tilfældig 
gjort bekendtskab med en herre , som opvarterne 
kaldte  » Greven «  , og som hele aftenen vakte 
stor opsigt ved sin ualmindelige skønhed , så 
vel som ved det ridderlige væsen , hvormed han 
førte og konverserede damerne . Professorinden 
var nemlig så uheldig at tabe en af de i øvrigt 
lidt forpjuskede roser , hun bar på skulderen 
af sin højhalsede fløjelskjole , og som gjorde 
hendes sygelige ansigtsbleghed endnu mere fremtrædende . 
Den smukke unge herre stod netop 
i nærheden , da et dansende par rev hende blomsten 
af skulderen , hvorfor han skyndsomt tog 
den op og bragte hende den med megen anstand , 
i det han presenterede sig selv som — hr . 
Morfeld . 
Blev professorinden ikke glad ved dette sammenstød 
med en afneveuens tidligere bekendte , 
blev hendes datter det . åbenbar des mere ; thi det 
er en selvfølge , at hr . Morfeld , da professorinden 
nægtede ham den Dans , han bad hende om , 
vendte sig til datteren , som allerede var forestillet 
ham , og at denne ikke gav ham en kurv . 

det blev da heller ikke ved denne ene Dans . 
Hr . Morfeld tillod sig også at danse den følgende 
med frøken Eva og blev straks så fængslet 
af den unge dames frimodighed og lette 
o o o 
konversation , at han dristig blev siddende mellem 
hende og moderen , skønt professorinden af 
og til betragtede ham noget strengt og slet ikke 
syntes at give datteren medhold , da hun forsikrede 
ham , at de på en måde allerede vare 
gode gamle bekendte . 
Bekendtskabet voksede imidlertid hurtig , og 
hr . Morfeld var de . følgende dage damernes trofaste 
ledsager på deres spasereture , ligesom han 
også var det den aften , da det ulykkestilfælde 
indtraf , som Eva nylig havde forebragt i brevet 
7 v o 
til Stine . 
Det var nemlig en måneklar aften , da de 
tre spaserede der oppe på terrassen i nærheden 
af  » Hamleths grav «  . Professorinden var den 
aften ualmindelig indesluttet og livstræt , hvorimod 
hendes datters humør næsten gik over 
grænserne . Den unge frøken kunne imellem 
stunder være næsten helt ustyrlig , når hun som 
her kunne få sin gamle tilbøjelighed til at fare 
om i mark og skov tilfredsstillet , og det uden 
at hun havde nødig at slippe dameværdigheden 
øller al den stads , som også hun havde bragt 
7 0 o 
med hjem fra rejsen . Det var ikke så underligt , 
at moderen stundom kaldte hende en lille 

trold , og i  .den nedbrudte sindstilstand , hvori 
hun var , ikke altid havde kraft til at modsætte 
sig hendes mange løjerlige indfald , som når hun 
t . Eks . pludselig fik lyst til at bestige en høstak 
eller til at løbe ned ad terrassen om kap med 
hr . Morfeld . Således gik det da også til den 
ovennævnte aften , da trolden igen for i den 
lille , og hun pludselig fandt på at ville løbe 
» Natmand «  , en leg , som hun forsikrede , at hun 
tidligere tit havde leget med fætteren og en 
anden kavaler hjemme i Rosenvænget . 
» Å , mama , jeg skal være så føjelig imod 
dig — jeg skal følge dig i bad i morgen , når 
o u o o o o 1 
vi bare må gøre et ganske lille bitte løb , « 
Tryglede hun moderen , som gik tungsindig ved siden 
af hende med noget underlig håbløst i blikket . 
» Kan professorinden virkelig nænne at sige 
nej ? «  føjede morfeld sine bønner til den unge 
dames . Han forsikrede , at det ville være ham 
aldeles umuligt at sige nej til noget , som frøken 
Eva bad ham om . 
Moderen gav da til slutning efter og stillede 
sig viljeløst op foran dem , således som datteren 
forlangte det . 
» Du skal klappe i hænderne , søde moder , 
ellers véd vi jo ikke , når vi må løbe ud ! «  fortsatte 
den lille overvættes lykkelig , i det hun løftede 
sine skjorter lidt , forfat de ikke skulle genere 
hende under løbet . 

så klappede da den  » søde moder «  i hænderne , 
og de løb ud . 
» Ha , ha , mama blev natmandsenke , «  jublede 
hun , i det hun hæsblæsende kom tilbage med 
morfeld ved hånden .  » Nu bare en eneste 
gang til , for at mama ikke skal gå natmandsenke 
i seng . « 
Hun satte sig ikke derimod . Hun stillede sig 
ravende foran dem , klappede , som om der hang 
hende blylodder om hænderne , og løb så — så 
vidt som det lange kjoleslæb tillod hende det . 
» Par force , lille mama , ellers taber du 
igen ! «  råbte trolden og for ind i krattet på 
terrassen for at møde morfeld , som allerede var 
der inde . 
Moderen gjorde et forsøg på at samle sine 
kræfter og satte efter dem ; men o ve ! der faldt 
hun på trappen på de kolde stentrin . Hun 
stønnede og ville rejse sig , men kunne ikke . 
» Par force ! «  lød datterens stemme igen . Hun 
syntes , at / der var noget hånende i den . Så 
faldt hun pludselig sløv helt ned på trappen i 
månelyset , dækkede instinktmæssig sit åsyn , 
og alt blev tyst — hun havde tabt bevidstheden . 
— det var en hård skæbne , der overgik 
frøken Eva , da hendes fader helt uventet afhentede 
hende ude i pensionatet ved Marienlyst , 
dagen efter at moderen var vendt tilbage til . 
Villa Charlotte . Men desto større var hendes 

glæde også , da hendes veninde , Stine , en af de 
følgende dage presenterede hende et brev , som 
hun havde fået af det sødeste mandfolk , som 
hun ved gud i himlen havde set . De unge 
mødtes nu af og til der ude på strandpromenaden ; 
men da datterens hyppige udflugter omsider 
forekom professoren mistænkelige , forbød 
han hende en skønne dag at forlade huset , 
hvilket syntes både hende og hendes veninde 
at være det sorteste barbari , der kunne udøves 
imod et menneske . Til alt held opdagede Eva 
imidlertid , at der nede i haven var et tæt lindelysthus , 
hvor Stine og kusken stundom sagde om 
aftenen og romantiserede ,1 og da hr . Morfeld 
o 7 0 
jævnlig spaserede der forbi i tusmørket , dristede 
hun sig en'gang til at vinke ham over til sig 
og traktere ham med en flaske af den  » liflige 
søde «  vin , som moderen under sin sygdom altid 
havde stående i en lille grøn karaffel på bordet 
ved sin seng , og som datteren troskyldig havde 
holdt for vand , indtil hun en gang ved et pludselig 
ildebefindende var bleven overtydet om sin 
barnlige vildfarelse . Hr . Morfeld fandt vel ikke 
vinen så  » liflig sød «  , som Stine havde forsikret 
frøkenen , at den nok ville forekomme ham , men 
han drak den dog , og både han og frøken Eva 
vare efterhånden blevne ganske fortrolige med 
den , da til deres store forskrækkelse professoren 

219 
uventet kom ned i haven og opdagede dem i 
lysthuset . 
Det var ikke galanterier , som faderen sagde 
sin datters gæst . Det hjalp ikke , at hun mindede 
ham om , at han selv havde ønsket at gøre 
hr . Morfelds bekendtskab , og at denne jo også 
var en ven af hendes fætter : professoren var 
alvorlig vred og truede endogså gæsten med at 
kaste ham i den nærliggende grøft , hvis han ikke 
skyndsomt forføjede sig bort . 
Arvingen til millionen tog det gemytligt 
smilende og med en holdning som en sand adelsmand . 
Han kunne slet ikke forstå , sagde han , 
hvorfor hr . Professoren var så opbragt ; thi det 
kunne da vel ikke være , fordi han elskede hans 
datter og ville gøre hende til sin hustru . Han 
skulle naturligvis med fornøjelse holde sig borte 
fra lysthuset , hvor den urene lugt fra grøften 
ærlig talt generede ham lidt , når . Professoren 
så i steden for ville åbne ham sit hus ; han 
skulle i modsat fald nok selv skaffe sig adgang 
dertil ; thi han var virkelig ikke den , der lod sig 
skræmme bort fra sin elskede af en tyrannisk 
fader . 
/ 
imidlertid forværredes professorindens tilstand 
daglig . Den ældre læge , som hun ved sin 
hjemkomst havde kaldet til hjælp , og som allerede 
den gang erklærede benbruddet , som hun 
led af , for både farligt og forsømt , kunne ikke 

længer skjule for hende , at nekrosen havde angrebet 
benet , og at der kun var tilbage at vælge 
mellem tabet af dette eller af livet . 
Professorinden valgte efter nogen betænkning 
det sidste . Hun følte'sig så nedbrudt både af 
åndelige og legemlige lidelser , at hun ikke tiltroede 
sig selv hverken mod eller kræfter nok 
til at modstå en smertefuld amputation ; og at 
leve som en krøbling forekom hende desuden forfærdeligere 
end alt andet . 
Men døden , viste det sig , var heller ikke 
let at brydes med , således som hun lå der forladt 
af alle undtagen diakonissen . Hun følte det , 
at den udbredte sig mere og mere , den hæslige 
» lokale død . «  hun kunne ikke længer modvirke 
dens , ånde med essbouquetten og alle de andre 
parfumer , kunne ikke længer dulme smerterne 
og de ængsteligt ophidsede nerver med den lille 
grønne karaffels indhold .  » Å ! — å ! «  lød det 
hjerteskærende gennem villaen tidlig og silde , 
indtil hun omsider udåndede en decembernat i 
diakonissens og sin mands arme , efter i forvejen 
at have åbenbare ! ham hedemosegårdens hele 
uhyggelige hemmelighed . 
- og vinteren tiltog , og sundet frøs til . Det 
hvide lagen , som sneen bredte der ude trindt 
om villa Charlotte , forekom stakkels Eva så 
uhyggelig koldt , at hun tit foretrak at blive liggende 
hele dagen i sin lune seng , i steden for 

at stå op og iføre sig den fæle sørgedragt . Hun 
var nu mere end nogen sinde under sin faders 
opsigt , og hvis ikke pigen en gang imellem 
havde bragt hende et brev fra hendes fraværende 
ven , , måtte de , sagde hun , "gjærne have begravet 
hende med . Faderen havde nemlig villet , at hun 
skulle flytte op i fætterens tidligere værelse ved 
siden af hans eget . Og her sagde de i regelen 
tavse hver i sit rum , uden at forholdene endnu 
havde kunnet udjævne misforståelse ! ! imellem 
dem eller føre dem hinanden nærmere . 
Professoren var bleven mørk og menneskesky 
siden hustruens død . Han havde afbrudt 
så godt som al omgang med svogeren og svigerfaderen ; 
neveuen , der var rejst til England i 
marinens tjeneste , kort efter at han var kommen . 
Ud fra hospitalet , var endnu ikke vendt tilbage , 
og rensmark var bleven medredaktør af et blad , 
som optog hele hans tid . 
Professoren opholdt sig for det meste i sit atelier 
og havde igen et stort maleri på stabelen , men 
følte sig endnu ikke i stand til at fuldføre det . Det 
var billedet af en kriger , som lå såret i en 
’ skansegrav , medens nogle af hans fæller søgte 
at værne dannebrogen , der endnu vajede på 
skansens top . Han kunne sidde hele timer 
bøjet foran dette billede med en knugende følelse 
af , at det var ham selv , som lå i graven , 
og at han aldrig mere ville rejse sig . Hans 


kunst , der tidligere havde været ham alt , syntes 
ham nu et forfængelig hazarderet spil om æren , 
der havde udplyndret ham og vist ham ham selv 
i hele , hans usselhed . Han , der hovmodig havde 
gjort sig til af at være forholdenes herre , var 
trods sit ansete navn og hele sin velstand dog 
kun bleven deres træl ; thi i steden for  .med 
åbent kunstnerøje at udskille ideen fra illusionen , 
havde han vilkårlig gjort sin ungdomstanke 
til en rus og kun beholdt den grelle virkelighed 
tilbage . 
Så var det en dag i begyndelsen af marts , 
en dag , som Eva havde ventet med stigende 
længsel . Professoren , der var taget ind på 
kunstakademiet med sit fuldendte billede , havde 
sagt , at han ikke kom hjem til middag , kusken 
og tjeneren vare også borte , og Maren lå i sengen 
af fåresyge . Alt var så heldigt , som det 
kunne være til udførelsen af de elskendes hemmelige 
plan . 
Stine stod netop .på udkig ved et af vinduerne 
i sin salig frues værelse , hvor hun forsikrede 
frøkenen , som også var der inde , at 
man ved gud i himlen endnu godt kunne mærkesmitten 
— da hun fik øje på hr . Morfeld , der 
kom roende ind imod land fra et udvandrerskib , 
som lå ude på réden og allerede havde 
dampen oppe . 
» Der er han , det søde menneske , «  udbrød 

hun , i det hun åbnede vinduet og vinkede ad 
ham , netop som han sprang i land .  » Og , frøken , 
jeg kan tydelig høre musikken om bord . « 
» Det kan jeg også , Stine  .— tra-da-ra ! 
Tra-da-ra ! «  sang og dansede Eva foran spejlet , 
hvor hun stod og slyngede et rejseslør om hovedet . 
 » Tra da da ! Tror de , Stine , at der holdes 
bal om bord på udvandrerskibene ? Tra da — « 
» Gud forbarme sig , frøken , de må være 
rolig , eller de røber os . « 
» Å , skidt , Stine , hvad gør det ? Papa er 
jo ikke hjemme , «  , afbrød frøkenen hende , og 
standsede pustende for at rette lidt på skindpelsen , 
som , hun syntes , ikke sad stramt nok . 
» God dag ! God dag , hr . Greve ! «  nejede 
pigen ved vinduet .  » Nu er han her , frøken . « 
Eva for hen imod vinduet , men vendte pludseligt 
om og sprang hen bag gardinet af himmelsengen 
og hviskedee :  » Stine , sig ham , at 
deres frøken ikke er visibel ! Hi , hi , hi . « 
Nu trådte hr . Morfeld ind i ulstercoat og 
lakerede støvler . Stine syntes , at den sødeste 
parfume strømmede hende i møde fra favoriterne 
om hans dejlige ferskenkinder . 
» Stine , hvor er hun ? « 
» Frøkenen ? — hun er tilforladelig ikke visibel , 
hr . Greve . « 
» Hi , hi , hi ! «  lød det bag forhænget , som i 
det samme blev draget til side .  » Hvad vil du 

mig ? Jeg vil slet ikke rejse med dig , hvis du 
ikke finder mig aldeles fortryllende i min skindpels . « 
 . 
» Du er paradisisk , Eva . « 
» Hi , hi , hi ! — ha , ha , ha ! — tra , da , da ! «  . 
Og de dansede" begge rundt , så at Stine havde 
ondt ved at holde sin patronatiske værdighed 
vedlige og ikke danse med . 
» Nej , nu har jeg aldrig set mage til lykke , « 
Gentog hun af hele sit hjertes fylde . 
» Ja , bare min fader også kunne have set 
os . Jeg er så vis på , at han da n'ok ville have 
tilgivet mig , «  forsikrede Eva henrykt . 
» Å , hvad , frøken . Der er såmænd ikke så 
stort at tilgive . Hedder det ikke i skriften , at 
hustruen skal forlade sin fader og — « 
» I skriften ? — Stine , de er virkelig så gammeldags . 
Man kan tydelig mærke , at de ikke har 
hørt papa tale om den slags ting . — kom nu , min 
ven , jeg er ellers bange for , at vi kommer for 
sent — og så blev jeg da aldrig menneske mere . « 
» Ja , jeg får ikke tid at skrive til min plejefader , 
før vi kommer til newcastle . Jeg har ellers 
haft brev fra ham i dag , og han har ikke noget 
imod , at jeg gifter mig med dig — rigtig nok 
kun på den betingelse , at vi begge' tager over 
til ham til efteråret . « 
» Pyt ! Tror han , at jeg vil begrave mig i 
et bjærgværk , «  svarede hun overgiven og trak 

ham bort . med sig .  » Nej , jeg vil se mig om i 
verden og more mig , og så bryder jeg mig ikke 
om resten . « 
Stine ville ikke for alt sige sin frøken imod 
det sidste øjeblik , devaresammen ; men hun bad 
dog i fortrolighed hr . Morfeld , før de skiltes , 
endelig at benytte den gamle hr . Greves tilladelse 
til at ægte hendes frøken jo før jo heller , 
hvilket han også leende lovede hende , i det han 
trykkede hende lidt i hånden til at more sig for 
med kæresten . 
» De kære , velsignede mennesker , «  udbrød 
pigen rørt , i det de sprang i båden som et par 
glade børn . —  » Ved gud i himlens rige , det er 
to tikroner . « 
Xv , 
der var liv på réden årsdagen for slaget 
1801 — den dag , som kaptejnen gerne plejede 
at fejre med en lille arbejderfest . Bådene og 
snekkerne vrimlede , vinden udfoldede de røde flag , 
solen overstrålede dem , søen spejlede dem . Bølgerne 
skvulpede om skibsbrysterne ; der var friskhed 
og jubel i deres sang , livsjubel . 
Der var også travlhed og røre der ude på 
Skrams plads .  » Karen Margrethe «  havde tidlig på 
morgenen bragt en ny ladning sten , hvormed arbejderne 
endnu vare sysselsatte , og selv Ivar , der 
havde været med på turen , sad nede ved stran .dkanten 

og huggede løs på en tangklædt blok , 
medens han i tanken sang til hammerslagene : 
Manne , vi må ud på strømmen , 
ud på vårens friske vind , 
fra de brodne skuders svømmen 
om en ankerboje lind ; 
der , hvor herlig vindens pust 
blander sig med bølgens Prust , 
og hvor intet synet hæfter , 
må vi prøve vore kræfter . 
Vi må ud , hvor faren truer , 
ud imod de blinde skær , 
dem , som intet øje skuer 
♦ ________________ 
i en overfladisk færd . 
Har vi fundet deres spor , 
tov og tænger over bord ! 
Og vi fisker op med lempe 
mangen skj ægget  .havets kæmpe , 
langs med landets fagre kyster 
går vi hjemad da med sang . 
Og for anden gang vi kryster 
kæmpen med vor hvasse tang , 
trækker ham af lasten* op , 
kløver tussens jættekrop , 
skønt han edderspændt og bister 
sparker ud og spyer gnister . 
Manne , svinger jeres hammer ! 
Rører jeres ledemod ! 
Slå , så stenen står i flammer i 
det forfrisker sind og blod . 

lad kun tussen klam og kold 
føle jeres viljes vold ! 
Kast ham fra hans skumle leje 
søndret hen ad livets veje ! 
Der i døgnets bløde føre 
skal han bære op og frem 
under manddomskraftens røre 
til et sikkert grundlagt hjem , 
medens vi med mandig tå ! 
Skrider mod vort fremtidsmål 
ad de unges nye baner 
med de gamle hædersfaner . 
Ivar var allerede kommen hjem for nogle 
uger siden ' og havde kort efter taget orlov for 
en tid at gå på koffardifart med en gammel 
orlogsmand , som kaptejnen havde part i . Det 
er en selvfølge , at han ikke havde taget sig tantens 
død videre nær , hvorimod han var bleven 
alvorlig bedrøvet ved efterretningerne om cousinen . 
At det overgivne barn , der en kort tid 
havde truet med at forstyrre hans egen ro , mulig 
kunne gå til 'grunde i forholdet til morfeld , 
var en tanke , der lønlig ængstede ham . 
Da han ikke selv kendte den unge mand tilstrækkelig , 
forhørte han sig straks nærmere om 
ham hos vennerne , medens onkelen selv tog over 
til bjærgværksejeren ; men alle , som han henvendte 
sig til , vare af den mening’ at hr . Morfeld 
var et forkælet , letsindigt barn , der hidtil 
havde taget livet som en lee1 og rimeligvis og- 
o o o o o 

så ville vedblive dermed , hvis ikke et eller andet 
snarest mulig tvang ham til at vende kursen 
hjemad . 
De efterretninger , som professoren skaffede 
sig hinsides sundet , vare heller ikke meget tilfredsstillende . 
Hr . Morfelds plejefader , en mand 
med fin aristokratisk dannelse , lod ham vel ikke 
i uvished om , hvor de flygtende vare tagne hen , 
men lagde så til gengæld heller ikke skjul på , i 
hvor høj en grad han følte sig krænket over professorens 
og hans frøken datters opførsel lige over 
for hans søn . Han havde , sagde han , endelig 
7 0 7 o 
ikke villet nægte sønnen sit samtykke til hans 
o c 
forbindelse med en berømt kunstners datter ; 
men i steden for at se forlovelsen deklareret , 
havde han nu pludselig modtaget et brev fra 
newcastle , hvori sønnen underrettede ham om , 
at han for at føje sin elskede foreløbig tog 
en tur med hende til den ny verden , da 
hendes fader fremdeles satte sig imod deres forbindelse 
og skammelig tyrranniserede hende .' 
hans kære lille Eva var det samme indtagende 
væsen som altid . Kun holdt hun ikke meget 
af at høre tale om ægteskab og syntes at dele 
sin faders anskuelse om uhensigtsmæssigheden 
heraf ; men — havde han tilføjet i en randbemærkning 
på brevet — han troede dog allerede 
at turde udtale , at dette var noget , som 
forhåbentlig nok ville lempe sig efter omstæn( lighederne . 

sådanne principper , sagde plejefaderen , 
havde han ikke tiltroet hr . Professoren , 
og det gjorde ham meget ondt at måtte sige , 
i 
at han desårsag havde bedet sin troskyldige og 
ridderlige søn betænke sig vel , inden han gav 
o o 7 -o 
den ærede frøken Meldorf sin hånd . 
Med denne redeliggjørelse vendtejprofessoren 
da tilbage og var nu , i følge en indbydelse fra 
kaptejnen , dennes og Petras gæst . Han sad 
der ude i sofaen med hestehårsbetrækket og 
så’ på en tegning af det skib , som Ivar 
om kort tid skulle gå til Vestindien med , medens 
kaptejnen stiltiende gik op og ned ad gulvel , 
og Petra syslede fornøjet inde i det tilstødende 
værelse , hvor alle arbejdernes børn blev 
beværtede i dagens anledning . — de ældre derimod' 
skulle spise til aften ovre i det festligsmykkede 
sidehus , uden for hvilket allerede både 
mænd og kvinder skæmtende flokkede sig i deres 
pyntelige søndagsdragt . 
» Fader , nu er folkene samlede der ude «  , , 
sagde plejesønnen , i det han trådte ind i værelset , 
iført sin officersdragt .  » Og heldigvis erfamilien 
her da også samlet «  , lagde han smilende 
til med et blik på onkelen og Petra , der 
netop nærmede sig . 
» Ja , nu er da det ene vennepar samlet «  , mumlede 
den gamle for sig selv . Hvor så’han ualmindelig 
højtidelig ud , således som han gik dei\ den 

sidste tids hændelser havde åbenbart taget en 
del på ham : han var bleven mere tavs og indesluttet 
end tidligere og havde i lang tid ikke 
været på søen , så det var ikke så underligt , 
at det mere end én gang var faldet både Petra 
og arbejderne ind , at de nok ikke beholdt deres 
gamle kaptajn ret længe . 
» Men her er én , som må møde med en 
frejdigere mine «  , sagde Petra , da professoren vedblev 
at sidde bøjet over tegningen med et mørkt 
åsyn . 
» Jeg sidder og tænker på at bede min 
brodersøn tage mig med sig til Vestindien , for 
at jeg der fra kan gå over til Amerika at søge 
min datter «  , fremførte han uden at se op .  » Og 
måske bør jeg da helst blive der . ovre ; jeg mærker , 
at jeg ikke rigtig kan ånde her hjemme — 
jeg er jo nu også en slagen og halvgammel 
mand . « 
» De er nu snart halv så gammel som jeg «  , 
fremførte skram , da Petra tav med en lidt overrasket-mine . 
 » Når jeg går bort , , skal de først 
rigtig til at leve og nytte de dyre erfaringer , 
de har gjort . — opgiv ikke deres fædreland 
eller deres folk , der vel nok kan have dets 
stærke og prøvede kræfter nødig , og søg ikke 
uafhængigheden eller lykken der ude blandt det 
fremmede og overlegne store , men i tilegnelsen 
af deres eget , om det end er nok så småt ! « 
O 7 

» Hvor trykkende jeg end finder forholdene 
herhjemme , især for mine landsmænd , er det 
dog mindre af hensyn til disse end til mig selv , 
at jeg kunne fristes til ikke at vende tilbage hertil «  , 
svarede han .  » Jeg mærker , at jeg ikke længer 
har godt ved at se folk i øjnene , fornemmelig 
dem , jeg har kær . « 
» Vi er nu en gang , kære børn , som vi er »  , 
fortsatte den samle pædagog , i det han rolig 
o o o ' o 
vedblev sin vandring og kun nu og da rokkede 
lidt med hovedet , ligesom for at afværge 
7 0 o 
sindsbevægelsen .  » Vi må ikke forlange for meo 
o 
get af hverandre eller af os selv ; thi vi er ikke 
helte i vor tid ; vi er endnu slagne og ilde 
medhandlede alle sammen . Men det bliver nok 
bedre . Hjælpen kan komme så hurtigt og 
så let , som vinden kan vende sig . Se der 
7 o 
ud på søen ! Før piskede vinden den , nu er 
den rolig . Et skib går ud , et andet hjem , 
den vind , der måske bringer det ene forlis , fører 
det andet til sit mål . Anderledes går det 
heller ikke på den sø , hvor det gælder folkenes 
eller staternes skæbne . Et vindpust , og 
det hele- forandres — vi kan ikke gøre noget 
dertil , vi små — ikke  .andet end at holde os 
selv og vore joller rede til at gå ud . i rette 
tid . « 
Og de gik uden for og ned til søen , hvor 
arbejderne stod og ventede dem . Skram satte 

sig på den gamle bænk ved bulværket lige ud 
for  » Karen Margrethe «  , og søofficeren tog plads . 
0'0 o 
i hans umiddelbare nærhed . Han havde forsynet 
sig med nogle af plejefaderens optegnelser 
fra krigens'tid , som han havde lovet arbejderne 
at ville forelæse , og den store pladshund , som 
han ‘ nylig havde løst , lå utålmodig logrende 
ved hans fødder , som om den også ville høre til . 
Petra og professoren havde trukket sig lidt 
o • * o 
afsides , hvor de havde opdaget den samme lave 
buk , som de havde siddet på den nat , da do 
mødtes på søen . Der sagde de nu tavse og dog 
veltalende ved hinandens side ; thi hans øjne , 
som han havde ondt ved at drage bort fra hendes 
endnu ungdommelig smukke skikkelse , røbede 
tydelig , hvor meget også hans hjerte 
hang ved hende , og hvor lidet han følte sig værdig 
til den fremtidslykke , som hendes klare 
åsyn frejdig tilsagde ham . 
» Her sidder vi næsten , som vi sad i gamle 
. Dage der ovre mellem skanserne , hr . Professor «  , 
lød det bag ved ham . Han vendte sig om og 
studsede : det var Hansen , der sad højt på en 
af stendyngerne bag ved og hilsede fornøjet over 
til ham og hans  » Dronning «  . 
» Hr . Værkfører Hansen — og hr . Professor 
Bundsen Meldorf «  , forestillede Petra dem for 
hinanden med svagt skjælmeri og satte hurtig 
sin forbavsede ven ind i forholdene . 

» Tak for sidst , hr . Professor «  , vedblev Hansen . 
 » Det var en streng tid ; men nu er jeg 
oven på , som de ser . Og jeg takker kaptejnen 
og frøkenen næst Vorherre for arbejde og dagligt 
Brod . « 
"petra og maleren så’ atter på hinanden . 
» For arbejde og dagligt brød ? «  hvor levende 
følte hun det nu , at det var arbejdet , som hun 
skyldte sin friskhed , og hvor klart erkendte han 
ikke , at lykken , som kaptejnen havde sagt , lå 
i at skønne på det , der var ens eget , og på 
det daglige brød . 
Lieutenanten havde på kaptejnens vink 
allerede begyndt oplæsningen af memoirerne . 
Det var en skildring af søtræfningen den 2den 
April med alle dens helte , men frem for alt af 
Peter Willemoes , den kække angriber af • ad . 
- miralskibet  » Elefanten »  , og hans senere død om 
bord på  » Prinds Kristian «  under kampen ved 
Sjællands odde . 
Kaptejnen sad tavs og hørte til , medens solen 
• nærmede sig horizonten og farvede sundet 
næsten som med blod . Hans lange sølvhår 
flagrede ham om skuldrene , og øjnene glimtede 
sælsomt under de buskede bryn . Professoren , 
der med beundring iagttog hans endnu stolte 
og ædle skikkelse , syntes , at han mindede ham 
om en gammel løve , der nu og da hæver hovedet 

og lytter med opspilede øjenlåg efter en , 
der usynlig nærmer sig dens bur . 
» Han slog mig en gang , og jeg rejste mig 
trodsig «  , hviskedee han til Petra .  » Men nu er 
det glemt , og jeg tror , at vi nogenlunde forstår 
hinanden . Hvis jeg nu yderligere skriftede for 
ham — thi du véd det jo — at jeg ikke kan 
rejse nogen steder uden dig ; hvad tror du så , 
at han ville sige ? « 
O 
•  » Jeg kan kun svare for mig selv «  , smilte 
hun til ham .  » Jeg rejste gerne ; men så 
måtte også kaptejnen rejse med . Dog — skal 
vi nu ikke høre lidt efter , hvad han fortæller om 
Willemoes  ? « 
» Da mærkede vi nok , at gamle  » Kristians « 
Sidste time var kommen «  , fortsatte Ivar læsningen , 
medens alle lyttede spændt .  » Jeg og min 
fader , som netop var gået ned for at trække 
vor pram i land , så’ tydelig , at det strøg flaget 
og gik på grund . Dagen efter roede vi begge om 
bord for at være med til at hente vore døde , og 
da var det , at jeg fik min unge'helt at se , men 
des værre var hans hoved knust , så at jeg ikke 
ret kunne skelne hans træk . Hans sidste ord , 
sagde de alle , gjaldt hans fædreland «  . 
» Ak ja ! «  lød det fra skram , som i det 
samme sænkede hovedet . 
» Da jeg senere sad der nede ved stranden 
og så’ solen farve bølgerne , som han havde 

blandet med sit blod , syntes jeg , at jeg endnu 
kunne høre hans røst der ude , og jeg bad i mit 
stille sind , at Danmark måtte få mange mænd 
som han , der holdt fædrelandet i ære . « 
Her tav søofficeren og rullede langsomt 
manuskriptet sammen . De sagde alle underlig 
andagtsfulde , nogle af dem med tårer i øjnene , 
og intet hørtes uden bølgernes sagte skvulp langs 
bredden . Da strøg i det samme en frisk brise 
ind fra kongedybet over de grønne fæstningsværker 
og udfoldede dannebrogen over hele flådens 
leje . Skibene gyngede kamplystne på det 
rørte vand , og en kvidrende fugl fløj pludselig 
hen i solstrålerne over kaptejnens sænkede 
hoved . 
Lidt efter rejste alle arbejderne sig og flokkede 
sig med blottede hoveder om deres gamle 
chef for at bringe ham deres tak ; men da sad 
kaptejnen og sov trygt . Han var gået  » agter ud «  , 
som han en gang selv havde sagt , og den sidste 
skranke var således falden mellem de to , der 
endnu sagde henne ' på bukken og syntes fuldkomment 
at have glemt ikke blot slaget på 
réden , men også deres egen hårde fortidskamp . 


