Første kapitel . 
Fader og søn . 
Solen skinnede over London og kastede sine stråler 
på Westminster abbediets kuppel . Vejen til kirken 
vrimlede af kirkegængere , kørende og gående , og 
jo nærmere man kom abbediet , desto tættere blev 
menneskemængden . Midt igennem den festligklædte 
skare baner en fattig klædt ung mand sig med magt 
vej , uden at bryde sig om deres eder og vrede 
blikke , som han derved kommer til at berøre noget 
ublidt . 
Endelig har han nået kørevejen . 
Vildheden forsvinder af hans ædle ansigt , som 
atter opklares og med et gennemtrængende blik 
mønstrer han de forbirullende elegante ekvipager , og 
afvekslende afspejler sig skuffelse og håb i hans ansigt . 
Kirkeklokkerne forstumme og sangen lyder ud til den 
unge mand ; en uendelig vemod opfylder hans 
bryst . 
„ Forgæves , forgæves , “ stønner han og mekanisk 
vender han sine skridt mod indgangen til 

abbediet , men pludselig standser han , idet han smiler 
bittert og stolt udbryder : 
„ Hvor vil jeg hen ? I kirken , for at bede ? 
Nej , forbande må jeg snarere ! Forbandelse over 
hele menneskeheden , forbandelse over ^himmelen , som 
endogså berøver mig min hævn . . . “ 
Han standser — en elegant ekvipage nærmer 
sig hurtig , den unge mand vender sig om , al vrede 
er forsvunden , han iler hen imod hestene , griber dem 
i bidselet og med et vældigt ryk standser han 
vognen . 
„ Holdt ! “ tilråber han kusken med tordnende 
stemme , og inden de livreklædte lakajer kan forhindre 
det , har han åbnet vogndøren . 
„ Hvad vil du , tigger ? “ tiltaler den i vognen 
magelig henslængte herre ham . „ Hvem vover at 
standse vognen uden min befaling ? “ 
„ Tigger ? Jeg en tigger ! “ gentog den unge 
mand glødende af vrede . „ Se ret på mig , herre , 
så vil deres eget hjerte sige dem , at jeg ikke er 
nogen tigger . I whitechapel ligger en stakkels kvinde 
for døden . Forgæves vender hun de brustne øjne 
mod døren ; han kommer ikke , han som en gang tilsvor 
den unge , skønne pige evig kærlighed og troskab . 
Jeg er denne kvindes søn og bønfalder dem 
om at ile til hende , da dør hun rolig og de har 
gjort en god gerning . 
„ Lad hende dø , “ svarede den fornemme herre 
rolig ; „ jeg er ikke læge og har ikke noget at bestille 
i whitechapel . “ 

„ Døden er det sidste farvel her i verden , gensynet 
hinsides er tvivlsomt . Jeg bønfalder dem , følg 
med , og jeg sværger dem til , de skal ikke høre en 
klage , ikke et suk . Hun vil jo kun se den eneste 
hun nogensinde har elsket , endnu en gang . Er det 
dem så umuligt at opfylde en døendes bøn , den 
kvindes sidste bøn , som har offret dem alt , hvad 
der var hende hellig og dyrebart ? “ 
„ Jeg har betalt derfor , “ sagde Herren foragtelig . 
„ Betalt ? ! “ Dette ord traf den unge mand som 
et elektrisk stød . „ Betalt ! Skurk , sig det endnu en 
gang . . . “ 
„ Afsted til kirken ! “ befalede lorden kusken . 
„ Modtag førsf din løn ! “ råbte den unge 
mand og affyrede i det samme en pistol ind i 
vognen , men kun en hånlig latter svarede ham , og 
kort efter knælede den ædle lord i guds hus . 
Andet kapitel . 
Den døende moder . 
Den unge mand ilede afsted til westminsterbroen 
opfyldt af hævntanker . 
„ Er jeg end fattig og forladt af hele verden , 
jeg skal vide at finde dig , Greve , og da ve over 
dig , ve over dine ! “ 
I hele hans holdning var der nu ikke mere 

spor af ophidselse , han havde fattet en fast beslutning . 
Ved 
westminsterbroen ligger en del små dampere , 
som anløbe den del af London , hvori whitechapel 
ligger ; ombord på en af disse begav den unge 
mand sig og gik hen til føreren , til hvem han 
sagde : 
„ Herre , penge har jeg ikke , men vil de desuagtet 
lade mig sejle med , da skal en døende moders 
velsignelse for , at de giver hende lejlighed til endnu 
en gang at se hendes eneste søn , være deres løn . “ 
„ Lad gå , “ svarede denne , på hvem den unge 
mands ord og kummerfulde udseende gjorde et 
smerteligt indtryk , „ En mere eller mindre gør hverken 
fra eller til . “ 
Bag en simpel jakke slår ofte et medlidende 
hjerte . 
Dampskibsklokken ringede 3die gang , signalpiben 
lød og damperen kløvede Themsens vande . Da 
afstanden kun er forholdsvis kort imellem wesfminsfer 
og londonnerbroen , så var man snart ved bestemmelsesstedet . 
Whitechapel 
er armodens helvede . Lasede børn 
anfalde enhver anstændig klædt mand , der sætter sin 
fod her ; og ve ham , dersom de forgæves udstrække 
deres hånd . Konstablerne er magtesløse , thi her 
troner elendigheden , og hvor den hersker , anerkender 
man ikke de borgerlige love . 
I et af dette frygtelige kvarters huse holdt 
døden høst . På et fattigt stråleje i et renligt , 

men yderst tarvelig møbleret værelse lå en kvinde , 
på hvis åsyn kummeren havde trykket sit gyselige 
stempel ; den fylde af sorte hår , som trængte sig 
frem under hendes hvide kappe - og som stod i en 
sælsom modsætning til hendes indfaldne ansigt , vidnede 
om , at graven åbnede sig for hende før 
tiden . 
Ved den døendes leje stod en ung pige , hvis 
blik ængstelig var fæstet på den syge . 
Man så straks , at den unge dame ikke var 
hjemme her , thi hvorledes skulle en af whitechapels 
beboere gå klædt i silke , og en brillant , som funklede 
på hendes finger , gjorde det endnu mere indlysende , 
at hendes vugge ikke havde stået i dette 
kvarter af London . Et langt blondt hår faldt i 
silkebløde lokker ned over hendes skuldre og tårerne 
randt ned ad hendes friske kinder . 
„ Alvilda , “ kaldte den døende med mat stemme , 
idet hun forsøgte at rejse sig op , medens hendes øjne 
syntes at søge nogen . 
„ Han bliver længe borte , “ svarede den unge pige . 
„ Næsten for længe ; døden er skinsyg ! Alvilda , 
giv mig din hånd ; hvem ved om jeg får Alfred , 
min søn , at se mere . “ 
Pigen tog plads ved lejet og den syge begyndte 
: 
„ Mit liv er snart til ende ; dersom jeg ikke vil 
tage mine hemmeligheder med mig i graven , må 
jeg skrifte dem nu . — jeg er Annetta Tibaldi , spanierinde 
af fødsel og ugift . Jeg skal fortælle dig 

min historie , den er kort og ikke opbyggelig , men 
desto lærerigere for en ung , smuk pige , som dig^ 
Alvilda , thi skønheden er ofte en forbandelse for 
en . ung pige . “ 
„ De er udmattet og trænger til ro , “ afbrød 
Alvilda hende . „ Alfred må snart være her ; jeg har 
ingen ret til at kende deres hemmeligheder . “ 
„ Hvem skulle have mere ret dertil , mit barn ? 
Jeg skulle måske ikke have tillid til dig , fordi du 
har fortiet dit navn og din stand for os ? Tror 
du ikke jeg aner , hvorfor du har besøgt mit hus i 
et helt år ? — også jeg har elsket en gang ; nu 
ser du enden på min kjærlighedshistorie . Rødm 
ikke . Alfred er en brav og ærlig dreng ; i det skrin 
der ligger 20 l ' st . , når jeg har lukket mine øjne 
skal han tage dem , rejse over til Amerika og søge sin 
lykke . Når han der ved flid og sparsommelighed 
har tjent sig en formue , tør han dristig træde 
frem for dine forældre og anholde om din hånd , 
forudsat at du virkelig elsker ham . “ 
“ Ja , jeg elsker ham , så sandt som denne kær . 
Lighed bliver min død . Spørg mig ikke , jeg tør 
ikke svare . “ 
Begge tav . 
Pludselig blev døren reven op , og den unge 
mand , som vi kender , styrtede ind . 
„ Hun lever endnu ! jgud være lovet ! “ Men 
neppe vare disse ord komne over hans læber , før 
hans ansigt blev koldt som is og han trådte hen 

til moderens leje . „ Det var forgæves , han kommer 
ikke ! Du er jo betalt ! Ja , du er betalt , 
men han skal blive det ! Hans eder var hån , 
hans kærlighed sandselig lidenskab , hans troskab 
løgn — med usselt guld har han betalt det hele ! “ 
„ Ve mig , han kommer ikke ! “ 
Den ulykkelige kvindes bryst hævede sig endnu 
en gang krampagtig ; hendes øjne hvilede velsignende 
på Alfred — døden havde modtaget sit offer . 
„ Hun dør ! “ råbte Alvilda fortvivlet . „ Alfred , 
din moder dør ! “ 
Men Alfred stirrede mørkt hen for sig ; hans 
øjne havde ingen tårer mere ! — han kastede et 
smertelig blik på liget , tog Alvildas hånd og 
sagde med højtidelig alvor : 
„ Der ligger en kvinde , Alvilda , hvis eneste 
forbrydelse bestod i hendes tro på menneskene , 
myrdet af en mand , der i dette øjeblik vover at 
vende sit blik mod himmelen ; og her står jeg , den 
ulykkeliges søn ; med min hånd i din , sværger jeg 
for dig og den almægtige gud , at såsandt som jeg 
har elsket den døde , skal denne hånd visne , dersom 
jeg ikke hævner hendes død , dette hjerte skal blive 
sønderrevet af skovens ville dyr , dersom hendes 
morder ikke falder for min hånd . Forbandet være 
han ! Forbandelse over ham nu og i al evighed ! “ 
„ Stands , Alfred ! “ råbte Alvilda . „ Husk på , 
hvem du forbander . Hav medlidenhed — “ 
„ Medlidenhed ! Hvem har haft medlidenhed 
med min moder ? Med mig ? Hendes skændsel 

- . gav mig livet , og jeg skulle have medlidenhed med 
hendes æres morder , fordi han er min fader ! Hvem 
har haft hjerte for os ? “ 
Alvilda lænede sig op mod ham og så med 
sine klare øjne ind i hans . 
„ Det har jeg , Alfred ! Jeg soner den synd , der 
er begået mod din moder , jeg tog medlidende del 
i eders lidelser . “ 
„ Alvilda ! “ 
Alfred var besejret . 
Som lynet fælder den kraftige stamme , således 
havde hendes mildhed bøjet ynglingens trodsige 
sind . Smerten overvældede ham , han sank bevidstløs 
om på gulvet . 
Også Alvilda var dybt bevæget , men hun 
måtte bort ; hvad ville folk sige om de sandt hende 
her alene med Alfred . Hun trykkede den dødes 
hånd , tilråbte Alfred et „ Farvel , vi ses igen ! “ 
Og forlod denne sorgens bolig . 
„ Alvilda , Alvilda ! “ var Alfreds første ord , da 
- han han igen kom til sig selv ; men han var alene 
med den døde . 
Han stirrede længe på moderens forklarede 
træk , som endnu i døden smilede venlig til ham , 
åbnede derpå et gammelt skrin og tog en pung 
med guld ud deraf . 
Det var de penge , som moderen havde talt 
om og som hun , selv i den største nød , ikke havde 
angrebet , da de skulle tjene til at berede sønnen en 
lykkelig fremtid . 

„ 20 pund Sterling ! “ udbrød han hånligt . 
„ Det er vel den pris , man betalte for dig , stakkels 
moder ! — den skal ikke omsonst være lagt i min 
hånd . Nu går jeg for at berede dig din sidste 
bolig , ulykkelige kvinde ; og så til værket ! Som 
en hævnens engel skal jeg bringe gjengjældelsen 
over din morders hoved ; afsted — hævnen begynder . “ 
Tredie 
kapitel . 
Et skibbrud . 
På kysten af Skotland , tæt ved havet , ligger 
det fattige fiskerleje kenneby . Såvidt øjet rækker 
ser man ikke andet end det umådelige hav , hvis 
tårnhsje bvlger vælte sig ind imod land . 
Tæt ved havets bred hviler to kraftige skikkelser , 
af hvilke navnlig den ældres ydre ikke lader 
nogen tvivl tilbage om hans håndtering . Hans 
scenefulde , kraftige arme , har vist gjort det af med 
adskillige og hans brune Hals har vist for længe 
siden forrjent at prydes med en hampestrikke ; ansigtet 
er oppustet og det højre øje vansires af et ar , som 
han sikkert ikke har fået i nogen ærlig kamp . 
Den yngre har ikke så frastødende et ydre ; 
han træk kunne tværtimod kaldes behagelige , dersom 

der ikke ud af hans øjne havde lyst trcedskhed 
og underfundighed . 
„ Hvad gloer du snart på himlen snart på 
havet efter , John ? “ begyndte den yngre . 
„ Jeg lugter en forretning , tom . Se en gang 
derude det hvide punkt og oven over os den grå 
himmel . Hvad mener du om udsigterne ? Ansfræng 
jer bare ikke godtfolk derude på skibet ; vin ti 
minutter er det dog forbi med jer . “ 
Begge tav , men naturen begyndte at tale . 
Et heftig tcrdenskrald rystede luften og et lyn 
for igennem de grå skyer — derpå indtrådte en 
fuldstændig stilhed . Det hvide punkt ude på havet 
havde antaget en bestemt skikkelse og viste sig at være 
en tremaster , som for fulde sejl styrede imod havnen . 
Atter lød et tordenskrald og derpå indtrådte 
igen en kort stilhed . 
Naturen samlede sine kræfter og da , med et , 
som ved et trylleslag , begyndte den på sit ødelæggelsesværk . 
Med 
uhyre kraft slyngedes bølgerne imod kysten 
og på den høje ss dansede skibet til den 
musik , som stormens tuden og havets brølen 
frembragte . 
„ Se så , tom , lad os nu trække i stormklokken , 
for nu er det dog for sent at hjælpe dem ; 
de tilhører os . “ 
Der lå noget djævelsk i disse ord , når man 
betænker , at det et øjeblik forinden havde været en 
let sag at frelse så mange menneskeliv . 

skibet derude kæmpede tappert imod bølgerne , 
men menneskenes krast var utilstrækkelig ; beder kunne 
kun en højere magt hjælpe . 
De ulykkeliges nødråb bares på stormens 
vinger ind imod kysten og stormklokken begyndte at 
lyde i landsbyen . Gamle og unge styrtede ned til 
strandbredden ; bådene vare snart i orden og i 
næste øjeblik kæmpede 6 mand forgæves med havet 
om dets bytte . 
„ For satan , 6 mand til i hver båd ! Om 
fem minutter går tremasteren neden om og hjem ! “ 
Råbte en gammel sømand . 
Forgæves ! Selv l2 mand formåede ikke at 
kløve bølgerne . 
„ Om to minutter holder hajfiskene festmåltid ! “ 
Grinede tom . „ Nu kan kun satan selv redde dem . “ 
„ Der er dog altså endnu håb ! “ råbte pludselig 
en stemme , „ så må alt forsøges . “ 
Alle studsede . Ingen havde bemærket en fremmeds 
nærværelse . 
Det var en ung , elegant klædt mand ; en bred 
filthat bedækkede hans hoved , der prhdedes af sort 
krøllet hår , et rødt tørklæde var slynget om halsen , 
hans øvrige klædning var kulsort . 
Opmærksomheden var næsten fuldstændig bortledt 
fra skibet for at fæste sig på den gådefulde 
unge mand , der lige som var vokset op af jorden 
under torden og lynild . 
„ Et pd . Sterling til hver som går i båden ! “ 
Råbte den fremmede . 

et pd . Sterling ! De ord bevirkede i det mindste 
så meget , at John lettede på huen ; men med et 
blik på havet svarede han : 
„ Vandene nytte ikke mere . Dersom ikke en vil 
svømme ud til skibet og bringe redningslinen herind , 
giver jeg ikke en pence for tremasteren . “ 
„ Nå , så svøm ud og skaf linen ind . “ 
„ Dersom i er fanden i egen person , så forsøg 
det selv . Fanden lykkes det måske , andre ikke ! “ 
Svarede tom ligegyldig . 
Næppe vare disse ord udtalte før den fremmede 
havde kastet sin frakke og med et „ Gud hjælpe mig “ 
Sprang han i havet — den næste bølge blev hans 
G rav . 
Alle stod som lynslagne , kun John fniste og 
sagde hånligt : 
„ Det har han godt af , den hr . Næsvis ! Nu 
har han da fået stoppet munden med mudder og 
saltvand . Velbekomme ! “ 
Pludselig dukker en skikkelse op ude i havet ; 
med kraftige tag klsver den bølgerne — dog den 
næste bølge vil også have sit offer , den fremmede 
var kun kommen til syne for atter at forsvinde 
— bølgerne havde allerede ført ham 50 skridt ud 
fra havbredden . 
„ Det var smukt , men dumdristig gjort , “ sagde 
en gammel fisker . „ Lad os gå til kirken og bede 
for hans sjæl . “ 
Og allerede er man ved at begive sig . bort , da 
en uhyre bølge ruller sig på land , kastende alt 

med sig , hvad den kan nå . Bølgen løber atter tilbage , 
på havets bred ligger et lig med redningslinen 
i hånden — det er den fremmede . 
„ Et mirakel , et mirakel ! “ lyder det fra alles 
munde , og uden at give forbavselsen tid , gribe 
alle fat i linen , for ved en sidste anstrengelse at 
redde skibet . Kvinderne bære den druknede til en 
hytte og 6 mand stige ned i en båd , med hvilken 
det ved hjælp af redningslinen endelig lykkes dem , 
at nå det strandede skib . Det var på højeste 
tid . Næppe havde båden optaget de sidste tilbageværendæ 
endnu levende fire personer , før skibet skiltes 
ad og blev havets bytte . 
Med stort besvær lykkedes det at bringe de 
bjergede i land , medens stormen hylede mere rasende 
end nogensinde , som om den ville udtrykke sin 
vrede over , at man havde berøvet havet dets offre . 
Da de bjergede , som besiode af kapitajnen og hans 
datter samt to passagerer , takkede for deres redning 
og spurgte , hvem der havde bevirket den , svarede , 
alle fiskerne som med en mund : „ Djævlen ! “ 
Fjerde kapitel . 
Til live . 
I landsbyens værtshus lå på en båre en 
menneskelig skikkelse , bleg og uden bevægelse . Fra . 

de omstående kvinder lød mangt et sur for den 
fmukke unge mand , som så forvoven havde sat sit 
liv på spil . 
Der var forløben en time siden redningen , 
men trods alle den taknemmelige kaptajns anstrengelstr 
syntes det , som om livet var bortflygtet for 
bestandig . 
Dog nej — nu slår han øjnene op , han anstrenger 
sig for at tale , men forgæves — den udstandne 
fare har berøvet ham mælet . 
, „ Gå op på slottet , “ råbte John , „ måske 
har de der noget , som kan styrke ham . “ 
„ Det kan ikke nytte noget , “ mente en gammel 
mand , „ Lorden har i dag andet at lænke på , end 
at hjælpe skibbrudne . Han er jo i færd med at 
modtage de gæster , som komme i anledning af hans 
niece lady Alvilda brovns forlovelse . “ 
Hvad ingen doktor kunne have udrettet , det bevirkede 
navnet lady Alvilda brovn . Den fremmede 
rejste sig op , og med en voldsom anstrengelse pressede 
han de ord frem : 
„ Alvilda — forlovelse ! “ 
Forbavset stirrede de tilstedeværende på den 
unge mand , der så pludselig havde fået mælet 
igen . Navnet Alvilda var det trolddomsord , der 
så hurtig havde løst det bånd , som var lagt på 
hans tunge . 
„ Ja , herre , “ tog John ordet , „ den stakkels 
lady Alvilda skal i dag forloves imod sin villie 
med lord haslington . “ 

den fremmede hensank i dybe tanker , pludselig 
vendte han sig til kaptajnen : „ Hr . Kaptajn , vil de 
gjpre mig en tjenste til gengæld for den jeg nylig 
var så heldig at kunne vise dem ? “ 
„ De har reddet mit liv , det tilhører dem “ svarede 
kaptajn holler . 
„ Så vendt mig i nat kl . 12 ved strandbredden 
på det sted hvor de blev reddet . Det gælder en 
dristig handling , kaptajn ; dersom de derfor endnu 
har forretninger i denne verden , så besørg dem , 
imorgen er det måske umuligt . “ 
„ Stol på mig , unge mand . Den der har øvet 
en handling som deres , kan ikke ville noget slet . 
Vi mødes kl . 12 “ . 
Som ved et trylleslag var den fremmedes livskraft 
vendt tilbage ; han sprang op fra sit leje og 
befalede de tilstedeværende med undtagelse af John 
og tom at forlade værelset . 
„ I er raske folk “ , tiltalte han dem begge , 
„ Eders udseende borger mig for at i ikke vige tilbage , 
selv for en skurkestreg . “ 
„ Å nej , “ mente John , „ kan vi tjene noget derved , 
så tager vi det jo ikke så nøje med et menneskeliv . 
Har Herren en lille forretning at foreslå os ? “ 
„ Ja ! det gælder at bringe en båd op til Montrose 
i nat , det er jo en bagatel for jer , hovedsagen 
er kun at i er blind og stum . “ 
„ Og hvad får vi for disse kardinaldyder ! “ 
Spurgte den forsigtige tom . 
„ 5 pd . Sterling svarede den fremmede . “ 

„ 5 pund ? for den pris blive vi stumme hele 
livet . “ 
De fik pengene og handelen var sluttet . — den 
ubekendte lod sine klæder rense og forlangte en hest . 
De fornøjede fiskere besørgede begge dele , thi også i 
Kennedy kan man få alt for rede penge , og da den 
fremmede absolut måtte være den skindbarlige djævel 
i egen høje person , så vovede ingen at afslå 
ham noget . Let og behændig steg han til hest og 
det samme menneske , der for kun v2 time siden lå 
bleg og ubevægelig som lig på båren , galopperede 
nu rask op ad bjergstien som førte til slottet . 
Femte kapitel . 
Gensynet . 
Kennedy havde i umindelige tider været lorderne 
brovns stamsæde , og mangen glimrende fest var afholdt 
på det gamle slot , men ingen så glimrende 
og tillige så sørgelig som den i dag . — det var 
dagen før brylluppet , der skulle forene lady avilda 
brovn med lord Hastington . Den gamle ærværdige 
riddersal strålede af lys ; gæsterne vare allerede 
begyndt at komme og underholdningen gik livlig , man 
misundte brudgommen og roste bruden . Pludselig 
genlød salen af fanfarer , konversationen standsede , 
alles blik vendte sig mod døren og ind trådte grev 

Hastington , den lykkelige brudgom ved lord brovns 
arm . Naturen havde udrustet greven med en glimrende 
skønhed og ingen kunne se på ham , at han 
allerede var 45 år gammel , da han med et glad 
smil modtog gæsternes lykønskning . 
I et sideværelse på slottet stod en ung pige 
ved vinduet og stirrede ud i den stjerneklare sommernat . 
Hendes barm bølgede heftigt og hendes øjne hvilede 
sørgmodig på det vide hav ; hendes tanker vare 
sikkert langt borte , thi hun hørte ikke på den gamle 
kones moderlige formaninger , som stod ved hendes 
side . 
„ Nå , lille Alvilda , vis nu at jeg har opdraget ' 
dig fornuftig og slå ham af tankerne . Ungdommens 
eder og løfter er sæbebobler som så let briste . 
Jeg har såmænd haft mere end en kjæresfe og mere 
end en gang har jeg villet dø fordi jeg ikke kunne 
få den eller den , men jeg lever endnu , som du ser 
og har været meget lykkelig i mit ægteskab . “ 
„ Ser du den ensomme stjerne deroppe “ svarede 
den unge pige , „ ynkes du ikke over den , når du 
ser den så ene og forladt ! — således flakker han 
om , ene og forladt . Intet menneske , har et irsstende 
medlidende ord tilovers for ham . — o Alfred , jeg 
svor at elske dig evig , forband mig ikke fordi jeg 
må bryde min ed , kunne jeg v . d et tegn tilkendegive 
dig , hvor ulykkelig jeg er , da ville du ile mig 
til hjælp . O , kom , kom , at jeg kan omfavne dig 
endnu en gang . Alfred ! dersom du nogensinde har 
elsket mig , så opfyld min bøn . “ 

plndselig udvidede hendes øjne sig , åndedrættet 
standsede og hendes blik stirrede uo i det fjerne 
som om det ville gennembryde nattens slør . 
„ Alsred ! Alfred ! “ udbrød hun med et skrig , og 
før den gamle kone , der var bleven aldeles forstenet 
over hendes ophidselse , kunne forhindre det , styrtede 
hun ud af værelset . 
Igennem slotshaven slynger sig ' en bæk , ved 
hvis bred der står en ung mand , lænet op imod 
fin hest , med blikket heftet på det oplyste slot . 
„ Mon hun endnu tænker på mig , “ hvisker han 
sagte hen for sig . „ Skulle hun erindre mit navn , 
medens hun færdes i de gyldne sale ? “ og uden at 
vide af det , udbrød han højt ! „ O , Alvilda , Alvilda ! “ 
„ Alfred “ ! svarede et glad Echo , og to trofaste 
hjerter bankede imod hinanden . 
De holdt hinanden fast omslyngede , og hvad de 
i den fattige hytte i London kun havde vovet at 
sige hinanden med øjnene , det tilstod de nu hinanden 
med glødende ord . 
At hendes brudgom ventede på hende oppe på 
slottet , lod Alvilda til ganske at have glemt , og 
Alfred havde kun øje og tanke for hende . 
Men forræderiet lurede i nærheden . 
Skjult imellem buskene lå to lurvede skikkelser 
og lyttede til deres samtale . Den lange kniv , 
som stak i deres belte , betegnede tydelig nok deres 
håndtering . 
„ Man nærmer sig , vi må skilles , Alfred , “ afbrød 

Alvilda deres samtale . „ Lad ske , hvad der vil , 
nu frygter jeg intet , da jeg ved , at du er i min 
nærhed . “ 
„ Stol på mig , dyrebare Alvilda , og bliv ikke 
bange , når du ser mig på slottet . Jeg må 
derov . Måske lykkes det mig ved pludselig og uventet 
at fremstille mig der , at frembringe et indtryk , 
som jeg kan benytte mig af . Lykkes det ikke , Alvilda , 
da stol på , at den gud , som lod mig finde . Dig 
igen , skønt jeg hverken kendte dit navn eller din 
stand , også vil beskytte os i nat og betro dig 
trygt i mine hænder . “ 
„ Ja , Alfred , jeg kommer , og til bevis på , at 
jeg vil følge dig , siger jeg dig ikke farvel . “ 
Hurtig fjernede hun sig og forsvandt snart i slottet . 
De to skikkelser kom frem fra busken . 
„ Nå , tom , havde jeg ikke ret , da jeg igen 
stak kniven i skede « ? Her er mere at fortjene end 
det fattige mord ville have indbragt os . Desuden 
var jo grevinden hos ham , og hende ville det have 
været synd at dræbe , eftersom hun er vor herskerinde . “ 
De to mænd snege sig langs de mørkeste gange 
op til slottet . 
Det var tom og iohn . 
I værtshuset vare de komne i tanker om , at 
sandsynligvis mere end en fornem herre i nat ville 
komme til at gå noget usikker hjem , og for at lette 
dem gangen , havde de indfundet sig i slotshaven . 
Havet var ikke langt borte , og drukne kan enhver , 
selv om han er Greve . 

„ Nå , hvad mener du , iohn , “ begyndte tom , 
da de var i nærheden as slottet , „ skal vi sladdre 
til greven eller skal vi gøre andre forretninger ? “ 
„ Begribeligvis , vi sladdre , “ svarede iohn . „ Jeg 
holder altid mest as en ærlig forretning , — når 
der er noget at tjene ved den . Blod lader sig nu 
vanskeligere vaske af end et lille uskyldigt forræderi , 
og så hover det mig heller ikke at vi har mødt 
djævelen i dag . “ 
På slottet havde brudens pludse ige forsvinden , 
snart fået en fyldestgørende forklaring . 
Man vidste , at Alvilda elskede blomster , og menre , 
at hun var gået ud i haven for at plukke roser 
fil at smykke sit hår med , fil ære for brudgommen . 
Kun grevens pande lagde sig i dybe folder , 
da han gik ud i haven . 
„ Herre , de søger den nådige frue ? “ spurgte 
John , der pludselig med et meget dybt buk stod foran 
greven . 
„ Hvad kommer det dig ved , slyngel ? “ tordnede 
den ædle lord , „ det rak tror nok , at det i dag kan 
tillade sig alt . Forføj dig øjeblikkelig ud af haven 
eller jeg lader jagthundene hidse på dig . “ 
„ Den nådige frøken er vendt tilbage ti ! Slottet , 
men den unge herre er endnu i haven , “ sagde 
John hånligt uden at forandre sin stilling ; „ og 
dersom deres herlighed pudser hundene på mig 
i dag , så kommer de i morgen fil at gå fil alteret 
uden nogen brud . “ 
„ Hvad siger du ? Tal sagte , at ingen hører 

dig . Se her , her er 20 pund , du skal få tre 
gange så meget fil , når du siger mig alt , hvad 
du ved . “ 
„ Ja , herre ! men hundene er vel ikke løste 
endnu ? Jeg skal sige dem , mine laser beskytter ikke 
synderlig imod hundebid , “ sagde John ironisk . 
„ Vær uden frygt , tal ! “ 
„ Nuvel , deres herlighed ! for 20 pund siger 
jeg dem , at deres brud vil flygte i nat . For andre 
20 pund siger jeg dem , hvor bortføreren venter 
hende , og for nok engang 20 pund fører jeg de 
flygtende , i stedet for til Montrose , til hvilket som 
helst sted . Deres herlighed måtte befale . “ 
Lord Hastington stod tvivlrådig . 
„ De betænker dem , “ tog tom nu ordet . „ Godt , 
så skal vi vise dem , at vi er ærlige folk . Ved 
midnat træffer de os begge ved ankerpladsen , og 
dersom de ikke der finder 2 mand , som vente på 
deres brud , så kan de enten befale os at styrte 
os i havet eller forbyde os i 8 dage at smage en 
dråbe whisky — som de vil . “ 
„ Kl . 12 ved ankerpladsen , “ sagde greven kort . 
„ I skal få , hvad i har forlangt . “ 
Og med en håndbevægelse befalede han dem 
at gå . 
Han var alene . Hvad de to skurke havde åbenbaret 
ham , forekom ham kun alt for sandsynligt . 
Han vidste , at Alvilda havde forladt sin onkels 
hus , uden at nogen havde erfaret , hvor hun gik 

hen ; tildragelsen i aften overbeviste ham om , at 
hun elskede en anden . 
Han trådte ind i salen . 
Alvilda , hvis hår var-smykkef med blomster , 
gik ham i møde og festen begyndte . 
Alle grevskabets beboere elskede den unge pige 
og ingen ville undlade at bringe hende sin lykønskning , 
hvorfor hushovmesteren havde måttet melde den ene 
deputation efter den anden . 
Selskabet var lige ved at bryde op , thi det var 
nærved midnat , da den tro tjener meldte en enlig 
herre , der ønskede at overbringe brudeparret sin 
lykønskning . 
En skælven for igennem Alvilda . 
Greven betragtede ham skarpt . 
„ Min brud ønsker at komme til ro , “ svarede 
han på tjenerens spørgsmål , om han skulle føre 
den fremmede ind , men i det samme trådte en ung , 
sort klædt mand , hvis ansigt var bedækket med en 
sort halvmaske , ind . 
„ De er træt , nådige frøken , “ begyndte den 
maskerede , „ men mine ord ville atter oplive dem . “ 
„ Vi ville intet høre , “ råbte greven ; men 
Alfred — læseren har sagtens gættet , at det er 
ham — vedblev rolig : 
„ Det er en morsom historie , jeg vil fortælle 
dem ; den er udelukkende skrevet for denne aften og 
er meget fornøjelig at høre på . “ 
„ Jeg befaler dem at tie , “ afbrød greven ham , 

dog Alfred tvang ham , med hævet stemme , til atten 
at indtage sin plads . 
„ I Spanien “ fortsatte han , „ boede en gang en 
rig lord , som befandt^ sig så vel der , at han ikke 
alene elskede landets vin men også dets piger og 
iblandt disse var også datteren af et adeligt hus . 
Han svor hende troskab , gav hende denne ring som 
jeg holder her i min hånd , og , da deres forskellige 
religion var en hindring for deres ægteskab , tvang 
han hende til om natten at flygte med sig fra hendes 
forældres hus . Han tvang hende da hun ikke ville 
følge ham frivillig . To år tilbragte de sammen i 
England , en søn var frugten af deres kærlighed . 
Da forsvand lørden og den stakkels pige stod hjælpeløs 
i det fremmede land . Med det spæde barn ved 
brystet , tiggede hun sig frem til London . År vare 
henrundne , da førte tilfældet hende til den ædle lords 
bolig . Hun havde offret ham fædreland , ære^ 
rigdom — han lod hende kaste på døren af fine 
tjenere . Da gik barnet til sin fader og bad ham 
om en almisse ; faderen lod politiet jage sin søn 
bort . O , de skal ikke gyse , der er også lys i dette 
mørke maleri . En ung dame havde i et sideværelse 
hørt drengens rørende bøn ; hun ilede til de forladtes 
bolig og uden at give sig tilkende understøttede 
hun den lille familie . For nogle måneder 
siden døde moderen . Endnu en gang ville hun se 
den mand , som hun en gang havde elsket , men denne 
mand var grusom nok til at forhåne den døendes 

sidste bøn . — han kom ikke . — vil de vide hvem 
den ædle lord er ? “ 
Alle tav ængstelig . 
Hastington var bleg som et lig ; Alvilda skælvede ; 
— men alsred gik stolt hen til ham , tog med 
magt hans hånd og stak ringen på hans finger . 
„ Brudgommen her , “ råbte han , „ er forføreren , 
og jeg “ , med . disse ord rev han masken af , „ jeg er hans 
søn . Når præsten i morgen sætter ringen på din 
finger , da lad ham sætte den ved siden af den , som 
jeg gav dig , tegnet på dit forræderi , og når du 
hviler i din unge hustrus arme , da skal billedet af 
Anetta Tibaldi , hvem du har dræbt , trænge sig imellem 
eder ' og forbande dig og din hele slægt . “ 
Med disse ord forlod Alfred stolt salen . 
Alle vare forbavsede over dette uventede og gådefulde 
besøg . 
Alvilda var rolig og fattet , greven blev og nedflået , 
den gamle lord var tvivlrådig om hvad han 
skulle tænke ; men ingen af selskabet uden Alvilda 
og Hastington vidste , at der skjulte sig en skrækkelig 
sandhed bag Alfreds ord . 
Pludselig brød greven ud i en høj latter og 
overtydede derved lord brovn om . , at det var en eller 
anden ven af greven , der havde tilladt sig en spøg 
med ham . Da den gamle lord var træt og han var 
bange for at Alvilda skulle anstrenge sig for meget , 
pålagte han hende at gå til ro og anmodede 
Hastington om , at ledsage hende til hendes sovekammerdør . 


selskabet skiltes hurtig , lysene slukkedes og den 
ensomme vandrer , der kort sør midnat passerede forbi 
slottet kenneby , så kun lys i et værelse i første 
etage . Det var Alvildas soveværelse . 
Hastington bød kærligt Alvilda armen og intet 
tydede på nogen heftig bevægelse hos ham . Kun af 
og til kastede han blikket på den garnle Ellen , som 
skulle være Alvilda behjælpelig med sin afklædning . 
Man nærmede sig soveværelset . 
„ Kære Ellen “ , begyndte greven med blid stemme , 
„ jeg beder dem , lad mig være nogle få sekunder 
alene med min brud . Jeg tilstår dem det åbent , 
der er noget sandt i , hvad der blev fortalt i aften . 
Min egen ære , den agtelse jeg er lody Alvilda 
skyldig , gør mig det til en pligt , at åbenbare hende 
det hele . De vil vist selv give mig net , at jeg før 
brylluppet bør skrifte mit foregående liv for min 
tilkommede hustru , ikke sandt ? “ og greven trykkede 
hendes hånd . 
En Greve bad hende om noget ; en Greve 
trykkede hendes hånd — det var at tage den 
gamle på det ømmeste sted . 
„ Naturligvis , “ svarede hun/ overbevisende og 
inden Alvilda havde kunnet fatte nogen beslutning , 
havde hun skubbet dem begge ind i soveværelset , 
idet hun hviskedee til Alvilda : „ Vær nu ikke snerpet , 
min due , en adelsmand ved såmænd nok , hvad der 
er skik og brug . “ 
I sin gammeldags uskyldighed ville hun undgå 
selv skinnet af at belure det unge pars samtale , 

hvorfor hun trak sig tilbage til den fløj i slottet , ' 
hvor grevens værelse lå ; når hun hørte ham 
vende tilbage , så vidste hun at Alvilda ventede på 
hende . 
Greven og lady Alvilda vare alene . 
Hvad var det som pludselig bragte Alvilda til 
at skælve ? Var det grevens funklende øjne , hans 
ville træk — nok , den unge pige kastede sig uvilkårlig 
for hans hans fødder og bønfaldt ham , at 
skåne hendes liv . 
Hastington gik rolig hen til døren , forvissede 
sig om at de ikke blev belurede og drejede nøglen 
omhyggelig 2 gange om . 
Alvilda lå endnu bestandig på knæ , hun trak 
neppe vejret og fulgte med øjnene enhver af grevens 
bevægelser ; da han låsede døren , troede hun 
at hendes sidste time var slået . 
Badet i tårer omklamrede hun hans knæ og 
bønfaldt : 
„ Hastington ! Forund mig blot tid til at bede 
endnu engang ; ikke for mig selv , men for dem vil 
jeg bede , at det må gå dem godt i verden . “ 
Den unge piges fortvivlelse gjorde ikke noget 
jntryk på greven . 
Han spurgte koldt : 
„ Hvor er min medbejler ; men tal den rene 
sandhed , thi den mindste løgn straffer jeg med 
døden . “ 
„ Alt vil jeg sige dem ; jeg vil elske dem og 

hade Alfred , aldrig se ham mere om de befaler det , 
dersom de kun vil love mig at skåne ham . “ 
„ De har altså formodentlig opfordret ham til 
at komme her , fordi de troede , at han ved sin fortælling 
skulle bringe mig ud af fatning ? “ 
„ Nej , hr . Greve ! Ved mine forældres minde 
sværger jeg dem til , at han kom srivillig . “ 
„ Godt ! jeg vil tro dem ; men forsøg ikke at 
føre mig bag lyset , thi de skal da lære mig at 
kende , og min grusomhed kender ingen grændser . 
Sværg , at de i morgen med et smilende ansigt vil 
følge mig ti ! Alteret ; sværg , at ingen nogensinde 
skal erfare noget om , hvad der nu er foregået 
imellem os . “ 
„ Jeg sværger ! “ stammede den stakkels pige , 
medens tårerne randt hende ned ad kinderne 
og de blonde opløste lokker bølgede om hendes 
skuldre . 
„ Og de vil holde deres ed ; thi jeg er i stand 
til at udøve min ret som ægtemand . For loven 
er de allerede min hustru , og loven hjemler en 
ægtemand ret til at dræbe sin hustru , når han 
træffer hende skyldig i ægteskabsbrud . Allerede i 
aften har de , fkjønne Alvilda , “ vedblev greven 
hånlig , „ gjort dem skyldig i denne forbrydelse , thi 
disse blomster , som jeg river ud af deres hår og 
træder under fødder , vare kun et påskud for at 
træffe sammen med deres galan . “ 
„ Jeg skal aldrig nogensinde gense ham mere ! “ 
Forsikrede Alvilda . 

„ Det skal jeg nok sørge for , “ svarede Hastington 
koldt . „ Den stodder har set kennebh for sidste 
gang . “ 
Grevens øjne forklarede tydeligere end ord hans 
mening og Alvilda havde forstået den . 
„ De vil myrde den ulykkelige ? — Hastington ! 
Husk det er deres søn ! — hvad har han forsyndet , 
siden han skal sinde døden for fin egen faders 
hånd ? — o ! få dræb hellere mig ! Hastington , 
forlanger de et liv , så tag mit , men skån hans ! “ 
Det havde været lettere at røre de gamle 
mure , som genlød af den fortvivlede unge piges 
klager , end grevens hjerte . 
„ Jeg vil ikke myrde ham , “ sagde greven træsk . 
„ Han har jo aldrig fornærmet mig . “ 
„ Sværg mig det , at de ikke vil dræbe ham , “ 
Bad Alvilda . 
„ Jeg sværger dem til , at jeg ikke vil dræbe 
Alfred Tibaldi ! “ sagde greven . 
Alvilda lagde ikke mærke til , at han lagde 
særlig vægt på ordet jeg . 
„ De er udmattet , Alvilda , og gør derfor bedst 
i at gå til ro ; for i aften må de hjælpe dem 
uden kammerjomfru ; men jeg skal sørge for at ingen 
forstyrrer dem . “ 
Og i så mild en tone , som om der kun var 
flydt kærlige ord fra hans læber , sagde den falske 
Greve : 
„ Sov trygt og drøm om vor kærlighed ; jeg 

forsikrer dem endnu engang , at jeg ikke skal krumme 
et hår på Alfred . , , 
med disse ord forlod greven værelset og Alvilda 
hørte nøglen blive drejet 2 gange om i 
låsen . 
Hun ilede hen til døren . 
„ Barmhjertige gud ! jeg er fange ! “ — og som 
et lyn slog den tanke ned i hendes sjæl , at greven 
havde lejet mordere til at dræbe Alfred . 
Den gamle egetræsdør spottede alle hendes 
forsøg vå at åbne den . 
Slottets beboere vare allerede gåde til ro og 
den ulykkelige var alene med sin fortvivlelse . 
Som vanvittig ilede hun frem og tilbage i værelser ; 
tusind besynderlige planer gjennemfoer hendes 
hjerne , men alle vare de lige udførlige . 
Bestandig dukkede det blodige billede af den 
myrdede Alfred frem for hendes indre øje . 
Hun så ham ligge bleg og døende i græsset , 
udstrækkende de famlende hænder imod slottet , idet 
han stønnede : 
„ Alvilda , Alvilda ! forlader du mig i min sidste 
stund ! “ 
Og som om hele helvede havde sammensvoret 
sig , for at drive den ulykkelige piges fortvivlelse 
til det højeste , forkyndte uret i slotstårnet 
ved 12 dumpe slag , ar midnattens time var 
kommen . 
Med et skrig styrtede hun hen til vinduet og 
råbte : 

„ Jeg kommer , Alfred ! Jeg holder mit ord ! “ 
At rive gardinerne ned og binde dem sammen 
Dar kun et øjebliks sag . 
Alvilda gjorde den ene ende af dem fast i vinduesposten , 
greb fat i dem og med et „ Gud være 
mig nådig ! “ styrtede den heltemodige pige sig ud 
af vinduet . 
Den gamle Ellen havde sat sig til at sove 
foran grevens værelse ; den ædle lord ville nok 
vække hende , når hun skulle gå ind til lady 
Alvilda . 
Sjette kapitel . 
Bagholdet . 
Natten var rolig og skøn . Månen spejlede 
sig i havet , som udhvilede sig efter den foregående 
dags storm . 
Langs strandbredden gik to mænd frem og tilbage 
i en ivrig samtale . 
Det var Alfred Tibaldi og kaptajn holler . 
„ Men tiltroer de da pigen så megen sjælsstyrke 
og så stort et mod ? spurgte kaptajnen . 
“ Jeg kender Alvilda , “ svarede Alfred . „ Desuden , 
hvad udsætter hun sig for ? Onklen vil sagtens 
forstøde hende og gøre hende arveløs ; men lad ham 
det . Jeg er ung og rask og hele verden står mig 

åben . Jeg har hvervet to . dygtige fiskere , som fsre 
os til Montrose . For en god sum penge fungerer 
de tillige som vidner , og da der , efter den fkotfke lov , 
kun udfordres tre vidner til et bryllup , så har jeg 
med dem det fornødne antal . Jeg har vundet den 
gamle præst i Montrose for min plan ; kl . 2 vier 
præsten os og kl . 4 er vi atter her tilbage . “ 
„ Men , hvordan vil det så gå i morgen ? “ 
Indvendte huller . 
„ I morgen erklærer Alvilda , at hun allerede er 
gift , og da hendes formynder endnu ikke har underskrevet 
ægtefkabskvntrakten , så er , i følge en forordning 
af Marie Stuart , ægteskabet først gyldig , 
når kirken har velsignet det . “ 
Medens de to venner spadserede ved strandbredden , 
fortalte Alfred kaptajnen hele tit bevægede 
liv og betroede ham , at en rig , ung dame , som 
lord Hastington ligeledes havde forført og forladt , 
havde opsøgt ham i London , meddelt ham Alvildas 
forestående bryllup , forsynet ham med et anbefalingsbrev 
til præsten i Montrose , samt med en betydelig 
sum penge , så han var i stand til i rette 
tid at indtræffe i Kennedy . 
Klokken slog 12 og samtidig nærmede tre skikkelser 
sig . 
„ De er tre , “ ytrede kaptajnen mistroisk . „ Det 
er godt , at jeg har taget to pistoler med , tag de 
den ene , unge mand . Forsigtighed er her en nødvendig 
betingelse . “ 

„ Det er sandsynligvis en ven af de to fiskere , “ 
. lagde Alfred afværgende . „ Behold de kun deres 
pistoler . “ 
Men kaptajnen var ikke så let beroliget og 
pånpdede Alfred våbnet . 
„ Vi har taget en kammerat med , herre , “ 
Begyndte tom . „ Han er rigtignok døvstum , men en 
rigtig kraftkarl ; herfra til Montrose er der 2 mil 
ad søvejen og da er sådan en hjælp ikke at foragte . “ 
Den 
tredie fisker var en selsom figur , og dersom 
Alfred og kaptajnen havde gjort sig den ulejlighed 
at betragte ham lidt nøjere , da ville de have 
bemærket en glimrende diamantnål , som forræderisk 
skinnede frem under den vadmels piekert , ligesom det 
sikkert ville have forbavset dem , at se en kennebyfisker 
med lakerede støvler . 
„ Skal vi så afsted , Mylords ? “ spurgte John . 
„ Månen lyser godt for os ; vi behøver ingen lanterne 
for at nå til montrofe . “ 
Medens John talte , havde tom hemmelig taget 
et langt reb op af sin lomme , og ville hurtig skjule 
det i båden . 
Dog denne manøvre undgik ikke den erfarne 
kaptajns skarpe øje . 
„ Hvad vil du med det reb ? “ tordnede han til 
den forskrækkede tom . „ Hvad skal vi bruge reb til 
i det rolige vejr ? Nå , svar ! “ 
„ Bare af forsigtighed , herre . Vi kende havet 
og stole ikke på dets tilsyneladende ro ; “ stammede tom . 

John og den fremmede vekslede et betegnende 
blik . 
„ Forresten , “ vedblev kaptajnen , „ forlanger jeg , 
at den fremmede straks begiver sig tilbage . Jeg er 
en erfaren sømand og ved , at vestenvinden ingen 
skade gør os . Nå , hvad venter han på ? “ 
„ Han er jo døvstum , gode herre , “ svarede John , 
og gjorde i det samme en bevægelse , som om han 
ville styrte ind på Alfred . 
Kaptajnen , hvis mistanke var vakt ved fiskernes 
adfærd , sprang ind på John og kastede ham 
bagover . 
Dog , listen var allerede lykkedes . 
Som en tiger , der styrter løs på sit bytte , 
kastede tom sig over kaptajnen , John , sprang op og 
ilede sin kammerat til hjælp , og inden Alfred kunne 
samle sine tanter , lå kaptajnen allerede bagbunden 
på jorden . 
„ Hvem er du , skurk , “ råbte Alfred , idet han 
trængte ind på den fremmede . „ Tro blot ikke , at 
jeg er ubevæbnet ; den første som nærmer sig er 
dødsens , “ med disse ord satte han den fremmede 
pistolen for brystet . 
„ Det glæder mig , at de er bevæbnet , “ sagde 
den foregivne døvstumme og slog sin piekkert til 
side — foran Alfred stod grev Hastington . 
„ Vi har en lille regning at opgøre med hinanden , 
min ven , og da jeg i morgen hverken har 
tid eller lyst dertil , så er det bedst , at det sker 

med det samme . 100 pund Sterling ! “ råbte han 
til fiskerne , „ dersom i adlyde mig . “ 
„ Kom kun , i røvere ! “ sagde Alfred truende , 
* 
„ den ene skal falde for min kugle og den anden skal 
gøre bekendtskab « red min næve . “ 
De to kæltringer tøvede ; de mindedes , hvad 
der var sket om dagen og erindrede skibsmandskabets 
overnaturlige redning . 
„ 200 pund ! “ råbte haskington . „ Elendige 
hunde , hvad nøler i efter , ikke ethvert skud træffer , 
og de 200 pund er snart tjent . “ 
Det virkede . 
Skurkene styrte ind på Alfred , men han undgik 
dem . 
Greven stod med ryggen imod landsbyen ; ved 
en behændig manøvre var alsred kommen til at 
stå lige over for Hastington ; han rettede sin pistol 
imod ham : „ Min moders morder , modtag din løn . “ 
Han trykkede af ; greven sprang til siden og 
samtidig lød et smertelig skrig . 
Alle så hen til siedet , hvor skriget kom fra , 
en hvidklædt skikkelse ligger på jorden . Drevet af 
en uforklarlig angst iler Alfred derhen ; men inden 
han når sålangt , har tom og John grebet ham , 
og bunden på hænder og fødder ligger han ^nart 
på jorden . 
„ Min fader , “ jamrede Alfred , „ kun et ord . 
Hvem har deres søn dræbt ? “ 
Hastington er kommet hen til den hvide skikkelse . 
Det er en ung pige ; han løfter den livløse 

op og med uråbet : „ Store gud , det er Alvilda ! “ 
Styrter han hen imod landsbyen . 
„ Alvilda ! “ råbte Alfred , „ og jeg er hendes 
morder ! “ Forgæves forsagte han at rejse sig , han 
faldt besvimet om . 
„ Hurtig John , jeg ser en røgsky i horizonten , 
det er new-yorker-dampskibet „ Artic “ , som skal 
medtage vore to pasagerer . Kaptajnen er en ven af 
lorden , han udsteder os et modtagelsesbevis , og det 
betaler lorden os med 200 pund . “ 
De kastede kaptajnen og den besvimede Alfred 
ned i bunden af båden , og snart gyngede den på 
havets vover . 
„ Vi få rigtignok kun kvittering for en levende 
og en død , “ sagde tom . 
„ Såmeget desto bedre , “ svarede John . 
Lady Alvilda lå blødende på vejen . 
Syvende kapitel . 
Ombord på Fortuna . 
I et værtshus i kvarteret cing-ponts i Newyork 
sadde 2 mænd ved et bord og vare i færd 
med at tømme den sidste rest af en flaske Malaga ; 
tre tomme flasker , som stod i deres nærhed , vidnede 
om , at de ikke havde spildt tiden . 
„ Skål , hviler ! Ved Jonas og hans hvalfisk , 

det er den bedste historie , som jeg længe har hørt . 
På din redningsmand , den brave Alfred Tibaldis 
sundhed . “ 
Begge tømte deres glas . 
„ Jeg gad kun vide , hvor han er bleven af , da 
vi for nogle måneder siden landede her i New-york , 
vakte hans eventyr megen opsigt , men da han vedblivende 
nægtede , at nævne de handlende personers 
navne , ville man ikke rigtig fæste lid dertil , og jeg 
havde lovet ham evig tavshed . - sandsynligvis har 
kaptajnen på „ Artic “ betalt ham en stor sum 
penge for at tie . Nå , det kan være ganske rigtig , 
at han har taget derimod , i Amerika bruger man 
mange penge . “ 
„ På held og lykke , gamle ven ! og lad os 
så bryde op . “ 
Med disse ord forsøgte kaptajn Schmidt at rejse 
sig , men det var lettere sagt end gjort , thi han havde 
taget så rigelig til sig , at det lod til at hans 
legeme havde glemt lovene for ligevægten , og ban 
nåde ikke ud på gaden uden at have væltet adskillige 
borde og stole . 
„ Der har vi det , nu er det allerede mørkt , “ 
Sagde Schmidt , da han så byen ligge i et dæmrende 
mørke . . „ Hvad tror du klokken er , gamle ulk ? “ 
Heller tog sit ur frem . 
„ Fem , “ svarede han . 
„ Fem , “ gentog Schmidt , „ og allerede mørkt ? 
Det lader nok til , at det ikke er mig alene , der er 
fuld ; solen må bestemt også have drukket sig en 

kæfert , siden den finder på at tage udgangsbillet 
kl . 5 om sommeren . “ 
Kun af og til mødte de et menneskeligt væsen , 
og ankomne til havnen erfarede de til deres store 
forbavselse , at klokken rigtignok var fem , men at det 
var fem om morgenen . I deres glæde over gensynet , 
havde de ikke lagt mærke til at tiden var 
løbet fra dem . De to venner trykkede endnu en 
gang hinandens hånd og heller vendte tilbage til 
byen . 
Skibet , som kaptajn Schmidt kommanderede , var 
en udmærket koffardifarer ; det hed „ Fortuna “ og 
bavde ikke gjort sit navn skam . 
I havnen lå en båd med en Matros , parat 
til at føre kaptajnen ombord , men da denne havde 
ladet vente så længe på sig , var matrosen faldet 
i søvn . Et just ikke synderlig blidt slag vækkede 
ham . 
„ Vogn op , dit murmeldyr og lig ikke der og 
snu som en gammel kjærling af en landkrabbe . “ 
Matrosen stødte fra og et kvarter efter besteg 
kaptajnen sit skib . 
„ En frisk brise af nordost , det kalder jeg held . 
Alt i orden ? Papirer og fragtbreve besørgede ? “ 
Spurgte han iste styrmand . 
„ Alt i orden , kaptajn . Vi kan straks lette Anker , 
lodsen er ombord . Kun den ny Matros har ikke 
endnu modtaget sine papirer , “ svarede denne . 
„ Så kan han sejle med uden papirer . Fanden 

tage mig , om jeg vil lade den gunstige vind slippe 
fra mig for de penneslikkeres skyld . “ 
„ Den fornemme dame , som er her ombord , har 
sendt sin kammerpige i land , men hun er ikke kommen 
ombord endnu , “ rapporterede styrmanden . 
„ Kommer ' tfe mig ved , så må hun rejse uden 
kammerpige . Jeg har s ' gu heller ingen kammerpige 
— giv signalet til afrejse . “ 
Kaptajnen dinglede ind i kahytten , han vidste 
at han kunne stole på sin styrmand . — et kanonskud 
løftes , sejlene hejsedes , ræerne bemandedes og 
„ Fortnna “ dansede stolt hen over bølgerne . I den 
elegant indrettede og med al mulig luksus udstyrede 
lsfe kahyt hvilede , magelig udsfrakf på en kanape , 
en dame på omtrent 20 år . Trods det tungsind , 
der var udbredt over hende , fængslede hendes 
majestætiske skønhed uvilkårlig øjet . Hun syntes 
at vente nogen , allerede to gange havde hun forgæves 
ringet . 
„ Han kommer ikke , “ sukkede hun . 
Døren åbnedes heftig og ind trådte en ung 
Matros , uden at iagttage den ærbødighed , der i 
reglen vises damer . 
„ Endelig opfylder du mit ønske , “ udbrød hun 
glad . „ Mit hjerte længtes efter dig , jeg har så meget 
at betro dig . “ 
„ Fat dig i korthed , Louise , “ svarede Alfred 
mørkt , „ har du efterrerninger fra Alvilda ? “ 
„ Alvilda og altid Alvilda ! — er jeg da intet 
for dig , Alfred ? “ 

„ Min veninde , “ sagde Alfred rørt . „ louise^ 
din kærlighed rører mig , men forlang ikke mere end 
venskab af mig . Da jeg bagbunden førtes ombord 
i „ Artic “ , lød den stakkels piges skrig , som jeg 
havde myrdet , i mit øre . Da forbandede jeg gud 
og min skæbne , der havde gjort mig til morder 
imod den , som jeg elskede højest . Jeg svor at hævne 
mig , og jeg skal holde min ed . “ 
„ Alfred , du forskrækker mig ; hvad er det for 
frygtelige planer du psnser på . Da du stod fortvivlet 
og hjælpeløs i London , tog jeg mig af dig ; 
jeg fulgte dig til Skotland , var uset til stede hin 
nat , da man overfaldt dig på strandbredden , ilede 
ombord på „ Artic “ og fulgte dig til New-york . 
Alt det gjorde jeg , Alfred , fordi jeg elsker dig . Du 
kan mishandle mig , sælge mig , dræbe mig — men 
jeg vil dog vedblive at elske dig . “ Og Louise slog 
sin arm om hans Hals . 
„ Louise , jeg kan ikke gjengjælde dig din kærlighed . 
Hastington lever endnu og jeg er endnu 
ikke hævnet . Men nu er timen kommen , da jeg 
vil vove det første skridt imod frihedens og menneskelighedens 
fjender , og de skal komme til at skælve 
for mig . “ 
„ Alfred , hvad er det for farer , du vil styrte 
dig i . Betro mig dine hemmeligheder , du ved at 
jeg gerne offrede dig mit liv . “ 
„ Nuvel , sa « hør da , Louise , du undgår dog 
ikke din skæbne . Tredive mil fra New-york ligger 
den lille 0 st . Jago , en rå ugjæftfri klippesøfolkene 

sky dens nærhed , thi brændingen tilintet , gør 
ubarmhjertig mand og mus . Da jeg forlod 
dig i New-york , opsøgte jeg en del mænd , mænd 
der for ct godt ord forskrev deres sjæl til satan 
selv . Jeg havde penge , og det klingende guld bandt 
snart disse repræsentanter for menneskehedens ud-skud 
til mig . Vi sejlede til st . Jago ; havet hylede 
og tudede , som om det ville modsætte sig mine 
planer ; banditterne skælvede , men jeg stod ved roret 
og med sikker hånd styrede jeg båden i havn . 
Min kjækhed gjorde mirakler . Nu er disse folk 
beredt til at storme selve helvede , når jeg befaler 
det . “ 
„ Men , hvad skal det betyde ! “ spurgte Louise 
skælvende . 
„ Det skal betyde , lady marwitz , at Alfred 
Tibaldi er chef for en bande , som vil gøre havet 
usikkert , og det første prøvestykke skal nu gå 
for sig . “ 
„ Alsred ! Afstå fra denne frygtelige plan . Jeg 
er rig , uafhængig , alt hvad jeg ejer lægger jeg for 
dine fødder , når du vil afstå fra dette fortvivlede 
forsæt . “ 
„ Jeg skulle henvisne i lediggang og fornøjelser 
? Jeg skulle blive en god borger , der går 
flittig i kirke og uddeler almisser , for at kunne 
gøre fordring på min part af det himmelske rige ? 
Ja , en gang drømte jeg om en sådan lod ved 
hendes side , men da tvang menneskene mig selv ud 
på lastens bane og gjorde mig til morder . Når 

du trykker min hånd , når du omfavner mig , 
Louise , sfjælver du da ikke ved tanken om , af det 
er i en morders arme , af du hviler ? “ 
Louise vaklede hen til kahytsvinduet , bølgerne 
sloge imod skibet ; åndedrættet standsede , hun ilede 
op på dækket . 
Solen kastede i ophøjet majestæt sine stråler 
på havet og „ Fortuna “ kløvede bølgerne . Ved 
styrbordfiden stod Louise og så ud over havet , der 
afgav et tro billede på hendes eget bevægede liv . 
Hun var født af rige forældre og var næsten som 
barn bleven gift med en hr . æs marvikz , med hvem 
hun var rejst til England . Her lærte hun sin mands 
ven , grev Hastington af kende , og snart havde 
hans glatte ord bragt den unge kone til af glemme 
sine pligter . 
En aften overraskede hr . æs marvikz dem ; han 
ville hævne sin ære , en duel fandt sted marvikz 
blev skudt . 
Det øvrige kender læseren . Greven forlod den 
unge kone og Alfred skulle hævne hende . I forstavnen 
stod den unge mand , hans øje søgte st . 
Jago ; i dag ville han udføre et forsæt , der var 
afgørende for hele hans fremtid og han skælvede 
ikke ved tanken om den sig nærmende fare . 
Vinden var vedblivende god og kaptajn Schmidt 
gik veltilfreds op og ned ad dækket . Han nærmede 
sig Louise : 
„ De er i dårlig humør , mylady , “ tiltalte han 
hende . „ Det er da ikke deres kammerpige , som 

målte blive i land , at de sørger over ? Det skal 
de , splitte mit bougspryd , ikke gøre ! I New-york 
sinder enhver smnk pige snart en kæreste , og mangler 
de en hjælpende hånd , så er jeg til tjeneste 
— kaptajn Schmidt har ikke noget imod at være 
kammerpige for en smnk dame . “ 
Den gamle sømand lo af sin plumpe spøg , 
og da han så at Louise rødmede , blev han dristigere , 
kneb hende i kinden og omfavnede hende trods hendes 
modstand . 
„ Ikke så snærpet , lille mylady , her er der ingen 
andre end hajfiskene , som ser det , og de sladrer 
ikke , “ vedblev han , men i det samme fik han et så 
kraftig slag på skulderen , at han forbavset vendte 
sig om . 
Det var Alfred , der opmærksom havde lyttet til 
kaptajnens ord . 
„ Understår din slyngel sig — “ råbte Schmidt 
skummende af raseri , „ men jeg skal lære dig respekt 
for dine foresatte ! “ 
Et stød i signalpiben havde som ved ; et trylleslag 
forsamlet alle matroserne om ham . 
„ Grib den skurk , “ befalede kaptajnen . „ Bind 
ham til masten og træk ham 25 over ryggen i 
denne dames påsyn , som han har fornærmet ved 
sin rå opførsel . “ 
Halv afmægtig hørte Louise denne grusomme 
befaling , og inden hun kunne svare , var Alfred 
bunden . 

„ Kaptajn/ “ bønfaldt Louise ; „ den unge Matros 
er uskyldig , han har ikke fornærmet mig , giv 
ham fri . “ 
„ Femogtyve ! “ råbte Schmidt . „ Ombord er 
jeg konge og den mindste forseelse bliver hårdt 
straffet . Det skal ikke vare længe , smukke dame , lader 
den slyngel blot høre så meget som et kny af 
smerte , så fordobler vi slagene , på den måde 
hærder vi huden . “ 
Som det var skik og brug havde mandskabet 
slået en halvkreds om masten , for at være ufrivilligt 
vidne til exkutionen , og den nihalede kat var 
kommen frem . 
Louise ville gøre det sidste forsøg på at redde 
den elskede . Hun iler hen til kaptajnen og vik kaste 
sig for hans fødder for at bede om nåde , da et 
misbilligende blik fra Alfred holder hende tilbage ; 
han river sig løs og går hen imellem kaptajnen og 
Louise : 
„ Vil de fritage mig for straffen , kaptajn , så 
gør det for deres egen og for denne dames skyld , 
som de har fornærmet og forhånet ; derved afsoner 
de dog lidt af deres forseelse , thi deres opførsel 
var ikke som en gentleman , men som en bandit , og 
de bør takke mig for at jeg forhindrede dem i at 
gå videre , at jeg forhindrede dem i at plette det 
flag , hvorunder de sejler , thi snart ville det rygtes , 
at stjernebanneret ikke mere udøver nogen beskyttelse , 
siden folk , som befaler under det , i åben 
sø brutalt fornærme værgeløse kvinder . For denne 

dames skyld beder jeg dem lade nåde gå for 
ret , ikke for min egen , thi jeg foragter deres 
nåde . “ 
Kaptajnens læber fkjælvede af vrede , så at 
han ikke straks var i stand til at tale ; han var ude 
af sig selv . I 30 år havde han kommanderet et 
skib , men endnu aldrig havde han truffen på en 
så åbenbar modstand . Alt , hvad han kunne 
presse frem var : 
„ Fordobler slagene , slut ham så krum og 
kast ham derpå ned i det underste rum , hvor han 
i otte dage ikke skal have andet end vand og 
brød ! “ 
„ St . Jago forude ! “ lød det fra den øverste 
mastekurv . „ Styrbord med roret ! Sejlene ned ! “ 
Denne kommando havde en elektrisk virkning 
på mandskabet . 
„ St . Jago ! Styrbord med roret ! Sejlene ned ! “ 
Lød det fra den ene ende af skibet til den anden . 
St . Jago havde et frygtelig ry på sig blandt 
søfolkene og det stadig gentagne råb : „ Styrbord 
med roret , “ lød ane en overhængende fare . 
Alle matroser vare ilede på deres post , i et nu 
vare sejlene trukne ind og ræerne bemandede , og 
på det sted , hvor straffen nylig skulle eksekveres , 
støde nu kun Alfred og Louise . 
„ Tag min kniv og skær rebet over , “ bad Alfred , 
„ jeg må være fri , thi nu formår hverken gud 
eller satan at hjæpe os . Råb kun „ Styrbord med 

roret “ , så længe i vil , “ spottede han , „ uden mig 
ere i fortabte . “ 
Louise havde skåret rebet over og hun kyssede 
hans hænder , der vare underløbne med blod , således 
havde rebet skåret i dem ; men Alfred agtede 
ikke på hendes ømhed ; hans blik hvilede fast og 
rolig på „ St . Jago “ , hvis klipper stege frem af 
havet , og han beregnede i tankerne det øjeblik , da 
råbet : „ Vand i skibet ! “ ville lyde . 
Alle hænder arbejdede med overmennefkelig anstrengelse , 
men skiber rørte sig ikke af stedet ; det ' 
stod som fasfnaglel til en usynlig klippe . Kaptajn 
Schmidt tordnede og bandede , thi han vidste , at frarevene 
på st . Jago var endnu aldrig noget skib 
bleven flot . 
„ Ballasten overbord ! “ befalede han . 
Da det ikke hjalp , fulgte baller og kister , indeholdende 
de mindst værdifulde varer efter , og blevet 
bytte for havet og hajftskene . Forgæves ' 
„ Vand i det underste rum ! “ lød det pludselig . 
„ Alle mand ril pumperne ! “ Skibet havde fået en 
læk på tre fod og der stod allerede en fod vand 
i rummet . 
Her var gode råd dyre , men da faldt kaprajnens 
tanker pludselig på den lænkede Matros . 
Han havde jo fortalt ham , at han var født påst . 
Jago , og fortrolig med enhver klippe , bådeover 
og under havet — han måtte frelse dem . 
Alfred stod rolig på dækket , uden at lade sig^ 

røre af Louise , der bønfaldt ham om at frelse dem 
fra den visse undergang . 
„ Nu kommer min tid , “ svarede han - blot , „ om 
et øjeblik ligger alle de , som nylig truede mig med 
den nihalede kat , for mine fødder og trygle mig om 
at redde deres usle liv . — ser du , hvor hurtig 
mine ord gå i opfyldelse ? “ vedblev han , „ den 
brave kaptajn kryber allerede op ad trappen for at 
løse mine bånd . Død og fordømmelse over det 
feje pak , som ryster , når bare en hajfifk ser 
på dem . “ 
Den som i dette øjeblik så Alfred gå frem 
og tilbage på dækket , måtte tro at han var herre 
og eneste befalingsmand på tremasteren . 
Kaptajn Schmidt nærmede sig den unge Matros . 
Medens angst og dødsfrygt regnede sig på 
mandskabets ansigter , bekymrede kaptajnen sig mindre 
om sit liv end over den Hain anbetrcede ladning ; 
thi hans ry var borte , dersom han ikke i det mindste 
reddede ladningen , der havde en værdi af 
tre millioner dollars . 
„ Er deres plads her på dækket , kaptajn , i 
et øjeblik , da deres nærværelse er så nødvendig 
-ved pumperne ? “ tiltalte Alfred den udmattede kaptajn , 
øer blev så forbavset over denne forvovenheo 
ar han næsten glemte den fare , hvori han befandt 
sig , for atter at give befaling til at straffe ben 
overmodige , der nu anden gang forsyndede sig mod 
diciplinen , men da der meldtes ham , at der var stødt 
en ny læk , vendte hans besindelse tilbage . 

„ Min ven , “ henvendte han sig til Alfred , „ så vidt 
jeg ved , er de født på st . Jago , og kendt 
med farvandet her . De hører mandskabets råb 
om frelse ; gør hvad de kan og red os ud af denne 
fortvivlede stilling . “ 
„ Er alt håb ude ? “ spurgte Alfred . „ Ere de 
uden mig prisgivne den visse undergang ? “ 
„ Om få minntter synker skibet , “ jamrede 
kaptajnen ; „ Mandskabets kræfter er udtømte , dog 
er frelse ikke umulig . Vi kan slippe ud af disse 
klipperev , når ' en kendt og erfaren hånd griber 
roret . “ 
„ Og nu er denne slyngel , over hvis hoved 
straffen endnu svæver , udset til at redde jer alle sammen ? “ 
Spurgte Alfred hånlig . „ Nuvel , han vil 
gøre det , dog kun på den betingelse , at i offrer 
skibet . “ 
„ Offre mit prægtige skib , knap tredive mil fra 
fastlandet ? Aldrig ! Red tillage mit skib og jeg 
eftergiver dig hele din straf . “ 
En så lav tænkemåde havde Alfred ikke tiltroet 
kaptajnen , og havde Louise ikke gået imellem , 
havde han sikkert kommen til at angre sine ord . 
„ For hvilken billig pris , man her på deres 
skib kan købe sig fri for straf , hæderlige mand , “ 
Sagde alsred betvingende sig , idet han atter stak kniven , 
som han allerede havde rettet imod kaptajnen , 
i skeden igen , „ I vil altså virkelig eftergive mig 
hele min straf ? Hvor elskværdig ! “ 

men hans træk antoge snart igen deres sædvanlige 
bestemte udtryk , og han erklærede Schmidt , 
at han ville redde ladningen og mandskabet , mod 
at skibet overlodes ham som ejendom . 
Trods den farlige situation , lo kaptajnen 
hånlig . 
Istedetfor at svare , stødte Alfred i en lille pibe , 
hvis skingrende lyd forplantede sig over havet . 
Han lyttede spændt over imod st . Jago — og 
næppe var echoet forstummet , før et lignende signal 
lød over til ham . 
„ Hvad skal det betyde , menneske ? “ udbrød kaptajnen 
ængstelig . „ Er jeg forrådt på mit eget 
skib ? “ 
Ti små både roede ud fra st . Jago og 
nærmede sig hurtig den synkende tremaster . 
„ Det er succeurs , kaptajn , “ trøstede Alfred 
ham , „ og ikke forræderi , som de tror . Hver båd 
er besat med tre kraftige gutter , og disse tredive 
mand redder deres tre millioner ; men skibet lader 
jeg synke . Det står endnu til at redde , thi de friske 
kræfter , som jeg fører ombord , stopper mere end en 
læk ; vil i skænke mig skibet , redder jeg det til 
mig selv ; vil i være karrig , godt , så betaler jeg 
med samme mønt , og redder ikke for en dollars af 
ladningen . Nu kan i selv vælge , men hurtig , thi 
mine folk roer godt og jeg hører allerede deres velkomsthilsen . “ 
„ Nej , 
før jeg går ind på sådanne betingelser , 

skal i og eders bolerske finde eders grav i 
bølgerne , tillige med os andre . “ 
„ Denne dame , sir , er en agtværdig person , 
og de har lige så lidt ret til at fornærme hende , 
som til at kalde dem min foresatte . Skuf jer dog 
ikke selv i samme øjeblik , som i står ansigt til 
ansigt med døden ; jeg er redde : , thi mine folk er 
nu så nær , at de allerede lægge åren ind , og 
hvad der venter dem , dersom de krummer et hår 
på mig eller denne dame , det skal de snart 
erfare . “ 
Han gik hen til rælingen og råbte : 
„ Kammerater ! Ere i beredte til at redde mig , 
når jeg er i fare ? “ 
„ Med liv og blod , “ lød det op til ham . 
„ Og dersom man dræber mig , inden i kunne 
komme mig til hjælp ? “ spurgte han videre . 
„ Da skal der ikke blive en levende sjæl tilbage . “ 
„ Der 
hører i selv , kaptajn . I betænker jer 
endnu ? I antager mig sandsynligvis for en sørøver , 
og dog er intet latterligere end en sådan 
formodning , når i betænker , at vi knap er tredive 
mile fjernede fra New-york , og at man i løbet af 
en dag kunne tage mig tilfange . Når de vil se 
igennem deres kikkert mod nord-vest , da vil de 
bemærke en røgsøjle . Det er et dampskib , som optager 
os og deres ladning — når de nemlig 
overlader mig skibet . Jeg selv tilligemed denne 
dame tager også tilbage til New-york , hvor de 

selvfølgelig vil have mig i deres magt , dersom jeg 
ikke kan forsvare min handlemåde for enhver . “ 
Den gamle kaptajn målte dækket med lange 
skridt ; dels beundrede han dette mærkværdige menneske , 
dels beregnede han , om det i grunden ikke var 
fordelagtigere at ofre et skib , som dog snart 
ikke nrere ville være hans ejendom . 
Hans beslulning var snart fattet ; han gik hen 
til Alfred og rakte ham hånden : 
„ Godt , jeg går ind på at skibet bliver deres 
ejendom , når de redder ladningen , men narrer 
de mig , skal de ikke undgå deres straf . “ 
„ Det er jeg tilfreds med , “ svarede Alfred og 
slog til ; i det samme lagde bådene an ved skibet 
og tredive kraftige skikkelser entrede ombord og ilede 
ned i lasten , for at hjælpe mandskabet . 
Schmidt ville følge efter dem , men Alfred holdt 
ham tilbage . 
„ Lad os først hejse nødslaget og fyre et nødskud 
af , for at damperen kan blive opmærksom på 
os og tage os med til New-york . Jeg ønsker nemlig 
at spise til aften der , og min veninde længes 
efter sin kammerpige , “ føjede han spøgende til . 
Schmidt var målløs . 
Det var altså virkelig den unge mands alvor , 
at vende tilbage til new-ysrk og udsætte sig for en 
undersøgelse af sin handlemåde . 
Der var ingen tvivl om det , thi inden Schmidt 
kunne fatte sig , havde Alfred affyret tre skud og 
hejst nødflaget . 

„ Ja , sir , “ sagde Alfred som svar på kaptajnens 
forbavsede ansigt , „ De er en dårlig mennefkekjender . 
Da de i går hyrede mig til at sejle 
med til Kuba , burde deres øvede øje have sagt 
dem , at jeg ikke lignede nogen Matros , og at mine 
hænder ikke havde været synderlig i berøring vred 
tougværk og tjære . “ 
„ Men hvem i alverden er de da egentlig ? “ 
Spurgte kaptajnen . 
„ En fribytter , sir ! Og det bytte , som jeg 
jager efter er menneskenes fordomme og slaveriets 
undertrykkelse . De indser altså , at frygt ikke kan 
findes blandt mit arvegods ; det er en følelse , som 
menneskene for længe siden har vænnet mig af med . “ 
Den hjælp , som Alfred havde fkaffet , havde vist 
sig virksom ; lækken var hurtig stoppet og mandskabet 
kom udmattet , men glad til mode og meldte , 
at den værste fare var overstået . 
„ Skibet tilhører fra nu af denne mand , “ sagde 
kaptajnen , “ pegende på Alfred , „ han har reddet 
vort liv og vil , nu redde ladningen . “ 
„ Muntert kammerater , “ befalede Alfred fine 
gutter ; „ bring ladningen ned i bådens , og sejl 
over til st . Jago med den . Jeg tager tilligemed 
kaptajnen til New-york for at fragte et skib , som 
i morgen atter kan indtage den og bringe den til 
sit bestemmelsessted . “ 
„ Fortunas “ Både stredes ned til hjælp , og 
losningen begyndte . 

nødsignalet havde ikke for jejletsin virkning . 
Dampskibet forandrede sin kours og satte en 
båd ud , som hurtig nærmede sig . 
Kaptajn Schmidt hentede skibspapirerne , Alfred 
uddelte endnu nogle befalinger til sine folk , og derpå 
steg de begge tilligemed Louise ned i dampskibets 
båd , og inden natten udbredte sit slør over 
New-york , vare alle tre indkvarterede i „ Astor house “ , 
det største hotel i verden , og udhvilede sig efter deres 
strabadser . 
Attende kapiteli 
tryllesloltet . 
Klokken var omtrent ti om aftenen , da en elegant 
og smagfuldt klædt herre ilede igennem Newyorks 
gader , uden at lægge mærke til , at en i 
piekkert indhyllet person fulgte ham som hans skygge . 
De havde gået således i et kvarterstid , da de på 
et hjørne standsedes af en hob nysgjærrige , der 
trængte sig sammen omkring tre negere , der gav en 
gadekoncert på træinstrumenter . 
Herren betragtede den komiske scene med så megen 
opmærksomhed , at han ikke så , hvorledes den 
lurvet klædte person nærmede sig ham , og medens 
han tilsyneladende kun havde øje for negermusikanterne , 
med utrolig behændighed lod sin hånd forsvinde 

i Herrens frakkelomme , hvorfra den kom tilbage 
med en notitsbog . Næppe var han i besiddelse 
af denne , før han gav et hemmeligt tegn , en anden 
person nærmede sig , modtog bogen og forsvandt : 
med det ene øje gav han sig til at betragte negrene , 
medens han med det andet fulgte sin kammerats bevægelsær . 
Såsnart 
han så , at denne havde fjernet sig 
så langt , at han ikke kunne pågribes , gjorde han 
Herren opmærksom på , at en gavtyv vist havde bestjålet 
ham . 
Uvilkårlig greb Herren til sin lomme og for 
sammen , da han mærkede , at han havde mistet sin 
notitsbog . 
, , hvor er tyven løbet hen ? “ råbte han til den 
ubekendte : , , hjælp mig at skaffe mig min ejendom 
tilbage , og jeg skal belønne dem kongeligt . “ 
Tyven så med sine små øjne listig på Herren , 
trak ham bort fra mængden og sagde tørt : 
„ Deres tegnebog er borte , herre , og den får 
de næppe så let igen : men tyven kan de sagtens 
få fat i — jeg har stjålet den . “ 
„ Skurk ! “ råbte Herren og tog et kraftig tag 
i ham ; „ Du skal komme til at dingle i galgen , dersom 
du ikke siger mig , hvor min bog er . “ 
„ Skrig bare ikke så højt , herre . Jeg siger 
dem endnu en gang , at det er mig , der er tyven ; 
men dersom se tror , at de kan opnå det mindste 
ved at bruge magt , så tager de fejl . Jeg bliver 

stum som en fisk , dersom de ikke hører op med at 
være grov og viser dem fra deres mest elskværdige 
side . “ 
Karlens forvovenhed og bestemte tone lod ingen 
tvivl tilbage om , at han ville nægte enhver 
oplysning om den vigtige tegnebog , dersom man 
ikke tog ham med det gode . 
„ Lad gå , “ svarede Herren . „ Skaf mig de vigtige 
papirer igen og jeg fkal ikke alene tilgive , men 
endogså belønne dig . “ 
„ Vigtige papirer , “ gentog gavtyven listig . 
„ Du kender dem , det kan jeg mærke på din 
fordømte ærlighed . “ 
„ Nej , på ære ! “ forsikrede kæltringen . „ Og 
dersom de ikke tror på min ære , så sværger jeg . 
Ved den vished , at jeg endnu i år kommer i tugthuset , 
at jeg ikke vidste noget om disse papirers 
vigtighed , ellers havde jeg s ' gu ikke stjålet dem 
så billig . “ 
„ Du var altså lejet dertil ? “ spurgte Herren 
forbavset . 
„ Naturligvis , jeg lader mig leje til hvad det 
skal være ; bar de brug for en til at sætte dem i 
besiddelse af en eller anden genstand , så und mig 
deres søgning , jeg skal betjene dem lige så hurtigt 
og reelt , som enhver anden kan gøre det . Men 
bær deres ur mere forsigtig , herre ! Det er 
jo en stam sådan at lede en ærlig Karl t 
fristelse . “ 

med disse ord leverede han den forbavsede herre , 
uhret , som han i samtalens løb ubemærket havde 
stjålet ud af vestelommen under den tilknappede 
frakke , og vedblev : 
„ At byde mig en så lumpen sum for vigtige 
papirer , det er nederdrægtig ; men således er de 
rige , vi fattige må stjæle for dem , og undgår vi 
at blive nappede så spiser de os af med et par 
dollars . Følg de bare med mig , go ' e herre , jeg 
skal skaffe dem deres tegnebog igen , og det gratis . 
Jeg kan godt lide dem , de har sådan et åbent 
ansigt , at jeg allerede er deres ven og når de 
bare har tillid til mig , kan jeg bestemt være dem 
til nytte . 
Herren var ikke synderlig glad over dette pludselige 
venskab ; men for atter at komme i besiddelse 
af sin tegnebog måtte han finde sig i det og følge 
med ham . 
Tavse ilede de igennem de næsten mennesketomme 
gader og syntes aldrig at nå deres 
mål . 
Herren begyndte just at tænke på , om han ikke 
skulle være bleven et offer for en ny intrige , da 
hans ledsager standsede foran et gammelt forfaldent 
hus på hvis dør han bankede og forlangte at 
indlades . 
En rum tid forløb ; tilsyneladende vare husets 
beboere allerede gåde til ro ; først efter en fornyet 
banken åbnedes gadedøren . 
„ Gamle heks ! “ råbte tyven til fruentimmeret , 

som lukkede op . „ Er hun nu igen faldet i søvn 
over sit kaffegrums , og lader en så fornem fangst 
stå udenfor så længe . Svar ikke , eller jeg drejer 
hendes visne ansigt om i nakken ! — “ 
„ Værsartig at trine indenfor , go ' e herre , “ henvendte 
han sig i en ærbødig tone til Herren , „ bryd 
dem . ikke om at der er mørkt i forstuen , men følg 
dristig efter mig . “ 
Skjøndt frygt var en følelse , som den fremmede 
ikke kendte , så betænkte han sig dog lidt på 
at vove sig ind i denne hule , men det varede kun 
et øjeblik og rolig fulgte han efter gavtyven . 
Det var bælmørkt omkring ham ; det var ham 
umuligt at orientere sig , han havde intet begreb om 
hvor han befandt sig , og mere end en gang beklagede 
han i sit stille sind , at han ikke var forsynet 
med noget våben . 
Pludselig standsede hans fører , som det syntes 
var man nået til en ny dør . 
„ Vent kun et øjeblik , her skal vi snart komme 
ind , “ sagde vejviseren , og i det samme hørte Herren 
ham banke 3 slag på døren og nævne løsenet : 
„ Gode venner i nat . “ 
En dør blev åbnet og et stærkt , næsten bedøvende 
lyshav strømmede pludselig ud i gangen ; 
han følte , at hans fører tog ham ved hånden og 
trak ham med fremad , og da hans , af den pludselige 
overgang fra mørke til strålende lys blændede øjne 
havde vænnet sig lidt til dette , opdagede han til sin 

store overraskelse , at han befandt sig i et med kongelig 
luksus udstyret palads . 
Væggene vare prydede med de skønneste billedhuggerarbejder 
af cararisk marmor , loftet smykket 
med mesterlige fresko malerier og kæmpemæssige 
lysekroner oplyste det hele . 
' den fremmede var målløs . 
Den pludselige sceneforandring virkede aldeles 
betagende på ham . 
„ For få timer siden , “ sagde han ved sig selv , 
„ udsat for havet farer , for få minutter siden 
offer for et gement tyveri og nu i et trylleslot , 
hvor jeg otter skal modtage min ejendom ; — det 
er en gåde , som en gud eller satan , men intet 
menneske kan løje . “ 
Imedens han anstillede disse betragtninger , kom 
en sortklædt mand til syne . 
Hans mørke mine tydede ikke på noget godt . 
Fra hans ansigt var hvert smil banlyst og 
hans skumle øjne havde vist aldrig fældet en 
tåre . 
Lydløst vinkede han ad den fremme herre , åbnede 
en dør i baggrunden og bød ham ved et 
tegn at følge efter . 
De passerede igennem 2 værelser , som endnu 
mere forøgede det vidunderlige ved dette spøgelseagtige 
hus . 
Røde tapeter bedækkede væggene , møblerne 
vare af ibenholt og tætte Gardiner sluttede for 
vinduerne . 

døren til det tredje værelse blev åbnet og 
atter blev den fremmede ved en tavs håndbevægelse 
budt at træde ind . 
Den besynderlige fører blev udenfor og med 
stigende forundring hørte den fremmede døren blive 
låset af . 
Havde de to foregående værelser haft noget 
afskrækkende ved sig på grund af væggenes stærke 
farve , så virkede de blå vægge i denne salon 
så meget mere velgørende på sindet . 
Også her herskede fyrstelig luksus i forening 
med bekvemmelighed ; og hvad begge hemisfærers 
opfindsomme ånder havde frembragt , for at gøre 
livet så komfortabelt , deh var forenet her . 
På et marmorbord lå den tegnebog , som 
for en time siden var bleven stjålen fra den fremmede 
herre ; men foran bordet stod stiv og ubevægelig 
som en billedstøtte en mand , der med utålmodighed 
havde ventet den fremmedes ankomst . 
Denne mand kunne vel være ca . 30 år 
gammel , i det mindste tydede hans brune hår , der 
ikke var isprængt et eneste gråt , på , at han ikke 
kunne være stort ældre . 
Kun et eneste øjeblik , just da den fremmede 
trådte ind , for et udtryk af uro over hans ansigt , 
men det antog straks igen den sædvanlige kolde , 
rolige alvor , der omgav hans person med noget 
unaturligt , uhyggeligt . 
Der indtrådte en kort pause . 

den fremmede kastede et blik på sin tegnebog , 
men han vovede ikke at bemægtige sig den . 
Trylleslottets herre rettede sit skarpe gjennemtrængænde 
blik på ham , som om han ville udforske 
hans sjæls inderste . 
Her stod lo mænd overfor hinanden , så forskellige 
i deres grundsætninger og dog bestemte til 
at forfølge hinanden til det yderste . 
„ Som jeg ser af deres papirer er de hr . Alfred 
Tibaldi , “ sagde Herren i huset . „ Her har de deres 
tegnebog tilbage . Hvad jeg ønskede at erfare af 
den , har jeg nu sej . Se den nøje efter , der mangler 
ikke en strimmel papir , ja hvad mere er , det ligger 
altsammen på det samme sted , hvor de selv har 
lagt det . “ 
Han overrakte tegnebogen til Alfred , som stak 
den ubeset i lommen . Denne tillid lod til at gøre 
indtryk på ham , thi han sagde : 
„ De er en sand adelsmand , hr . Tibaldi , som 
bekræfter det gamle ord , at en adelsmand aldrig 
fornægter sig . Jeg har heller aldrig tvivlet på , at 
grev Hastington og Annette Tibaldis søn måtte 
have ligeså ædelt et sindelag , som nogen pair i 
kongeriget Skotland . “ 
„ Min herre , “ spurgte Alfred , „ hvem er de , øer 
kan sige mig slige ting , som ingen kender i denne 
verdensdel ? “ 
„ Å jo , en dame her i New-york kender deres 
navn og historie . Det er den samme dame , med 

hvilken de i dag gjorde en lille tur til San Jago , 
for at bemægtige dem tremasteren „ Fortuna “ . 
„ Driv ikke spøgen videre , “ svarede Alfred , „ fordi 
de sandsynligvis ved , at jeg er våbenløs ; betragter 
de mig som en adelsmand og er de det selv , så 
handl også som en sådan imod mig . Hvem er 
de , min herre , som har fået et så gådefuldt 
kendskab til mig ? “ 
„ Grev st . Germain , en fransk kavaler , som 
blev slået til ridder af Ludvig den hellige , og som 
af . Ludvig den fjortende på den første dag i året 
1700 blev ophøjet til Greve . “ 
„ Desværre , jeg er våbenløs , “ udbrød Alfred 
vred , „ ellers skulle jeg vide at svare dem på denne 
fornærmelse . “ 
„ De er vantro , ligesom alle de mennesker , 
til hvem jeg fortæller , at jeg har elsket lucrezia 
Borgia , skudt den store Gustav Adolf af Sverrige ved 
Lytzen , spist tilaften hos dandserinden barbarina 
med Frederik den store af Preussen , og i Erfurt 
siddet i paterret sammen med Napoleon og beundret 
Talma . “ 
„ Hvad forlanger de af mig ? “ spurgte Alfred 
den forunderlige mand , der ifølge sine ord måtte 
være over 800 år gammel . Nu blev det ham 
klart , hvor han var , og han følte medlidenhed med 
en mand , som han antog for gal . 
„ Jeg forlanger ikke andet end at gøre denne 
dames bekendtskab , som i dette øjeblik befinder sig 

i Astor house , og sikker : nu har deres navn på 
sine læber . “ 
„ Og hvilken ret har de til at forlange at lære 
denne dame at kende , “ spurgte Alfred , der var ved 
at tro , at han havde med et overnaturligt menneske 
at gøre . 
„ Den ret , som enhver mand har til at bringe 
skønheden sin hyldest , “ svarede greven koldt . 
„ Det er ikke tilstrækkeligt i mine øjne , hr . 
Greve . Dersom det er for kun at tilfredsstille deres 
nysgjærrighed , fører jeg dem ikke til den dame , “ 
Yttrede Alfred kort . 
„ De tager aldeles fejl af min bevæggrund . 
Jeg har fået en anmodning fra Skotland , hvor 
man interesserer sig levende for deres veninde , og 
da de hører til de vantro sjæle , så vil jeg vise 
dem , hvem det er , der interesserer sig for hende . “ 
Greven tog Alfred ved hånden , førte ham hen 
til en hemmelig dør i panelet , åbnede den , og 
begge befandt sig i et mørkt rum . 
Pludselig oplystes den bageste væg , en tågesky 
væltede frem , men efterhånden dannede der sig et 
billede i baggrunden . Konturerne afrundedes , genstanden 
fik mere fasthed , og efter få minntters 
forløb kunne man tydelig skelne figuren . 
På et tæppe lå en ung , hvidklædt pige ; , 
hendes højre arm hvilede i et bind , ansigtet var 
blegt , og en dyb smerte aftegnede sig om hendes 
læber . Længselsfuld stirrede hun på det åbne 

hav , svin om hun ventede på underretning fra sin 
elskede . 
„ Alvilda ! Alvilda ! “ råbte Alfred ; døg hans 
pludselige udbrud havde lammet tryllekraften , billedet 
forsvandt ; — det var kun en skøn drøm , hans 
bevidsthed svandt bort og en dyb afmagt bemægtigede 
sig ham . 
Greven styrtede hurtig ud af det mørke værelse , 
trak i klokkestrengen og befalede den tililende tjener 
at bære den halvdøde ind i et varmt værelse . 
Næppe var befalingen udtalt før den også var 
udført ; man lagde Alfred på en medguld og fløjel 
betrukken divan , og gjorde alt for at bringe ham 
til live igen . 
„ Lad min vogn køre frem ! “ råbte greven til 
hushovmesteren . „ Drag omsorg for den syge , og 
såsnart hans sundhedstilstand tillader det , skal han 
straks køres til aster house ; men i min smukkeste 
vogn , thi denne herre er min bedste ven . “ 
Derpå gik han endnu engang hen til Alfred , 
tog hans hånd og følte pulsen . 
„ Ikke farligt , “ mumlede khan ved sig selv , „ det 
er kun en følge af hans bevægelse og vekslende 
sindsstemning . “ 
Med en hemmelig nøgle åbnede han det røde 
værelse og ad den bekendte vej nåde han snart 
det gamle , forfaldne hus . 
Et gammelt fruentimmer sad ved kulilden og 
rørte bly i en jerngryde ; på en omstukren stol 
sad den mand , som havde stjålet tegnebogen fra 

Alfred og som havde ført ham til det hemmelighedsfulde 
hus . 
„ Nå , kat ! “ råbte greven ; „ er du igen i 
færd med at øve dine trolddomskunster ? ^vil jeg 
have held med mig i nat ? “ 
Den gamle kjærling så op ; hendes træk havde 
ganske vist mere lighed med en kat , end med et 
menneskelig væsen , i det mindste var der vist ikke 
mange , der havde set et par så hæslige grønne 
øjne og et så afskrækkende lille , rundt ansigt , som 
det den kone var i besiddelse af , der tiltaltes 
med navnet kat . “ 
„ Om i vil have held med jer , herre ? “ hvæsede 
katten . „ Kør i kun til ! Hvor vellysten hersker , 
vil angsten forlehne jer Sejer ! Kør i kun 
til ! I vil vække megen frygt , men høste stor fordel ! 
Man vil agte jer , fordi man hader jer ! Man 
vil elske jer , fordi man afskyer jer ! “ 
Greven åbnede døren , svøbte sig ind i sin 
kappe , steg op i vognen og råbte til kusken : 
„ Til „ Astor house “ . “ 

niende kapitel . 
En fin og en simpel skurk . 
Brodway er New-yorks eleganteste gade . Strækkende 
sig fra nord til syd , deler den byen i to 
dele , og betegnelsen : til højre eller til venstre for 
brodway tjener til orientering i denne kæmpemæssige 
handelsstad . 
Paris ' boulevarder , Londons regentstreet og 
Berlins linden danne et kløverblad , hvortil brodway 
med stolthed kan slutte sig . 
Det var var nær ved midnat ; de elegante butikker 
var allerede lukkede , kun fra restaurationer og 
kaffehuse kastedes et lysskær ud på gaden , og en 
støjende munterhed hørtes af og til . 
Denne lystighed dannede en skærende kontrast 
til den elendighed , som ved midnatstid sneg sig om 
på gaden , fer i nattens mørke at komme i besiddelse 
af hvad dagens lys nægter dem . 
Et menneske med huen trykket dybt ned over 
ørene , kom løbende så stærkt han kunne , uden at 
lægge mærke til noget omkring sig . 
Astor house , New-yorks og måske hele verdens 
største hotel , strålede endnu af lys , og oplyste 
gaden , så man kunne tro , at det var højlys dag . 
En bedøvende larm lød i kjæmpebygningen ; 
rullen af vogne , som uophørlig kørte frem og tilbage , 
tjenere , som løb frem og tilbage , gæster , som 
kom og gik , dannede et livligt og afvekslende billede . 
At en ny gæst ' s tilstedekomst i denne sværm 

af mennesker , ikke vakte nogen opmærksomhed , er let 
forklarligt , og det var derfor heller ikke så mærkeligt , 
at det omtalte travle menneske , som vi nylig 
så på brodway , uhindret trådte ind i hotellet og 
søgte at nå første etage . 
„ På hvilket nr . boer lady marwitz ? “ spurgte 
han en forbillende kelner , der , uden nærmere at betragte 
den spørgende , ligegyldig svarede : 
„ Nr . 16 . “ 
Manden skyndte sig til det betegnede værelse 
og bankede på , men ingen svarede . 
Uden videre åbnede han den uaflåsede dør 
og befandt sig da i et halvmørkt kabinet , som modrog 
et sparsomt lys fra det tilstødende værelse , der 
var oplyst af en kostbar lampe . 
Med øvet blik mønstrede den indtrængende 
lokaliteterne . 
En pragtfuld himmelseng bedækkede næsten halvdelen 
af den ene væg ; med et Spring var han 
henne ved den , og uden at give en lyd fra sig , borede 
han sig ned mellem væggen og sengen . 
Neppe var dette sket før Louise trådte ind i 
værelset og satte sig hen til pianoet , hvis strænge 
hun aflokkede melodiske toner . 
En ejendommelig støj henne fra væggen rev 
hende ud af hendes fantasier . 
Hun lyttede — men ikke det mindste rørte sig i 
værelset . 
„ Sandsynligvis en indbildning af min ophidsede 

sindsstelnning , “ søgte Louise at berolige sig , 
og på ny anslog hun nogle ville accorder . 
Atter lod den tidligere støj sig høre . 
Af naturen begavet med et stort mod , greb 
Louise en lysestage , som hun havde bragt ind med 
sig , og ville udforske grunden til denne uro . 
Hun nærmede sig sengen og slog gardinet til side 
— nren med udråbet : „ En tyv , “ tabte hun 
lyset , som øjeblikkelig slukkedes . 
Med lynets hurtighed rejste den lurvet klædte 
skikkelse sig op fra gulvet og gik hen imod lady 
marvitz , hvem han i en ærbødig tone bad om at 
være stille . 
„ De har ikke noget at frygte af Dick , mylady ; 
giv mig blot tid til at komme til mig selv igen , 
så vil de ikke alene være tilfreds med mig , men 
endogså rose mig for mit mod og min udholdenhed , 
for det var såmænd ingen behagelig stilling 
jeg befandt mig i . “ 
Louise var så forskrækket , at hun ikke vidste om 
hun skulle råbe om hjælp eller fæste lid til 
manden . 
Dick lod hende ikke lang tid til betænkning ; 
han var alt for rutineret en gavtyv til ikke at vide , 
at hurtighed er en forbryders kardinaldyd . 
„ Jeg kommer for at redde hr . Alfred Tibaldi ; 
dersom de vil gense ham levende , så kør hurtig 
til count-stret . Et ensomt beliggende , forfaldent 
hus vil straks falde dem i øjnene ; når de siger 

løsener : „ Kat , luk op ! “ vil man ikke alene åbne 
døren for dem , men også føre dem til deres 
ven . “ 
Navnet Alfred bragte atter Louise til besindelse . 
Alfred 
Tibaldi havde han sagt . Hvordan kunne 
han vide , at Alfred Tibaldi var hendes ven og beskytter 
? 
Tvivlrådig så hun på Dick ; hans ydre var 
just ikke egnet til at indgyde hende synderlig tillid , 
og den måde på hvilken han havde introduceret 
sig , talte heller ikke til hans fordel . 
„ Jog tør ikke tro dem , “ svarede Louise endelig ; 
„ hvem borger mig for at de ikke er i komplot med 
en af tjenerne her i hotellet , som kan have givet 
dem den fornødne underretning ? “ 
„ Det glæder mig , mylady , at de selv i faren 
ikke taber besindelsen , og af skræk glemmer den 
nødvendige forsigtighed . Det var også det jeg straks 
sagde til hr . Tibaldi , og hr . Tibaldi er en klog 
mand , for han indså straks , at jeg havde ret , da 
jeg sagde : vil man nu også tro mig , når jeg 
fortæller , at de er i fare ? At det dræbende våben 
allerede er hævet imod dem og at deres øjeblikke 
ere talte ? — tag denne tegnebog Dick , sagde han , 
den indeholder papirer af største vigtighed . Når 
lady marvikz ser den i din hånd , da vil hun ikke 
tvivle på , at jeg befinder mig i en stor fare . — 
her , mylady , er bogen i samme tilstand , som jeg 
har modtaget den af hr . Tibaldi , jeg har ikke kigget 

i den , for oprigtig talt , jeg holder ikke af at læse 
— jeg har nemlig aldrig lært det . “ 
Louise tog tegnebogen , åbnede den hastigt og 
undersøgte dens indhold — alt var i orden . 
Alfred måtte befinde sig i en overhængende 
fare , thi hvorledes skulle han ellers have skilt sig 
ved en genstand , der var af så uvurderlig vigtighed , 
såvel for ham som for hende . 
Uden at bryde sig om sit toilette , og om at 
det opløste hår hang ned over hendes blottede 
skuldre , kastede hun et shawl over sig , tog en hat 
på og ilede ud af værelset , uden at tænke på , at 
hun overlod sine åbne skabe og gemmer til en 
fremmed . 
Dick var alene . 
Han gik selvtilfreds hen til et spejl , betragtede 
sig i det og sagde , idet han smilede til sig selv : 
„ Du er dog en satans Karl , Dick ! Skade , at 
du ikke har studeret , så havde du måske den dag 
i dag været præsident over Amerika . Stjålet har 
jeg så ofte , men lokket en person ud af sit eget 
værelse , for at komme til at stjæle , det har jeg dog 
ikke været med til før . “ 
Han så på de kostbare genstande i salonen ; 
men en mærkværdig ærlighed havde bemægtiget sig 
ham ; han rørte ikke noget af alt det kostbare prætiosa , 
som lå på toiletbordet . De lo til ham , 
disse funklende brillanter ; han fristedes til at udstrække 
sin hånd efter dem , men hans kjæltringesamvittighed 

tilråbte ham : man betaler dig foret 
tyveri , få må du ikke begå et andet . 
Han havde kun været nogle minutter alene , da 
døren åbnedes og en i en kappe tætindhyllet herre 
viste sig . 
„ Er du alene , Dick , og er alt gået efter ønske ? “ 
Spurgte han sagte , inden han trådte nærmere . 
„ Hun er hos sin elsker . Vejen er åben , hr . 
Greve . “ 
St . Germain trådte ind . 
Grevens ansigt havde sit sædvanlige rolige 
og kolde udtryk ; han gik hen til et skrivebord , som 
stod tæt ved sengen , lod Dick åbne det og af et 
hemmeligt rum fremtage en skrivemappe . 
Det hele gik stille og lydløst for sig , thi dels 
var greven åbenbart godt kendt med lokalitererne , 
dels lettedes arbejdet betydelig ved den omstændihed , 
at nøglen sad i låsen . 
Greven holdt mappen i sin hånd . 
Hans ansigt udtrykte en vis bevægelse ; for 
første gang i sit liv skælvede han — denne mappe 
måtte have en uskatterlig værdi for ham . 
Med feberagtig hast åbnede st . Germain mappen ; 
også dens indhold måtte han have et nøje 
kendskab til , thi uden at betænke sig tog han kun 
et eneste dokument og stak til sig . 
„ Se så , min skønne Louise , “ mumlede han for 
sig selv , „ nu er du i mit garn ! — Dick , “ henvendte 
han sig derpå til denne , „ læg atter denne 

mappe på sin plads ; jeg kan ikke sinde , hvad jeg 
har brug for . “ 
Men den lasede kæltring var ligeså snu , som 
den fine skurk ; han lagde mappen hen på sin 
plads , idet han mumlede : 
„ Bild mig det ind , min gode Greve ; nej , omsonst 
foretager du dig dog ikke noget . “ 
Efter at alt var bragt i orden igen , nærmede 
Dick sig til greven og spurgte om han havde mere 
at befale . 
„ Ja , “ svarede st . Germain venlig , „ jeg har en 
ordre , som fordrer et ligeså kløgtigt som forslagent 
hoved . Du har forstået at fjerne damen fra denne 
salon , nu må du atter føre såvel hende , som den 
herre du så listig bestjal , tilbage hertil igen . Jeg 
vil blive her imedens , for at passe på at de kostbare 
juveler ikke forsvinder ; de folk lader kun til 
-at kende den amerikanske ærlighed fra sin bedste 
side . “ 
„ Jeg går , “ sagde Dick , idet han kastede et 
vemodigt blik på alle de kostbarheder , som hans 
smudsige hænder måtte lade i stikken ; „ men det 
skudsmål må de give mig , at jeg i dag har 
været så ærlig , som om jeg besad baron Rothschilds 
rigdommme — jeg skammer mig ordenlig for mig 
selv , når jeg tænker på det . “ 
Vred disse ord fjernede Dick sig . 
Greven var alene i salonen . 
En mærkværdig bevægelse syntes at bemægtige 
sig ham . Han betragtede nøje enhver genstand , og 

da han havde fundet en medaillon med lady marvitz 
portræt , kyssede han det med gribende inderlighed , 
idet et dybt suk tvang sig frem af hans bryst . 
„ Således så hun ud , da de første ungdomsdrømme 
spillede om hendes lokker , og en verden af 
kærlighed omgjøglede hendes leje , så kækt skuede 
hendes øje ind i fremtiden , da hun rødmede , når 
blot en mands blik hvilede på hendes herlige 
skikkelse . Dengang tilbad jeg hende . Dengang 
havde jeg kastet handsken til enhver , som blot med 
et blik havde fornærmet hende og — nu , nu ! “ 
Billeder fra en længst forsvunden tid droge i 
broget række forbi hans sjæl . Smilende og muntre 
må de have været , men pludselig antog atter hans 
mine et vredt udtryk . 
Rasende sprang han op fra sit sæde og 
råbte heftig : 
„ Haslington ! ja , han er min lykkes og min 
æres morder ! — hun er uskyldig , thi forinden jeg 
førte hende til alteret , sagde hun til mig : „ Jeg 
bliver deres hustru , men aldrig deres elskerinde/ ' og 
det har huri holdt — men han — ! “ 
Erindringen om den forgangne tid havde sælsomt 
ophidset den ellers så kolde mand , han mærkede 
det og for sammen , da han i et spejl så sit 
forstyrrede udseende . 
Kun et øjeblik og hans ansigt havde atter antaget 
sin sædvanlige ro , bestemthed og afskrækkende 
kulde . 
Det var også på høje tid , thi en vogn høldt 

for døren og Alfred og Louise stege ud ; Alfred adspredt 
og tankefuld , Louise glad og tilfreds . 
Greven af st . Germain åbnede døren for dem 
og trådte dem fast og rolig i møde . 
Louise blegnede . 
Var det et spøgelse , der trådte ud af værelset , 
eller var det mulig at to mennesker kunne ligne hinanden 
i den grad ? 
„ Jeg var bange for al underretningen om hr . 
Tibaldis pludselige upasselighed skulle nå til deres 
øren , og have en skadelig inflhdelse på deres befindende , 
mylady . “ 
Med disse ord førte han dem begge ind i kabinettet . 
„ Også 
stemmen , “ mumlede Louise , skælvende 
over hele kroppen , „ det er umulig at to mennesker 
kunne være så ens . 
„ De er forbavset , hr . Tibaldi og kan sagtens 
ikke begribe den varme , inderlige interesse jeg nærer 
for dem ! For mine venner kan jeg gøre alt og 
de er min ven , eller må i det mindste blive det . “ 
Grev st . Germain havde atter taget plads . 
„ Tilgiv ung min åbenhjertighed , hr . Greve , “ 
Svarede Alfred temmelig opirret , „ men deres gådefulde 
opførsel , deres interesse for mig og deres 
venskabstilbud , som jeg hverken fortjener eller gør 
fordring på , tvinger mig til at fordre en øjeblikkelig 
forklaring . “ 
„ Som de også skal få , “ afbrød greven ham . 
„ Jeg ventede mig heller ikke andet af en 

gentleman , “ ytrede Alfred kort . „ Hvad ville de i 
denne dames værelse , på en tid da man sædvanligvis 
ikke aflægger besøg ? “ 
„ Bevogte denne dames diamanter , “ svarede 
greven rolig . 
Og henvendt til Louise , som bleg og målløs 
bivånede dette besynderlige optrin , tilføjede han : 
„ Deres kærlighed til hr . Tibaldi lod dem 
glemme al forsigtighed , og det ville dog vist have 
gjort dem meget ondt , om denne medaillon , der 
indeholder deres portræt og som de vist har fået 
af en person , der er dem meget kær , skulle være 
bleven stjålen . “ 
Louise kæmpede næsten med døden . 
Den tvivl hun havde næret , om greven virkelig 
var den hun i begyndelsen antog ham for , var 
forsvunden . 
Hun var overbevist om , at en frygtelig katastrofe 
nærmede sig med hvert øjeblik , thi denne 
mand hed — — ikke grev st . Germain . 
„ I alt det , hr . Greve , ser jeg endnu ikke noget , 
som kan berettige dem til at fortsætte den hemmelighedsfulde 
rolle , som de har fundet for godt , at 
spille lige over for mig . Jeg må endnu engang 
forlange en kort og tydelig forklaring og bede dem 
undgå enhver udflugt eller undvigen af mit 
spørgsmål . Dersom de ønsker det , skal jeg føre 
denne dame ind i sideværelset , for at de kan tale 
desmere frit og åbent . “ 
Alfred bød den halv afmægtige Louise sin arm , 

men st . Germain trådte imellem begge og med en 
i sandhed djævelsk kulde henkastede han : 
„ Min hustru vil sikkert ikke tage mig det ilde op , 
at jeg , selv på denne tid , erkyndiger mig om hendes 
befindende , og af omsorg for hendes sundhed bevarer 
hende for en skræk , der muligvis kunne virke 
dræbende på hende . “ 
„ De lyver herre , “ råbte Louise til ham . 
Den sig nærmende fare havde gengivet hende 
sine kræfter . 
„ De lyver hr . Greve , thi min mand er død 
for længe siden , og de døde opstå ikke mere . “ 
„ Jeg beviser dem det modsatte ; man antager 
mig for død og , som de ser , jeg lever frisk og 
munter . Skulle de endnu tro , at jeg , ved at kalde 
mig deres mand , tiltager mig en titel , som ikke tilkommer 
mig , så behag at læse denne ægteskabskontrakt , 
som de selv engang har underskrevet , og 
enhver tvivl vil forsvinde . “ 
Han havde af en lomme i sin kappe fremtaget 
et dokument , som han viste Louise og Alfred . 
Der opstod en pinlig tavshed , selv Alfred kunne 
ikke indvende noget imod den øjensynlige kendsgerning . 
Louise 
blev først herre over sig selv . 
„ Hvad har de i sinde at gøre , lord marvitz ! “ 
Spurgte hun sky sin mand . 
„ Jeg hedder grev st . Germain , mylady , og 
de tager fejl , dersom de tror , at jeg , for at behage 
en smuk dame , vil give afkald på en værdighed , 

som den glorrige Ludvig den fjortende har tildelt 
mig . Jeg beder kun om deres venskab , og jeg mener , 
at det er en temmelig billig betingelse for dem 
begge ; de , hr . Tibaldi vinder derved en kone , som 
jeg har lovlig fordring på , og de , mylady , en 
elsker , som de har grund til at være stolt af . 
Louise gik ind i sideværelset , hendes ophidselse 
var for stor , til at hun kunne gøre nogen modstand , 
og Alfred lod ogfå til , gerne at ville se den pinlige 
og gådefulde scene endt 
, , mr . Tibaldi , “ hviskedee st . Germain hurtig 
til Alfred . , , de så i dag et billede , som i deres 
erindring fremtyllede en forbigangen tid , der har 
så megen tillokkelse for dem , at de vist er meget 
begærlig efter at træffe sammen med en person , hvis 
hjerte banker i Skotland , men hvis tanker dvæle i 
Amerika . “ 
, , de skulle endnu engang kunne fremthlle Alvilda 
for mig , endnu engang lade mig skue hendes dyrebare 
træk ? “ udbrød Alfred glad . „ Nævn mig blot 
tid og sted , hvor jeg kan tilfredsstille min sjæls 
længsel , og jeg vil være deres slave så længe 
jeg lever . “ 
„ I morgen eftermiddag kl . 3 , vil til højre for 
Broadway , i fire-street en orangehandler falbyde 
varer ; køb tre oranger og betal dem med en dollars . 
Orangehandleren vil forstå dette tegn og ledsage 
dem til det bestemte sted . Vær tavs og modig 
og ug skal opfylde deres ønske . “ 
„ Inte : skal afholde mig fra at komme til den 

bestemte tid ; om så vejen går igennem helvede , 
følger jeg orangehandleren ! “ 
„ Godt ! Altså kl . 3 i fire-streetsvarede 
st . Germain , og inden Alfred kunne få tid til 
endnu engang at gentage , at han skulle indfinde sig 
der , var den gådefulde Greve forsvunden , og kort 
efter hørte man hans vogn rulle igennem den næsten 
mennesketomme Broadway . 
Neppe havde st . Germain fjernet sig , før den 
skælvende Louise ilede Alfred i møde . 
„ Vær blot rolig , “ trøstede Alfred hende ; „ i morgen 
vil det hele opklare sig ; enten er greven en 
troldmand eller en bedrager ; rigtig går dette nu 
ikke til . “ 
Tiende kapitel . 
Mordplaner . 
To mænd , hvoraf den ene er en gammel bekendt , 
nemlig vor gode ven Dick , havde lige foretaget 
sig en vandring igennem New-yorks gader , 
og træt af at slide brostenene , søgte de et sted , hvor 
de kunne udhvile sig lidt . 
„ Katten må vise os gæstfrihed , “ mente Dick . 
„ Lad os gå ind til hende og udhvile os lidt , for 

mine forretninger i aften udfordrer alle mine kræfter . 
Kom , Joseph ! “ 
Den med navnet Joseph tiltalte var en snurrig 
fremtoning . 
En eller anden lystig Matros havde foræret ham 
en gammel pjækkeri , en armenisk købmand et par 
hvide benklæder og en tyrkisk rosenoliehandler en . 
Rød fez . 
Denne af tre forskellige nationers beklædningsgenstande 
sammensatte påklædning , gav den stærke , . 
Kæmpemæssige tigger et fantastisk anstrøg ; men detøvrige 
ved personen nedsfemmede rigtignok det eventyrlige 
i høj grad ; thi hans fysiognomi havde noget , 
så frastødende ved sig , at sikkert ingen ønskede at 
træffe alene sammen med ham om natten 
„ Hvorfor skulle vi traske helt hen til katten , “ 
Sagde Joseph gnaven , „ vi er jo lige ved papagøien ; . 
Det kan være lige så fordelagtig at gå derop . “ 
„ Godt , “ svarede Dick , „ Dick er ingen krakiler , 
men føjer gerne sine venner . Lad os så gå til 
papagøjen og se , om der er noget at gøre . “ 
De standsede foran et stort , temmelig ordentlig , 
udseende hus . 
Efter at have passeret en lang gang , kom de 
over en smudsig gård til et gammelt , forfaldent 
baghus , steg en halv snes trin op , åbnede en 
dør og befandt sig i en stue , hvilket rum dog . 
Snarere fortjente ethvert andet navn . 
Fire nøgne vægge , hvis farve engang i tiden , 
havde været hvid , indesluttede et møblement , bestående 

af tre skamler , hvis pålidelighed var mere 
end tvivlsom , samt et bord , balancerende på tre 
skrøbelige ben . 
En mand , en ung pige og en dreng opholdt 
sig i værelset . 
„ God dag , papagøje ! “ råbte Joseph , idet de 
trådre ind , „ Du ventede os nok ikke så tidlig ? Vi 
kommer også kun for i forbigående at høre , hvordan 
udsigterne er for i aften , og for med det samme 
at give min lille rose et Kys . “ 
Han forsøgte at omfavne rofe , som forsvarede 
sig så godt hun kunne . 
„ Slip pigen , Joseph , og du , Dick , ryk lidt 
nærmere herhen , “ sagde papagpjen , der kunne takke 
sin usædvanlig store og krumme næse for dette 
øgenavn . “ 
„ Rose , “ vedblev han , „ spring hen og hent en 
flaske brændevin ; her er penge ! “ — og til de 
andres forbavselse kastede han en dollars hen ad 
bordet , 
sjeldent har et pigebarn bedre svaret til navnet 
rose end papagvjens datier . 
Et frisk , hvidt og rødt ansigt , et par prægtige 
blå øjne og to Rader skinnende hvide tænder , gav 
pigen , tiltrods for den fattige påklædning , så-kjækl 
og livsglad et ^udseende , at enhver måtte undre sig 
over dette lune af naturen , der havde ladet en sådan 
blomst opvokse i dette mørke , triste rum . 
Rose gjorde straks som der var befalet hende . 
„ Det var ret , fader , at du sendte rose væk , “ 

begyndte drengen , en lang rækel på 13 år , der 
lignede sin fader , som den ene dråbe vand den 
anden . „ Hun skaber sig altid og græder , når der 
er tale om , at en eller anden skal krepere , ligesom 
før , da den fremmede herre var beder . “ 
„ Krepere ? “ spurgte Dick , „ hvem skal krepere ? “ 
„ Hold mund , dumme dreng ! “ brummede papagpjen , 
og henvendt til sine kammerater , hviskedee 
han derpå : 
„ Det er bare en , som skal lære at svømme , slet 
ikke andet ; vi får hver 10 dollars for det . “ 
„ Han skal blive døbt endnu i dag , “ forsikrede 
Joseph rolig , „ lad os bare høre , hvor vi finder 
fyren . “ 
„ En af jer tager den orangekurv , som står der 
i krogen , og patroillerer op og ned af fire-street . 
Kl . 3 kommer en fremmed og køber tre oranger , 
som han giver en dollars for ; det er manden , som 
vi skal holde over dåben . Han vil uden vrøvl 
følge med orangesælgeren , og vi andre to venter jer 
nede ved havnen , tæt ved den gamle gangbro . Du , 
Dick , overtager orangeforretningen , og Joseph og jeg 
tager post ved broen . Du lader som ingenting og 
går over broen , og lige som den fremmede vil 
følge efter , griber vi ham og kaster ham i vandet — 
hvordan han igen kommer i land , det . bliver hans 
sag . “ 
„ Bravo , sådan skal det være , “ istemmede de 
andre to . 

idetsamme trådte rose ind med brændevinen , 
som de tre banditter gav sig til at drikke . 
Forgæves gav rose sig noget at bestille ved 
bordet , for muligvis at komme efter , hvem det uskyldige 
offer var , der skulle falde for deres hænder . 
Papagøjen tog kort op af lommen , betalte hver 
10 dollars , og de tre mænd gav sig til at spille 
om de penge , som de først skulle fortjene ved deres 
skurkestreg . 
„ Altså i fire-street skal det dumme asen træffe 
mig , “ tog Dick ordet . „ Han skal have ondt ved at 
fordøje de tre oranger , som han vil købe af mig , i 
denne verden . Hejda ! Rose ! Her er penge ; hent en 
flaske brændevin til , jeg er tørstig i dag , og man 
må aldrig være tørstig , når man skal til en blodig 
forretning . “ 
Rose tøvede . 
„ Nå , “ råbte Dick til pigen , som med ængstelig 
deltagelse havde lyttet til hans ord , „ bliver det 
til droget ? Tag flasken og pengene , eller du skal 
lære at træde vande førend den fremmede . “ 
Rose tog tavs pengene og flasken ; når hun 
ville søge at erfare noget nærmere om mordplanen , 
måtte hun undgå at vække mistanke ved at vise 
trods og mistro . 
„ Er hun stukket af ? “ spurgte dicf drengen , som 
stod ved bordet og så på spillet . 
„ Javel , “ svarede drengen . 
„ Så stik du også af , og stil dig på vagt 
nede i gården , lille sporhund ; så snart du opbager 

noget mistænkeligt , så rapporterer du os 
det . Jeg har også en vigtig forretning at foreslå , 
som må blive imellem os tre . “ 
Drengen skar et surt ansigt . 
Det sårede hans kjællringefølelse , at blive 
mistænkt for forræderi , thi så ung han var , havde 
han flere gange høstet anerkendelse af de største 
forbrydere for sit umiskendelige talent , og nu , da 
det gjalt en vigtig forretning , skulle han holdes 
udenfor den . 
Papagøjen anede , hvad der var i vejen med 
hans værdige søn , og søgte at berolige hans sårede 
æresfølelse ved at give ham et par pence . 
„ Det er ikke for din skyld , min rare dreng , at 
vi sender dig bort ; det er kun for at lade os vide , 
når rose kommer ; det tossede pigebarn tuder altid , 
såsnart der er tale om at udgyde lidt blod . Tag 
nu disse penge , min egen dreng , og gå ned og 
køb dig lidt slikkeri . “ 
Drengens modbydelige ansigt fortrak sig til en 
afskyelig grimasse , der skulle forestille et smil , og 
de skelende øjne gav trækkene et endnu mere frastødende 
udtryk . 
Idet han med stor begærlighed talte pengene , 
som den ømme fader havde givet ham , løb han ned 
as trapperne . 
„ Lad os så tale om forretninger , “ begyndte 
papagøjen , „ det er allerede længe siden , at klokken 
slog to , og vi kunne let forsømme det ene for det 
andet . “ 

„ Det drejer sig om at bortføre en ung , smuk 
dame , “ sagde Dick . „ Er i med til det ? “ 
„ Du mener vel sådan ? “ svarede papagøjen og 
gjorde en betegnende gestus med hånden , som når 
man stikker et menneske . 
„ Nej , gu ' gør jeg ikke nej ! Hun skal afleveres 
levende . Vi får hundrede dollars for det og forretningen 
er slet ikke vanskelig ; der hører bare lidt 
mod og frækhed dertil . “ 
„ Det skal blive besørget , “ forsikrede ioseph . 
„ Det eneste man resikerer derved er , at blive nappet 
og puttet en halv snes år i tugthuset . Nu har 
jeg været i adskillige af dem ; alle har de en dør 
man kommer ind af , men de har s ' gu også alle sammen 
et vindue , som man kan stikke ud af , og det 
kunststykke er lykkedes mange gange for mig . “ 
„ Så hør opmærksom efter . “ 
Alle tre rykkede nærmere sammen og Dick tog 
et dokument op af lommen og bredte det ud på 
bordet . 
„ Her har jeg en vielsesattest , som godtgjpr at 
James marvikz er ægteviet til Louise glenarvan ; det 
er jo så klart som blanksværte . Nu er der en 
herre her i New-york , som har fattet en sådan 
interesse for denne dame , at han byder hundrede 
dollars for at få fingre i hende . “ 
„ Det er jo kun en bagatel , “ mente papagøjen . 
„ Når hun en aften kører ud , så snupper vi 
hende , “ foreslog Joseph . 
„ Nej , vi gør ikke ; vi må frem for alt undgå 

at vække opsigt , og Tingen lader sig udføre meget 
listigere . Ser i , denne vielsesattest er tilstrækkelig 
til hos enhver fredsdommer at udvirke en befaling , 
hvorved den omtalte dame bliver tvungen til at 
vende tilbage til sin lovlige ægtemand . En sådan 
befaling ville lyde såledesmed disse ord tog han 
et andet papir frem , som han oplæste for de forbavsede 
kumpaner : 
„ I henhold til nærværende ordre , har den 
til James marvikz ægteviede Louise glenarvan 
uopholdelig med fredsdommeren at begive sig til sin 
lovlige ægtemand , og skal i det tilfælde , at bemældte 
Louise glenarvan skulle vægre sig herved , 
enhver politiembedsmand , ved forevisningen af 
denne ordre være forpligtet fil at yde den fornødne 
assistance . “ 
„ For fanden , din Hallunk ! “ udbrød papagøjen , 
„ siden når står du i politiets tjeneste . Det papir 
er jo aldeles i orden , det er sågar forsynet 
med fredsdommerens segl . “ 
„ Ja , gu ' er det i orden , “ grinede Dick listigt , 
„ og dog er det løgn alt sammen . Falsk ord fil 
andet ! “ 
„ Jeg forstår , hvor du vil hen , “ udbrød Joseph 
glad . „ Halv part af de hundrede dollars . Jeg 
går hen i den nærmeste skræderboutik , lader mig 
udstaffere som en værdig fredsdommer og med disse 
papirer i hånden skal jeg få selve den hæderlige 
præsident fil at følge mig i fængslet — takket være 
den ærbødighed vi alle nære for loven . “ 

Dick rejste sig fra sin skammel , gik hen fil Joseph 
og kyssede ham gravetetisk idet . han udbrød : 
„ Joseph , du er en satans Karl ; næste gang 
jeg kommer for skranken , så antager jeg dig fil 
min forsvarer . “ 
„ Dersom du synes om min plan , Dick , “ vedblev 
Joseph , „ så sig mig bare hvor damen boer og 
hvor jeg skal bringe hende hen ; du skal se , at jeg 
skal spille min rolle som fredsdommer , så at det 
skal blive en fornøjelse . “ 
„ Klokken tre , “ begyndte Dick at regne ud , begynder 
min forretning i fire-street ; senest klokken 
fire kan vi være færdig med den , og kunne altså 
magelig klokken seks begynde på den anden . Klokken 
seks går du altså til asfor house , værelset nr . 
16 , og der vil du træffe en dame , som kalder sig 
lady Louise marvitz . Vær listig og snu , for det 
fruentimmer har et par øjne i hovedet , som er 
farlige . Når du har udrettet dir ærinde , så venter 
jeg dig med en vogn udenfor hotellets port ; 
i stiger ind , og så skal jeg nok besørge jer til 
bestemmelsesstedet . “ 
„ Og de hundrede dollars ? “ spurgte papagøjen . 
„ Dem svirer vi op hos dig i nat , “ grinte Dick . 

ellevte kapitel . 
Don Juan i blouse . 
Neppe var samtalen endt , før døren åbnede 
sig og en høj , kraftig og tillige smuk skikkelse trådte 
ind i kammeret . Den fremmede var iført en simpel 
blouse og på hovedet bar han en kasket . 
Hans påklædning var ren og pyntelig , og selv 
i de simple arbejdsglæder gjorde synet af ham et 
inponerende og vindende indtryk . 
Hans åbne , kække ansigt indgød ved . første 
øjekast tillid , og ud af de milde , blå øjne lyste 
blidhed og hjertensgodhed . 
Et lille sort overskæg gav hans udseende 
noget militærisk , som passede godt til hans muskuløse 
legeme . 
Ved sin indtrædelse hilste den fremmede ved 
at løsie let på kasketten ; han så sig hurtigt om i 
værelset , og da han , som det syntes , ikke fandt hvad 
han søgte , tog han ganske rolig en stol og satte sig , 
uden at skænke de andre tilstedeværende den ringeste 
opmærksomhed . 
„ Du venter vel rose ? “ spurgte papagøjen i en 
påfaldende venlig tone den fremmede ; „ hun henter 
os blot lidt brændevin , så står hun til din 
tjeneste . “ 
Den fremmede rejste sig op , trådte hen 
til gavtyven og sagde i en rolig , men bestemt 
tone : 

„ Jeg har allerede en gang opfordret jer til , 
at undgå enhver fortrolig henvendelse til mig , og 
at holde jer i tilbørlig afstand fra mig . I dag 
gentager jeg denne opfordring for sidste gang , og 
vover i endnu en gang at tiltale mig på samme 
måde , som i gjorde før , så skal min arm tydeligere 
end mine ord tilkendegive jer min villie . “ 
Efter at have sagt dette , satte den fremmede 
sig lige så rolig ned , som om der ikke var forefaldet 
det mindste , og de mænd , som i næste øjeblik ville 
myrde et menneske , vovede ikke at kny ad hans udfordrende 
ord . 
Således virker mod og bestemthed selv på 
de laveste sjæle . 
Man hørte fodtrin på trappen , døren åbnedes 
og ørengen tilligemed r . se trådte ind . 
Allerede på trappen må han have underrettet 
hende om den fremmedes nærværelse , thi hendes 
ansigt strålede af glæde , dog antog det straks 
igen sit sørgmodige udtryk . 
De tre mænd grebe begærlig efter flasken , og 
i lange drag tømte de den hurtigt . Derpå tog de 
leres huer , og uden at bryde sig om rose og den 
fremmede , gik de , krallende en lystig vise , ud på 
gaden i dej : hensigt før en ussel sum penge at 
berøve et menneske livet . 
Ørengen fulgte hurrig efter før at omsætte sine 
skillinger og muligvis se lejlighed til at rejse 
nogle flere . 
De to elskende vare alene . 

„ Du er bedrøvet , rose , “ begyndte den fremmede ; 
„ jeg læser det i dine øjne , af der er en eller 
anden Kummer , som tynger på dig . Betro dig . 
Til mig , din Juan , og hvad det end skal koste , vil 
jeg mildne din sorg . “ 
Rose græd bitre tårer , hun kæmpede sikkert , 
en hård kamp , men det lod ikke til , af hun havde 
mod til af røbe sin hemmelighed . 
Juan nærmede sig den grædende pige og med 
blid stemme søgte han af trøste hende . 
„ Rose , al tid græder du , når jeg kommer , , og 
skammer dig over din fødsel , som om du kunne 
gøre ved , af din fader er en døgenigt . At du er 
ren og uskyldig i alle de grusomheder din fader udøver , 
og af du afskyer hans skændige håndtering^ 
det ved jeg . Betro dig derfor til mig , jeg skal forandre 
din skæbne , rive dig ud af disse frygtelige 
forhold og føre dig ind i et nyt og glæderigt liv . “ 
„ O , min dyrebare ven ! Det gør mig så ondt , 
af jeg ikke kan afværge alle de forbrydelser og frelse 
de ulykkelige offre . Et tegn af mig ville være nok 
til af redde mangt et menneskeliv , men min ulykkelige 
skæbne forbyder mig det , thi jeg ville derved 
styrte ham i ulykke , som dog er min fader . “ 
„ Har man da nu aftalt et nyt mord ? “ 
Spurgte Juan . 
Rose tav . 
Skulle hun svare og måske derved bringe sin 
egen fader på skaffottet ? “ 
„ Har du ingen tillid til mig , rose , “ spurgte 

Juan indtrængende , „ hvorfor betænker du dig på 
at svare mig ? Din fader har sikkert atter udruget 
en skændig plan , nægt det ikke ; de to kæltringers 
nærværelse tydede ikke på noget godt . Endnu kan 
din fader reddes , om få minutter er han måske 
fortabt , vær derfor oprigtig og sig mig alt . “ 
Juans ord gjorde vel indtryk på rose , men 
den inderlige , barnlige kærlighed , som knytter børnene 
selv til de mest foragtelige forældre , besjælede 
også hende . 
Dersom mordet allerede var begået , hvorledes 
kunne hun da beskytte faderen ? Måtte Juans 
retfærdighedsfølelse ikke tvinge ham til at angive 
forbryderen , og hvilken skæbne ventede så faderen ? 
— en martersuld , forsmædelig død for bødlens 
hånd . 
Juan fattede den unge piges indre kamp ; han 
respekterede den følelse , som beherskede hende , og 
trængte ikke videre ind på hende . 
Bedrøvet og med nedslagne øjne satte rose sig 
i en krog ; hun skammede sig over at have nogen 
hemmelighed for sin elskede . 
Den unge mand betragtede hende et øjeblik 
fuld af inderlig deltagelse , gik derpå hen til hende , 
trykkede hende til sit bryst og kyssede tårerne af 
hendes kinder . 
„ Jeg tilgiver dig , rose , “ sagde han blidt , „ at 
' du skjuler noget for mig og håber , at din hemmelighed 
ikke vil bringe dig ulykke . Måske kan jeg 
snart befri dig herfra og berede dig et tilflugtssted , 

hvor vi afsondrede fra hele verden , kun vil leve for 
vor kærlighed . “ 
Rose svarede ikke ; hun hvilede ved en mands 
hjerte , hvis ædelmod og sjælsrenhed var det eneste 
lyspunkt i hendes dunkle liv , og hvem hun trygt 
kunne klamre sig til , når livets storme truede med 
at sønderbryde hende . 
Også Juan følte sig lykkelig ; her var det eneste 
sted , hvor han fandt ro og forfriskning , her kunne 
han nyde den salighed , som den store verden ikke 
kunne berede bam . 
De elskendes bevægede sindsstemning havde 
forhindret dem i at høre at døren var bleven åbnet 
og Jack var trådt ind i værelset , og lo højt 
over den grædende rose . 
„ Har i været oppe at skændes ? “ grinte drengen . 
„ Du skulle også tage dig noger bedre for 
end at stå og fjase med din kæreste . Fader er 
på arbejde , og når han kommer hjem er der vel - 
ikke en gang en smule , som han kan styrke sig på . “ 
„ Ti , “ befalede Juan den gavmundede dreng . 
„ Du skal ikke foreskrive din søster noget ; hun ved 
nok selv , hvad hun er sin fader skyldig . “ 
„ Å , i kan ikke tale med her , hr . Juan , “ svarede 
Jack næsvist , „ I ved kun lidt , hvad det vil 
sige , at døbe et menneske og først stå timevis og 
vente på ham , inden han kommer . I må fortjene . 
Jeres penge lettere , ellers ville i ikke tale så 
dumt . “ 

Juan lyttede spændt til , men rose , der frygtede 
at drengen skulle forråde faderen , ville atter sende 
ham ned på gaden . 
„ Jeg bliver her , “ sagde Jack trodsig . „ Jeg 
har ikke noget at bestille på gaden . Fader er 
allerede for længe siden , gået ned til havnebroen og 
Dick løber op “ og ned ad fire-street med sin orangekurv , 
for at vedkommende herre skal give ham en 
dollars for tre oranger . “ 
„ Og har den herre endnu ikke været der ? “ 
Spurgte Juan meget opmærksom . „ Klokken er jo 
snart tre . “ 
„ Tre ! Så må han være på vejen til sit 
bad ; nå , han vil gøre store øjne , når de giver 
ham en dukkert ! “ 
Og af glæde ved den blotte tanke derom , hoppede 
denne sin faders værdige søn omkring i 
værelset . 
Juan vidste tilstrækkelig : ; han gik hen til den 
ængstede pige , tog hendes hånd og trak hende hen 
i en afsides krog . 
„ Rose , jeg har erfaret nok til muligvis endnu 
at kunne redde et menneskeliv , og til at hindre din 
fader i at besmitte fin hånd med blod . Jeg agter 
dig , fordi du ikke ville forråde din fader ; men 
hvad den barnlige kærlighed ville skjule , det har 
ondskaben røbet . Jeg iler at forhindre en forbrydelse , 
som ville koste et menneske livet ; 
vær ubekymret for din fader ; kan jeg ikke 

redde offeret så skal denne dag aldeles forsvinde 
af min erindring . “ 
Han trykkede den vakre piges hånd , og inden 
rose kunne få tid til at besvare hans farvel , var 
han allerede på gaden og søgte at nå en fiacre . 
„ Til fire-street , “ råbte han til kusken , og i 
rask trav gik det imod målet . 
Tolvte kapitel . 
Attentatet . 
Ind i fiacren var der steget en i blå blouse 
klædt mand ; kusken studsede , da han holdt stille og 
så en fin , elegant klædt herre stige ud af den . 
Blousen var forsvunden og i dens sted var 
trådt en fin klædesfrakke ; kasketten havde gjort 
plads for en hat , og fine glace-handsker beklædte 
en lille og smukt formet hånd . 
Uden at give kufken tid til at komme sig af 
sin forundring over forvandlingen , havde Juan taget 
sin pung frem , betalt ham og da klokken netop 
slog tre på det nærmeste kirketårn , hurtig begivet 
sig på vej igennem fire-street . 
Gaden var temmelig mennesketom ; med et skarpt 
blik mønstrede han enhver forbigående . At der 
kun kunne være tale om , at papagøjens mordforsøg 

gjaldt en sin klædt mand , det havde Juans sunde 
forstand sagt ham . 
Han trykkede hatten dybt ned i øjnene , for at 
være så lidt kendelig som mulig og gik derpå 
videre for først og fremmest at finde den skæbnesvangre 
orangehandler . 
Den ulejlighed var ikke stor , thi Dick havde 
allerede længe utålmodig løbet frem og tilbage , for 
ikke at tage fejl af sin mand . 
Da Juan havde opdaget ham , nærmede han sig 
langsommere for af fortsætte sine iagttagelser med 
fornyet energi . Lidt efter af klokken havde slået 
tre , løb en elegant klædt herre forbi ham . 
Et lykkeligt instinkt sagde ham , af det måtte 
være den rette mand , og uden af betænke sig , gik 
han over til ham og hviskedee ham i øret : 
„ De vil købe tre oranger for en dollars ; overlad 
mig den forretning , ellers er de dødsens ! “ 
Alfred blev forbavset stående ; det var atter 
noget vidunderligt ; det lod til , som om han de 
sidste dage befandt sig i en trolddomsmagt . Alle 
mennesker syntes af gætte hans tanker og af forfølge 
hans skridt . 
„ Min herre , “ råbte han efter den sig bortfjernende 
Juan , „ De skal give mig en forklaring . “ 
Foranlediget ved det råb , vendte Juan sig om 
og gav Alfred tegn til af han skulle tie stille og 
blive tilbage . 
„ Juan Lopez ! “ udbrød Alfred forbavset , „ Jeg 
er dog nysgjærrig efter af løse den gåde ; hvorledes 

kommer han til af krydse mine veje og til af erfare 
en hemmelighed ; som kun et enestø menneske i hele 
verden , foruden mig , kender . Jeg vil forsigtig følge 
efter ham og selv om det skal koste mig mit liv , så 
vil jeg komme efter disse gådefulde begivenheder . “ 
Juan havde nået Dick ; gavtyven tvivlede ikke 
et øjeblik på , at det var den rette mand , thi hvilken 
sin mand ville ellers købe frugt hos en snavset 
orangehandler . 
Uden at sige et ord , tog han tre oranger , lagde 
en dollars på kurven , og enhver tvivl om , at det 
rette offer havde indfundet sig var forsvunden . 
„ Følg de bare mig , herre , “ sagde Dick i den 
menneskekærligste tone af verden , „ jeg går foran 
for at vise dem vej , så kommer de hurtigere til 
målet . Det er en god strækning og vejen over 
den gamle havnebro er ikke synderlig bekvem . De 
tager vel ikke ilde op , at sådan en fattig djævel , , 
som jeg , går foran så fin en herre ? “ 
Dick gik rask fremad . Juan fulgte ham forsigtigt . 
Af og til så han sig om til alle sider , 
om ingen forfulgte dem ; at det gjaldt hans liv , det 
var han overbevist om ; men den overhængende fare 
tillod ham ikke at komme til nogen slutning om , 
hvorfor man netop havde udkåret hans ven Alfred 
Tibaldi til offer . 
Man nærmede sig den gamle havnebro ; endnu 
var der ikke forefaldet noget påfaldende ; af og til 
havde de nok mødt mistænkeligt udseende personer , 
men den rolige måde , hvorpå de vare gåde 

forbi , havde overtydet Juan om , at de ikke stod i 
forbindelse med dette attentat . 
Jo nærmere man kom broen , desto mere forberedede 
Juan f ' g på en hård kamp . 
Den gamle havnebro ligger på et meget lidet 
befærdet sted , og det var derfor Juan påfaldende , 
at se to personer , hvis msigter næppe var de redeligste , 
stå i nærheden af den . Bag ved ham var 
gaden fuldstændig mennesketom , der kunne altså ingen 
tvivl være om , at disse tre vare hans angribere . 
Uden 
så meget som spor af frygt , gik Juan 
modigt ud på broen , rettende sit blik , så godt den 
i panden nedtrykkede hat tillod det , fast på de to 
mænd , og ventede deres angreb . 
Som en tiger stod papagøjen på Spring , og 
næppe havde Juan tilbagelagt en fjerde del af 
broens længde , før han styrtede imod ham og søgte 
at gribe ham fra siden . 
Men Lopez var forberedt derpå , med en lynsnar 
bevægelse greb han skurken i armene , med et 
kraftigt tag rev han ham til sig , og endnu inden 
Joseph , som befandt sig på den anden side , kunne 
forstå den vending sagen havde taget , styrtede han 
løs på ham og omslyngede ham med den højre 
arm . 
Således var ved en kæk manøver to fjender 
overvældede . 
Dette uventede syn gjorde Dick aldeles bestyrtet . 
To mænd , der i forbryderverdenen vare bekendt 

for deres kolossale styrke , havde et eneste 
menneske under armen , som en pakke og dette kunststykke 
var udført så hurtigt , at han , som kun stod 
tre skridt derfra , næppe havde bemærket det . 
Dicks nølen benyttede Juan sig af , og idet han 
holdt sine to fanger fast i struben , råbte han til 
Dick : 
„ Dersom du vover at angribe mig , skurk , så 
løfter jeg dine to kammerater over rækværket , og 
inden de aner det , ligger de på søens bund ; din 
sidste time skal da heller ikke længe lade vente 
på sig . “ 
Joseph og papagøjen kunne ikke få en lyd 
frem ; Lopez havde få godt tag i kværken på 
dem , at de hvert øjeblik ventede at kvæles . 
Dick var tvivlrådig . 
Skulle han vove et angreb og derved styrte 
sine kammerater i den sikre undergang ? Thi at den 
fremmede var i stand til at gøre alvor af sin trudsel , 
var hævet over enhver tvivl . 
„ Nå , halunk , går du snart ! “ tilråbte Juan 
den endnu overvejende orangehandler . „ Se dig om , 
der kommer hjælp , tøver du endnu et øjeblik , så 
er i alle tre modne til galgen . “ 
Det var Alfred , som nærmede sig i største hast . 
Dick indså , at anslaget var mislykkedes , og 
uden at bryde sig om sine to kammeraters skæbne , 
løb han hurtigt ind ad byen til , søgende sin frelse 
i en ilsom flugt . 

de to kæltringer skælvede under Juans kraftige 
tag ; men i følelsen af sin fuldstændige overlegenhed , 
flap han dem og i en en fart styrtede de 
afsted , så hurtig deres ben kunne bære dem . 
Alfred var reddet ; attentatet imod hans liv 
var ved tilfældet og ved Juans kraftige og energiske 
hjælp forhindret . 
„ Forklar mig dog dette selsomme sammentræf 
og den kamp , som du nylig har bestået , “ bad Alfred 
den noget udmattede Juan . „ Tag plads her 
på bolværket og indvie mig , forinden vi vende tilbage 
til byen , i de hemmeligheder , som du må 
kende , og som siden i går bestandig omgjøgle mig . “ 
„ Det gjaldt dit liv , min ven , “ svarede Juan , 
„ som disse mordere vare lejede til at skille dig af 
med . Tilfældigvis fik jeg nys om de nærmere omstændigheder , 
og jeg tøvede ikke med at drage nytte 
af dem for at frelse dig . “ 
„ Men hvorfra har du fået den underretning ? “ 
Spurgte Alfred . „ En usynlig fare truer os ; det er 
nødvendigt for os at have komplottets tråde i vor 
hånd , at det ikke tilintetgør os , forinden vi har 
nået vort mål . “ 
„ Du ser for mørkt ind i fremtiden , min ven ! 
Vor plan er næppe lagt , og allerede frygter du for , 
at vort forehavende skal mislykkes ? Hvo der , som 
vi to , har viet sig menneskehedens store sag , må 
være forberedt på farer . “ 
„ Hvorfor denne bebrejdelse ? Jeg har selv i går 
lagt planen til vort forehavende og ingen har net 

til at tvivle om mit mod . — men , Juan , hvem er 
den gådefulde , som har stillet sig imellem mig og 
Louise , og som vi kan takke for dette eventyr ? Hvem 
er han og hvad fører ham på min vej ? “ 
Alfred fortalte Juan sine hændelser . 
„ Besynderligt ! “ udbrød Juan , efter at Alfred 
havde endt . „ Jeg er nysgjærrig efter at stå ansigt 
til ansigt med den mand . Men af hvilken grund 
dette mordforsøg imod dig ? Er han Louises ægtefælle , 
hvorfor gør han så ikke sine fordringer gældende . 
Kun en kan muligvis skaffe os lys i dette 
mørke , og det er rose . Du kender hende jo ; ved 
sit rene og ædle hjerte har hun vakt min medlidenhed . “ 
„ Og 
din kærlighed , “ fuldendte Alfred . „ Tilstå 
det kun ; man går ikke hver dag i en lastens 
og elendighedens hule , uden af hjertet drager os 
derben . “ 
„ Nuvel , ja ! “ svarede Juan og trykkede Alfreds 
hånd . „ Men tiden er for alvorlig nu til af 
tænke på sligt . Når først frihedens banner vejer 
over Cuba ; når først jeg har holdt min ed og befriet 
mit fædreland fra det spanske åg , da vil jeg 
ved den huslige Arne nyde en lykke , hvilken jeg betragter 
som mine ønskers højeste mål . Men nu 
krig og kamp , en ærefuld død eller sejr og 
lykke ! “ 
„ Lad os vende tilbage til byen ; en bange 
anelse opfylder mig , “ afbrød Alfred ham , og de to 

mænd begave sig på tilbagevejen til byen , hvor 
de skiltes . 
Med tanken på- Alvilda og Louise gik Alfred 
til Astor house , medens Juan gik til sit hjem , tænkende 
på den unge pige , som daglig stod fare for 
af føres ind på forbrydelsens vej . 
Trettende kapitel . 
Et skæbnesvangert besøg . 
Da Juan kom hjem ventede Fernando , hans 
sekretær , ham i døren for af underrette ham om , 
af en fremmed herre to gange havde erkyndiget sig 
om ham ; sit navn havde han ikke villet sige . 
Uden af ændse videre på denne meddelelse , gik 
Lopez ind i sin pragtfuldt indrettede bolig og 
spurgte : 
„ Er der ellers ikke indløbet nogen underretning 
af vigtighed ? Har ingen af „ Morgenrødens brødre “ 
Været her ? “ 
„ Nej , ingen af de sammensvorne , selv hr . Alfred 
Tibaldi har jeg forgæves ventet , “ svarede 
Fernando . 
„ Han var lovlig forhindret , “ smilede Juan bittert , 
og overdrog sekretæren forskellige forretninger . 
Neppe havde denne fjernet sig før han vendte 

tilbage og meldte den fremmede , som havde gået 
forgæves to gange . 
„ Hvordan ser han ud ? “ spurgte Juan . 
„ En høj , alvorlig skikkelse , som gør et meget 
inponerende indtryk , “ svarede Fernando . 
„ Lad ham komme ind ! “ 
Den fremmede trådte ind . 
„ Sennor Juan Lopez , grev st . Germain beklager 
meget , at må forstyrre dem i nydelsen af 
deres siesta , men den opdagelse , som jeg har at 
gøre dem , vil tjene til min undskyldning og måske 
gøre mig til deres ven . “ 
Lopez rejste sig , så snart han fik øje på greven , 
der gjorde et ejendommeligt indtryk på ham . 
„ Deres tale lyder noget besynderlig , hr . Greve , “ 
Svarede Juan . „ Hvorfra kommer de ? “ 
„ Fra morgenrøden ! “ svarede st . Germain . 
Lopez studse-de . 
„ Man glæder sig der over den dygtighed , hvormed 
de leder et foretagende , hvortil også jeg har 
sluttet ung med hele min sjæl . Begyndelsen , som 
er sket ved tilegnelsen af „ Fortuna “ , har vakt megen 
sensation og det er temmeligt sikkert , at de vil 
blive valgt til chef for „ Morgenrødens brødre “ . 
Idetmindste skal jeg benytte min indflydelse , der 
just ikke er så ringe , til at udvirke denne ære for 
dem . “ 
Lopez kom pludselig i tanker om , at denne 
grev st . Germain måtte være den samme , som 
Alfred havde talt om . 

„ Vil de ikke meddele mig den opdagelse , de 
talte om , “ sagde Juan , fortrædelig over at gøre en 
mands bekendtskab , der i al fald var medskyldig i 
mordforsøget på Alfred . 
„ De kommer lige fra den gamle havn ; “ vedblev 
st . Germain rolig , „ hvad de der foretog dem 
gør deres hjerte og deres mod ligemegen ære , 
det er kun skade , at de kæmpede for en så uværdig 
sag . “ 
„ Hvad mener de dermed ? “ udbrød Lopez . „ De 
er medskyldig i en skjændselsdåd imod min bedste 
ven , og nu skammer de dem ikke ved oven i købet at 
bagtale ham . Hr . Greve , jeg fristes stærkt til at 
forsvare hr . Tibaldis ære på en mere håndgribelig 
måde . “ 
„ Det ville jeg meget beklage , “ sagde st . Germain 
med uforstyrrelig ro ; „ De ville derved i mig 
miste en ven , uden at forsone en fjende — thi Alfred 
Tibaldi er deres dødelige fjende . “ 
„ De er en æreløs bagvasker ! “ råbte Lopez . 
Greven blegnede et øjeblik , men genvandt hurtig 
sin vante fatning og svarede : 
„ De skal have ret til at kalde mig således , 
Sennor Lopez , dersom jeg ikke kan bevise min beskyldning . 
De elsker en ung pige , rose , datteren 
af en gemen forbryder ; det vil sige , i verdens øjne 
er hun hans datter — “ 
„ Hvordan , rose er ikke den mands barn ? “ afbrød 
Juan ham heftigt . „ Hvem er hendes forældre ? 
De ved det , ubegribelige menneske ! Jeg lader 

dem ikke forlade mit hus , før de har givet 
mig oplysning om roses herkomst ! “ 
„ Men også deres kære ven , hr . Alfred Tibaldi , 
nærer en øm tilbøjelighed før denne pige , 
som er hans vens elskede/ ' vedblev greven , uden 
at tage hensyn til den ophidselse , som hans meddelelse 
om roses herkomst havde sat Juan i . „ De 
vil nu kunne forsfå grunden til Alfred Tibaldis 
fjendskab . “ 
Lopez hørte slet ikke efter grevens anklage imod 
Alfred , men var kun beskjæffiget med at udkaste 
planer før den unge piges fremtid , som havde tilbragt 
hele sin barndom i selskab med menneskehedens 
udskud . 
„ Bevis ! “ råbte han . „ Skaf mig beviser før 
roses herkomst og jeg vil tro hvad de siger ! Hvem har 
bragt dem denne overraskende meddelelse ? “ 
Den ligegyldighed , hvormed st . Germain tog 
sin notitsbog frem og tog et dokument ud , dannede 
en selsom kontrast til Sennor Lopezs opførsel . 
Den kolde overlegenhed havde intet øjeblik forladt 
st . Germain ; Juans feberagtige utålmodighed 
indvirkede aldeles ikke på ham ; langsomt udfoldede 
han dokumentet og med et djævelsk smil viste han 
ham seglet og underskriften . 
„ Overtyd dem først om dette dokuments tegthed ; 
det er mairen i Paris ' s i2te arrondissements 
segl , og underskriften „ Henry blaye “ er skrevet 
egenhændig af mairen . Men for at undgå enhver 

tvivl , har udenrigsministeren , as særlig godhed og 
venskab for mig , attesteret underskriftens rigtighed . “ 
Det forholdt sig , som st . Germain sagde , udenrigsministeren 
havde forsynet dokumentet med sit 
navn og Frankrigs statssegl . 
„ Hør nu indholdet : 
„ Mairen i det 12te arrondissement attesterer 
herved , at den 18de februar 18 * * ved rose Blanche 
Huot er født grev Hastington en datter , som faderen 
anerkender som ægtefødt barn , og forlener det 
alle rettigheder som sådant . Barnet er under navnet 
rose Huot indført i mairiets fødselsregister . Undertegnet 
Henry blaye . “ 
Lopez var ude af sig selv . 
Rose var ikke en forbryders datter ; hendes 
fader var Greve , og havde anerkendt hende ; han 
havde jo beviset derfor i hånden ! 
Uden at gøre sig regnskab for , hvad han 
egentlig ville gøre , tog Juan sin hat og lavede sig 
til at forlade værelset . 
Det måtte st . Germain forhindre . 
„ Hvorhen så hastig , unge herre ? “ spurgte greven 
den lykkelige Juan . „ Tror de , at et eneste 
menneske i de forenede stater , sådan uden videre 
tror dem på deres ord ? Uden denne døbeseddel 
udretter de intet , og selv med den vil de ikke kunne 
hæve pigen fra den laveste klasse til en grevindes 
rang ; de må også kunne bevise , at rose virkelig 
er den pige , som dokumentet sigter til . “ 
Lopez blev og begyndte at overveje . 

st . Germain havde derved vundet en stor fordel ; 
men det gjaldt om at benytte tiden , at Juan 
ikke mærkede hensigten med denne meddelelse . 
„ Deres ven Alfred synes at kende den unge 
piges herkomst , thi en pige , der er så lavt stillet i 
samfundet , havde han næppe løbet efter , “ tog den 
ondskabsfulde Greve på ny ordet . 
Juans pande lagde sig i dybe folder . Denne 
sidste ytring lod til at have fremkaldt en storm i 
hans bryst ; den snu st . Germain ville benytte sig 
heraf og vedblev derfor : 
, , en fornem herre kan vel spøge med en simpel 
pige , men han lader sig ikke , som hr . Tibaldi , henrive 
til den ubesindighed , at drive spøgen så vidt , 
at han tilbyder hende hånd og hjerte . Jeg ved , 
Sennor Lopez , at de elsker pigen lige så inderligt 
som Alfred , men de ville ikke — “ 
„ Nok , hr . Greve ! “ faldt Juan ham heftig i 
talen . „ Deres hensigt er kun alt for tydelig ; men 
de vil ikke nå deres mål . Alfred er min ven , 
og det bånd der forener os , skal det ikke lykkes 
dem at sønderrive . Hør og døm selv : for nogle 
måneder siden genlød en nat New-yorks gader af 
brandallarm . Jeg vågnede og så til min forfærdelse , 
at mit værelse var opfyldt af en kvælende 
røg og trapperne stod i lys lue . Enhver frelse 
syntes mig umulig ; redningsmandskabet mødte , men 
ingen vovede at trænge ind i mit værelse . Min 
beslutning var allerede fattet ; jeg ladede min pistol 
og ville i det mindste ved en velrettet kugle undgå 

en rædselsfuld død i flammerne , da min dør reves 
op , som et overmenneskeligt væsen styrtede en ung 
mand ind , greb mig med kraftig hånd , og da jeg 
atter kom til mig selv , lå jeg i det frie , reddet ud 
af flammerne af — Alfred . Og nu vil de bilde 
mig ind , at Alfred skulle have reddet mig , for at berøve 
mig min elskede ? Nej , hr . Greve , de må 
kun kende lidt til venskab , når de kan tænke således . “ 
Hvad 
Juan her havde fortalt , overtydede st . 
Germain om , at han måtte slå ind på en anden 
vej , dersom han ville nå sit mål , og sagde 
derfor . : 
„ De dømmer for overilet , Sennor Juan . At 
Alfred virkelig skulle handle trøløst imod dem , har 
jeg aldrig ventet ; men jeg holdt det for min pligt 
at advare dem . Mine forretninger kalder mig nu 
bort , men dersom de i aften vil være min gæst , 
så skal jeg gøre dem bekendt med den unge piges 
fortid . Modtager de min indbydelse ? “ 
„ Jeg skal komme . “ 
„ Jeg skal sende min vogn efter dem , men jeg 
må bestemt pålægge dem , ikke at omtale mit besøg 
til nogen , navnlig ikke til hr . Tibaldi . “ 
Juan gjorde en misbilligende gestus . 
, , det er en aldeles nødvendig betingelse for , at 
de kan erholde nærmere underretning om rose . — 
må jeg sende min vogn ? “ 
„ Jeg skal komme ! “ 
St . Germain tog hat og stok . 

„ Når han blot tommer , så er ban min mand , “ 
Sagde greven ved sig selv , „ Kærligheden skal skyde 
den første bresche . “ 
Juan tog høflig men koldt afsked med st . 
Germain . 
Han kunne ikke frigøre sig fra den tanke , at 
grevens besøg mindre gjaldt hans forhold til rose , 
end den hensigt , at forårsage et brud imellem ham 
og Alfred . 
Han gik tvivlrådig frem og tilbage , pludselig 
blev han stående , han havde fattet en beslutning . 
„ Jeg vil betro mig til Alfred ! “ udbrød han . 
„ Det ville være slet af mig , at skjule det ringeste 
for ham ! “ 
Og dermed forlod han sin bolig , for at gå 
en ny gådefuld begivenhed i møde . 
Fjortende kapitel . 
Bortførelsen . 
Vi forlod Alfred , da han skiltes fra Juan , som 
havde frelst ham fra et attentat , der stod i nøje 
sammenhæng med hvad der var hændet ham i den 
sidste tid . 
For hans sjæl svævede billedet af hin unge 
kvinde , som var tilstede ved hans moders dødsleje , 

som havde forladt de gyldne sale , og var ilet 
til den fattige kones elendige bolig , for at yde dem 
hjælp og trøst . 
Og når hans hjerte havde fordybet sig i 
billedet af den gode Alvilda , da trådte tanken om 
Louise frem for ham , Louise med hele sin rige kærlighed 
og ømme lidenskab for ham , en søn af den 
mand , der havde gjort hende ulykkelig . 
Louise havde viet ham hele sin fremtid ; hendes 
kærlighed var så stor , at den måtte fængsle ham , 
om også hans hjerte var opfyldt af kærlighed til 
en anden . 
Hun havde druknet sin fortid i forglemmelsens 
strøm , hævn var det mærke , som hun havde indridser 
i sit Skjold , og til ham havde hun vendt sig 
med hele den uendelige kærlighed , som kun et kvindehjerte 
kan rumme . 
Billedet af Alvilda trådte i baggrunden ; endnu 
levede den elendige Greve , der havde behandlet både 
ham og hans moder på en så skændig måde . 
Han nærmede sig hotellet , skuffet i det håb , at 
kunne løse den gåde , som omspandt ham , men glad 
over , at ile til et hjerte , som elskede ham , til et 
menneske , der tog del i hans sorger og glæder , 
og for første gang tænkte han på at kaste sig for 
Louises fødder og sige : „ Jeg elsker dig ! “ 
Forsigtig åbnede han døren til salonen ; han 
troede at finde Louise siddende i kanapeen og forinden 
hun endnu havde udtalt hans navn , ville han 

kaste sig for hendes fødder , men — salonen 
var tom . 
Han ilede ind i sideværelset — der var heller 
ingen . 
Han mønstrede genstandene i værelset , men 
ingensteder fandt han noget påfaldende , alt var i 
orden . 
Beroliget ved denne omstændighed , tilskrev han 
Louises fraværelse en tilfældig omstændighed . 
Tiden forløb langsomt og Alfred begyndte af 
blive urolig . 
Han ringede på kammerpigen , forgæves — 
faniska havde sandsynligvis ledsaget sin frue . 
Han gennemløb atter værelserne ; en dunkel 
anelse om en sig nærmende fare dukkede frem . 
Heller ikke denne gang fandt han noget mistænkeligt 
i salonen før hans fod trådte på et 
papir , som vistnok ikke uden hensigt var kastet på 
gulvet . 
Han tog det op , glattede det ud og læste følgende , 
af Louises hånd , med blyant henkastede ord : 
„ Alfred , jeg er fortabt , frels mig ud af kløerne 
på et uhyre , som truer med af tilintetgøre min 
fremtid . “ 
Alfred troede ikke sine øjne , han styrtede hen 
til vinduet og læste ordene nok engang . 
Der var ingen tvivl om , af det var Louises 
hånd , som faren havde bragt til af skælve . 
Uvis om hvad han skulle gøre , gennemlæste 

han atter og atter sedlen , indtil endelig faniska 
bleg og forstyrret trådte ind . 
„ Hvor er lady marwitz ? For guds skyld , sig 
mig sandheden , hvad er der bleven af din frue ? 
Jeg er beredt til af høre , selv det værste , men tøv 
ikke længere , måske kan jeg endnu frelse hende . “ 
Med en af tårer kvalt stemme , fortalte fa « 
Niska , af fredsdommeren for nogle timer siden havde 
indfundet sig hos ladyen og forevist hende en retslig 
ordre , ifølge hvilken hun ufortøvet havde af vende 
tilbage til sin mand . I begyndelsen havde Louise 
gjort heftig modstand , men da øvrighedspersonen 
erklærede af ville bruge magt , for af skaffe loven 
agtelse , gav hun efter og blev næsten bevidstløs 
båret ned i en vogn , som i skarpt trav kørte ned 
ad brcadvay . 
„ Det lyder usandsynligt , “ tog Alfred ordet . 
„ Ingen dommer kan tvinge en kvinde til af vende 
tilbage til en mand , som hun lovformelig er skilt 
fra . Sagde lady marwitz da ikke , af hun var i 
besiddelse af skilsmissebevis ? “ 
„ Fruen blev så bestyrtet , og det hele gik så 
hurtigt , af hun ikke har tænkt på det . Da jeg 
spurgte retspersonen , hvorhen min frue blev ført , 
fik jeg kun til svar : til hendes lovlige ægtemand . “ 
Alfred 
fattede atter mod . Til sin lovlige 
legtefælle var hun bragt ; der behøvedes kun et 
skridt , for atter at berøve ham hende . 
Han gik hen til skrivebordet , åbnede det , tog 

en mappe frem — men hvo skildrer hans skræk , 
da han fandt rummet , hvor skilsmissebeviset plejede 
at ligge , tomt . 
Han undersøgte med feberagtig hast de andre 
rum , gennemså hvert stykke papir — men forgæves , 
det vigtige dokument var forsvundet . 
For første gang i sit liv gjennemfoer der Alfred 
en ængstelig gysen ; her måtte være et overnaturligt 
væsen med i spillet , de sidste dages begivenheder 
kunne ikke være et menneskes værk . 
Alfred sank overvældet af sin bevægelse sammen . 
Forgæves henvendte faniska sine spørgsmål 
til Alfred , hvad han ville gøre for at frelse hendes 
frue ; hun fik intet svar . 
Pludselig vækkedes han af sine drømme ved at 
der bankedes på døren og Lopez trådte ind . 
Alfred gik ham hurtig i møde , befalede faniska 
at forlade værelset , og endnu inden at Juan kunne 
spørge om grunden til hans forstyrrede udseende , 
havde alsred fortalt ham den sidste vigtige begivenhed . 
„ Her 
kan kun et hensynsløst mod hjælpe ; ingen 
hindring må afskrække os . Jeg aner , hvor Louise 
befinder sig . Vil du vove det yderste for ar befri 
hende ? “ 
„ Hvilket spørgsmål , Juan ! Forlang det 
umulige af mig , og jeg skal gøre det muligt ; men 
forklar dig . “ 
Lopez skildrede sin sammenkomst med st . Germaiv , 
fortav intet , hverken roses hemmelighedsfulde 

fødsel , eller Alfreds formentlige kærlighed til en 
pige , som altså måtte være hans søster . 
Alfred smilede bittert ved denne beskyldning ; 
Louises skæbne lå ham få tungt på hjerte , at 
sågar denne vigtige kendsgerning undgik hans 
opmærksomhed . 
Alfreds fortvivlelse over Louises forsvinden , 
sagde Lopez tydelig nok , at han aldrig havde haft 
noget at frygte af ham , med hensyn til rose . 
„ Han venter dig altså i aften ? “ tog Alfred 
med synlig glæde ordet . „ Jeg går med ; dette 
fingerpeg fra himlen skal ikke have været forgæves . 
Jeg skal ødelægge denne bandits rede og ikke nyde 
hverken spise eller drikke , før jeg har lugtet denne 
min lykkes og min æres røver . “ 
„ Han lader mig afhente i sin egen vogn , “ 
Svarede Lopez , „ og jeg frygter for , at hans tjenere 
ere således instruerede , at de nægter enhver anden 
at stige ind i vognen . Der er ikke andet for dig 
at gøre , end så ubemærket som muligt at følge efter 
vognen , og så tiltvinge dig adgang til det hus , 
som du > er at jeg bliver ført til . Min rideknægt 
skal holde en opsadlet hest parat til dig , på hvilken 
du kan følge efter os og således i det mindste erfare 
grevens bolig . “ 
Alfred var enig med Juan heri , og efter at han 
atter havde kaldt fanifka ind og pålagt hende , ikke 
under nogen omstændighed , at indlade nogen som helst 
i lady marwitz salon , forlod de to venner hotellet , 
o 

stege ind i en fiacre og kørte hjem til Sennor Lopez , 
for at afvente begivenhedernes videre udvikling . 
Klokken havde næppe slået syv , før en vogn 
holdt for døren — farens time nærmede sig . 
Alfred gik ind i et sideværelse , for ikke at 
vække mistanke , en elegant herskabsjæger trådte 
ind og leverede Juan et kort , som ganske simpelt 
indeholdt de ord : 
„ Greve st . Germain , ridder af hosebåndsordenen . “ 
Lopez 
fuldendte hurtigt sit toilette , steg ind i 
vognen og med vindens hurtighed rullede den 
elegante ekvipage afsted . 
Neppe var Lopez steget ind i vognen , før Alfred 
svang sig op på den i gården i beredskab stående 
hest og nåde ud på gaden , omtrent i samme 
øjeblik som vognen kørte bort . 
Forsigtigt fulgte han den i afstand , og da han 
så vognen holde udenfor et temmeligt uanseeligt 
hus , sprang han hurtig af hesten og overgav denne 
til den ham følgende rideknægt — han var nu vis 
på at nå sit mål , thi det var det samme hus , 
som man den foregående dag havde ført ham til . 
Nu gjaldt det imidlertid at lomme ind ; ligefrem 
at banke på , vidste han godt , kunne ikke nytte , og 
det hemmelighedsfulde ord , som åbnede døren og 
som Louise i går havde meddelt ham , havde han 
glemt . 
Som han således gik og grundede frem og tilbage , 

lød pludselig lyden af stemmer ud til ham 
fra huset . 
Det var en skrigende fruentimmerstemme , som 
søgte at overdøve en mandlig røst . 
„ Greven befaler dig at holde dig vågen , og 
ikke lade gæsterne vente udenfor . Enhver som nævner 
løsenet indlades . “ 
„ Sig hr . Greven , “ hvæsede fruentimmeret , „ at 
hans plan i dag meget let kan mislykkes ; kaffen 
skummer og blyet er væltet . “ 
„ Du gør som der er befalet og dermed basta , “ 
Svarede manden , „ og dersom du envnu engang prøver 
at fordreje hovedet på mig med dine hexekunster , 
så skal jeg slå både dig og dine apparater i 
tusinde stykker , elendige kat ! “ 
„ Viktoria ! “ udbrød Alfred ved sig selv . „ Troldomsordet 
er fundet ! Nu skal jeg nok komme ind ! “ 
Og uden betænkning bankede han på døren . 
„ Hvem der , “ lød den pibende fruentimmerstemme . 
„ Luk op , kat , for en ven af grev st . Germain ! “ 
Råbte Alfred . 
Nøglen drejede sig i låsen . Døren gik knirkende 
op — og Alfred befandt sig i løvens bur , 
gående en ny skæbnesvanger nat i møde . 

femtende kapitel . 
Hensigten helliger midlet . 
I et sparsomt oplyst værelse , lå lady marwitz , 
fortvivlet vridende sine hænder . 
For nogle timer siden var hun med magt bortført 
fra sit hjem og overgivet til en mand , der 
på en hemmelighedsfuld måde atter havde trængt 
sig ind i hendes tilværelse , og nu mod lov og ret 
ville tiltvinge sig en ægtemands rettigheder ; trods 
gentage « ringen havde endnu ingen af tjenerskabet 
indfundet sig . 
Dagen var svunden ; tusmørket i forbindelse 
med uvisheden om sin skæbne , gjorde denne tilstand 
uudholdelig for Louise ; hun rejste sig fra sit 
leje og gik hen til vinduet for at styrke sig ved at 
indånde den friske aftenluft ; da hun atter vendte 
sig om , stod st . Germain foran hende . 
Louise mistede ikke sin fatning . 
Grevens skændige opførsel havde styrket hendes 
mod , og med energisk bestemthed gik hun ham 
imøde . 
Med udsøgt høflighed kyssede han hendes hånd 
og førte hende tilbage fil hendes plads . 
„ De har for min skyld måttet tilbringe nogle 
ubehagelige timer her , mylady , “ begyndte greven , 
„ hvilket jeg imidlertid håber de vil tilgive deres 
ægtefælle , der fra nu af kun vil tænke på at forskønne 
deres liv og deres fremtid . “ 

„ De vil altså virkelig drive deres nederdrægtighed 
så vidt , at de vil tvinge mig fil et forhold , 
som de ikke har mindste net fil ? “ svarede 
Louise . „ Jeg er i deres magt , min herre , men tro 
mig , de undervurderer mine kræfter , thi jeg skal 
vise Dein , at jeg er i stand fil at tilkæmpe mig min 
frihed , selv om det skal gælde mit liv . “ 
„ Hvortil denne unødvendige ophidselse , skønne 
Louise , “ sagde greven . „ De er en kone af ånd 
og mod , og deres forstand siger den : vist , at de 
kun gør dem latterlig ved enhver modstand . “ 
„ Miir herre , der er folk , som vil hævne min 
krænkede ære ! “ råbte Louise truende . „ Vov ikke 
længere af holde mig indespærret her ! “ 
„ Min kærlighed til Dein er alt for stor til , af 
jeg således skulle lade dem slippe , “ sagde greven 
ondskabsfuldt . „ Tænk dem , i dette øjeblik svømmer 
hvert værelse i mit palads i et hav af lys , og 
Amerikas smukkeste damer vente på af gøre dem 
sin opvartning . — alt det har jeg gjort af kærlighed 
til dem . “ 
Louise ville svare på denne afskyelige ondskabsfuldhed , 
inen greven afbrød hende ved i en barsk 
tone af sige : 
„ Som husets flue vil de have af gør honneurs 
for gæsterne og behandle selskabet med den 
elskværdigste opmærksomhed . Jeg er vant til af man 
viser mine venner og veninder en udsøgt høflighed , 
og enhver fornærmelse , der tilføjes dem ved en 
modsat opførsel , straffer jeg på det strengeste . “ 

„ Louise blægnede ved den fornærmelige tiltale ; 
det var tydeligt af mærke på greven , af ban ville 
bolde sit ord . 
„ I særdeleshed , “ vedblev greven , „ skal de 
kaste deres øje på en ung mand , som jeg præsenterer 
dem som Sennor Juan Lopez ved bordet 
skal de tage plads ved hans side , søge af fortrylle 
ham ved den ild , der strømmer ud af deres skønne 
øjne og stadig fylde hans glas . Foran dem vil 
der stå to kander med vin , den ene af guld , den 
anden af sølv . Af den gyldne skænker de til 
Sennor Lopez , medens de selo drikker af den anden ; 
vogt dem for af tage fejl , thi nydelsen af den vin , 
som findes i den gyldne kande , kunne bekomme dem 
ilde . “ 
„ Hvad forlanger de af mig ? “ spurgte Louise 
skælvende . „ Vil de gøre mig til gistblanderske ? 
Uhyre ! Skælve : de ikke for en så afskyelig gerning . 
Hvad har den unge mand gjort demhhvad 
har han gjort mig , siden de forlanger , af jeg skal 
fylde gistbægcret for ham ? “ 
„ Han lever , “ sagde greven koldt , „ det må 
være dem nok . Forsknan mig for deres sentimentalitet , 
og jeg meddeler dem forild himmelens absolution 
for den hjælp de vil Yde mig . Jeg handler 
ikke for mig selv , jeg er kun et led af den store 
kede , som vil lylsaliggjøre menneskeheden . “ 
„ Dersom de virkelig betragter dem som urin 
ægtefælle , så respekter deres hustru så meget , af 
de holder hendes hånd for ren til af deltage i en 
/ > c i 

forbrydelse , hvortil tanken må være opstået i en 
djævels og ikke i et menneskes hjerne . “ 
„ Deres hånd er ikke mere ren , siden den besmittede 
det helligste bånd vor kirke kender — 
ægteskabet ! “ råbte greven heftig ; men pludselig 
slog han over i den mest elskværdige tone og sagde : 
„ Undskyld min hæftighed , men enhver har jo sin 
fejst . Jeg har ladet hente et kostbart toilette fra 
den første modeforretning , thi jeg vil have af man 
skal kalde dem for den skønneste blandt de skønne . 
Jeg skal straks sende dem en kammerpige til deres 
hjælp , men spar dem kun den ulejlighed af forsøge 
på af udforske hende , det er forgæves ; pigen står 
i min tjeneste , og alle deres løfter er frugtesløse ' 
når mit guld rater . “ 
Greven forlod værelset lige så rolig , som han 
var kommen , og begav sig til sit eget kabinet , hvor 
han åbnede skrivebordet , gennemlæste flygtig et 
brev , skrev sit navn under og forsynede det med 
adresse . Derpå ringede han og en tjener 
trådte ind . 
„ Ere mine befalinger udførte ? “ spurgte greven . 
Tjeneren svarede bekræftende . 
„ Så skal Dick straks gå hen ti ! sin ven og 
hente den pige , som jeg har betegnet ham . Den 
herre , som du har hentet , skal holdes tilbage i et 
afsondrct værelse , jeg vil selv føre ham ind i salonen . “ 
Tjeneren 
gik . 
Såsnart han var borte , trådte greven hen 

til et stort oljemaleri forestillende „ Leda med svanen “ 
Af Correggio , trykkede på rammen , billedet 
sprang frem og en ældre herre i en vid kappe 
smuttede ind ad denne hemmelige dør 
„ Vi er ene , ærværdige herre ! “ tiltalte greven 
ham , „ De kan lægge kappen . “ 
Den fremmede lagde hat og kappe , og foran 
ham stod en mand klædt som kattolsk præst . 
„ Jeg har læsl den skrivelse , som Jesu selskab 
sendte mig ved dem , ærværdige Broder , og her er 
mit svar , som de bedes levere ordenens ærværdige 
general , pater Salvator i rom ; det vil gøre ham 
bekendt med mine bestræbelser for at grunde ordenens 
magt i den nye verden . “ 
„ Vi ved , at vi kan stole på dem , ædle Broder . 
Har de nogen ordre de vil have udført igennem 
vor orden i Evropa , så meddel mig den . “ 
, , j Skotland , på slottet Kennedy , lever en 
grev Hastington , måske gift med lady Alvilda 
Brown . Denne mand er mig af stor vigtighed , og 
i ordenens interesse må jeg bede dem for enhver 
pris at sende ham til Amerika . 
Pateren tog en notitsbog op af lommen og 
noterede Hastingtons adresse . 
„ Det vil ikke være så vanskeligt , “ forsikrede 
jesuiten , „ med vore forbindelser i st . James vil 
det være en let sag — overlad kun det til mig . “ 
„ Forinden vi skilles , ærværdige fader , må jeg 
gøre dem bekendt med et og andet , for at man 
ikke i rom skal udtyde mine handlinger fejl . Ved 

min indtrædelse i den hellige orden „ Jesu selskab “ 
Aflagde jeg løfte om kyskhed og renhed — i 
dette øjeblik har jeg en kone ! “ 
St . Germain standsede ; han ventede at pateren 
skulle gøre en bemærkning , men denne tav . 
« jeg har allerede en kone , “ fortsatte greven , 
„ og det kan gerne være , at det snart vil hedde sig , 
at jeg er en forelsket Don Juan . Dersom dette 
rygte skulle trænge sig til deres øren , så skal 
de ikke lægge nogen vægt derpå , de ved — “ 
„ At hensigten helliger midlet , “ supleredc jesuitten , 
gættende grevens tanker . 
I sideværelset hørte man munter tale , som 
overdøvedes af damernes klare latter . 
„ Mine gæster have indfundet sig , “ begyndte 
greven igen , „ det er på tiden , at værten tænker 
på sin pligt . “ 
„ Det synes at gå muntert til hos dem i aften . 
„ Grev st . Germain “ har nok i aften fået 
herredømme over den fromme „ Broder Augustinus “ ? “ 
„ Kærligheden er verdens almægtige herskerinde , 
og den troner i aften i mit hus . Hvad diplomatisk 
kunst og de lærdes visdom ikke formår , det skal 
kærligheden udrette . “ 
„ Har de også sørget godt for tidsfordriv , at 
deres gæster ikke kede sig , “ spurgte pateren lysten . 
„ Byens skønneste kvinder forsamle sig i aften 
i min salon , “ svarede greven , „ Skønhed og ynde 
kappes med ungdom og elskværdighed , og den ny 
verdens perle — min hustru — fylder bægeret ! “ 

„ Deres hustru ? “ gentog den ærværdige herre 
eftertænksomt . „ Mon det ikke , som vor hellige ordens 
afsending , er min pligt også at gøre mig 
bekendt med deres hemmelige færden , for at jeg 
angående deres kyskhed , selv ved de gæstebud , 
som de givær i vor hellige ordens interesse , kan 
afgive en på egen erfaring grundet erklæring . “ 
St . Germain smilede ondskabsfuld ; her stod to 
personer over for hinanden , som med hensyn fil forstand 
og underfundighed , hørte fil de første blandt 
jesuitterne . 
Greven indså straks , af det mindre var hensyn 
fil ham , der drev pateren fil af ønske af overvære 
festen , end skildringen af de i den deltagende 
damer . 
„ Jo , del er aldeles nødvendigt , “ svarede derfor 
greven , „ for af de ran indse , af ingen nlagt i 
verden kan forlokke mig . Den son : i aften forbliver 
standhaftig over for den ny verdens smukkeste damer , 
den vil uran i nom sikkert kunne stole på . “ 
„ De er altså af min mening , “ spurgte den 
mere og mere opflammede jesuit , „ af jeg kun gør 
min pligt , ved grundig af udforske deres forhold ? 
Så vil jeg da , skønt med tungt hjerte , beslutte 
mig fil af overvære deres fest . “ 
„ Hensigten helliger midlet , “ var det nu grevens 
tur af bemærke . „ Så skynd dem ind i deres 
kabinet og gør toilettet ; tiden iler og vore skønne 
blive utålmodige “ 
„ Den hellige jomfru beskytte mig ! “ sagde den 

hyklerske pater med from mine , og korsende forsvandt 
han igennem den hemmelighedsfulde dør . 
„ Dåre , “ spottede greven efter ham , „ som tror 
at jeg kun tjener ordenens interesser ! Nej , hævn 
og død over grev Hastington og alle , der kommer 
i berørelse med ham , som røvede min lykke og min 
tro på menneskene . “ 
Der bankedes sagte på den rigtige dør til 
værelset ; st . Germain åbnede og Dick trådte ind . 
„ Alt er udført , som hr . Greven befalede , “ 
Sagde Dick . 
„ Rose er i deres hus ! “ 
„ Godt , gå så hen til en snedker og bestil 
en ligkiste , som straks skal bringes herhen , “ befalede 
greven . 
„ En ligkiste ? “ spurgte Dick forundret , „ skal jeg 
bestille en ligkiste — til et menneske ? ! “ 
„ Javist vil jeg have en ligkiste ! Er der noget 
mærkeligt deri , dumme Karl ? Du skælver vel ved 
at høre ordet „ Ligkiste “ nævne ? Elendige slyngel , 
du kan være ganske rolig , dit usle legeme vil . aldrig 
blive vist den ære ! — mine to vindspillere 
ere døde og jeg vil have disse mine yndlinge anstændigt 
begravede . “ 
„ Herregud , “ sagde Dick , „ er Hektor og andromache 
døde ? Så må de tillade mig hr . Greve , 
at jeg graver en grav for de to eneste væsener , som 
mente det oprigtigt med mig . “ 
En sten syntes at falde fra grevens bryst , - 
fuld af tilfredshed svarede han : 

„ Du skal grave tæt op ad muren . Hold dig 
parat i morgen ' . tidlig kl . 3 , så vil jeg og du 
besørge den forretning ; jeg ønsker ikke at nogen skal 
være vidne fil min sorg . “ 
„ Det skal blive besørget , hr . Greve , og jeg vil 
selv lave kisten fil mine to venner . Stakkels Hektor , 
hvor jeg holdt meget as ham ! “ 
Og tårerne løb ned ad den gamle gråhærdede 
forbryders kinder . 
„ Her er penge , besørg det nødvendige og stå 
ikke der og hyl over et par kreperede hunde . “ - 
„ Nej , hr . Greve , nægt mig ikke det ! Her er 
pengene tilbage ! Den som er udstødt af samfundet 
og ikke tør gøre fordring på menneskenes medlidenhed , 
han må være tilfreds med dyrenes kærtegn . 
Når menneskene slog mig , kyssede hundene 
mig , og derfor skal også den gamle kæltring Dick 
lave dem deres sidste bolig for sine egne penge . “ 
Og inden greven fik set sig om var Dick forsvunden . 
Men 
st . Germain stod dybt greben tilbage ; 
størrelsen af hans forbrydelse trådte srem for hans 
sjæl . Dette menneske , som var opdraget i tugthuset , 
havde mere følelse end han . En hunds død 
havde bragt tårer i hans øjne , og tabet af et 
dyr rørte ham så dybt , at han ville give sine 
blodigt erhværvede penge hen for at vise sin taknemlighed 
imod de døde skabninger . 
En forbryders våde øjne måtte der fil , for 
at blødgøre den kolde egoist ; uskyldighedens stemme 

lød omsonst i hans øren . Han troede ikke mere på 
uskyldigheden . Fortvivlelsen gjorde intet intryk på 
ham . Fortvivlelse var i hans øjne kun forstillelse . 
Men tårer i en forbryders øjne måtte tale 
sandhed , thi hvad havde et sådant menneske endnu 
at tabe ? Livet måske ? — det var kun lånt 
ham — det var for længe siden hjemfalden fil 
bødelen . 
St . Germain var tvivlrådig . 
Den menneskelige følelse i hans bryst stredes 
med hævnsygen . 
Heftig gik han frem og tilbage i værelset ; han 
søgte at fatte sig ; forgæves — røverens tårer 
lod ham ingen ro . 
Endelig havde han fattet en beslulning , og at 
dømme efter den tilfredshed , som strålede ud af 
hans øjne , måtte den være god . 
„ Jeg iler fil Louise , “ udbrød han glad , „ og 
anråber hende om forsoning . “ 
Hurtig ville han forlade værelset , da det hemmelighedsfulde 
billede pludselig drejede sig , for at 
lade en elegant og moderne klædt herre træde ind . 
Greven for sammen . 
I kampen mellem hjertet og forstanden havde 
han aldeles glemt både pateren og jesuiterne . 
„ Min ærværdige Broder troede mig nok ikke så 
snart forvandlet til en moderne laps , “ begyndte pateren , 
hvem grevens forstyrrede træk vare påfaldende , 
„ og jeg har endda fået tid til at sende 
deres ordre angående lord Hastington afsted . “ 

navnet Hastington havde en elektrisk virkning 
på st . Germain . 
Alle gode beslutninger vare kastede over bord , 
og den sidste rest af følelse var reven ud af grevens 
hjærte . 
„ De er en fortræffelig mand , “ svarede st . 
Germain koldt ; „ lad os tale om forretninger efter 
festen ; nu ville vi nyde glæden i fulde drag . 
Hvem kan under disse klæder tænke sig den ærværdige 
pater Joseph ? De ligner komplet en . Rous . 
Følger de med , Sennor — — ? “ 
„ Sennor riberta hedder jeg for i aften , “ fuldendte 
pateren . 
De to værdige medlemmer af „ Jesu selskab “ 
Forlode værelser . 
St . Germain opfyldt af tanken om , snart at 
være nået sit mål et godt stykke nærmere ; pater 
Joseph begærlig efter af nyde festens glæder . 
Sekstende kapitel . 
Den skæbnesvangre fest . 
Det grevelige palads genlød af de forsamlede 
gæsters jubel og munterhed . 
I en krog , afsondret fra de øvrige , sad en ung 
pige , ren , som nyfalden sne , skøn , son : en elverpige 

i „ Sommernatsdrømmen “ , og tæt ved siden af 
hende sad en herre , der tog sig uhyre komisk ud i 
sin fine selskabsdragt . 
Det var rose og papagøjen , som ved grevens 
gavmildhed vare blevne forvandlede til folk af den 
bedre klasse . 
Selskabets opmærksomhed havde længe været 
henvendt på dem , uden af papagøjen gav agt derpå ; 
hans tanker vare beskæftigede med ganske 
andre ting . 
„ Det er dumt , “ sagde han til rose , „ af lommerne 
i disse klæder er så små og upraktiske . 
Jeg har en hel mængde ting i kikkerten , som 
jeg absolut må have med mig , men hvordan skal 
jeg transportere dem , da det forbandede fæ af en 
stræder ikke har taget , spor af hensyn til min 
håndtering ? “ 
„ Fader , lad os forlade dette sted , jeg er så 
ængstelig til mode ved af være i et selskab , hvor vi 
ikke hører hjemme , “ bad rose ; „ man har sikkert ikke 
noget godt i sinde med os , ellers havde man ikke 
foræret os disse smukke klæder . “ 
„ Har du lommer i dine klæder , pigebarn ? “ 
Spurgte gavtyven , uden at høre på hende ; „ jeg er 
allerede ganske blind af at stirre på alle de diamanter 
og guldsmykker , som ' folk går med i alle 
ender og kanter . — har du lommer i klæderne ? “ 
„ Fader , lad din smudsige håndtering hvile i 
dag , “ bønfaldt rose , „ vi har jo endnu ikke nogen 
anelse om , hvem der har indbudt os . “ 

papagøjen lyd sit blik svæve omkring i salen , 
for at udspejde de kostbare genstande , der skulle 
falde i kløerne på hans lange fingre og lagde ikke 
mærke til den stilhed , der pludselig var indtrådt , 
men undersøgte hemmeligt noses kjole , om den virkelig 
ikke havde lommer . 
Grev st . Germain var trådt ind med cavalier 
riberta ved sin side , og fra alle sioer trængte man . 
Sig frem for at hilse på den gæstfri vært . 
Pater Joseph var aldeles betaget af damernes 
skønhed , og greven takkede sin gode stjerne , som 
så let skaffede ham af med en besværlig iagttager . 
Han så sig urolig om i salen , og først da . 
Hans øje faldt på rose , opklarede hans blik . 
Han gik hurtig hen til hende ; pigen rødmede 
dybt , da en fremmed , elegant herre i smigrende ord 
takkede for hendes nærværelse . 
Efter at jeg nu har opfyldt min pligt som 
vært , “ sluttede greven , „ håber jeg de tillader mig 
at tale et par ord med deres fader ? “ 
Han tog papagøjen til side og hviskedee til 
ham i en streng tone : 
„ Du befinder dig i en farlig stilling ; omgiven^ 
af guld og diamanter , må du lægge bånd på - 
dine tilbøjeligheder . Jeg råder dig til at passe 
på dine fingre og ikke røre ved noget , uden at 
det rækkes dig af husets tjenere . Pådrager du . 
Dig den mindste mistanke om , at du i aften ikke 
er så ærlig som denne unge pige , vil du i morgenn 
se dagens lys igennem fængselsvinduet . “ 

„ Herre , jeg skal ikke se på alle disse herligheder ; 
om jeg så gik på ædelstene , ville jeg heller 
knuse dem , end tage dem op , “ svarede tyven med 
krybende ærbødighed . 
Greven bød rose armen , som pigen undseelig 
modtog , og han præsenterede hende som en pårørende . 
„ Cavalier 
riberta vil have den ære , at tage 
Dein under sin beskyttelse i aften . “ 
Med disse ord overlod st . Germain det uerfarne 
pigebarn til den af smudsige lidenskaber opfyldte 
præst , som blændet af pigens skønhed , gerne 
efterkom denne opfordring . 
Greven havde ønsket sine gæster velkommen , 
nu var det også tid at indføre Lopez og præsentere 
Louise for selskabet og han begav sig derfor 
til hendes værelse . 
Louise marwitz stod bleg som en marmorstatue 
ved vinduet . 
Hun havde fattet en beslutning , som var hende 
værdig . 
„ Jeg kommer for at hente dem til festen , hulde 
tryllerinde , “ begyndte greven indsmigrende . „ Blandt 
alle den nye verdens skønheder vil de ubetinget 
vinde prisen . “ 
Louise svarede ikke et ord . 
St . Germain slog derfor over i en anden tone : 
„ De vil behage at følge mig og adlyde mine 
befalinger , thi jeg er ikke vant til at vise mig eftergivende 

overfor kvinder . Mærk dem vel mine ord ; 
det er ikke min skyld , om de ikke ser solen skinne 
i msrgen . “ 
Heller ikke denne trudsel gjorde noget indtryk 
på Louise , der stod som fastmuret ved vinduet . 
„ Skal jeg da tvinge dem til at række mig deres 
arm ' . “ råbte greven heftig . 
„ Vov ikke at komme mig nær , eller de skal 
komme til at gøre bekendtskab med denne dolk ! “ 
Med disse ord trak hun en skarpsleben dolk 
frem af sin barm . 
„ Læg de kun den bort , mylady , “ svarede greven 
smilende . „ Bvrn og kvinder må ikke lege med 
skarpe ting ! “ 
Og ked af denne trods sprang han ind på 
Louise , men for i det samme tilbage ; hun havde 
bibragt ham et let sår i halsen . 
„ Med vilje rettede jeg stålet mod halsen og 
ikke mod hjertet , thi som enhver anden bandit , har 
de naturligvis beskyttet deres æreløse bryst med et 
pantser . “ 
„ Se , se ! De er modig , det kan jeg lide , kun 
skade , at de ikke traf bedre . Vi vil dog se om 
de vil gentage den komedie med dolken ! “ og med 
en truende mine forlod han værelset . 
Louise var atter alene ; det første angreb var 
afslået , men det andet forestod . 
Hvad skulle hun gøre ? 
To veje stod hende åben ; enten måtte hun 
finde sig i sin skæbne eller gøre en ende på sin 

tilværelse ; men hun var ung , verden kunne endnu 
byde hende mange glæder , hun tøvede med at berøve 
sig livet . 
Trin lød udenfor , døren åbnedes og greven 
rilligemed tre herrer af selskabet trådte ind . 
„ Jeg takker dem , mine herrer , for den deltagelse 
de viser min gemalinde ; men de vil nu 
selv have overtydet dem om , at hendes ildebefindende 
er forbi og hun vil straks vise sig i salen . Grevinden 
vil være dem meget forbunden om de vil 
vente på hende i forværelset , for at ledsage hende 
ind i salen . “ 
Med et buk forlod herrerne værelset , og greven 
befandt sig atter alene med Louise . 
„ Jeg håber de indser det latterlige ved deres 
attentat med dolken . De vil følge mig , og så 
snart de kommer ind i salen række Sennor Juan 
Lopez deres arm . Af kærlighed til dem , erindrer 
jeg dem endnu engang om , at den drik , som findes 
i den gyldne skål , kun er tilberedt for Lopez . Søg 
ikke at forråde noget , selv usynlig vil jeg bestandig 
være i deres nærhed og ved det 
mindste vink de giver ham , har de talt deres 
sidste ord . “ 
Louise rettede sig majestætisk som en hævngudinde , 
gik hen imod greven og sagde med rolig 
foragt : 
„ Her er dolken , som kunne have befriet mig for 
dem ! “ og idet hun kastede dolken bort vedblev hun : 

„ Jeg behøver den ikke mere , thi min plan er fattet , 
men skælv for min hævn ! “ 
Derpå åbnede hun døren : 
„ Mine herrer , behag at træde ind og være 
vidne til en lykke , som man kun sjælden træffer i 
ægteskabet . “ 
Med disse ord kyssede hun greven ømt og de 
begave sig alle på vejen til selskabssalen . 
I den store sal spøgede man og vare glade ; 
kun papagøjen var ikke rigtig vel til mode ; med begjærligæ 
blikke betragtede han de kostbare ting ; 
krampagtig knyttede hans fingre sig sammen og uvilkårlig 
lukkede han øjnene i ; han ville hellere være 
blind , end se alle disse ting og ikke turde røre 
dem . 
Den foregivne kavaler riberta gik med rose 
under armen og hviskedee den unge pige lidenskabelige 
ord i øret , som bragte hende til at rødme , endskjøndf 
den slags talemåder vare hende ubekendte . 
Dørene 
til sideværelserne havde hidtil været 
lukkede , men pludselig åbnedes de . 
Alles blikke vendte sig derhen , og ind af den 
ene trådte st . Germain med Louise under armen , 
medens Juan Lopez trådte ind af den modsatte . 
Louises skønhed fortryllede hele selskabet . 
Uden at bryde sig om de andre gæster gik st . 
Germain hen til Lopez og forestillede Louise for ham . 
Lopez for sammen , men greven gav ham ingen 
tid til overlæg . 

„ De lader ti ! at kende denne dame , Sennor 
Lopez , “ begyndte greven . 
„ Ganske vist er denne dame mig bekendt , hr . 
Greve , “ svarede Lopez , „ men jeg fatter ikke , hvor 
de tør forestille hende for mig ; thi det er 
dem jo ikke ubekendt , at Alfred Tibaldi er 
min ven . “ 
Ved navnet „ Alfred “ skælvede Louise let . 
„ Bien hvad har dog hr . Alfred Tibaldi med 
min gemalinde at skaffe ? Jeg håber dog ikke , “ 
Henkastede greven let spøgende , „ at de mistænker 
denne dame for at være sin mand utro ? “ 
„ Nej , jeg kan umulig tage fejl . Den samme 
holdning , størrelse , de samme træk , frue , de er 
Louise marwitz . “ 
Louise tav . 
„ Tal , Fru grevinde , “ sagde st . Germain , „ det 
interesserer mig at høre , at min hustru er en dobbeltgjærigerske . “ 
„ Denne 
gang skal deres dristige ord ikke hjælpe 
dem , hr . Greve ; jeg er vis på , at denne dame 
er Louise marwitz , som med magt er fjærnet fra 
hotellet . “ 
Og henvendt til Louise tilføjede han : 
„ Dersom erindringen om Alfred er Dein dyrebar , 
så svar mig , at jeg kan kalde på ham , han 
er her i nærheden . “ 
Atter forblev Louise tavs . 
„ De undrer dem måske over , at min hustru 
ikke svarer dem ; “ sagde greven , „ men for at de 

ikke skal tro , at jeg lægger noget bånd på hende , 
og for at de kan indse deres vildfarelse , vil jeg 
lade dem være alene . Bhd nun gemalinde armen 
og træk dem tilbage til et sideværelsæ , hvor de 
uforstyrret kunne tale sammen . “ 
Lopez vidste ikke hvad han skulle tænke ; men 
st . Germain tvang ham til at byde Louise armen , 
og til at erklære sig for hendes kavaler hele aftenen . 
Øe 
forsvandt begge i menneskevrimlen . 
Greven blev et øjeblik stående i dybe tanker . 
„ Alfred Tibaldi er altså her i nærheden , “ 
Sagde han ved sig selv ; „ så meget desto bedre ; mens 
Louise sørger for Lopez , så skal jeg ekspedere Alfred . “ 
Med disse ord trak han sig tilbage til et sideværelsæ 
og var forsvunden for alles blikke . 
Papagøjen havde ingen tanker for de nydelser , 
der ventede ham ved bordet ; han var uafladelig beskjæftigef 
med det spørgsmål , om han skulle holde 
sit løfte og lade være med at stjæle , eller om han 
skulle benytte den gode lejlighed til at berige sig . 
„ Her i denne sal , “ filosoferede han , „ har jeg 
lovet ikke at stjæle , og det vil jeg også holde ; men 
inde i værelserne ved siden af , må der også 
kunne findes et eller andet overflødigt , det har jeg 
ikke lovet at lade ligge , følgelig har jeg lov til at 
tage det . “ 
Tilfreds med dette resultat forlad han hurtig 
salen , og gik igennem flere sideværelser ; men overalt 

fandf han tjenere opstillede , som havde et vågent 
øje med ham . 
Lejligheden til at stjæle i selskabsværelserne var 
altså kun ringe ; men efter at han først havde besluttet 
sig til at rapse , var det ham umuligt at 
lade være . 
Da han troede sig ubemærket , åbnede han en 
dør og smuttede ind i en korridor . 
Et uigennemtrængeligt mørke omgav ham . 
Han famlede sig frem langs væggen og først da 
han fik fat i en dør , som let gik op , trak han atter 
vejret . 
Da han trådte ind i værelset , som øjensynlig 
var et kontor , traf han en person , som allerede var 
derinde . 
Et stort jernpengeskab overtydede hurtig gavtyve « 
Om , hvor han var , og overbevist om at den 
fremmede var en kollega , tiltalte han ham : 
„ Se , se , kammerat , hvad vil i her ? “ 
„ Jeg tilstår , at det er mistænkeligt , at finde 
mig i et værelse , hvor jeg ikke har noget at gøre , 
men at mine hensigter er ærlige , vil de kunne 
indse , når jeg beder dem underrette st . Germain 
om , at Alfred Tibaldi indtrængende anmoder ham 
om en samtale under fire øjne , dersom han vil 
undgå en skandale . “ 
„ Nå , så den ville du have at jeg skulle 
rende med ? Nej , kammerat , den går ikke ! Man 
skjuler sig ikke i et værelse , hvor der er et pengestab , 
uden for at stjæle . “ 

„ Skurk , tag dig i agt ! “ råbte Alfred truende . 
„ Gå og sig greven , at Alfred Tibaldi venter ham . “ 
„ Javel , nu skal jeg straks lade dig være alene 
med alle de rare penge . “ 
„ Men hvem antager du mig da for ? “ 
„ For et menneske , der lige som jeg , beklager 
ikke at være søn af en millionær , og derfor søger 
lejlighed til at forbedre sin status . “ 
„ Jeg vil bibringe dig en bedre mening om 
mig , “ sagde Alfred ; „ tag dette guldstykke . Du er 
en mand , som jeg kan bruge . Dersom jeg ikke tager 
fejl , så er du papagøjen og bar en datter , 
som hedder rose . “ 
„ Hvor ved de det fra , herre ? “ 
„ Jeg ved endnu mere ; man har lejet dig til 
at myrde en mand ; du er gået ind derpå — 
denne mand er druknet . Elendige , du skal ikke 
undgå den retfærdige straf . “ 
„ Forbarmelse ! Nåde , herre ! “ stammede forbryderen , 
overrasket ved en opdagelse , som kom ham 
så uventet . „ Manden er ikke død , han er frelst og 
lever . “ 
„ Skurk , det er ikke din skyld . Tilstå hvem 
der lejede dig til den forbrydelse , men taler du 
ikke den rene sandhed , så vent ingen medlidenhed . “ 
„ Da de dog ved alt , kan jeg lige så godt bekende . 
Ja , jeg var lejet til at myrde en ubekendt ; 
men navnet på herreu , som lejede mig , kender jeg 
ikke , lige så lidt som jeg ved , hvem der har skrevet 
det falske dokument , hvilket jeg bragte som fredsdommer , 

for af kunne komme til af bortføre den 
unge dame , som jeg måtte bringe herhen . “ 
Alfred for sammen , men fattede sig hurtig . 
Dersom han kun ved en mine gav af forstå , 
af han kun var overfladisk underrettet om den sidste 
tildragelse , så ville gavtyven tie stille og intet 
forråde mere . 
„ Den dame kan vi senere tale om ; svar mig 
først : kan du nøje betegne mig den mand , som 
har forledet dig til alt dette ? “ 
„ Ja , herre , når de vil indestå mig for min 
frihed . “ 
„ Det har du mit ord på . Ingen skal få af 
vide , hvad du betror mig . Altså den samme herre , 
som lejede dig til snigmordet , har også ladet 
den unge dame bortføre fra hotellet ? “ 
„ Den selvsamme ; gennem min kammerat Dick 
sendte han mig papirerne og lod mig instruere , samt 
leverede mig et dokument , et skilsmissebrev , som 
jeg måtte give tilbage i hans egne hænder . Jeg 
skal vise dem både Herren og damen , de trådte 
nylig ind i salen . “ 
Tilfældet havde ladet Alfred erfare mere end 
han havde drømt om . 
Han skulle gense Louise og demaskere en forbryder . 
„ Tag 
den pung , den er din ; jeg fordobler 
summen , dersom du er lydig og oprigtig . Du har 
i dit hus en pige , som du falskelig udgiver for 
din datter . Bekend , hvis barn er det ? “ 

„ Det ved jeg ikke , herre ; hun er ikke mit barn , 
men hvem hendes forældre er , ved jeg ikke . Dick 
har bragt hende til mig og bedt mig sørge for pige^ 
barnet . Hvor han har fået hende fra , ved jeg ikke , 
den slags ting spørger vi ikke om . “ 
„ Før mig så ind i salen , men forsigtig , uden 
at vække opsigt ; det kommer an på dig selv , om 
du vil fortjene din frihed eller galgen . “ 
Papagøjen lovede Alfred ubetinget lydighed og 
førte ham til salen , hvor katastrofen skulle finde 
sted . 
Som vi ved havde st . Germain overladt Louise 
til Juan Lopez ' s omsorg , medens rose var overladt 
til den vellystige jesuit . 
Værten var intet steds at se ; men underholdningen 
var så livlig , at ingen af gæsterne endnu 
bavde savnet ham . 
Syttende kapitel 
det levende portræet 
alene med Lopez i et afsides liggende værelse , 
begyndte Louise atter at genvinde sin fatning . 
Ingen af dem havde hidtil talt et ord , for ikke 
at henlede opmærksomheden på sig . 
„ Her er vi ubemærkede , “ begyndte Lopez , „ frygt 

ikke , men betro mig alt , hjælpen er nærmere end 
de tror . “ 
„ Bemærkede de ikke , at en herre , som fulgte lige 
efter os , Sennor , pludselig forsvandt ; lad os være 
forsigtige . Dette hus er et tilflugtssted for onde 
ånder og forvorpne forbrydere . “ 
„ Banlys enhver ængstelse , mylady , og sig mig 
ærligt , om det er muligt , at naturen kan skabe to 
væsener hinanden så lig ? “ 
„ Spørg mig ikke , Sennor , jeg vil ikke , jeg kan 
ikke svare dem . “ Og sagte tilføjede hun : „ Man 
belurer os . “ 
„ Vær dog fornuftig , mylady . De skælver jo 
over hele legemet . Værelset er tomt , alle gæsterne 
er i balsalen , hvem skulle kunne belure os ? “ 
Louise stirrede sfivt på et lige over for hende 
hængende portræt i legemsstørrelse af grev st . 
Germain ; hendes øjne vare fængslede ril billedet 
med en magisk kraft . 
Lidt efter lidt antoge hendes træk atter deres 
sædvanlige udtryk ; det lod til kun at have været et 
fantom , som havde ængstet hende . 
„ Ryk nærmere hen til mig , Sennor , “ begyndte 
Louise efter en pause ; „ thi her have ikke alene 
væggene , men også malerierne øren . De har set 
ret , jeg er Louise marwitz . “ 
„ Altså havde jeg ikke bedraget mig , “ udbrød 
Lopez . „ Men nu grev st . Germain , hvem er han ? 
Så længe vi ikke have afsløret hans rænker , er 
hverken de eller Alfred sikker på deres liv . Det 

er kun få timer siden at det lykkedes mig at redde 
Alfred ud af Alperne på nogle banditter , som 
greven havde lejet til at myrde ham . “ 
Louise skælvede ved denne underretning ; Alfred 
havde været i fare og hun skulle myrde den mand , 
som havde frelst ham ? ! 
Uden at betænke , hvad hun gjorde , greb hun 
Lopez ' s hånd og sagde : 
„ Også dem , Sennor Lopez , truer døden , døden 
ved . . “ 
Hun standsede , tungen nægtede hende sin tjeneste , 
hun havde kun så megen kraft tilbage , at 
hun kunne pege på det over for hende hængende 
portræt . 
Juan vendte sit blik mod det betegnede sted 
. . . en skælven gjennemfoer ham . . . hvad var 
det for kogleri ? 
Maleriets øjne bevægede sig , munden var halv 
åben og lod to Rader hvide tænder til syne og 
ansigtet havde livagtig samme farve , som et levende 
menneskes . 
„ Hvilken frygtelig dæmon har besjælet dette 
lærred med liv , “ udbrød han , „ Øjnene bevæge sig 
og munden synes at ånde . “ 
I en fart sprang han op , styrtede hen mod 
portrættet — men hans hånd traf kun det døde 
lærred . 
Havde Lopez set nøjere efter , ville han have 
opdaget , at maleriets hoved var så kunstigt indrettet , 
at når man trykkede bag på maleriet , sprang 

det tilbage og frembragte en åbning , hvori et levende 
hoved akkurat passede . 
Lopez åndede atter . 
„ Kun et sandsebedrag , mylady ; jeg troede at 
se et levende hoved i maleriet , men det har kun 
været et skræmmebillede af min fantasi . Fortsæt 
de kun ; den malede grev st . Germain skal ikke 
kunne indgyde os frygt . “ 
„ Det formår den levende nok heller ikke , Sennor 
Lopez ! “ 
Det var grev st . Germain , som udtalte disse 
ord . 
Uden at man havde bemærket det , var han 
trådt ind i værelset , og uden at bryve sig om deres 
forbavselse , vedblev han smilende : 
„ Grevinden har sikkert tilfredsstillet deres nysgjærrighed 
og fortalt dem , at hun er lady marwitz . 
Min gemalinde , som er opdraget i Paris , er 
i den grad smittet af franskmændenes galanteri , at 
hun ikke kan bringe det over sit hjerte at modsige 
sine gæster . “ 
„ Den djævel gennemskuer alt , og har al tid 
en sandsynlig forklaring på rede hånd , “ mumlede 
Lopez ved sig selv ; „ det gælder at være dobbelt forsigtig . “ 
„ Lad 
os vende tilbage til selskabet sagde 
greven og fulgte dem , uden at vige fra deres side , 
så Louise måtte beholde hemmeligheden , som hun 
ville betro Lopez , for sig selv . 
Pater ioseph , bedåret af sin unaturlige lidenstab , 

havde udkastet en djævelsk plan , for at bringe 
rose i . Fordærvelse ; hans af sandselig kærlighed 
glødende ord gjorde rose ængstelig , og hun søgte 
forgæves at så øje på faderen , hendes naturlige 
beskytter . 
Da greven trådte ind i salen , lod pater ioseph 
en tjener bringe rose forfriskninger , og lod 
hende et øjeblik tage plads alene . 
Han banede sig hurtig vej hen til greven og 
sagde til ham : 
„ Jeg må et øjeblik berøve selskabet deres 
nærværelse , for at tale med dem under fire øjne . “ 
„ Ikke andet end balhemmeligheder , “ smilede 
greven . „ De er nysgjærrig efter at vide , hvor deres 
dame boer , for i morgen at kunne ride forbi 
hendes vindue på deres stolte andalusier . Dersom 
det skulle være andet de ønsker at vide , så er 
jeg ikke visibel i aften ; men i det gule værelse 
træffer de min sekretær ; gå de til ham , han er 
fortrolig med alle mine planer og forretninger , og 
hvad jeg ved , er heller ikke nogen hemmelighed for 
ham . “ 
Greven havde betonet de sidste ord på en påfaldende 
måde ; pateren vidste , hvad han havde at 
gøre og med et let buk forlod han salen . 
Greven havde gerne fulgt med ham , men efter 
hvad han havde opdaget igennem det hemmelighedsfulde 
maleri , turde han ikke lade Louise være alene 
med Lopez . 

pater Joseph fandt hurtig det betegnede værelse , 
hvor sekretæren modtog ham med de ord : 
„ De er Sennor riberta ? Alt er i orden . En 
tjener vil føre dem til en udgang , ved hvilken en 
vogn holder parat ; kusken ved besked , de behøver 
ikke at sige et ord . “ 
„ Men hvor kan de vide — ? Hvordan går 
det til — ? “ 
„ Hekseri , ærværdige pater ; slet ikke andet end 
en smule hekseri . Vær derfor ganske rolig , min 
herre , grev st . Germain står på den bedste fod 
med alle mulige slags djævle , et vink , og de står 
til hans tjeneste . “ 
„ Godt , jeg skal straks være her igen ; jeg brænder 
af begærlighed efter at kaste mig for fødderne 
af denne — “ 
Pateren tav ; hans lidenskab havde nær ladet 
ham glemme , at han i al fald i verdens øjne 
måtte holde det kyskheds løfte , som han havde 
aflagt . Uden at fuldende sætningen skyndte han sig 
tilbage til rose . 

attende kapitel . 
Fare og frelse . 
Midnat nærmede sig med stærke skridt . 
„ De tror nok , Sennor Lopez , at jeg ganske har 
glemt den egentlige hensigt med denne fest ? “ begyndte 
greven på ny ; „ jeg lovede at gøre dem bekjendf 
med en ung piges herkomst , for hvem de nærer 
en mere end almindelig interesse . “ 
„ Jeg ville ikke falde dem besværlig , “ svarede 
Lopez ; „ mine øjne har forgæves søgt den unge 
pige , så jeg antager ikke at det er lykkedes dem , 
at bevæge hende til at deltage i festen . “ 
„ Rose er i salen ; det undrer mig , at kærligheden 
ikke er mere skarpseende . “ 
Lopetz slap lady marwitz arm og syntes at 
sluge damerne med øjnene . 
„ Berolige dem , Sennor Lopez , deres elskede 
vil vise sig , når de atter har vundet tilstrækkelig 
fatning . Deres blod er i oprør ; man byder forfriskninger 
om , en kølende drik vil gøre dem 
godt , “ sagde st . Germain . 
Louise skælvede , hun havde fattet hans mening . 
St . 
Germain havde altså ikke opgivet sin frygtelige 
mordplan . 
„ At drikke nu , tror jeg kun ville bidrage til at 
ophidse Sennor Lopez endnu mere ; “ indvendte 

Louise ; „ jeg ville hellere foreslå ham , slet ikke at 
nyde noget i nat . “ 
Greven tilkastede hende et rasende blik . 
„ Kvinderne have al tid nogle egne medicinske 
begreber ; de tro med et simpelt husråd at kunne 
frelse fra døden , “ sagde greven hånlig . 
En tjener nærmede sig med de skæbnesvangre 
vinkander . 
På grevens befaling satte han dem på et 
lille marmorbord og fjernede sig . 
Louise ville have Lopez til at forlade værelset ; 
men grevens løfte at føre rose til ham , holdt ham 
tilbage . 
Blot han havde skænket sin smukke ledsagerske 
en lille smule opmærksomhed , ville han 
have opdaget , af der svævede en hemmelighed på 
hendes læber , som kun st . Germain nærværelse 
holdt tilbage . 
Det var på høje tid af skride til udførelsen 
af planen , thi tolv slag fra det nærmeste kirketårn 
forkyndte midnattens time . 
„ Vær elskværdig , Fru grevinde , “ sagde greven , 
, , og ræk Sennor Lopez bægeret , som skal skaffe ham 
ro og lindring . “ 
Han gik hen til bordet og skænkede sig et bæger 
af sølvkanden . 
Louise tøvede ; hun syntes af vente på et tegn 
fra himlen , eller af et jordskælv skulle opsluge 
huset . 

„ Ah , hvor styrkende og vederkvægende ! “ udbrød 
greven , efter af have tømt sit bæger . „ Nå , 
Fru grevinde , lad nu ikke Sennor Lopez vente 
længere . “ 
„ Det er en dobbelt nydelse , når den kølende 
drik rækkes os af en skøn hånd , “ sagde Lopez 
galant ; „ men det må ske uden tvang , thi ellers 
forvandler den kosteligste vin sig til bitter gift . “ 
Greven og Louise for sammen ; men Lopez 
nærmede sig leende bordet , for selv af fylde bægeret . 
„ Nej , nej , Sennor , jeg har givet dem mit ord 
på , af grevinden skal fylde deres bæger , og for 
at betale den gæld de derved kommer til at stå 
i til hende , må de tømme det på grevinde st . Germains 
vel . “ 
„ De er ligeså ridderlig som gæstfri , “ svarede 
Lopez , „ og Fru grevinden vil ikke tøve med at 
række mig det gyldne bæger . “ 
Louise slap den ulykkeliges arm — han styrtede 
sig selv i fordærvelsen ; hun vidste ingen udvej mere 
til hans frelse . 
Møjsommeligt slæbte hun sig hen til bordet og 
skjulle det med sine klæder ; hun håbede ubemærket 
at kunne fylde bægeret af sølvkanden — men forgæves , 
grev st . Germain var ligeså klog . 
„ Den gyldne skål indeholder drikken for vor 
kære gæst ! “ råbte han leende , „ den anden er 
for os . “ 
Giften var skænket i bægeret ; Louise rakte 
Lopez det . 

den ved tanken om rose glcededrukne Lopez , 
holdt det gyldne bæger i hånden ; hans bryst var 
opfyldt af en ren lykke , som havd ' e såt ham nl at 
glemme de gådefulde angreb på Alfred og Louise . 
St . Germain iagttog med et lurende blik hver 
af Lopez ' s bevægelser . 
Han skælvede ved tanken om , at en uventet 
begivenhed skulle holde ham tilbage fra at overskride 
dødens tærskel . 
Louise stod ubevægelig , kæmpende med sine 
følelser , uvis om hun skulle samle alt sit mod og 
i det sidste øjeblik rive gistbægeret ud af hans 
hånd . 
„ Jeg tømmer dette bæger for skønheden og 
for kvinden , “ sagde Lopez og satte bægeret for 
munden . 
Louise rar en afmagt nær ; st . Germain triumferede 
allerede . 
Da styrtede en ung dame bleg og åndeløs hen 
imod Sennor Lopez , som tabte giftbægeret ud af 
hånden . 
„ Han er frelst ! “ udbrød Louise og takkende gud 
sank hun på knæ . 
Lopez og st . Germain rejste den unge pige , 
som var besvimet for deres fødder , op , men forinden 
der endnu kunne bringes virksom hjælp , havde en 
herre , som var fulgt efter hende , taget hende i sine 
arme og båret hende ind i et sideværelse . 
Det hele gik så hurtig for sig , at hverken st . 
Germain eller lopes kunne forhindre det , og netop 

som Lopez ville ile efter hende , udviklede der sig en 
ny overraskende katastrofe . 
Alfred styrtede rasende hen imod st . Germain , 
endelig havde han fundet ham , og nu kunne han til- ' 
fredsstille sin hævn . 
Denne omveksling af situationen havde st . 
Germain ikke forudset ; det gjaldt om ved mod og 
snuhed af blive herre over den . 
Med sin sædvanlige resoluthed havde greven 
hurtig fattet en beslutning , og inden Alfred endnu 
kunne komme til orde , tog han lady marwitz ved 
hånden og førte hende hen til Alfred : 
„ Så handlede jeg altså rigtig , da jeg , rigtignok 
med en vis dristighed , bortføre denne dame fra 
hotellet , for af kunne sikre mig deres nærværelse . 
Man sagde mig , af jeg ikke på anden måde kunne 
bevæge dem til af aflægge mig en visit , og jeg 
tøvede derfor ikke med af udføre en handling , som 
måske ikke var aldeles kavalermæssig . Modtag atter 
lady marwitz af min hånd , idet jeg takker dem 
begge for den ære , de har bevist mit hus ved af 
hædre det med deres nærværelse . “ 
Louise omfavnede glædedrukken Alfred så fast , 
som om hun frygtede for af miste ham . 
Alfred skød hende blidt til side og vendte sig derpå 
til grev st . Germain : 
„ Deres glatte ord bedåre mig ikke , hr . Greve . 
Der er ikke tale om denne dame nu ; jeg nærer 
knn det reneste venskab for hende og skønt denne 
. Følelse berettiger mig til af spørge dem om , hvorfor 

de på en røverrist måde er trængt ind i hendes 
bolig , så skal de først svare mig på et andet 
spørgsmål : hvem er det menneske , som nylig 
bortførte en ung pige og hvor er hun ført hen ? 
„ Af hvad grund spørger ! De mig og ikke enhver 
anden om det ? Jeg . kan virkelig ikke svare for 
mine gæsters handlinger . “ 
„ Ingen udflugter , hr . Greve . Jeg kender pigen 
og deres hensigter med hende og fordrer , at 
hun øjeblikkelig overgives til Sennor Lopez ' s beskyttelse , 
eller » ed min ære , det skal koste blod . “ 
„ Ingen trudsler , om jeg må bede , “ svarede 
greven , „ jeg er ikke vant til ustraffet at lade mig 
true . “ 
„ Hvad har jeg med denne pige at gøre ? “ 
Spurgte Lopez forbavset . 
„ Det er en ny slyngelstreg af den noble 
Greve , “ svarede Alfred , „ han har benyttet sig af 
dit navn , for at lokke rose herhen . “ 
„ Rose ? Det var hende ! ? “ 
Mere kunne han ikke få frem . 
Med al sin kraft styrtede han sig mod døren , 
hvorigennem rose var forsvunden ; men den var aflåsel 
og spottede hans anstrengelse . 
Alfred sprang til , men heller ikke han kunne 
udrette noget . 
Frygtende en strid , havde det øvrige selskab 
ilsomt forladt salen . 
„ Anstreng dem ikke , mine venner , “ sagde greven , 

„ jeg skal lette dem arbejdet ; tag denne nøgle , 
så får de med lethed døren op . “ 
Lopez rev nøglen fra ham . 
Dette øjeblik benyttede st . Germain sig af , og 
hviskedee til en tjener : 
„ Stil en mand hen ved hovedhanen og pas 
på , når jeg giver signalet . “ 
Døren åbnede sig og Lopez trængte ind i 
værelset ; det var tomt og ingen anden dør betegnede 
nogen udgang . 
Kun for få minutter siden var rose bragt 
herind og nu var hun forsvunden . 
Alfred og Lopez undersøgte nøjagtigt væggene , 
for muligvis at finde en hemmelig dør . 
Forgæves ! 
Pludselig lyder et gennemtrængende skrig fra 
værelset ved siden af , og som ved et trylleslag 
slukkes alle lamperne , og et bælmørke hersker i de 
nylig så strålende oplyste værelser . 
En fuldstændig stilhed indtrådte . 
Alfred og Lopez stod tvivlrådige . 
På grund af deres ubekjendtskab med lokaliteterne 
var enhver udgang spærret for dem . 
På engang oplystes sideværelset af en gullig 
lysstråle . 
Døren åbnede sig og en kvindelig skikkelse 
trådte med sikre , men lydløse skridt frem til midten 
af værelset , hvor den stanser og vinker ad 
Alfred . 

„ Et nyt gjøglespil , “ udbrød Lopez , „ lad os 
demaskere dette troldomsagtige bedrageri . “ 
Men Alfred stod som lynslået ; han stirrede 
på skikkelsen ; der var ingen tvivl mulig , det var 
Alvilda ; det var intet sandsebedrag , og holdende 
Lopez tilbage , bad han ham ikke hæve fortryllelsen . 
„ Alfred , vågn op ! Du drømmer— “ bad Juan . 
„ Så gid jeg aldrig må vågne ; det er anden 
gang hun viser sig for mig . “ 
Skikkelsen vinkede atter . 
„ Kom , lad os følge hende ; Alvilda er så ren 
som en engel , hun kan ikke i sit hjerte bære noget 
nag til mig ! “ hviskedee Alfred . 
Åndeløse fulgte de den forunderlige vision . 
Alle døre fløj op for det spøgelseagtige , hvidklædte 
væsen . 
Lopez ville tiltale skikkelsen , men Alfred , der 
frygtede for , at lyden af en menneskelig stemme 
skulle få synet til at forsvinde , hindrede dette . 
I tavshed havde de fulgt spøgelset igennem 
en række af værelser , da de hørte en mandlig 
stemme nynne en tungsindig Melodi . 
„ Her er mænd i nærheden ! “ udbrød Lopez , 
„ så skal du stå mig til regnskab , spøgelseagtige 
blændværk ! “ og dermed styrtede han hen imod skikkelsen 
; men en dør åbnede sig og synet var forsvundet . 
Endnu 
inden le atter havde fattet sig , lød trin 
som nærmede sig og der bankedes på døren . 
„ Se så , herre , “ lød en stemme udenfor , „ nu 

er kisten færdig , og jeg har allerede sunget en 
psalme over mine to venner , halv lystig og halv 
sørgelig , thi det er dog altid sørgeligt , at måtte 
vandre herfra i en ung alder , og på den anden 
side så er det morsomt nok at blive færdig med 
dette hundeliv . “ 
„ Luk op ! “ tordnede Lopez . 
Døren blev straks åbnet ; de trådte ind i en 
fattig stue ; snedkerværktøj og høvlspåner var 
spredt omkring i værelset . 
„ Herrerne har nok taget fejl af vejen ? “ sagde 
Dick ærbødigt ; „ ja , det er ikke så løjerligt , for det 
har sagtens gået lystigt til deroppe . Nu skal jeg 
vise herrerne ud . “ 
„ Det ansigt er mig bekendt , “ hviskedee Lopez 
til Alfred ; „ betragt det engang — jeg grunder forgæves 
på , hvor jeg har set det menneske før . “ 
„ Spild ikke tiden med at udforske det , “ svarede 
Alfred ; „ jeg må ud i den friske luft , for atter af 
samle mine tanker . 
Dick tog et knippe nøgler og da Lopez forskende 
blik ikke var undgået ham , trak han huen 
dybt ned over øjnene og snart havde han fulgt de 
to herrer ud på gaden . 
Uden af vente på drikkepenge , smækkede han 
døren i , og glad over ikke af være opdaget , skyndte 
han sig tilbage til sin stue , for af vente på greven . 

nittende kapitel . 
Afsløringen . 
I grev st . Germains palads var alt tyst og 
stille ; de nylig så opfyldte sale stod tommen 
mand , hvem vi kender som grevens sekretær , 
skyndte sig med en blændlygte ind i st . 
Germains kabinet . 
Greven lod til af have ventet ham med utålmodighed , 
thi så snart han hørte håndtager på 
døren dreje sig , ilte han ham i møde . 
„ Fremfør alt — er det lykkedes ? “ råbte greven 
til ham . 
Sekretæren nikkede . 
Et dybt snk lettede st . Germains bryst ; med 
en håndbevægelse påbød han sekretæren tavshed ; 
han trængte til af fatte sig . 
Endelig begyndte han igen : 
„ Tror du , af man har udforsket hemmeligheden 
ved mir hus ? “ 
„ Sløret , som hviler derover , er mere uigennemtrængeligt 
end nogensinde . Ganske vist kunne jeg se 
på sennnor Lopez , at han havde en anelse om , at 
der stak et gjøglespil bag ved lady Alvildas fremtræden , 
men desuagtet vovede han ikke at tilintetgøre 
trylleriet . “ 
„ O , oplyste menneskehed ! “ udbrød greven hånligt . 
„ Den allersimplesfe ting er nok til at sætte 
dig i forbavselse . “ 

„ Ja , men ligheden var ogsau skuffende , hr . 
Greve , “ faldt sekretæren ind , „ jeg ville selv have 
forsvoret , at det var muligt , at naturen kunne frembringe 
to væsener , der vare hinanden så lig . Da 
de leverede mig lady Alvildas portræt med pålæg 
om , at skaffe en original , der svarede dertil , 
gennemrejste jeg forgæves de forenede stater og 
først i illinois fandt jeg , hvad jeg søgte ; det kostede 
umage nok . “ 
„ Jeg har betalt dig derfor , “ svarede st . Germain . 
„ Fortæl mig , hvad der er hændet i nat . “ 
„ Pater Joseph havde i sin utålmodighed efter 
at komme i besiddelse af pigebarnet , nær spoleret 
det hele . Pigen må have mærket uråd , thi da 
jeg nærmede mig og meldte , at alt var i orden , 
rev hun sig , uden vi kunne forhindre det , løs fra 
hans arm og styrtede hen til Lopez , for hvis fødder 
hun , som greven så , sank afmægtig om . Havde 
vi ikke i en fart fået kastet et slør over hendes 
ansigt , ville Lopez have genkendt hende , og det 
hele været tabt . Da i det samme Alfred ved sin 
fremtræden afledede opmærksomheden fra hende , lykkedes 
det os hurtig af bringe rose i sikkerhed i 
sideværelset . “ 
„ Og nu , “ fuldendte greven , „ er hun i pater 
Josephs magt på et skib , som for fulde sejl 
styrer imod Evropa . “ 
„ Det øvrige kender de . Lopez og Alfred søgte 
forgæves af finde en udgang for af følge efter rose ; . . 

da de vare lige ved af opdage den hemmelige dør , 
lod jeg lamperne slukke og spøgeriet begyndte . “ 
„ Det er godt , min ven , gå nu til ro ; i morgen 
må de på i agt efter et fruentimmer , der 
ligner Alfred Tibaldis moder . Hvem ved , måske 
jeg kan få brug for den brave kone . “ 
Sekretæren fjernede sig og greven ringede på 
sin kammertjener . 
„ Du skal knytte en kærlighedsforbindelse med 
. Faniska , lady marwitz kammerpige ; jeg må have 
stadig underretning om hvad der foregår hos hende . 
— så mange penge du skal bruge , står til din 
rådighed . “ 
Tjeneren gik og vellilfreds med sig selv trak 
-grev st . Germain sig tilbage til sit soveværelse . 
Tyvende kapitel . 
Mennesket spå ' r , men gud råder . 
Som et sort slør havde tågen lejret sig over 
havet . 
Et statelig dampskib styrede for fuld kraft imod 
New York . 
Efterhånden som solen begyndte at trænge 
igennem blev der livligt på dækket ; rejsen nærmede 
sig sin ende . 

„ New York ! “ lød det fra mastekurven , og som 
et tusindsternmigt ekko gjentoges : 
„ New York ! “ 
„ Hejs flaget ! “ befalede kaptajnen , og et øjeblik 
ester vejede stjernebanneret på mastetoppen . 
Derpå gik kaptajnen ned i sin kahyt og lod 
første styrmand kalde til sig . 
„ Min ven , “ tiltalte han denne , „ jeg overlader 
nu „ Fortuna “ i deres hænder for selv at begive mig 
i land , hvor jeg skal træffe sammen med Alfred Tibaldi 
og de øvrige brødre af „ Morgenrøden “ , for at 
rådslå om vort store værk . Sæt båden ud og 
lad otte mand ledsage mig i land . I derimod sejler 
tilbage til st . Jago , og om to dage er jeg og 
vore førere hos eder . Levvel ! “ 
Han rakte styrmanden hånden til farvel , og 
få snart båden var sat ud og bemandet , sprang 
kaptajn holler , thi ham var det , med en ynglings 
lethed ned i den , hvorpå den stødte fra borde og 
styrede kursen mod New York . 
„ Læg roret klods til styrbord “ befalede han , 
„ der begynder allerede at blive livligt i havnen ; for 
at undgå at vække opsigt er det bedre vi lander 
på et afsides sted uden for byen . “ 
Matroserne adlyde i tavshed hans befalinger 
og idet de vendte ryggen mod havnen styrede de 
imod det af kaptajnen nærmere betegnede zandgangssted . 
Ved 
havets bred gik i den tidlige morgenstund 

en herre på hen ved et halvt hundrede år , 
spadserende frem og tilbage , utålmodig spejdende ud 
over søen . 
På hele hans opførsel kunne man se , at det 
ikke var nogen almindelig morgenpromenade , han 
foretog sig . 
„ Hvor bliver dog den fordømte båd af , “ mumlede 
han mellem tænderne . „ Solen står højt på 
himmelen , og så kan jeg let resikere at man opdager 
mig og mit skønne bytte ; jeg må se om hun 
sover endnu . “ 
Pater Joseph skyndte sig igennem en hulvej 
ind i en lille bøgeskov , og standsede foran en ung , 
balklædt pige , som lå og slumrede i græsset . 
Det var rose . 
Som hun således lå , var hun forførerisk skøn , 
det lange blonde hår bølgede i opløste lokker om det 
svagt rødmende ansigt ; et glad smil spillede om 
hendes læber — hun var hensunken i en skøn 
drøm . 
Jesuiten stirrede på den . sovende pige , lidenskaben 
lyste ud af hans øjne og skælvende af sandselig 
begær bøjede han sig ned over hende for at 
trykke et Kys på hendes friske , smilende læber , da 
de i det samme bevægede sig og hun i drømme 
hviskedee : 
„ Juan ! Elskede Juan ! Du vil hævne mig ! “ 
Som stukket af en slange sprang pater Joseph 
atter op ; navnet Juan havde jkaldt ham tilbage til 
virkeligheden . 

han så på sit ur , og da det allerede var 
over den tid , på hvilken dampskibet til Evropa 
på forbifarten skulle have sat sin båd ud efter 
ham , ilede han hurtig ned til havet . 
I bange forventning nærmede han sig stedet 
— han udstødte et skrig af glæde , en båd havde 
lagt til . 
„ Er i sendt hertil for at bringe en herre og 
en dame ombord i dampskibet ? “ spurgte han allerede 
i frastand . 
„ Javel er jeg sendt hertil , “ svarede sømanden , 
„ men resten kender jeg ikke noget til . “ 
„ Her er ti dollars , vent så liot , jeg er her 
straks igen . “ 
Og uden at vente på svar skyndte han sig 
afsted . 
Endelig stod han ved sine ønskers mål og 
frygten for at det skønne bytte kunne blive ham 
frareven , var forsvunden . 
Når rose først var ombord i damperen , så 
var hun i hans magt . 
Snart standsede han ved rose og vækkede hende . 
Forskrækket sprang hun op og ville tale , men 
pater Joseph afbrød hende : 
„ Ethvert spørgsmål er unyttigt , jeg kan ikke 
svare dem ; hav tillid til mig og stol på , at hvad 
jeg gør , sker kun til deres eget bedste . “ 
Han bød hende armen og halvt modstræbende 
trak han hende med sig ned til havbredden . 

sømanden lå skødesløst henslængt i båden og . 
Ventede . 
„ Nå , min ven , “ råbte pateren til ham , „ ser 
i ikke , at damen er nær ved at segne , kom og 
hjælp mig . “ 
-- færgemanden nærmede sig rose , men ved synet 
af båden , og havet grebes hun af en forfærdelig 
angst ; hun kastede sig for hans fødder og bad 
ham frelse hende . 
Havde hun kunnet ledsage sin bøn med klangen 
af en håndfuld dollars , så havde han måske 
lånt hende øre , men nu var han døv for hendes 
ord , og på et vink af pater Joseph greb han 
hende som en Balle varer og praktiserede hende ned 
i båden . 
Pateren fulgte hurtig efter og ved hjælp af 
nogle guldstykker fordoblede han færgemandens 
kræfter : 
båden skød som en pil igennem vandet . 
Pludselig fik pater Joseph øje på et lille 
sort punkt , som bestandig blev større og større , og 
til sidst kunne han tydelig skjælne en båd med syv 
mands besætning , som styrede lige løs på dem . 
Urolig vendte han sig til færgemanden : 
„ Min ven , en med syv mand bemandet båd 
styrer lige imod os , jeg beder eder indtrængende om 
a : dreje af for den ; jeg vil nødig komme i nogen 
kollision . “ 
„ Bryd dem bare aldrig om det , “ svarede sømanden 
uden at vende sig om , „ de folk vil ligeså 

nødig vække opsigt som Herren , “ og han roede rolig 
videre . 
Han var lejet til at sejle damperen i møde , resten 
brød han sig ikke om . 
Rose lyttede opmærksom efter , da hun hørte 
pateren i en ængstelig tone anmode om at vende ; 
for ikke at vække mistanke , forholdt hun sig imidlertid 
ganske rolig . 
Bådene nærmede sig mere og mere hinanden , 
snart vare de jævnsides og et muntert „ Godmorgen “ 
Lød fra den fremmede båd ; pateren vendte sig bort , 
for at hans af angsten blege ansigt ikke skulle vække 
mistanke ; men dette øjeblik benyttede rose sig af , 
lynsnart rejste hun sig op og styrtede sig modigt ud 
i havet . 
Forbavset over denne uventede begivenhed , lod 
færgemanden årene hvile ; pateren vendte sig hurtig 
om og så havet lukke sig over sit offer . 
„ Fremad ! “ råbte han , idet han indså , at-han 
var fortabt , dersom rose reddedes af den anden 
båd og det kom til en forklaring , „ lad os ikke 
bryde os om hende , fremad ! “ 
Færgemanden adlød og trak atter på årene . 
Kaptajn holler styrede hen imod stedet , hvor 
rose var forsvunden , og da hun atter dukkede op , 
greb han hende med et kraftigt tag og trak hende 
ind i båden . 
Hurtig løste han hendes klæder , pakkede hende 
ind i sin kappe og ved mandskabets forenede anstrengelser 
lykkedes det snart at bringe varme i 

' kroppen og blodet i cirkulation — hun åndede 
atter . 
„ Bravo , mine venner , “ udbrød kaptajnen , „ hun 
er frelst ; men nu til årene og lad os hale ind 
på jollen ; der må stikke noget under , siden de har 
sådan et hastværk med af komme afsted . “ 
De seks matroser toge kraftig fat på årene og 
afstanden imellem bådene forringedes kendelig . 
Heri var ganske vist færgemanden selv for en 
del skyld , thi skønt pateren stadigt ansporede ham 
til af hale ud , så gav han sig god tid , idet han 
indså , af da der her åbenbart forelå en forbrydelse , 
så ville han let kunne antages for medskyldig , 
dersom han ansfrængte sig for meget for af 
undfly , hvorimod han i tilfælde af af de blev indhentede 
ikke havde videre af resikere . 
Båden kom nærmere , angstens sved perlede 
på paterens pande . 
„ Op med årene ! Læg bi ! “ lød det fra storbåden . 
„ Fremad , 
fremad ! “ bønfaldt jesuiten , „ ellers 
ere vi fortabte ! “ 
„ Jeg tør ikke , “ svarede færgemanden , „ jeg er 
nødt til af lystre , de er syv imod to , vi kan ikke 
stå os . “ 
„ Elendige , du har forrådt mig ! “ udbrød jesuitten , 
„ men du skal få din løn , skurk ! “ 
Med disse ord trak han en pistol frem og 
sigtede på færgemanden . 

„ Lad nu bare være med at være morsom , “ 
Svarede denne , og med et slag med åren , slog han 
så behændig pistolen ud af hånden på pater 
Joseph , at den faldt ud i vandet . 
„ Værsartig , kom så nærmere godtfolk , og snak 
jer tilrette med denne herre , “ råbte han til forfølgerne , 
„ jeg er kun en fattig færgemand , som var 
hyret til til at færge ham ud til europa-damperen . “ 
„ Hvad agter de at vide af mig , hr . Kaptajn ? “ 
Spurgte pateren ham , som havde lagt bi et par 
skridt fra ham , — og med hvilken ret forfølger de 
mig på åben sø ? Med hensyn til pigebarnet , 
som sprang i vandet , så er hun mig aldeles fremmed 
og jeg kan ingen oplysninger give om hende . “ 
„ Spar deres ord , min herre , “ svarede hviler 
kort , „ jeg tager dem-over i min båd og fører dem 
til New York ; for fredsdommeren kan de så udtale 
dem nærmere . “ 
„ Og dersom jeg nu vægrer mig , dersom jeg , 
støttende på den personlige frihed , som republikken 
tilstå : enhver , erklærer af jeg ikke vil følge dem , 
hvad vil de så gøre ? “ 
„ Så anvender jeg naturligvis magt ! “ 
„ Bryd jer ikke om deres trudsler , færgemand , 
men hal ud , “ råbte pateren ; „ jeg har hyret jer 
til af sejle mig ud til damperen , jeg vil se , om 
nogen tør vove af lægge mig hindringer i vejen . “ 
Færgemanden begyndte atter af trække ud , men 
med et par tag lagde hollers båd sig tværs for 
paterens , som således var hindret i af undfly . 

„ Tre af eder følger mig over i jollen , “ 
Befalede holler , „ de andre sejler ind til havnen med 
den unge pige og overgiver hende i den brave gamle 
wifts varetægt . Sig ham , af kaptajn holler anmoder 
ham om af tage sig af den ulykkelige , så vil 
han gøre hvad der står i hans magt . “ 
Rose tilkastede den gode kaptajn et taknemmeligt 
blik . 
Pateren fad tilintetgjort i båden ; han så 
rolig på , af holler steg over i den og med et 
ligegyldigt blik fulgte han rose , som førtes i sikkerhed . 
„ Tag plads i forstavnen , “ befalede kaptajnen . 
Pater Joseph adlød uden indvending , han indså 
af enhver modstand nu kun ville være latterlig . 
„ Og så i land , kamerater ! Dette lille eventyr 
har forsinket os lidt . “ 
Kort efter lagde båden til og holler , hans 
ledsagere og pateren stege ud . 
Færgemanden , der var glad ved at slippe ud af 
sin ubehagelige situation , opgav sit navn og sin 
bopæl , for at kunne møde , som vidne hos fredsdommeren , 
dersom det forlangtes . 
„ Nu står vi på amerikansk grund , min herre , “ 
Tog pateren stolt tilorde , „ dersom de endnu vil fortsætte 
deres fremgangsmåde , så vid , at jeg står 
under det amerikanske flag og lovenes beskyttelse . “ 
„ Jeg frygter ikke lovene , “ svarede holler , „ jeg 
har rejst længe nok i Amerika til at kende dets 
borgeres rettigheder . Kan de opgive mig en pålidelig 
mand , som vil borge for dem , så skal de 

uhindret få lov at gå hvor de vil , i modsat fald 
er jeg nødsaget til at aflevere dem til fængslet . “ 
Pateren for sammen , der var ingen tvivl om , 
at kaptajnen ville gøre alvor af sin trudsel , han 
havde altså kun valget imellem at opgive en kautionist 
eller vandre i fængsel . 
„ Nuvel , jeg skal opgive dem en mand , hvis 
navn har en god klang her i New York , det er 
grev st . Germain , — jeg håber at de tager ham 
for god ? “ 
„ Navnet er mig ubekendt , men før mig til ham , 
så kunne vi jo tale med ham . “ 
Pateren og kaptajn hviler gik ind imod byen , 
efterfulgt af de 3 matroser . 
Da de nåde byen , sagde pater Joseph 
smilende : 
„ Da vi nu er inde i byen , synes de så ikke 
det kunne være passende , at afskedige vor eskorte ? “ 
„ F » r at undgå opsigt mener de ? hvad vil de 
bryde dem om det . Før de mig bare ad den nærmeste 
vej til deres Greve ; jeg længes ligeså meget 
som de efter at blive fri for at bevogte dem . “ 
Pateren indså at det var umuligt at føre holler 
bag lyset og findende sig i sin skæbne slog han 
ind på den nærmeste vej , som førte til grev st . 
Germains bolig og et kvarter efter stod de udenfor 
det os bekendte lille hus . 
„ Boer deres Greve her ? “ spurgte holler noget 
tvivlende . „ Jeg ville ikke engang spærre en hund 
inde i denne elendige hytte . Grev st . Germain 

må være en meget republikansk borger , siden han 
ikke forsmår at bo så tarveligt . “ 
Pater Joseph agtede ikke på kaptajn hollers 
ord ; han vidste , at denne ligesåvel som alle andre 
ville falde i forbavselse over den luksus , der herskede 
i det grevelige slot . 
„ Min ven holder ikke af den store verdens 
larm , derfor har han trukket sig tilbage fil denne 
uanselige del af byen . Behag imidlertid at træde 
indenfor . “ 
Efter at have banket på og givet det bekendte 
løsen åbnedes døren . 
Pateren bad om tilladelse fil at vise vej , kaptajnen 
fulgte efter og de 3 matroser afventede hans 
tilbagekomst ved døren . 
Efter at have passeret den lille forstue , kom de 
ud i en smagfuld , efter engelsk mønster , anlagt 
have , for enden af hvilken de fik øje på et stort i 
rococo-stil bygget hus . 
Pateren ringede på , døren åbnedes hurtigt 
og tjeneren kunne næppe undertrykke sin forbavselse 
over så snart at gense pater Joseph i New York . 
„ Meld greven at jeg er her med en herre , som 
udbeder sig en vigtig tjeneste af ham . “ 
„ Nej , om forladelse , “ afbrød holler ham , „ jeg 
vil tale med greven , for at han kan vise dem en 
tjeneste . “ 
De trådte ind i et lille kabinet , for at vente 
på st . Germain . 

det varede heller ikke længe før denne lvd sig 
tilsyne . 
„ De er sagtens af et eller andet ubehageligt 
tilfælde standset i deres rejse , min kære Chevalier , “ 
Sagde den indtrædende Greve til pateren , og det er 
altså den omstændighed jeg kan takke for , at jeg 
endnu en gang kan få den fornøjelse at hilse 
på dem . “ 
„ Det er denne herre som er tilfældet , hr . 
Greve ; tillad mig at forestille dem den hæderlige 
kaptajn holler , som ikke ret vil fæste lid til 
mine ord . “ 
„ Kaptajn holler kan nære fuldstændig tillid til 
Chevalier riberto , jeg er villig til i et og alt at 
indestå for hans handlinger . “ 
„ Godt , men hvem borger mig for dem selv , 
hr . Greve ? “ spurgte den forsigtige sømand . 
„ Hr . Alfred Tibaldi , som engang med fare for 
sit eget liv frelste deres . 
Kaptajnen studsede ved dette svar . 
„ De kender mig , hr . Greve , “ spurgte han . 
„ Ja , naturligvis ; hvem har ikke hørt fortælle 
om det nederdrægtige overfald , som lord Hastington 
udøvede imod dem og Alfred , og om det kække 
mod de ved den lejlighed udviklede . Det var skændigt 
af Hastington , således at lade dem transportere , 
som et par forbrydere , der have gjort sig 
skyldig i en gemen skurkestreg , “ svarede greven . 
„ Den gang , såvel som i dag , da jeg frelste 

den ulykkelige pige , har jeg kun gjort min skyldighed , “ 
Afbrød holler ham koldt . 
„ Jeg har ingen anelse om i hvilken anledning 
min ven her , trænger til min bistand , “ ytrede 
greven . 
„ Da de lader til at nære så stor interesse 
for min person , så må det måske være mig tilladt 
at spørge dem , hvorfra de har erholdt de oplysninger 
om mit livs sidste tildragelser ? “ spurgte 
kaptajnen . 
„ Jeg kan afsløre dem endnu mere , min brave 
kaptajn . De har i . lang tid intet brev modtaget 
fra Skotland , endskønt deres hjerte længes efter at 
høre derfra . “ 
„ Ved alle onde ånder , hr . Greve ! Er de en 
spåmand ? “ råbte holler , forbavset over at se sine 
skjulteste tanker gættet . 
„ Endnu i dag vil deres længsel blive tilfredsstillel , “ 
Vedblev greven rolig . „ Sennor Lopez 
har modtaget breve fra Cuba , hvøriblandt der befinder 
sig et fra deres datter . Nu tror de naturligvis 
straks på troldom og overnaturlige gaver , 
fordi jeg kender en hemmelighed , som endnu er 
skjult for dem . “ 
„ Hr . Greve , jeg må alvorligst bede dem om 
en forklaring . Jeg kommer lige fra rejsen til 
deres hus og de overrasker mig med sådanne nyheder , 
hvis mærkværdige samtræf sætter selv mit 
rolige blod i bevægelse . “ 
„ Forklaringen er meget let ; læs selv . “ 

han rakte kaptajnen nogle breve , som denne 
ivrigt greb . 
„ Det er breve fra en ven i Skotland , “ forklarede 
greven . „ Det første underretter mig om , at 
deres datter sammen med lady Alvilda tilbringer 
et behageligt og sorgfrit liv . Det andet meddeler 
mig , at hans brev er farsinket nogle dage , fordi 
han ventede post fra Europa og at han , da denne 
ankom , foruden breve og pakker til min ven Lopez 
og mig har vedlagt et brev til kaptajn holler . “ 
„ Det forholder sig som de siger , hr . Greve , “ 
Svarede holler , efter at have gjort sig bekendt med 
brevenes indhold . „ Jeg kan kun prise mig lykkelig 
over , at tilfældet har ført mig i deres nærhed , 
hvem ved om jeg havde truffet Sennor Lopez . “ 
„ De ville have truffet ham , “ henkastede greven 
let , „ thi det første sted hvorhen de agter af begive 
dem , er jo til den forsamling , som i dag vil lægge 
grundstenen til et foretagende , som åbner en ny 
fremtid for hele landet . “ 
„ Ah , jeg forstår , de er en af „ Morgenrødens 
brødre ; “ — så hilser jeg dem som en af vore , lad 
os tilsammen begive os derhen . “ 
„ Det er mig kun bekendt , af hin forsamling 
vil finde sted , dog min tid og fornemmeligt mit 
navn vil hindre mig i af tage del i den . “ 
„ Skulle deres rang og titel være en hindring ? “ 
Spurgte holler forbavset . 
„ Jeg frygter det , man ynder ikke grever i republlanfke 
forsamlinger . “ 

„ Lad det være min sag , jeg skal indføre dem 
og svarer dem for en god modtagelse . “ 
„ Så gerne jeg vil , hr . Kaptajn , så oprører 
min følelse sig imod af udså tvedragt imellem de 
unge brushoveder . Ungdommen stormer fremad , 
uden af overveje , og dette ungdommens privilegium 
er man nødt-til af respektere . — jeg ville handle 
med overlæg og ved sammensværgelser betragtes 
overlæg som en forbrydelse . “ 
„ Men det rolige alvorsord bør heller ikke 
mangle , il derfor med i vore kameraters midte , “ bad 
kaptajnen . 
„ Jeg er deres med liv og sjæl , “ forsikrede 
greven , „ og står til tjeneste med råd og dåd , 
men — “ 
„ De afslår altså at ledsage mig til mine 
venner , hr . Greve ? “ 
„ Endnu mere , de må siet ikke omtale mig til 
dem , kaptajn . Kun få af dem kender mig endnu 
og jeg må gå meget forsigtigt tilværks , thi den 
spanske regering lader mig udspionere . Min rigdom 
gavner opstanden mere end tusind kraftige arme , 
derfor må jeg frem for alt undgå at vække opmærksomhed . “ 
„ Og 
går dermed tabt for os , “ tilføjede 
holler . 
„ Det kan de forhindre , kaptajn . I dag vil der 
tages definitiv bestemmelse om , hvorvidt vi skal gå 
fremad eller opgive hele sagen . De vil være tilstede , 
kaptajn holler ; så snart der er truffet et resultat , 

bringer de mig underretning derom og jeg 
vil da bestemme mig til enten at træde åbent op 
eller trække mig tilbage . “ . 
„ Stol på mig , om få timer skal de være 
sat i kundskab om , hvad der er forefaldet . “ 
Kaptajnen ville forlade værelset , da faldt hans 
blik på pateren , som havde trukket sig lidt 
tilbage . 
Greven bemærkede dette , og inden holler kunne 
komme tilbage til det egenlige mål for sit besøg , 
som greven så listig havde forstået at bortvende 
hans tanker fra , tog sidstnævnte ordet : 
„ Chevalier riberto vil opslå sin bolig i mit 
hus , hr . Kaptajn , og ligesom jeg længes efter endnu 
engang i dag at hilse på dem . Er der forresten 
vederfaret min ven en ulykke ? “ spurgte greven med 
velhyklet bekymring . 
„ Sandsynligvis et eventyr , hr . Greve ; de unge 
piger er lige så lidt sikre i den nye , som i den 
gamle verden . Dog lad det foreløbig forblive en 
hemmelighed . “ 
Kaptajnen anbefalede sig og forlod , ledsaget af 
en tjener , huset . 
Udenfor traf han matroserne , som begyndte at 
blive utålmodige over hans længe fraværelse . 
„ Frygt ikke for mig så længe jeg opholder mig 
i det hus , der vederfares mig ikke noget ondt ! “ trøstede 
den gamle kaptajn dem . 
Således havde også den ellers så forsigtige 
og mistænksomme holler ladet sig bestikke af den 

snedige Greve , som lo højt da pateren fortalte ham 
sin mislykkede bortførelseshistorie . 
Blændet af grevens elskværdighed havde holler 
ikke alene , glemt det egentlige mål for sit besøg , 
at få en kautionist for pateren , men han havde 
gjort greven en langt vigtigere tjeneste , ved at love 
ham , uden at nævne hans navn i forsamlingen , at 
underrette ham om alle dennes beslutninger . 
Ledsaget af sine folk gik kaptajn holler ned 
imod eing pontz , tænkende på den elskede datter , 
som han nu endelig igen skulle høre fra . 
„ Jeg ran se på jer , kamerater , at i længes 
efter at fugte ganen , “ sagde han til folkene . „ Gå 
i kun ud og morer jer , men på slaget 11 er i 
nede ved båden . “ 
Matroserne forlod kaptajnen og denne begav 
sig til sit bestemmelsessted . 
Enogtyvende kapitel . 
Morgenrødens brødre . 
I den længstbsrtliggende sydlige del af New 
York , kan man se et temmeligt anseligt , ensomt 
liggende hus . 
Allerede i nogen tid havde en del mænd , en 
efter en , begivet sig derind . 

efter det ydre at dømme var det nærmest beboet 
af arbejdere ved den nærliggende jernbane , 
idetmindste bar det ikke mindste spor af luksus til 
skue . 
Kaptajn holler gir henimod delte hus , men så 
sig forskende omkring forinden han besluttede sig til 
at træde indenfor . 
„ Tilvenstre for banegården , “ mumlede han 
ved sig selv , „ et ensomt liggende hus , 6 fag vinduer , 
således lød beskrivelsen . Det passer ; men 
Lopez påbød mig forsigtighed , at ingen erfarer 
vor sammenkomst . “ 
Medens han endnu tvivlrådig gik frem og tilbage-udenfor 
huset , nærmede 2 herrer sig fra den 
modsatte side . 
De gik tavse ved siden af hinanden og deres 
forstyrrede miner lod ane , at en eller anden ulykke 
målte have truffet dem . 
Allerede i frastand fik holler øje på dem , han 
genkendte dem straks og gik dem venligt i møde . 
Også de 2 mænd syntes behagelig berørt ved 
synet af kaptajnen , thi de fordoblede deres skridt 
og tilråbte ham allerede i afsfand et venligt „ Velkommen . “ 
„ Velkommen 
venner ! “ svarede holler og ilte 
dem med udbredte arme i møde . 
Efter amerikansk skik rakte de hverandre hånden 
; såvel til afsked , som velkomst , bruger man der 
kun at trykke hinanden i hånden . 
„ Jeg bringer gode efterretninger , Alfred , “ begyndte 

kaptajnen ; „ vi har udført dine ordrer o§ 
vor tremaster Fortuna kan nu måle sig med hvilketsomhelst 
krigsskib i verden . Dog jeg glemmer 
rent grunden til min overvættes glæde . De har et 
brev til mig , Lopez ; ja , de må nok blive forbavset 
over min alvidenhed , men i den sidste time har jeg 
lært lidt af profetkunsten . “ 
Jeg har ganske rigtig et brev til dem fra deres 
datter , ' “ sagde Lopez ; „ her er det , jeg håber det 
indeholder gode nyheder , de slette erfarer man altid 
tidsnok . “ 
Holler brød med feberagtig hast brevet , han 
havde jo så længe måtte undvære synet af de 
kære skrifttræk . 
Alfred betragtede ham skarpt , som om han i hans 
ansigt kunne læse efterretninger fra et væsen , der 
endnu opfyldte hans hjerte . 
Kaptajnen løb brevet igennem ; han takkede 
Lopez for hans venlizhed , men til Alfred havde han 
ikke et ord . 
„ Jeg ser på dit ansigt , holler , at du er tilfredsstillet 
; for mig indeholder dette brev vel ikke 
nogen trøst . “ 
„ Nej , min ven , “ svarede holler bevæge , „ Du 
må vente og håbe ! “ 
„ Opmand dig , Alfred ! og lad mit eksempel forhindre 
dig i at udgyde kvindeagtige tårer/ ' sagde 
Lopez . „ Tiden er ikke skabt til klager og suk , men 
til handling ; lad os skride til værket ! “ 
De 3 mænd nærmede sig huset . 

døren var lukket , men et let tryk på håndaget 
skaffede dem indgang . 
Lopes trådte først ind , derefter fulgte Alfred 
og holler . 
De gik hurtigt ned ad trappen , som førte til 
kælderen . 
I forstuen til denne åbnedes på et givet 
signal alter en dør , som viste endnu en trappe , 
der førte ned til en anden kælder . 
„ Bliver det således ved , “ sagde holler , „ så 
kommer vi jo til sidst ned til vore antipoder . “ 
„ Følg blot efter , “ svarede Lopez . „ Rotterne 
graver sig gerne dybt ned i jorden . “ 
Omsider havde de også passeret denne trappe . 
En forvirret , dump larm lød op til dem , men lyden 
af kaptajnens stemme fik den til at forstumme . 
En pludselig højtidelig tavshed indtrådte , man 
kunne tro sig hensat i en grav . 
Tiltrods for det dybe mørke som herskede her , 
gik Lopez , der øjensynlig var godt kendt med lokaliteterne , 
sikkert fremad . 
Man hørte . ham banke på en dør og råbet 
„ Hvem der ? “ , som lød ud til dem , vidnede om , at 
de vare på det rigtige spor . 
„ Stjernebanneret og Cuba ! “ svarede Lopez . 
En slå blev skudt til side , nøglen drejede sig 
i låsen og de tre mænd trådte uhindret ind . 
De befandt sig i et stort rummeligt værelse , som 
oplystes af en brændende begfakkel , der kastede sit gule 

skær på ca . 20 mænd , som allerede havde indfundet 
sig . 
Ved ' væggen lige overfor døren stod et bord 
på hvilken der lå en tung hammer , langs de 
andre vægge var der stillet stole i en halvkreds . 
Over bordet så man en kæmpemæssig fane , 
med sølvstjerner på blå grund , det amerikanske 
stjernebanner . 
Ingen åbning tillod dagens lys at trænge 
herind . 
Rummet oplystes kun svagt af begfaklen ; store 
lufthuller i loftet formindskede heden og rensede 
nogenlunde atmosfæren . 
Over hele værelset hvilede en streng , ægte republikansk 
simpelhed . 
En almindelig stilhed hilste de indtrædende . 
De tilstedeværende syntes at høre til samfundets 
bedre klasser ; den friske rødme på deres 
kinder vidnede om deres ungdom og deres smagfulde 
påklædning tydede på , at de vare af god 
familie . 
Lopez rakte enkelte af dem hånden og gik derpå , 
uden at sige et ord , hen til bordet og tog 
plads ved samme . 
Han gennemså papirerne som lå derpå og 
bankede derefter 3 gange stærkt med hammeren i 
bordet . 
Det var tegnet på at forhandlingen begyndte . 


de unge mænd toge plads på stolene , kun 
holler alene blev stående . 
„ Mine venner , “ begyndte Lopez , „ i eders 
midte besinder sig en mand , som endnu ikke har 
indtaget sin plads , og tilkendegiver derved , af han 
endnu ikke er optaget i vort forbund . “ 
„ I følge skik og brug , “ tog Alfred ordet , 
„ foreflår jeg eder af optage den hæderlige kaptajn 
holler som medlem af vort forbund . Jeg borger 
for hans ærlige sindelag , hans mandige mod og 
for hans prøvede tapperhed . “ 
Forsamlingen lav ; mere nysgerrig end overraskede 
så de tilstedeværende , ved lyden af navnet 
„ Holler “ , på kaptajnen . 
„ I medfør af vore love , “ begyndte Lopez igen , 
„ opfordrer jeg ethvert medlem til åbent og ærligt 
af udtale sin mening . Kaptajnen må finde sig i , 
af underkaste sin Vandel en streng kritik . Er der 
nogen tilstede her , som ved nogen plet ved den 
mand , så træd han dristig frem og tal åbent og 
ærligt . “ 
Ingen trådte frem og Lopez vedblev derfor : 
„ Da ingen protesterer imod eders optagelse , 
kan vi skride til edsaflæggelsen . Sværg da stjernebanneret 
troskab og lydighed , sværg af i vil være 
en ven af den lidende menneskehed , virke hen til 
dens befrielse og broderlig række enhver undertrykt 
hånden . — vil i aflægge den ed ? “ 
„ Jeg sværger at holde den , så længe der flyderen 

blodsdråbe i mig , “ svarede kaptajnen med 
fasthed . 
Neppe var lyden af hans stemme hendøet , før 
man hørte trin udenfor . 
„ Vi er forrådte ! “ lød det fra mund til mund 
i forsamlingen . 
Man styrtede hen til døren og ville åbne den . 
Forgæves . 
Man havde stænget døren udvendig fra . Rådvilde 
flokkedes de sammensvorne om Lopez , deres 
fører . 
„ Stille mine venner , lad os lytte , for at overbevise 
os om , om vi virkelig er fordømte til at omkomme 
her af sult . “ 
En fuldstændig stilhed indtrådte i værelset . 
Man kunne tydelig høre hvorledes folk kom og gik 
udenfor . En sagde hvisken trængte ind til dem . 
Lopez trykkede sit øre tæt op imod døren . Han 
hørte at man var beskæftiget med at fpærre udgangen 
ved at ramme pæle ned . Forfærdelse greb de indespærredæ . 
Der sandes kun den ene udgang , lykkedes 
det dem ikke at bane sig vej derigennem , så vare 
de levende begravede . 
Lopez lyttede spændt på hvad der foregik udenfor , 
det syntes som om alle havde fjernet sig . For 
at overbevise sig derom råbte han : 
„ Hvem vover at spærre mig vejen ? Vil man os 
noget så kom herind . “ 
Et sagde „ Tistille ! “ var svaret herpå . 
„ Den stemme kender jeg , “ sagde Alfred , som 

nærmede sig døren og spurgt om den persons navn 
som nylig havde talt . 
„ Det er mig , hr . Tibaldi , “ svarede næppe hørlig 
en stemme ; „ det er mig papagøjen , som har været 
nødt til at måtte indespærre dem . Vær de ganske 
rolig , jeg bliver i nærheden og der skal ikke tilføjes 
dem noget ondt . “ 
„ Hvorfor spærrer du vejen for os ? “ spurgte 
Alfred atter . 
„ Jeg tør ikke svare dem , ellers er de fortabt ; 
dersom de vil frelses , så lad som ingenting , når 
jeg banker på døren er der ingen fare mere 
for dem . “ 
„ Du vil altså ikke åbne ? “ 
„ Jeg tør ikke ; dersom jeg gjorde det , så 
styrtede jeg os alle i ulykke . “ 
Man hørte tydelig hans skridt fjerne sig fra 
døren . 
Der var ikke andet for de sammensvorne at 
gøre end at finde sig i skæbnen . 
„ Det er et menneske som skylder mig en del 
forpligtelse , fordi jeg har undladt at bringe ham i 
galgen , hvilket ville være mig en let sag ; “ forklarede 
Alfred ; „ jeg kan ikke finde nogen grund til 
hans handlemåde , men jeg tror at vi kan stole på 
hans ord . “ 
„ Da vi altså er tvungne til at blive her , lad 
os så vende tilbage til vor rådslagning , “ sagde 
Lopez . 
Man tog atter plads og for at sprede den 

misstemning , som havde lejret sig over forsamlingen , 
tog Alfred med kraftig stemme ordet : 
„ Kamerater ! I ved hvad det gælder , Cuba skal 
befries for Spaniens forhadte åg ; vi vil ikke helme 
ikke hvile før frihedens banner vejer over Cuba . 
Begyndelsen er sket med at vi har tilegnet os tremasteren 
Fortuna ; 16 dygtige matroser , kraftige 
karle , bemande skibet og ville vide at forsvare det 
imod enhver fjende . Derfør til værket , mine 
venner . Vort antal er kun ringe , men vort mod 
er stort . Lykken smiler til den kække ! Fortuna 
ligger for Anker imellem st . Jago og New York ; 
i løbet af nogle få timer har vi nået det . 
Nattens mørke begunstiger os og ved dagens frembrud 
planter vi stjernebanneret på Cuba . “ 
En almindelig begejstring greb hele forsamlingen : 
„ Til Cuba ! Til Cuba ! “ lød det , og kun 
med møje lykkedes det Lopez at komme tilorde . 
„ Tror i , “ udbrød han , „ at man med en 
håndfuld mand , som os , kan erobre en stat ? På 
mit mod skal i ikke tvivle ! Jeg følger med , kæmper 
og falder , medens verden ler af eders 
dårskab . Hvor tør i tænke på Sejer , eller kun 
på et nogenlunde heldigt udfald ? “ 
„ Utilfredsheden er stor iblandt borgerne , “ svarede 
Alfred . „ 20 mand gå i land ; men 2000 
mand marscherer imod hovedstaden . “ 
„ Fremad ! Til kamp ! “ lød det atter fra den 
lille begejstrede skare . 
„ Jeg siger jer endnu en gang , “ tog Lopez 

igen ordet , „ I styrter jer blindt hen i fordærvelse . 
Inden vi skrider til værket , må hver af os i det mindste 
repræsentere 100 mand og vi må have penge , for 
ikke at få et eventyrligt skær over os ; men frem for 
alt må vi gøre os frygtede , derfor foreslår 
jeg , at vi enkeltvis begiver os til Cuba og hverver 
tilhængere og når vi er sikre på 2000 kraftige 
arme , da , men også først da , er det tid til at 
slå løs . “ 
Denne besindige tale undlod ikke at gøre sin 
virkning og Alfred var den første , som tiltrådte 
Lopez mening , hvorefter de alle sluttede sig til den . 
„ Så gør jer parat til af stikke i søen i 
aften . Enhver besørger sine forretninger og tager 
afsked med sine kære ; thi vi gå en alvorlig og 
farefuld tid i møde . Klokken 11 samles vi ved båden 
og — “ 
En stærk banken på døren afbrød Lopez , og 
mindede ham og dem alle om , hvad de havde glemt , 
af de vare fanger . 
„ Lad mig tale med ham , “ sagde Alfred til de 
sammensvorne , som styrtede henimod døren ; „ jeg 
kender fyren og tror ikke det vil falde vanskeligt , af 
købe vor frihed af ham for guld . “ 
Bankningen gjentoges og tillige hørte man en 
stemme sige : 
„ Skynd dem af lukke mig ind , mr . Alfred , det 
er på høje tid . “ 
„ Hvem er du ? Du må først give dig tilkende 
inden jeg indlader mig med dig . “ 

„ Det er mig , papagøjen , “ svarede stemmen 
udenfor ; „ jeg har bortryddet enhver hindring , som 
stillede sig i vejen for dem ; brugt den korte frist 
til af befri dem . “ 
„ Der er ingen som tør lægge os hindringer 
i vejen ; svar , hvem vil holde os tilbage ? “ 
„ Luk blot op , så skal jeg fortælle dem det 
hele . Jeg tør ikke tale højt , da jeg frygter for at 
blive beluret . “ 
„ Hvad har du at fortælle mig ? Jeg har ingen 
hemmeligheder sammen med dig . “ 
„ Mr . Tibaldi , mistro ikke papagøjen , “ bad 
denne . „ Den herre , som i går røvede min datter , 
vil i dag bortføre en anden dame ; dersom de ikke 
vil forhindre det så går jeg straks min vej . “ 
De sidste ord forfejlede ikke deres virkning . 
Alfred åbnede straks døren og papagøjen 
tråd le ind . 
„ Fremfør alt , menneske , tal den rene sandhed , “ 
Sagde Lopez truende til ham , „ Du kender mig 
og ved , at jeg ikke er til at spøge med . “ 
„ Hr- Juan ! “ udbrød papagøjen forundret , „ det 
er godt at jeg træffer dem ; nu skal jeg nok få at 
vide , hvor rose er skjult . “ 
„ Hvad har du at meddele mig ? “ spurgte 
Alfred . „ Hvorfor spærrede du før udgangen 
for os ? “ 
„ Nu skal de høre . Utrøstelig over tabet af 
rose gik jeg frem og tilbage udenfor banegården , 
fordi jeg troede , at man ville føre hende ind i 

landet , da så jeg i frastand dem komme med 
Sennor Juan . De kan måske give mig underretning 
om min datter , tænkte jeg , og søgte at indhente 
dem , men inden jeg nåde dem var de 
allerede forsvunden . “ 
„ Hvorledes fandt du indgangen til dette 
hus ? “ 
„ Døren stod åben , jeg hørte deres trin og 
fulgte efter lyden indtil de trådte herind , da 
vendte jeg om og gik ud på gaden . En herre antastede 
mig . “ 
„ Min ven , “ tiltalte han mig , „ Du er fulgt 
efter mr . Tibaldi ? “ 
„ Ja , herre , “ svarede jeg . 
„ Har de lyst ti ! at fortjene penge , mange 
penge ? “ 
„ Javel ! “ svarede jeg . 
„ Det gælder imidlertid om , at ekspedere en over 
i den anden verden . “ 
„ For penge gør jeg alt , “ svarede jeg . 
„ Godt , så vis mig , hvor Alfred Tibaldi er 
bleven af . “ 
„ Det var meget let . Næppe vare vi hernede , 
før han tændte en voxstabel , og anbragte en jernstang , 
som han omhyggeligt havde båret under sin 
kappe , tværs over døren . Det var den støj , som 
han derved forårsagede , som vakte deres opmærksomhed . “ 
„ Kendte 
du ikke den herre ? “ 
„ Nej , herre . Jeg gik med ham ud på gaden 

og han befalede mig at følge sig . Efter at have 
gået et kvarterstid nærmede vi os et lille hus , — 
det var det hus , mr . Tibaldi , hvorhen vi blev 
lokkede i går . Vi gik indenfor , manden gav mig 
2 dollars og bad mig træde ind i stuen , så skulle 
jeg få nærmere besked . Jeg trådte ind , min gamle 
ven Dick modtog mig . “ 
Papagøjen standsede . 
„ Videre og skjul intet , “ formanede Alfred ham . 
„ Nuvel , i aften skal jeg komme igen , da vil 
man overgive mig en tæt tilsløret dame , som jeg og 
min ven Dick i en vogn skal transportere ud til 
bjergruinen , hvor man vil give mig nærmere ordre . 
Dersom damen ikke vil adlyde eller hun gør modstand , 
så fik jeg det råd , at det var bedre at 
dræbe hende , end selv at blive hængt . “ 
Alfred og Lopez vare næsten bedøvede ved at 
høre denne fortælling . 
Det måtte enten være rose eller Louise , som 
skulle bortføres . 
Lopez vidste endnu ikke af kaptajn holler havde 
reddet rose . 
„ Gid fanden havde dig , din kæltring ! “ 
Råbte kaptajnen . — „ Du skal ikke slippe mig ud 
af sigte før jeg ved , hvem det er , som du så 
nederdrægtig skal skaffe ud af verden . “ 
„ Derved vinder de intet , herre , og jeg får 
ikke min datter igen , min datter , som man i går 
røvede fra mig . Man lokkede os hen på et bal 

og skurken har sagtens dræbt mit stakkels barn i al 
hendes balstads . “ 
„ Har du en datter , som i nat er bortført i 
baldragt ? “ spurgte kaptajnen forundret . „ Hun var 
iført hvid silkekjole , havde lyst hår og blå 
øjne . . . “ 
„ Kaptajn , aner de hvor pigen befinder sig ? “ 
Afbrød Lopez ham hurtig , „ tøv ikke med af meddele 
mig alt . “ 
„ Jeg aner det ikke blot , jeg ved det , Lopez ; jeg 
har selv frelst hende . “ 
„ Frelsl ! Rose er i deres hænder ? “ udbrød han 
glædedrukken . 
Holler sortalte i korthed morgenens eventyr , 
af han havde bragt rose i sikkerhed og af han var 
beredt til af føre Lopez til hende . 
„ Så er hin dame , hvem man har tiltænkt en 
lignende skæbne , ingen anden end Louise , “ udbrød 
Alfred . „ Kamerater ! Vil i som jeg , så forhindre 
vi denne skurkestreg . “ 
„ Gør det , “ sagde papagøjen , „ men de må 
være forsigtige , thi det er snu folk de får med at 
gøre . Klokken 10 kører Dick og jeg fra grevens 
bolig og i løbet af en halv time kunne vi nå til 
bjergruinen . “ 
„ Altså kl . 10 , inden vi indskibe os , samles vi 
ved den gamle ruin ; det er det sikreste sted , der 
resikerer vi ikke så let at blive forrådte , vi skjuler 
os to og to sammen i ruinen og afventer det gunstige 
øjeblik . “ 

„ Jeg er beredt , Alfred , “ svarede lopex , „ og 
holler svigter heller ikke , det svarer jeg for . “ 
„ Men rose må først bringes i sikkerhed , “ 
Sagde kaptajnen . 
„ Hende skal jeg forsvare , “ udbrød Lopez . „ Min 
beslutning står fast , når hun først er i mine 
hænder , skal hun ikke forlade mig . “ 
Alle kaptajnens indvendinger vare forgæves . 
Lopez holdt fast ved , at han ville føre rose 
med sig , så længe han befandt sig på amerikansk 
grund . Han frygtede for , at et andet angreb ikke 
skulle blive så heldig afslå t , 
man blev enige om , til den bestemte tid , at 
samles på det sted , hvor damen , der skulle bortføres 
fra st . Germains hus , efter papagøjens 
udsagn , skulle føres til . 
„ Nu har jeg gjort min skyldighed , og vil derfor 
træffe mine forberedelser . Vi er altså kvit . 
Mr . Tibaldi ; de frelste mig i går aftes fra galgen , 
i dag har jeg vist dem en tjeneste . “ 
Alfred ville belønne ham oz tog sin pung 
frem , men papagøjen svarede : 
„ Jeg modtager ingen penge ; papagøjen kan 
også være uegennyttig . “ 
Dermed bortfjernede han sig . 
Alle vare forbavsede over hans sælsomme ærlighed , 
kun holler alene syntes at nære tvivl 
til den . 
Alfred ville hæve denne tvivl . 

„ Også en forbryder kan glæde sig over at have 
gjort en god gerning , “ sagde han til kaptajnen , 
„ og dette menneske har ingen grund til at 
hade mig . “ 
„ Men heller ikke til at elske dig , og New 
Yorks gavtyve er ikke synderlig bekendt for uegennyttighed . “ 
Endnu 
en gang formanede Lopez de sammensvorne 
til med Iver og kraft at arbejde til målet , 
og forberedte dem på en lang kamp , på savn og 
anstrengelser . 
Derpå skiltes de i taushed fra hverandre . 
Faklen flukkedes og intet spor var tilbage af , 
at her for nylig var afholdt en forsamling i hvilken 
der var taget beslutninger , som skulle have en så 
afgørende indflydelse på så mange menneskers 
liv . 
Man spredtes ad til alle sider . 
Holler gik med Lopez hen til overlods wift , 
hvor han havde ladet rose bringe hen . 
Alfred fulgte mekanisk efter dem . 
Neppe vare de komne ind i den mere folkerige 
del af byen , før en pjaltet dreng fulgte dem som 
deres skygge . 
Hans skelende øjne vare bestandig fæstede på 
de tre mænd . 
Snart løb han foran dem , snart lod han dem 
få et lille forspring . 
Hverken Lopez eller holler lagde mærke til 
drengen . 

deres samtale drejede sig kun om rose og om 
den herre som havde drevet hende til hendes fortvivlede 
skridt . 
Holler omtalte ikke grev st . Germain med et 
ord ; han havde jo lovet ikke at nævne hans navn 
til de sammensvorne . 
De nærmede sig overlodsens hus . 
Det kostede megen umage , , at holde Lopez så længe 
tilbage , til man havde underrettet den unge 
pige om hans ankomst . 
Man meddelte ham imidlertid , at nose , skønt 
noget angreben , dog var sund og rask . 
Drengen stod med grinende ansigt foran wifts 
hus ; han lagde nøje mærke til omgivelserne og 
spurgte en forbigående Matros , hvem der boede i 
huset . 
„ Du har vel sagtens i sinde at stjæle der , “ 
Sagde matrosen . „ Se bare til at du kommer afsted , 
din lømmel , eller du kan tro den gamle overlods 
wift vil muntre dig . “ 
Drengen gjorde et surt ansigt , skelede derpå 
efter den bortgående Matros og gentog ved sig 
selv : „ Overlods wift . “ 
Neppe havde han fjernet sig lidt fra havnen 
for papagøjen kom ham i møde . 
„ Nå , min rare dreng , “ sagde papagøjen , „ jeg 
har iagttaget dig i frastand , du har gjort dine 
sager godt , og den herre , som lejede dig til at udspionere 
den gamle skibskaptajn , vil belønne dig 
godt . “ 

„ Ja , du kan tro , jeg ved besked , fader , og 
han skal få lov til at lade en ordentlig skilling 
springe , dersom jeg skal opdage ham hvad de tre har 
aftalt . Jeg ved hvorfra de vil angribe dig og jeg 
ved også hvor rose befinder sig ; jeg har ikke glemt et 
ord af hvad de talte sammen , og de skal blive forundrede 
over den modtagelse , som de får i aften . 
Jeg går straks hjem og sliber min dolk , vi får nok 
brug for den i nat . “ 
Papagøjen kyssede og kærtegnede sin afskyelige 
søn . 
, . Jeg er stolt af dig , min dreng , du vil engang 
blive en stor mand , og ikke gøre din faders 
berømmelse til skamme . “ 
De to banditter gik henimod grev st . Germains 
hus . 
Den gamle kat stod vagt ved døren og syntes 
at vente på dem . 
„ Er greven hjemme ? “ spurgte papagøjen . 
„ Kom du kun ind tilligemed din søn , man 
venter jer med længsel . Næ , hvor den dreng bliver 
køn . Giv mig et Kys , mit rare barn . “ 
Den elskværdige dreng fandt sig tålmodig i 
den gamle heks kærtegn og gik derefter tilligemed 
faderen igennem haven , henimod våningshuset . 
De blev uden omstændigheder indladte , thi 
tjeneren var instrueret i forvejen . 
St . Germain og pater Joseph befandt sig i det 
første værelse , som de trådte ind i . 

en levende spænding viste sig i de to jesuiters 
ansigt , da de fik øje på de to forbrydere . 
„ Det er alt sammen udført efter deres ønske , 
hr . Greve , “ sagde papagøjen . „ Jeg ved nøjagtig 
hvad man har besluttet i de sammensvornes forsamling 
og takket være min brave søns overordentlige 
talent , ved jeg også hvor rose opholder sig . “ 
„ Fremfør alt , “ sagde greven i en streng tone , 
„ vil Alfred Tibaldi indfinde sig på det betegnede 
sted ? “ 
„ Klokken 10 er han der med sine ledsagere ; 
man vil med magt frarøve mig damen og derpå 
sejle til Cuba med hende . “ 
Greven trak pateren lidt til side og sagde i en 
triumferende tone : 
, nu er han i vor magt og denne gang skal 
han ikke unggå os . “ 
Han vendte sig derpå til papagøjen og 
sagde : 
„ Når solen er gået ned indfinder du dig 
her , for straks ved mørkets frembrud at gå til arbejdet . “ 
„ Vær 
de bare rolig , hr . Greve , dicck har underrettet 
mig om det hele . Man leverer en dame 
i min varetægt , og hende skal jeg bringe til den 
gamle bjergruin , hvor en vogn venter på hende . “ 
“ Jeg skal nok forsyne dig med pistoler og 
dolke ; der vil naturligvis af mine fjender blive 
gjort forsøg på at befri hende . Fremfør de andre 

vil Alfred Tibaldi udmærke sig , det er ham som jeg 
mest har at frygte . “ 
„ Dersom pistolen er godt ladet og dolken skarp 
sieben , så skal de ikke længer have grund til at 
frygte ham , “ mente papagøjen . 
„ Bravo ! Dig kan jeg bruge ! “ svarede st . Germain . 
„ Dersom damen gør det mindste forsøg på 
at flygte , så skån hende ikke , men gør uden betænkning 
brug af dine våben . “ 
„ De fkal blive tilfreds med mig , “ forsikrede 
papagøjen . 
„ Styrk dig nu til din forretning . Katten har 
fået ordre til i alle måder at sørge for dig og 
din søn . “ 
Papagøjen og hans søn fjernede sig med dybe buk . 
St . Germain trykkede tilfreds paterens hånd . 
„ Endelig skal jeg nå mit mål og tilfredsstille 
min hævn . Den der hidtil har krydset vore planer , 
vil om få timer ikke mere være til . “ 
„ Triumfer ikke for tidlig , min ven , “ indvendte 
den forsigtige pater , „ det synes næsten som om denne 
Alfred Tibaldi har indgået en pagt med de onde 
ånder . “ 
„ Om han få er satan selv , så skal han denne 
gang ikke undgå sin skæbne ; han må falde i 
vore hænder , ellers har vi tabt spillet . Dick står 
i forbindelse med en bande smuglere , som have 
hjemme på Cuba . I aften indfinde de sig i bjergruinen , 
for at skjule deres kontrabande . Alfred 
bliver taget fil fange af dem og tvungen fil at 

tjene iblandt dem , og Louise skal være vidne fil 
hans skændsel uden at kunne frelse ham . Min 
lykkes sol går atter op i kom min ven , lad os 
hilse på lady marvikz og underrette hende om , at 
hun endnu i aften skal rejse fil min besiddelse på 
Cuba . “ 
De forlod værelset , for at bringe Louise det 
skæbnesvangre budskab . 
Toogtyvende kapitel . 
Z bjergruinen . 
I nærheden af New York , norden for byen , 
ligger en gammel forfalden ruin , hvis nøgne mure 
bidrager fil at forøge egnens øde udseende . 
I sin tid havde der stået en Borg , som de 
første indbyggere havde anlagt , for at forsvare sig 
imod fribytterne , nu tjente dens ruiner fil skjul 
for disse . 
Fra det nære hav kunne man nemt bringe de 
stjålne eller strandede varer hertil , og det rygte , 
som dette sted havde , skræmmede alle nysgerrige 
spadserende bort . 
Solen var for længst gået ned . 
I ruinen sad , omkring en lille ild , to mænd , 

sammenkrøbne på gulvet , fortærende deres tarvelige 
aftensmåltid . 
Medens brændevinsflasken flittig gik fra hånd 
til hånd , lyttede de af og til , når stilheden blev 
afbrudt , men det var kun søfugle , som søgte ly i 
den gamle ruin . 
„ De bliver satans længe borte , “ tog den ene 
ordet ; „ Havet er dog ganske roligt , så der kan ikke 
være tilstødt dem nogen ulykke på søen . “ 
„ Bliv bare ikke utålmodig , “ svarede den anden ; 
„ Ventetiden er altid lang . Kammeraterne må være 
forsigtige og kunne kun nærme sig langsomt . “ 
„ Men det er på tiden , af de kommer . Klokken 
10 kommer papagøjen med et bytte , som straks skal 
indskibes . Der bliver noget af tjene , Joseph . “ 
„ Det er et muntert par , som vi skal have ombord , “ 
Svarede Joseph , „ men det bedste af det er , af 
manden har ondt i sinde imod os ; det er den 
samme , som jeg forsøgte på af give en dukkert , 
men jeg var nær selv kommen til af gå i 
vandet . Vær på din post , Thomas , vi har med 
en håndfast modstander af gøre . “ 
„ Ham kan vi bruge på Cuba , “ mente Thomas ; 
„ vor bande svinder mere og mere ind , thi søfolkene 
kende vore kneb , og selv ved list er der snart intet 
mere af udrette . ' ' 
„ Stille ! “ afbrød Joseph ham . „ Det forekommer 
mig , som jeg kan høre trin nærme sig . “ 
De samlede huriig deres sager sammen , sprang 
om bag en forfalden mur , af hvis rester der øjensynlig 

var lavet et skjulested , i hvilket de to mænd 
behændig smuttede ind . 
Støjen , som Joseph syntes af have hørt før , 
holdt op og han ærgrede sig allerede oven sin fejltagelse , 
og ville lige til af forlade sit skjul , da han 
pludselig fik øje på en halv snes mand , som befandt 
sig lige i nærheden . 
De to gavtyve forholdt sig så rolige , så man 
ikke engang kunne høre dem trække vejret . 
De nyankomne lejrede sig på det samme sted , 
som de andre nylig havde forladt . 
Fra deres sikre skjulested bemærkede de , af 
-deres fredsforstyrrere vare unge , kraftige folk . 
De syntes af have forberedt sig på en længere 
rejse , thi alle vare de forsynede med rejserekvisiter 
og bevæbnede med pistoler . 
Da det mindste ord ville have forrådt dem , 
så indskrænkede Thomas sig til ved gebærder , at 
gøre sin kammerat opmærksom på , at de ville 
være fortabte , dersom de faldt i hænderne på så 
talrige og overlegne modstandere . 
Men deres skræk blev endnu større da efter en 
lille pause en ny trop stødte til , hvis fører meddelte 
at de sidste vare i nærheden . 
Joseph undersøgte sin nærmeste omgivelse på 
det nøjagtigste for at se om der ikke skulle være et 
hul , hvorigennem han ilbemærket kunne smutte bort ; 
men forgæves . 
Iblandt de unge mennesker , hvis opmærksomhed 

var henvendt på havet , blev pludselig en stærk 
bevægelse . 
Thomas , der troede at det var hans kammerater 
som kom , ville allerede til at styrte frem , da 
han i rette tid fik øje på den , som havde fremkaldt 
denne bevægelse . 
„ Velkommen , mine venner ! “ råbte en ung 
mand , hvis træk man i det frembrydende mørke 
neppe kunne skjælne . „ Velkommen og tak for jeres 
punktlighed ! “ 
„ Leve vor ven , Tibaldi ! “ var det enstemmige 
svar på denne hilsen og straks efter befandt Alfred 
sig i deres midte . 
„ Det kan man kalde vel mødt ! “ vedblev Alfred ; 
men der venter os også en rig løn for vor gerning . 
Vi drage ud , mine venner , for at udføre en 
ædel dåd , for at befri de svage og undertrykke . 
Dog und mig nu lidt ro , så vil min ven Lopez 
fortælle eder mere . “ 
Medens Alfred , udmattet af den hurtige gang , 
satte sig ned , havde Lopez med rose under armen 
nærmet sig , ledsaget af kaptajn holler . 
Han havde hørt Alfreds sidste ord . 
De sammensvorne omringede ham nysgerrigt . 
„ Det gælder at vise mod og uforsagthed , mine 
venner , for at frarive en elendig et bytte , der ligesom 
denne unge pige skulle falde som hans 
offer . “ 

„ Hurtig til værket ! “ afbrød holler og de andre 
ham . 
„ Jeg har fattet en plan , den er dristig , men 
jeg vil vove det , “ sagde Alfred . „ Jeg kender 
stedet , hvor papagøjen vil holde med vognen , og 
mig alene tilkommer det at frelse Louise . “ 
„ Det skal du få lov til , “ svarede holler , „ kun 
må du tillade os at være i din nærhed , for i fornødent 
fald , at kunne komme dig til hjælp . “ 
„ Ikke en må ledsage mig ! “ råbte Alfred 
overmodig ; „ jeg er mand for alene at gøre det af 
med 2 banditter . “ 
„ Opgiv dit forsæt , “ bad Lopez ; „ det er ikke 
altid at en kamp imellem ulige kræfter lykkes . “ 
„ Jeg går alene , “ påstod Alfred ; „ mig tilkommer 
omsorgen for Louises redning . Det er for 
min skyld hun har lidt , for min skyld hun har 
fældet tårer , og jeg skulle overlade hendes frelse 
til andre ? Aldrig ! “ 
„ Der er måske mange som bevogte hende . Afstå 
fra den overilede plan ; du kunne komme til at . 
Angre den , men da er det måske for sent . “ 
„ Jeg tror , at jeg kan stole på papagøjen . — 
en kæltring , som man har frelst fra galgen er ofte 
taknemlig ; dersom hendes bevogtere ser at jeg ikke 
er alene , så kunne de gerne fatte mistanke og det 
hele var spoleret . Jeg går alene . “ 
Alfred brød sig ikke om sine venners advarsler ; 
han kastede sin kappe løst over skuldrene , forlod 
ruinen og gik ind imod byen . 

opmærksom spejdede han efter et skjulested , 
hvor han ikke kunne opdages af de vejfarende , men 
længe søgte han forgæves . 
Omsider da han endelig fandt et lille buskads , 
var han allerede fjernet et temmelig langt stykke 
fra sine venner . 
Efter at Alfred så egensindet havde fjernet sig , 
fordelte Lopez de øvrige således , at de dannede en 
kæde langs havet , for i påkommende tilfælde , at 
kunne yde hverandre bistand . 
„ Vi to , kaptajn , ville danne den første forpost , “ 
Sagde Lopez til holler ; „ jeg frygter for at 
Alfreds mod skal føre ham for vidt ; han opsøger 
hellere faren , end han undgår den . “ 
„ Denne trods tiltaler mig ikke , der ligger noget 
sygeligt i den og jeg er bange for , at han vil få 
en bitter medicin . “ 
„ Det samme frygter jeg , min ven ; men lad os 
ikke spilde tiden , men have vor opmærksomhed henvendt 
på faren , som truer os . “ 
Og de to sidste af troppen forlod den gamle 
bjergruin , hvor forbrydelsen havde lagt sig i 
baghold . 

treogtyvende kapitel . 
Et natligt overfald . 
Thomas og Joseph havde med stigende opmærksomhed 
fulgt samtalens gang , og da de atter befandt 
sig alene , krøb de triumferende ud af deres 
skjul . 
„ Det var på høje tid at de gik deres vej , “ 
Sagde Joseph leende , „ jeg var nær bleven kvalt i det 
rottehul . “ 
„ Javist var det på høje tid , “ svarede Thomas , 
„ for nu har vi straks vore kammerater ; kan du høre 
åreslagene ? Dersom det ikke var mørkt ville vi 
kunne se båden . “ 
„ Nå , lad os gå dem i møde , tom . De må 
i dag lægge tæl ind til land , og hvem ved om ikke 
et par af disse gode mennesker som nylig var her , 
just har posteret sig derj hvor vore kammerater gå 
i land . “ 
De stege ned fra ruinen og nærmede sig 
havet . 
Ved strandbredden tog Thomas sin lærredsjakke 
af , bandt den på en stok og svingede den i 
luften . 
„ Men hvad gør du ? “ spurgte Joseph sagte , 
„ Du henleder jo opmærksomheden på os . “ 
„ Det er også akkurat det jeg vil , “ sagde Thomas . 
— „ De derude på søen har allerede forstået 
mig . Kom , følg mig . “ 

de gik hurtigt et stykke langs med strandbredden . 
Pludselig 
gjorde de holdt . 
Thomas svingede atter med sin improviserede 
fane og et par minutter efter lagde en tæt bemandet 
båd til land . 
„ Ti stille ! “ hviskedee Thomas til dem . „ Los 
forsigtig jeres ladning ; fire kraftige karle må 
straks følge med os . “ 
Såvidt man kunne skønne i mørket var båden 
ladet med vareballier . 
Endel af mandskabet sprang straks på Thomas 
opfordring i land . 
„ Vi er ikke rigtig sikre her i aften , “ sagde 
Thomas til sine kammerater ; „ tag jeg i agt af vi 
ikke blive overraskede , men frem for alt , skynd jer af 
losse båden , for af vi i en fart kan vende tilbage . 
Hvem af jer har mod til af følge mig ? “ 
„ Vi alle ! “ lød det enstemmige svar . 
„ Så vil jeg selv vælge mine ledsagere . “ 
Han betegnede 6 af de kraftigste blandt folkene 
og vendte sig derpå til Joseph : 
, , sørg du imidlertid for , af ladningen bliver 
bragt i sikkerhed , jeg vil nærme mig byen ad en 
omvej , for af vi ikke skal resikere af falde i hænderne 
på en af de udstillede poster . “ 
„ Vær du ubekymret , Thomas , “ svarede Joseph , 
„ når du kommer tilbage skal båden være tom . — 
medens de er borte , “ vendte han sig til de tilbageblevne 
kammerater , „ så skal jeg fortælle hvad det 

drejer sig om , men det kan jeg sige jer straks : i 
vender rigere hjem end i kom . “ 
Thomas og hans ledsagere slog ind på en vej 
tværs over Marken . 
Lykken begunstigede hans vandring , thi næppe 
havde de gjort nogle skridt i det uigennemtrængelige 
mørke , før skyerne skiltes ad og månen kom frem 
og kastede sine stråler på landskabet . 
„ Det var brillant ! “ udbrød Thomas ; „ den 
gamle deroppe tænder sin natlampe for at vi ikke 
skal tage fejl af vejen . Rask fremad , gutter , i morgen 
bringer vi en kammerat mere med til Cuba . “ 
De kunne ikke tage fejl af målet for deres 
vandring . 
Foran dem lå byen , til venstre bruste havet , og 
i måneskinnet kunne de allerede frastand se enhver 
som nærmede sig . 
En dyb grøft , som de gik i , sikrede dem selv 
for at blive opdagede . 
Og da de efter deres førers mening var kommen 
byen nær nok , gjorde de holdt for at rekognosere , 
for at de i en fart kunne give dere kammerater 
underretning om , når vognen med damen 
nærmede sig . 
Medens således skæbnesvangre skyer trak sig 
mere og mere sammen over Alfreds hoved og 
ulykken nærmede sig med raske skridt , havde han , 
drevet af indre uro , forladt sit skjulested , for at 
spejde efter den længselsfuldt ventede . 

klokken var for længe siden slået 10 og endnu 
nåde ingen vognrummel hans øren . 
Han begyndte allerede at tro , at papagøjen 
havde ført ham bag lyset . 
Hele hans opmærksomhed var rettet imod 
byen . 
Hvad der foregik omkring ham , undgik ham 
aldeles . 
Dersom han ikke havde glemt at tage de simpleste 
forholdsregler , så måtte han let kunne have bemærket , 
at en mand søgte at nærme sig ham , på 
en måde der absolut måtte vække hans mistanke . 
Det var Thomas , hvis skarpe øje for længst havde 
opdaget den ubekymrede Alfred . 
Neppe var han kommen så nær , at han måtte 
frygte for at blive opdaget , før han kastede sig plat 
ned på jorden og i denne stilling afventede han 
begivenhedernes videre udvikling . 
Endnu bestandig spejdede Alfred forgæves . 
Vinden , som førte ind imod byen , forhindrede 
ham fra at høre vognens komme i frastand og nu 
skjulte oven i købet tætte skyer af og til månen , 
så han kunne heller ikke se i nogen synderlig 
afstand . 
Træt af dagens ophidselse og besvær havde 
han derfor næppe igen kastet sig ned på jorden , 
før genstanden for hans venten var lige ved ham . 
En elegant rejsevogn , trukken af fire vælige 
heste , rullede i stærkt trav forbi ham . 

Alfreds udmattede livsånder vågnede atter 
til nyt liv . 
Han sprang hurtig op og styrtede efter vognen . 
Thomas havde nøje iagttaget Alfred ; næppe 
havde denne rejst sig før også Thomas sprang op 
og løb tværs over markerne hen til sine kammerater . 
På 
Alfreds tilråb holdt kusken , der lod til 
at være instrueret , hestene an . 
„ Hvad ønsker de ? “ spurgte han Alfred . 
Uden at svare rev han vogndøren op . 
„ Louise ! “ råbte han . 
I vognen sad , så vidt man kunne skelne i mørket , 
2 mænd og i kvinde . 
Bragt ud af sin sædvanlige sløvhed , hvori hun 
var hensunken , ved vognens pludselige standsning 
og ved lyden af den velbekendte stemme , sprang 
hun op . 
„ Alsred ! “ svarede hun skælvende , „ er det virkelig 
dig , eller er det et værk af den onde ånd , 
som holder mig i sit garn , for at kvæle mig endnu 
mere ved erindringen om dig . “ 
„ Du er frelst ! “ råbte Alfred , „ Kom , frihed og 
lykke vinker dig . “ 
Louise ville kaste sig i Alfreds arme , men Dicks 
rå hånd kastede hende tilbage i vognen . 
„ Kør til ! “ befalede han kusken . „ Pisk på 
hestene . “ 
Alfred var næppe sig selv mægtig da han hørte 
disse ord . 

„ Det er mig , som har standset dig , papagøje , “ 
Udbrød han . „ Stig ud og overtyd dig om , at det 
er sandhed . “ 
En høj , spottende latter svarede ham inde fra 
vognen . 
Nu faldt det som skæl fra den unge mands 
øjne ; nu da det var for sent , indså han at han 
var bedraget . 
„ Er det ikke dig , papagøje ? “ spurgte Alfred , 
„ svar mig åbent og ærligt ! “ 
„ Fremad ! “ råbte papagøjen til kusken , „ og 
bryd dig ikke om hans vrøvl . “ 
„ Væk fra vogndøren , “ råbte kusken , „ eller 
jeg jager jer væk med pisken . “ 
Da Alfred ikke brød sig om denne advarsel , 
men snarere gjorde mine til at springe ind i vognen , 
gjorde kusken alvor af sin trudsel . 
Med et slag af pisken sårede han Alfreds 
kind . 
Alfred sprang uvilkårlig et skridt tilbage . 
„ Nå så det er meningen ? “ udbrød han ; 
„ Godt ! Du skal ikke have gjort det omsonst . “ 
Han trak en pistol op af lommen , spændte 
hanen , lagde an på kusken og idet øjeblik denne 
ville piske på hestene , forkyndte et knald at Alfred 
havde holdt sit ord . 
„ Jesus Maria ! jeg dør ! “ stønnede kusken og 
jamrende faldt han ned af bukken . 
„ Således skal det gå alle forrædere , som vove 

at trodse mig . Du har fået lønne « for din frækhed ! “ 
Sagde Alfred truende . 
Ved lyden af pistolskuddet var Dick sprunget 
ud af vogne « og ilede kusken til hjælp . 
„ Bort fra den skurk ! “ råbte Alfred , „ eller en 
anden kugle skal vise dig den vej , som han er vandret . 
Jeg gør ikke mange omstændigheder med sådan 
noget pak . “ 
Alfred ledsagede disse ord med en truende 
gestus , idet han rettede mundingen af sin dobbeltløbede 
pistol mod Dick , som blev meget betuttet ved 
dette syn . 
Han rejste sig lydig og det var tydeligt at se , 
frygten havde såt overhånd med ham . 
„ Du stiger op på bukken og kører så hurtigt 
som hestene kunne løbe til den gamle ruin , der skal 
mine venner fælde dom over dig og forræderen 
inde i vognen . “ 
Papagøjen havde med ængstelig spænding fulgt 
begivenheden . 
Han var tvivlrådig om han skulle søge at 
frelse sig ved at lade sin ven i stikken , eller om 
han skulle ile ham til hjælp . 
Kuskens stønnen og dødsrallen havde lammet 
hans mod , men da han hørte Alfreds sidste befaling , 
blev det farlige ved hans stilling ham klart ; han 
vidste , at i den forsamling som han havde udspioneret , 
alle de tilstedeværende havde lovet , at hjælpe 
Alfred med befrielsen ; — nu gjaldt det at komme 
dem i forkøbet , for at frelse sit eget skind . 

Alfred fulgte den af skræk rystende Dick , idet 
han stadig rettede pistolen imod ham . 
Dick steg op på bukken . 
Papagøjen benyttede sig af det gunstige øjeblik , 
sprang ud af vognen og kastede sig over Alfred . 
„ Fat mod , kammerat ! “ råbte han , „ lad os 
ikke skræmmes af tomme trudsler . “ 
Alfred , overrasket af dette uventede angreb , 
tabte ligevægten og styrtede til jorden . 
Også denne gang reddede hans behændighed 
ham . 
Endnu inden Dick var kommen papagøjen til 
hjælp , kastede han pistolen væk , for at den ikke skulle 
gå af og såre ham selv under brydningen , rev sig løs 
fra papagøjen og stod atter beredt til kamp . 
De to forbrydere , der blev forbavsede over den 
hurtighed , hvormed dette var foregået , så , uvisse 
om hvad de skulle gøre , på deres fjende , som de 
allerede troede at have besejret , men som nu beredte 
sig til at angribe dem . 
Dick var den første som atter fattede mod . 
„ Hvad nøler vi efter ? —behøver vi to at være 
bange for ham ? Ind på ham , lad os hævne vor 
kammerat . “ 
Inde i vognen havde Louise med stigende 
angst fulgt udviklingen af dette natlige overfald . 
Udmattet og forpint af den sjæleangst hun 
havde udstået , svigtede kræfterne hende . 
Udfaldet syntes hende ikke tvivlsomt , især da 
Alfred havde bortkastet sin pistol . 

månen havde hidtil været skjult af skyer ; nu 
da Alfred kunne have draget nytte af mørket , kom 
den frem i hele sin majestæt . 
„ Velkommen , gamle fyr “ råbte Dick til den ; 
„ det var ret , nu kan vi se at få fat på fyren . 
Nå , herre , lad jer nu rolig binde , enhver modstand 
er unyttig . “ 
„ Lad os se ad , “ svarede Alfred , „ kom an dersom 
du tør ! “ 
Han lænede sig med ryggen imod vognen , for 
ikke at blive angrebet bagfra , og indtog en stilling 
som tillod ham at bruge alle sine kræfter . 
„ I er satans klog , “ mente Dick , „ men det 
hjælper jer ikke , for vi er endnu klogere og skal 
snart gøre det af med jer . “ 
Dick , som var stærkere og mere forvoven end 
papagøjen , sprang rask ind på Alfred og søgte at 
trænge ham væk fra vognen . 
„ Stå ikke der og driv , papagøje , “ råbte Dick , 
„ nå angrib ham fra den anden side , din kujon , 
han kan da ikke bruge begge armene på engang . “ 
Ved synet af sin kæmpende kammerat fik 
papagøjen nyt mod . 
Men også Alfred , der ved Dicks ord nnderrettedes 
om den andens fejhed , fik sin gamle 
åndsnærværelse tilbage . 
I det øjeblik da papagøjen ville angribe ham , 
slap han Dick , hvem han hidtil havde holdt fast , og 
greb den førstnævnte , som ikke havde ventet denne 

vending , så kraftig fat , at denne faldt baglænds 
til jorden . 
Da papagøjen ved faldet foreløbig var gjort 
uskadelig , benyttede Alfred sig heraf , greb Dick og 
snart havde han også overmandet ham . 
Udmattede af brydningen og halvt bedøvede af 
faldet , lå de to forbrydere tæt ved hinanden på 
jorden . 
„ Hurtig , Louise , ræk mig pistolen , for at jeg kan 
knuse hjerneskallen på den første af dem , som vover 
at rejse sig , “ sagde Alfred . 
Louise forsøgte at rejse sig op fra sædet , men 
trods al umage var hendes anstrengelse forgæves . 
„ Alfred , jeg kan ikke hjælpe dig . — men for 
guds skyld , se der i det fjerne kommer en trop 
mænd , som nærme sig imod os ; de have sikkert ondt 
i sinde — jeg besværger dig lad os betro os til 
hestenes hurtighed og komme bort . “ 
„ Dæt er mine venner , som komme , “ udbrød 
Alfred glad . „ Viktoria ! nu skal disse skurke få 
deres løn . Vift med tørklædet , at de kan få øje 
på os . “ 
Med bankende hjerte opfyldte Louise hans forlangende . 
Mændene 
bemærkede tegnet og nærmede sig 
hurtig kamppladsen . 
Med udbredte arme ilede Alfred sine venner 
imøde , allerede i det fjerne tilråbende dem et 
velkommem . 
Dog næppe havde han nået den første , før et 

velrettet kraftigt slag , strakte ham bedøvet til jorden , 
det næste ville have gjort det af med ham . 
Armen var allerede løftet for at tilføje ham det 
dødbringende slag , da Dick råbte : 
„ Skån hans liv , det kan være os nyttigere 
end hans døde krop . “ 
Papagøjen ville følge efter ham . 
„ Bliv her , kammerat , den lille lady i vognen 
kunne gerne få i sinde at stikke af , og det må 
ikke ske uden ledsagelse . “ 
„ Hun ligger i den nydeligste besvimelse , “ svarede 
papagøjen kiggende ind i vognen ; „ hun står 
ikke så snart op . “ 
Dick var kommen hen til den bevidstløse Alfred . 
„ Har i en strikke hos jer ? “ spurgte han . 
Og da dette blev bejaet , befalede han at binde 
den afmægtige unge mand . 
„ Det var på høje tid , tom , at i kom os til 
hjælp ; havde i kommet et par minutter senere , så 
havde det været forbi med os . Bind ham dygtig 
fast ; ved satan og alle hans engle , endnu har jeg 
aldrig truffet den unge mands lige i styrke og behændighed . “ 
„ Månen 
deroppe lod os i stikken ; havde den 
ikke endelig tilsidsf bekvemme ! sig til at komme frem , 
så havde vi sagtens forfejlet vejen . Mem lad os 
nu komme afsted , smid fyren ind i vognen og så 
til vore kammerater , som for længe siden må være 
færdige med losningen . “ 
Fire mænd tog det ulykkelige unge menneske 

på deres skuldre ; han følte ikke i øjeblikket det 
skrækkelige i sin stilling , thi en dyb afmagt fængslede 
endnu bestandig den unge mands sandser . 
Dick og Thomas gik i forvejen hen til vognen , 
ved hvilken papagøjen stod vagt . 
Louise var vågnet af sin afmagt ved mændenes 
højrøstede tale . 
„ Hvor er Alfred ? “ var hendes første spørgsmål . 
„ Vil i have blod , så tag mit , vil i have 
penge , så tag mine , skån blot hans liv . “ 
„ Ti “ befalede papagøjen ; nu er det os der 
kommanderer , vi handler efter vore instruktioner . “ 
„ Hvad er det de folk kommer bærende med ? “ 
Spurgte hun atter ængstelig . 
„ Den fyr som truede os og som myrdede vor 
brave kusk , “ svarede papagøjen . 
„ Alfred død ! “ råbte hun forfærdet . „ Barmhjertige 
gud , stå mig bi ! “ 
Samlende sine sidste kræfter sammen , sprang 
hun ud af vognen , og ville styrte hen til den elskede 
ven , men papagøjen greb hende og bragte hende 
atter ind i vognen . 
„ På grev st . Germains vegne har jeg forinden 
vor afrejse erklæret dem , at ethvert flugtforsøg , 
ville have døden til følge . De ser vi spøge 
ikke . Man har med magt forsøgt at befri dem , der 
kan de se følgen deraf . “ 
Man var nået til vognen med Alfred . 
Dels som en følge af den brutale transportmåde , 
dels som en følge af de smerter , som hans 

sammenbundne hænder og fødder forårsagede ham , 
var Alfred vågnet af sin afmagt . 
Hans halvt åbnede øjne hvilede på Louise , 
som ved synet af ham ikke var i stand til at fremtvinge 
et ord . 
, , nu hurtig , “ tog papagøjen ordet ; „ ind i 
vognen med ham , at vi kan komme afsted . Jeg og 
Dick vil for . en sikkerheds skyld gøre dem begge 
selskab . Ven tom , må erstatte vor dræbte kusk 
og så kører vi . “ 
„ Hvor slæber man mig hen ? “ spurgte Alfred . 
„ Til vort fristed , “ svarede Dick , „ der går det 
lystig til ; en smule arbejde må i naturligvis udrette , 
men med jeres mod og snille vi i hurtig 
kunne avancere . “ 
„ Nævn mig hvor stor en sum i forlange i løsepenge/ , 
bad Alfred , „ mine venner er i nærheden 
og hvilken som helst sum i forlange skal blive 
betalt “ . 
„ Jaså , i har venner ved hånden ? “ mente 
Dick , „ Venner som i stedet for at bringe os løsepenge 
ville bringe os lige direkte til fredsdommen . Nej , 
den går ikke ; fremad kammerater ! “ 
Man tvang Alfred til at tage plads i vognen . 
Thomas greb tømmen og rask afsted gik det 
imod den gamle bjergruin . 

fireogtyvende kapitel . 
Overvunden . 
En brændende begfakkel oplyste det indvendige 
af den forfaldne Borg . De mest forskelligartede 
genstande lå omkring på jorden . Silkevarer lå 
ved siden af store ruller ægte varinas , og baller 
med kaffe ved siden af bijouterivarer . 
Skinnet af begfaklen belyste et menneske , der 
sandsynligvis skulle bevogte disse sager , men som 
var sovet ind af træthed . 
En dyb stilhed herskede her , men pludselig fornemmede 
man lyden af stemmer , som kom nærmere og 
nærmere , og inden man kunne gøre sig regnskab , 
hvorfra lyden kom , åbnede sig en hemmelig dør , 
der var så godt skjult , at det mest øvede øje ikke 
ville kunne opdage den , og op af jordens skød 
stege ø , som matroser klædte mænd . 
„ Tænkte jeg det ikke nok , “ sagde den ene af 
dem , „ at den dovne Jack lå og snuede ; der kunne 
man rart have overrasket os . — hej , Jack , vågn 
op dit murmeldyr ! “ 
Et velrettet spark ledsagede disse ord . 
Forstyrret i sin søvn ved den ublide berøring 
slog Jack øjnene op . 
„ Er i allerede der ? “ spurgte han endnu halv 
søvndrukken , så følg mit eksempel , læg jer ned og 
hvil jer ud ; det må vare længe endnu inden tom 
vender tilbage . “ 

„ Ingen vrøvl , din dovne rad , “ svarede den 
første ; „ tag en hånd i med og hjælp os at lange 
varerne ned i kælderen . “ 
„ Lad gå , “ sagde Jack , idet han rejste sig 
gabende . 
Man tog rask fat i de på gulvet liggende 
varer og bar dem ned i den store oplagskjælder . 
Indgangen til denne beskhttedes af en svær 
egetræsdør , som aldeles var bedækket med græs og 
Mos og en kunstig forarbejdet trappe førte ned i 
den hvælvede kælder . 
Snart var alt godset bragt i sikkerhed og fribytterne 
forlode atter kælderen , med undtagelse af 
Jack og en kammerat . 
„ Lad os gøre en runde endnu , Jack , og se 
efter om alt er i orden , at ingen gnist ligger og 
stikker ild i vort prægtige varelager , så at det går 
op i røg . “ 
„ Det ville være en forbandet streg ; du har 
net , lad os se efter . “ 
De gik igennem de mange rum i den interessante 
kælder og spejdede omhyggeligt i hver krog , 
uden at opdage noget påfaldende . 
Da de nåde et fad rom , kastede de et begærligt 
blik på hanen . 
Begge havde de en uimodstålig lyst til at fylde 
deres flaske med den kære drik , men ingen af dem 
ville gøre begyndelsen , da det i disse menneskers 
øjne var en langt større forbrydelse end et 
mord . 

„ Tys , pas på ! “ sagde Jack lyttende ; hører 
du ikke støj ovenover os ? “ 
„ Det må være vore kammerater , som muntre 
sig lidt ovenpå dagens anstrengelse og styrker sig 
til den forestående rejse . “ 
„ Nej — nej , det er noget andet , — jeg hører 
ganske tydelig hestetrampen . “ 
„ Måske er tom vendt tilbage , “ mente fribytten 
ligegyldigt , desuden skal vi da ikke være goldamme 
for dem deroppe . “ 
„ Nej , men vi skal advare dem mod en uoverlagt 
handling , kom lad os skynde os op og se hvad der 
er på færde . “ 
„ Hvad skulle der være på færde ? I det højeste 
en vildfarende vandringsmand , som er lokket herhen 
ved skinnet af ilden og nu må betale sin fejltagelse 
med sin pengepung . “ 
De slukkede lyset , som hidtil havde oplyst kælderen , 
og kendte , som de var med lokaliteterne , 
fandt de snart i mørket trappen . 
Situationen i den gamle ruin havde ganske 
rigtig forandret sig og Jacks mening viste sig ikke 
at være fejl . 
Midt i kredsen , som dannedes af fribytterne , 
befandt sig en elegant klædt mand , med en fornem 
og aristokratisk holdning . 
Mændenes truende gebærder gjorde ikke det 
ringeste indtryk på ham , han stod rolig og fast 
lige over for dem . 
Såsnart en af dem ville vove at lægge sin 

hånd på ham , tvang han ham blot med et øjekast 
at slå øjnene ned ; og hidtil var han , den 
enkelte , kun ved den urokkelige ro han udviste , sejrherre 
over de mange . 
Lidt afsides havde en fribytter møje med at 
holde en kostbar opsadlet hest . 
„ Hvad er der foregået her ? “ spurgte Jack , 
idet han trådte ind i kredsen , — „ hvorfor holder 
man denne herre tilbage ? “ 
„ Den fremmede har nærmet sig ruinen på en 
meget mistænkelig måte og da vi råbte ham an , 
greb han flugten , “ svarede en af fribytterne . „ Kun 
ved et tilfælde fik vi fat på ham ; i mørket styrtede 
hesten over en træstamme og kastede derved sin 
rytter til jorden “ . 
„ Hvem er de , herre ? “ — henvendte Jack 
sig til den fremmede , „ vi tåler ikke , at nogen 
ustraffet trænger ind i vore sammenkomster . “ 
„ Det er vist snarere et spørgsmål om loven 
ustraffet tillader eders „ Sammenkomster “ . Lad mig 
bestige min hest og jeg skal lade jer i ro . “ 
Opbragt over dette kække svar , havde nogle af 
fribytterne trukket deres knive , og kun Jacks faste 
villie lykkedes det at afholde dem fra et overilet 
skridt . 
„ Det var intet svar på mit spørgsmål , 
herre , “ sagde Jack til den fremmede ; „ jeg erklærer 
dem at de ikke forlader dette sted levende , dersom 
jeg ikke tillader det , de er en spion ! “ 
„ Ja , “ svarede den fremmede rolig . 

„ Ved de , at de med dette ja selv har afsagt 
deres dødsdom ? “ spurgte Jakob . 
„ Dersom i tør gøre det , så skal jeg rolig tage 
imod dødsstødet ; men tag eder i agt for Thomas ' s 
hævn , han vil ikke rolig finde sig i at i har 
myrdet mig . “ 
„ De kender vor anfører ? så sig kun et ord 
og vi lader dem rolig gå hvorhen de vil . “ 
„ Det vil jeg ikke ; jeg må blive iblandt eder , 
thi forretninger holder mig her tilbage . Vær imidlertid 
uden frygt for mit spioneri ; jeg er ingen 
politimand og har ikke i sinde af forråde jer . — 
gå i kun ned i jeres kælder og bring varerne i 
sikkerhed ; jeg bliver her til Dick og papagøjen 
vender tilbage . “ 
„ Jeg indser , af de er en af vore , herre , “ 
Sagde Jack forbavset , „ hvorledes skulle de ellers 
kunne kende vore hemmeligheder . -- før hesten til side 
og sørg for af den ingen skade tager . De 
herre , må tage tiltakke med den hårde jordbund ; 
græsset er vort stolesæde og muren vort rygstød . “ 
„ Gener jer ikke , jeg vil imidlertid spadsere lidt 
udenfor muren , indtil eders venner kommer 
tilbage . “ 
„ De kommer ikke til af vente længe , thi når 
øe hører nøje efter , vil de kunne fornemme vognrullen 
ude på vejen . “ 
„ Hør , “ sagde den fremmede til Jakob , „ jeg vil 
ikke have , af jeres kammerat jkal underrettes om 
min ankomst af andre end mig selv . Før min hest 

afsides , jeg vil imidlertid skjule mig . Gør som jeg 
siger og i skal blive godt belønnet . “ 
„ Jeg skal være tavs , “ forsikrede Jack , „ og anvise 
dem et sikkert skjulested . Se her , denne mur 
skjuler dem for alles blikke , de derimod kan se og 
høre alt og træde frem når de behager . “ 
„ Jeg forstår dig , “ svarede den fremmede , 
„ Du frygter endnu for at jeg er en forræder , derfor 
anviser du mig et sted , som jeg ikke ubemærket kan 
slippe bort fra . “ 
Den fremmede indtog den ham anviste plads , 
medens Jakob grinende sagde til sig selv : „ Forsigtighed 
er en borgermesterdyd , og man kan aldrig vide 
hvad det er godt for ; snu er han , den fyr , thi han 
gættede sfrax min hensigt . “ 
De andre fribyttere vare ved lyden af vognrumlen 
sprungen op og havde grebet deres lange 
knive , for i fornødent fald , at have et våben ved 
hånden . 
„ Bravo , kammerater , “ sagde Thomas , idet han 
nærmede sig sine kammerater , „ altid parat til at 
modtage fjenden , det kan jeg lide . Stik imidlertid 
kun eders knive ind , denne gang er det kun venner 
som nærme sig og i får ikke noget vanskeligt 
arbejde . “ 
„ Skal vi være dig behjælpelig med noget ? “ 
Spurgte Jack . 
„ Tre mand skal sfrax skynde sig hen til vognen 
og passe på hestene samt omhyggeligt pause når 
nogen nærmer sig ruinen . “ 

Jack beordrede 3 mand til den angivne tjeneste 
og gav ved et tegn Thomas at forstå , at en 
fremmed befandt sig i selve ruinen . 
Thomas gik straks henimod det kendte skjulested 
og den fremmede trådte samtidig frivillig ud . 
„ Jeg ser , at i stadig nærer mistillid til mig , “ 
Sagde han . „ Jeg håber i vil komme til at skænke 
mig mere fortrolighed . “ 
„ De hr . Grev st . Germain ? “ udbrød Thomas 
forundret . „ Alt er gået efter ønske ; det kostede 
rigtignok møje , men vore bestræbelser lykkedes dog 
til sidst . “ 
„ I har nu frie hænder over den unge mand , “ 
Sagde st . Germain , „ jeg har ikke mere at befale angående 
ham . Kun en ting beder jeg eder om — 
skån hans liv — jeg vil ikke være nogen morder , “ 
Tilføjede han hyklerisk . 
„ Skjul dem , hr . Greve , jeg ser de to nærme 
sig , nu skal dansen begynde . “ 
Alfred , stadig med hænderne bundne på 
ryggen , nærmede sig , ledsaget af papagøjen og 2 
fribyttere , medens Louise , der understøttet af Dick , 
neppe kunne holde sig oprejst , møjsommeligt slæbte 
sig efter ham . 
„ Nu er vi ved vort foreløbige bestemmelsessted , “ 
Tog papagøjen ordet ; „ I kan hvile jer et øjeblik , 
så går det videre — jeres bestemmelse i møde . “ 
„ Og hvor vil i slæbe mig hen , æreløse banditter ? “ 
Spurgte Alfred stolt . „ Mine kræfter er 
lammede , og min hånd , som kunne slå eder til 

jorden , er lænket , jeg er i eders vold , sig mig derfor 
åbent og ærligt , hvad har i i sinde med 
mig ? “ 
„ På Cuba har man sådan nogle dejlige 
sukker- og tobaksplantager , “ svarede Dick hånligt ; 
„ der er fuldt op af sorte slaver , men hvide 
slaver er en stor raritet og blive opvejede med 
guld . “ 
„ I vil sælge mig som slave ? “ udbrød den 
ulykkelige , — „ sig nej , sig af det ikke er sandt , af 
denne tanke ikke skal gøre mig vanvittig . “ 
„ I tror måske , af vi nu udenvidere skulle lade 
eder løbe og lade den rige belønning snappe bort 
fra næsen af os ? Nej , kammerat ! I morgen er i 
slave og vi rige folk . “ 
„ Vær barmhjertige , “ bønfaldt Louise , „ jeg er 
rig og kan byde eder 3 gange så meget som i 
kan få for ham . Slip ham fri , og enhver af eder 
får endnu i dag 1000 dollars udbetalt i guld ! “ 
„ Tusind dollars ! “ udbrød de fleste af dem 
forbavset . 
„ I skinnende guldstykker ! “ gentog Louise , som 
atter begyndte at fatte håb . — „ Enhver af eder 
skal modtage dem af mig . “ 
„ Vær nu bare ingen tosser , “ faldt Dick ind , 
„ man vil bare lokke jer ind til byen , for at politiet 
kan nappe jer . Det er kun en fælde for at 
fange jer . “ 
„ Hør ikke på dette menneske , “ bad Louise indtrængende , 
„ både Alfred Tibaldi og jeg sværger 

eder til evig at forglemme denne nats hændelser , , 
dersom i vil lade os sri . “ 
„ Vi vil gøre endnu mere for eders sikkerhed , “ 
Tilføjede Alfred ; „ vælg en af eders kam merater til 
at ledsage denne dame til byen , for at at hun kan 
hæve den nødvendige sum og levere ham den . Jeg 
bliver imidlertid iblandt eder som gidsel og dersom 
vi har bedraget jer , står det eder frit for at sælge 
mig som slave . “ 
„ Det lader sig høre , “ mente Jack ; „ 1000 
dollars i guld til os hver og Herren der som 
gidsel ; jeg tror vi kan gå ind derpå . “ 
„ Lad os vælge den som skal ledsage hende og 
hente pengene , “ råbte en del af fribytterne ; „ så meget 
kan vi jo næppe tjene på et helt år . “ 
„ Hvem indestår os for , at vor afsending overhovedet 
nogensinde vender tilbage ? “ indvendte papagøjen . 
„ Dersom man nu arresterer ham og i stedet for 
penge sender os politiet på halsen , hvad så ? “ 
„ Det kunne jo gerne være muligt , “ mente 
nogle . „ Det er måske bedre at tage det sikre end 
det usikre . “ 
„ Tag i det sikre , som i har i hånden , “ rådede 
Dick . 
„ Forlanger i en anden borgen , så sig det 
blot , “ bad Louise , „ jeg er beredt til at gøre alt 
hvad i forlanger . “ 
„ Jeg advarer jer endnu engang , kammerater^ 
tag jer i agt at i ikke kommer til at fortryde det , “ 
Sagde Dick atter . 

„ Jeg giver jer 2000 dollars hver ! “ råbte 
Louise angst . „ 2000 dollars hver , dersom i giver 
den unge mand og mig fri . “ 
„ Bravo “ , lød det i kor ; „ 2000 dollars , så 
skal de være fri . “ 
Alle papagøjens og Dicks forestillinger vare 
forgæves . 
Begærligheden havde gjort dem døv . 
Louise var fuld af håb , thi fribytterne havde 
allerede dulgt den som skulle ledsage hende . 
„ Løs så den unge mands bånd , “ befalede 
Jack , „ vi er nu enige om handelen , så er det 
ikke nødvendig at pine ham længere . “ 
Allerede havde han trukket kniven for at overskære 
båndene , som bandt Alfreds hænder , da 
pludselig en pung med guld blev kastet ind i midten 
af kredsen , som havde dannet sig omkring de to . 
Alle så sig forbavsede om og ingen kunne forklare 
sig hvor den kom fra . 
Opløsningen på denne gåde skulle imidlertid 
ikke lade vente længe på sig . 
„ Tag denne pung og del dens indhold imellem 
eder , “ sagde en herre , som pludselig stod midt iblant 
dem . „ Det er et afdrag på den pris jeg har udsat 
for denne mands tilfangetagelse . “ 
„ Grev st . Germain , “ udbrød Alfred rasende . 
„ Ha ! at jeg skal være lænket , så at jeg ikke kan 
dræbe den elendige . “ 
Louise var tilintetgjort . 
Alt det håb , som nylig havde opfyldt hende , 

var forsvundet ; — hun stod stum og ubevægelig som 
en billedstøtte . 
„ Når i kommer tilbage til New York , skal 
papagøjen betale eder lige så meget guld til og 
desuden står det eder frit for , at sælge dette 
menneske som slave . “ 
„ Menneske ! “ råbte Louise , „ vil de fryde dem 
over min smerte , så dræb mig og glæd dig over 
min dødskamp , men skån ham . “ 
„ Tvertimod , jeg vil kun deres lykke , mylady , “ 
Svarede greven galant ; „ De miskender kun altid 
mine ædleste hensigter . Hør selv hvad jeg har bestemt 
for dem ; Dick sejler med dem til Cuba og 
bringer dem til nogle besiddelser , som tilhører en 
ven af mig , der for øjeblikket opholder sig i Evropa 
og som sikkert vil føle sig lykkelig over , at kunne 
byde min elskværdige hustru et behageligt opholdsted . “ 
„ Og 
dersom jeg nu ikke rejser med ? “ spurgte 
Louise bestemt . 
„ Så vil de ikke fremtidigt have den fornøjelse 
at være i nærheden af deres ven Alfred , som sikkert 
nu mere end nogensinde vil trænge til deres trøst 
og omhu “ , svarede greven hånligt . 
Alfred havde hidtil hørt til i tavshed , thi han 
kunne endnu ikke bekvemme sig til at tro at grev 
st . Germain , hvem han aldrig havde tilføjet noget 
ondt , virkelig ville drive sin ondskab så vidt og tilføje 
ham en så forsmædelig behandling . 

de sidste ord og navnlig den tone hvori de 
blev sagt , havde dog hævet enhver tvivl hos ham . 
„ De er en adelsmand , hr . Greve ! “ sagde Alfred , 
som tvang sig til at være rolig , — „ jeg vil ikke bede 
dem om nåde , men kun spørge dem om grunden til 
deres handlemåde . Dersom der virkeligt flyder ædelt 
blod i deres årer , så sig mig den rene sandhed , 
for at jeg måske kan tilgive dem . “ 
Der indtrådte en pause . 
Greven lod til med magt at ville betvinge en 
heftig opbrusen , men hans indre bevægelse var for 
stor , den måtte have luft . 
„ De er en søn af lord Hastington , “ råbte 
han skælvende af vrede ; — „ Sønen af en mand 
som har røvet mig det helligste og dyrebarste af hvad 
jeg her på jorden kunne kalde mit , derfor sværger 
jeg dem evigt had og hævn . — — før dette menneske 
bort fra mine øjne , “ føjede han derpå til , i 
det han med en næsten overmenskelig anstrengelse 
tvang sig til at synes rolig , „ jeg vil vende tilbage 
til byen . “ 
Louise kastede sig for hans fødder og bønfaldt 
ham under tårer , at vise medlidenhed ; men greven 
var ubønhørlig ; han havde forrådt fin hemmelighed , 
såret var atter oprevet og der var derfor ingen 
plads i hans hjerte for menneskelige følelser . 
„ Det er nok med det kløneri ! “ råbte han til 
Dick ; „ jeg er ked af at se på denne fruentimmergråd , 
gør som jeg har befalet jer . “ 

Alfred anstrengte fine kræfter for at sprænge 
fine lænker , men det var forgæves . 
„ Følg godvillig med , herre , “ sagde Jack der 
syntes at blive rørt over Louises tårer . „ I må 
selv kunne indse at alt modstand er unyttig og kun 
gør eder skade . “ 
„ Vær rolig , “ sagde Alfred mørkt , „ jeg følger jer 
hvorhen i forlanger . Men eder , Greve , sværger jeg 
til , at jeg hvert øjeblik vil hæve mit blik til himlen 
for at bønfalde den om blot at lade mig leve så 
længe , til jeg har givet eder den velfortjente løn for 
eders skjændigheder . — vi træffes endnu engang , 
det er jeg overbevist om , men ve eder , når det sker , 
thi eders dødskamp skal blive en sådan marter , 
som endnu intet menneske har lidt . “ 
„ Min hest ! “ befalede greven , hånligt leende . 
„ Jeg vil selv ledsage denne farlige fjende , ellers er 
jeg til sidst ikke sikker på , at han ikke endnu i dag 
gør alvor af sin trudsel . “ 
Alfred vaklede , støttet på Louise , som atter 
havde genvundet sin sindsro , ned imod havet . Hans 
ophidselse havde lagt sig noget ; det var hans eneste 
og bedste trøst , at Louise i det mindste i nogen tid 
ville blive i hans nærhed 
man havde nået havet ; nogle af fribytterne 
vare allerede i båden og ventede deres fanger . 
„ I er nu forsynede med de fornødne instruktioner , “ 
Sagde greven , siddende på hesten . „ Denne 
mand , som står lænket iblandt eder , er eders ejendom . 
I vil gøre en god forretning med ham , lad 

ham ikke gå fsr godt køb , thi den slags varer 
kommer ikke hver dag på slavemarkedet . “ 
„ Mit liv tilhører eder ; selv om mine hænder 
vare fri , ville jeg ikke forsvare mig , “ svarede Alfred 
på st . Germains hånende ord . „ Jeg vil tømme 
lidelsens bæger til bunden , for at min hævn kan 
blive desto frygteligere . Den dag vil komme , da jeg 
gjengjælder lige med lige ; men skælv da , Greve , 
thi gjengjældelsen bliver tusindfold . “ 
Louise så Alfred rask stige ned i båden ; hun 
ville endnu engang forsøge på at røre den mand , 
som engang havde været hendes ægtefælle . 
Greven anede hendes hensigt og endnu inden 
hun kunne udføre den og kaste sig for hans fødder 
havde han styret fin hest tæt hen til hende . 
„ De antager mig sandsynligvis for en grusom 
tyran , “ sagde han høfligt til Louise , „ og dog er jeg 
meget bedre end de tror . “ 
„ De ville altså kun gøre mig bange ? “ udbrød 
Louise , fattende nyt håb . 
„ Dersom jeg har gjort det ville jeg evigt bebrejde 
mig det ; jeg vil ikke pine dem , thi jeg kan 
glemme og af fortiden drage en lære for fremtiden . “ 
„ Alfred 
er altså fri ? “ jublede hun . 
„ Det råder jeg ikke over , han tilhører ikke 
mig , “ svarede greven kort . 
„ Hvorledes skal jeg da forstå deres ord ? 
„ Jeg vil ikke være så grusom som de , lady 
marwitz , der engang bedrog deres ægtefælle , fordi 

de ikke havde mod til at tilstå ham , at de hadede 
ham . Jeg erklærer dem åbent at jeg hader dem , 
men jeg vil ikke søndertræde deres kærlighed , som 
de engang søndertrådte deres mands hjerte . — 
Dick , du ledsager denne dame til besiddelserne på 
Cuba , for at hun kan være i nærheden af sin elskede 
og trøste ham i hans lidelser . “ 
Greven tilkastede Louise , der var så dybt greben 
at hun næppe forstod meningen af hans ord , et 
ondskabsfuldt blik ; greb derpå sin hests tøjler og 
med et „ lykkelig rejse “ til fribytterne , gav han 
hesten af sporene og red hurtigt bort . 
, , nu ombord i en fart ! “ råbte Thomas , „ Natten 
er allerede langt fremskreden . “ 
Alfred og Louise fandt sig i deres skæbne og 
gik ombord i båden . 
2 af fribytterne tog plads foran Alfred og iagttog 
ham nøje , to andre bevogtede ham bag fra . 
Er i nu alle ombord ? “ spurgte Jack , som befandt 
sig i land . 
„ Javel lød det fra båden . 
„ Stød så fra og lykkelig rejse ! “ 
„ Pres dem dygtig med den hvide “ råbte papegøjen 
efter dem . 
Årene blev lagt ud , tolv kraftige arme begyndte 
at arbejde og snart var båden ude af de to 
mænds synskreds . 
„ Lad os nu engang se om vi kan finde den stakkels 
kusk , “ sagde Jack til papegøjen . 

„ Det er da et farligt menneske , den Alfred Tibaldi , “ 
Mente papegøjen . 
„ Vær du rolig , man vil nok kue hans mod 
på Cuba ; der har de et udmærket middel mod sådanne 
brushoveder — pidsken/ 
og derpå slog de ind på vejen , som førte 
til byen . 
Jemogtyvende kapitel . 
På opdagelse . 
Klokken var allerede over 11 . 
Lopez og holler havde forgæves ventet på at 
høre en vogn nærme sig eller et tegn på , at der 
trængtes til deres hjælp . 
„ Hør Lopez “ , begyndte kaptajnen , „ nu begynder 
jeg snart at dele dine bekymringer for Alfred ; midnat 
nærmer sig med stærke skridt og endnu er der 
ikke spor at se af ham . “ 
„ Jeg gentager atter , holler , det fornuftigste er , 
at samle vore øvrige kammerater og i forening opsøge 
Alfred . Jeg har en anelse om , at der er tilstødt 
ham en ulykke ; han måtte have kunne været 
her for længe siden . “ 
„ Jeg tror snarere at man har tilladt sig en 
dårlig spøg med ham , “ sagde kaptajnen : „ men nu 

vil snart ebben indtræde og vi må forinden være 
ude i åben sø . “ 
„ Vi har derfor ingen tid at spilde , kaptajn , 
lad os komme afsted . “ 
De to mænd gik hurtigt henimod ruinen , undervejs 
forenende sig med deres venner . 
Ingen af dem havde set noget til Alfred . 
„ Vi er nu alle samlede , “ begyndte Lopez , „ jeg 
tror , at det bedste er , at vi begiver os tilbage til 
byen . På vejen dertil erfarer vi måske noget 
nærmere om vor vens sælsomme udeblivelse . “ 
- da de , som havde været posterede nærmest ved 
ruinen heller ikke havde bemærket noget , så vandt 
Lopez forslag almindeligt bifald og man begav sig 
straks på vejen . 
Jo nærmere man kom byen uden at finde det 
mindste spor af Alfred , desto mere voksede deres uro 
for ham . 
Lopez , mere bekymret end de andre , var løbet i 
forvejen ; pludselig stødte han så hårdt imod en 
genstand at han nær var faldet . 
Mismodig ville han gå uden om den , for at 
komme frem , da hans fod gled ud ved at træde på 
den af blod udblødte jord . 
Han vendte sig hurtigt om , følte på genstanden 
som havde standset hans gang og bemærkede 
med forfærdelse , at det var et menneskeligt 
legeme . 
„ Store gud ! Skulle det være Alfred som her 

ligger i sit blod ! “ råbte han . „ Hurtig til hjælp , 
måske redning endnu er mulig . “ 
Hans kammerater kom hurtig løbende hen 
til ham . 
Holler strøg en tændstik af og betragtede 
liget . 
„ Du tager fejl , Lopez , “ sagde han , „ det er ikke 
Alfred ; se her , det lader til at være liget af en 
fornem herres tjener . “ 
„ Han er ikke kold endnu og må altså være 
død fornylig , “ svarede Lopez ; „ lad os undersøge 
omgivelserne , om ikke Alfred skulle ligge i nærheden . “ 
„ Her 
ligger en pistol , “ råbte en af de unge 
mennesker , „ og dersom jeg ikke tager fejl , så tilhører 
den Alfred . “ 
„ Ja , det er hans våben , “ udbrød Lopez , 
„ jeg har over hundrede gange set den i hans 
hånd . “ 
„ Her er sporet af en vogn , “ råbte holler ; 
„ man kan tydelig se at hestene have stejlet — der 
er ingen tvivl om det , på dette sted må Alfred 
have kæmpet . “ 
„ Lad os forfølge vognsporet videre , thi det er 
det eneste middel til at nå målet , “ sagde Lopez . 
„ Jorden er blød , så vi kan nemt komme efter , hvor 
vognen er kørt hen . “ 
„ Men lad os først nudersøge den døde , “ foreslog 
en af folkene , „ måske kan han fortælle os hvem 
hans herre er . “ 

„ Det er godt indfald , “ svarede holler ; „ i min 
forvirring har jeg slet ikke tænkt derpå . “ 
To af de unge mennesker gav sig hurtig i færd 
med at undersøge lommerne , men uden at finde 
noget i dem og de vilee lige til at opgive videre 
efterfoskning , da de mærkede noget stift , der var indsyet 
i frakkefkjødet imellem Foret og ydertøjet . 
I en fart var sømmen sprættet op og et brev 
kom til syne . 
„ Funtus ! “ udbrød den som fandt det ; „ se her 
Lopez , et brev , „ det vil sikkert give os oplysninger 
om liget “ 
Lopez tog brevet . 
„ Det har ingen adresse ; det var en god begyndelse . 
Den der har skrevet det , er et snildt 
hoved , han ved hvor let et brev kan gå tabt . “ 
„ Læs indholdet , “ sagde holler , som var bleven 
nysgerrig ved denne begyndelse . 
Lopez brækkede brevet og læste : 
„ De modtager først dette brev , når de er ude 
i åben sø og aldeles i fribytternes magt . Jeg 
råder dem til , mylady , ikke at forråde det mindste 
angående fortiden , thi hver stavelse , som undslipper 
deres læber , vil blive til en ny kval for 
deres elskede . Dersom de derimod er tavs , så vil 
jeg finde midler til at gøre både dem og Alfred 
lykkelig . Bælg nu selv ! “ 
„ Skændigt ! “ råbte Lopez , „ vi er komne 
for sent ! “ 
„ Lad os ikke tøve længere , “ sagde holler . — 

„ Se her , her er vognen vendt og man har forladt 
kørevejen for at skjule sporene . Hvem ved om vi 
ikke kan indhente dem endnu ; jorden er blød og de 
kan ikke være kommet hurtig afsted . Lad os hurtig 
' forfølge sporet . “ 
Med øjnene hæftede på sporet ' af vognhjulene 
gik den lille skare videre . 
Beskyttede af mørket nærmede to mænd sig 
troppen . 
Det var papagøjen og Jack . 
„ Stå stille , “ hviskedee den første til sin ledsager , 
„ der kommer nogen ; jeg er bange for at de 
ikke har noget godt i sinde . “ 
Jack blev stående . 
„ Det lader til at være folk som søge noget , “ 
Svarede han , „ siden de gå så bøjede . “ 
„ Jeg kan allerede tydeligt skjælne fire mand , 
lad os være på vor post . “ 
„ De kommer nærmere , “ sagde Jack , „ blot vi 
kunne komme af vejen for dem , thi efter deres påklædning 
at dømme lader det til at være ærlige 
folk og ingen af vor slags . De er mindst ti mand 
så det ville være naragtigt at indlade sig i kamp 
med dem . “ 
„ Hvad skal vi gøre ? “ jamrede den frygtsomme 
papagøje ; „ lad os frelse os ved at tage flugten . “ 
„ Det er umuligt , så opdage de os , lad os 
hellere kaste os plat ned på jorden . Skulle de 
alligevel finde os , så lader vi som vi sover , så 
fatter de ikke så let mistanke . “ 

„ Er du vis på det ? “ spurgte papagøjen 
skælvende ; „ jeg tror dog det er sikkresf at 
stikke af . “ 
„ Forsøg det , “ svarede Jack , „ jeg bliver ved min 
mening . “ 
Lopez og hans venner vare nu omtrent 30 
skridt fjernede fra dem . 
Papagøjen fulgte sin kammerats eksempel og 
begge kastede sig plat ned på jorden . 
Til deres skræk hørte de holler sige : 
„ Vi kan næppe se sporene , lad os tænde en 
lysspån . “ 
De to forbrydere skælvede , enhver bevægelse 
kunne forråde dem . 
Papagøjen var lige ved at springe op og løbe 
sin vej . 
Lysspånen brændte klart og allerede vare de i 
færd med at gå videre , da en af de unge mænd 
vendte sine øjne mod det sted , hvor Jack og papagøjen 
lå . 
„ Det forekommer mig som der ligger noget mistænkeligk 
der henne , “ sagde han til Lopez , „ skal vi 
ikke se hvad det er . “ 
„ Lad os ikke fjerne os fra sporet , “ sagde 
denne , „ vi må ikke opholde os med biting , hovedsagen 
er at følge den vej , som vognen har 
betegnet os . “ 
De lod alt , som lå på begge sider asvognsporet 
upåagtet , thi de tænkte kun på at nå 
enden af dette . 

stratenrøverne vare frelste . 
Neppe havde Lopez og hans folk vendt ryggen 
til dem , før papagøjen sprang op og ville flygte ; 
men i en fart trak Jack ham ned , akkurat tidsnok 
til at den unge mand , der før havde fattet mistanke 
og som just vendte sig om , ikke fik øje 
på ham . 
„ Dit fæe ! “ hviskedee Jack til ham , „ der havde 
du nær forrådt os . “ 
Først da lyset var helt ude af syne rejste de 
sig og udstødende en høj , spottende latter , gik de to 
gavtyve tilbage til byen . 
„ Søg i kun , “ sagde Jack hånlig ; „ Fuglen er 
fløjen og buret er tomt ; denne gang er det jer der 
blev narret . “ 
Lopez og hans ledsagere havde snart nået 
ruinen , hvor vognsporet holdt op . 
„ Det er til ingen nytte at vi anstrenge os 
videre Lopez , “ sagde kaptajnen ; „ det er klart at 
Alfred er taget til fange og overgivet til en vande 
sørøvere ; fra ruinen til havet er der kun et kort 
stykke vej ; hvis du ikke er af min mening , så 
skal jeg overtyde dig om , at Alfred er bortført med 
magt . “ 
„ Jeg tror dig , “ svarede Lopez , „ Du er den 
mest erfarne af os ; men hvad skal vi gøre ? “ 
„ Sejle til Cuba og overlade resten til 
fremtiden ; det er min mening , “ sagde holler . 
„ Vi må blive endnu en dag i New York , for 
at erfare hvor man har flæbt Alfred hen ; brevet 

som vi fandt hos den døde kusk vil muligvis 
lede os til opdagelse af ophavsmanden til bortførelsen . “ 
„ Og 
ikke bringe os et skridt videre , “ afbrød 
holler ham . „ Alfred er ung , stærk og modig ; dersom 
han endnu er i live , vil det nok lykkes ham at 
flygte , og i så fald ved han hvor han kan 
finde os . “ 
Lopez ville absolut sætte sit forslag igennem 
og holler måtte anvende hele sin overtalelsesmagt 
for at afholde flertallet af de unge mænd fra at 
stemme for det . 
Endelig enedes man om , ad den nærmeste vej 
at begive sig til det sted , hvor rose under beskyttelse 
af nogle af kammeraterne ventede dem og derpå 
straks forlade Amerika . 
Nedslået og i tavshed begyndte deres vandring . 
Da 
man nåde bestemmelsesstedet lå to både 
parat til at optage de unge eventyrere . 
„ Kammerater ! “ sagde Lopez til sine venner , 
„ dette er de sidste øjeblikke i tilbringer på frihedens 
jordbund ; når i atter betræder land , da er det 
på spansk grund . I dag er i endnu fri amerikanske 
borgere , i morgen er i spanske højforrædere , og 
eders hoved tilhører den spanske bøddel . Hvo af 
eder der vil træde tilbage han sige til , endnu er det 
tid , i morgen er det forsilde . “ 
En almindelig tavshed indtrådte . 

„ Jeg spørger endnu engang , hvem vil træde 
tilbage ? “ 
Atter fulgte intet svar . 
„ Så til værket ; nu skjuler natten vort forehavende . 
Men dag skal det blive og slaveriets lænker 
skulle sprænges . Washington og friheden være 
vort løsen . “ 
„ Washington og friheden ! “ lød det i begejstret 
Chor . 
„ Og så ombord ! “ 
Muntre og fornøjede besteg den lille skare 
vandene og ingen af dem tænkte på , at sågodt 
som ingen af dem nogensinde mere skulle betræde 
den fædrene jordbund . 
„ Washington og friheden ! “ lød det atter . 
Bådene blev skudt fra , årene blev lagt ud og 
afsted gik det ud imod den åbne sø , en farefuld 
og ukendt fremtid i møde . 
Sexogfyvende kapitel . 
På cnba . 
Imellem den mexikanske havbugt og bahamakanalen 
hæver øen cnba sig som en smilende oase 
i en ørken . 
Hovedstaden Havanna , som tillige er den spanske 

guvernørs residens ligger i en smuk og romantisk 
egn . 
Gaderne i den smukt byggede by vare usædvanlig 
befærdede , grupper af kreoler stod og drev rundt 
omkring , fra værtshusene lød munter sang og 
latter og på balkonerne lå byens smukke damer 
magelig henstrakte , medens sorte slavinder stod bagved 
dem og tilviftede dem kølighed . 
Tropper af negere , to og to bunden sammen , 
dreves forbi dem af hvide , som havde piske , hvis 
snert var forsynet med blykugler , i hånden . 
Ligegyldigt stirrede de unge damer ned på 
gaden , uden så meget som at udstøde et suk , når 
en ulykkelig neger udmattet styrtede til jorden og 
atter dreves afsted ved hjælp af pisken , som sønderflængede 
hans legeme . 
I en taverne i realegaden lod munterheden 
til at have opslået sit paulun ; vinglassene tømtes 
flittigt og havannacigarerne udbredte en aromatisk 
Duft . 
„ Nå , kaptajn tyksak , “ tiltalte en for øvrigt 
selv temmelig korpulent mand sin nabo , „ nu må 
du fortælle os hvor dit smukke skib „ Fortuna “ er 
blevet af . „ I vinen ligger sandhed “ siger et 
gammelt ordsprog og du er nu så fyldt med vin , 
at du absolut må sige os sandheden . “ 
„ Gør mig ikke gal i skrallen , port , “ svarede den 
med kaptajn tyksak tiltalte ; du ved , , at der ikke er 
noget som kan gøre mig mere rasende , end erindringen 
om taber af mit prægtige skib ; men lad mig 

blot så fat i den knægt , som skilte mig af 
med det . “ 
„ Hvad ville du så gøre ? “ 
„ Hvad jeg ville gøre ? Ja , det ved jeg ikke 
rigtig endnu , men det ville ikke blive noget rigtig 
rart . Først skulle den nihalede kat danse reel på 
hans rygstykker morgen , middag og aften ; i 
mellemtiden skulle han blive trakteret med lidt baftonade 
på fodsålerne og om natten skulle han 
blive hængt op ved benene . “ 
„ Det var jo et rart traktement ! ikke sandt , 
Sennors ? “ sagde port til sin bordnaboer . „ Kaptajn 
Schmidt ved at gøre det sort for de hvide . “ 
En høj latter fulgte på denne Brander og et 
almindeligt bravo belønnede Schmidt for hans 
råhed . 
„ Det er kun skade , mine venner , “ begyndte 
han igen , „ at jeg aldrig kommer til at stå ansigt 
til ansigt med den fyr . “ 
„ Hvad giver du , dersom du atter kan få ham 
i din magt , “ spurgte port . 
„ Du taler som om du allerede havde ham på 
din plantage , “ svarede Schmidt . 
„ Svar mig , “ gentog port , „ der jer ingenting 
umuligt her i verden , hvad giver du . “ 
„ Tre af mine smukkeste kreolere og oven i købet 
et fruentimmer , som nylig har bragt en unge til 
verden . “ 
„ Altså 5 personer ! Godt , det går jeg 
ind på . “ 

„ Jeg vil endda give dig fruentimret uden 
hendes mand , så kan du gifte hende bort endnu 
engang . “ 
„ Det er satans så du er velgørende i dag , 
Schmidt ; du har vist drømt , at du skal tjene en 
ordenlig stump penge på markedet i dag . “ 
„ Tvertimod ! Jeg kommer til at give mange 
penge ud , i forrige uge styrtede en af mine bedste 
negere og i går løb seks kreolere deres vej , de 
hallunker skal få det betalt , når jeg får fat i 
dem . På hjemvejen vil jeg udtænke en straf for 
de skurke , som skal tjene til et afskrækkende eksempel 
for de andre . “ 
„ Skændigt ! “ lød en stemme fra den anden 
ende af bordet ; „ jeg ville ønske at jeg kun en dag 
var guvernør over denne 0 , for grundigt at udrydde 
denne yngel . “ 
Alle så forbavset på den som var fremkommen 
med denne bemærkning og hvem ingen hidtil havde 
bemærket . 
Det var en mand på en 40 år , kraftig og 
muskuløs bygget , med et dristigt og mandigt udseende . 
Hans 
solbrændte ansigt gjorde et behageligt 
indtryk og den store sorte knebelsbart havde et 
militærisk sving . 
Frakken var knappet helt op i halsen ; i det ene 
knaphul bemærkede man et lille rødt bånd — til 
tegn på den tapperhed hvorved han havde erhvervet 
sig den vistnok velfortjente orden . 

den fremmede rejste sig , hans majestætiske imponerende 
skikkelse undlod ikke at gøre et synligt 
indtryk på hans bordfæller ; han kastede et fast 
gennemborende blik på de tilstedeværende og forlod 
værelset . 
Et øjeblik herskede en usædvanlig stilhed i 
salen , kaptajn Schmidt var den første som kom sig 
af sin overraskelse . 
„ Hejda , vært ! “ råbte han , „ hvem var den 
mand ? “ 
„ En fremmed , som vist nylig er kommet til 
Havanna ; i det mindste tyder hans for vort klima 
altfor varme påklædning på , at han kommer fra 
Evropa . “ 
„ Hans manerer og sæder harmonisere heller 
ikke med vore , “ bemærkede en gjæsf , „ lagde i ikke 
mærke til , Sennor , at han havde et ordensbånd i 
knaphullet ? “ 
„ Det er sandsynligvis en vagabonderende eventyrer , 
der på grund af en eller anden forbrydelse 
er flygtet fra Evropa og nu vil gøre opsigt her hos 
os med sit røde bånd , “ mente port . 
„ En charlatan , som vil binde os en ny humbug 
på ærmet , “ føjede Schmidt til . 
„ Eller en omrejsende kunstner , som vil tjene et 
par dollars ved at klimpre på et eller andet instrument , “ 
Fuldendte en tredie . 
„ Ingen af delene , Sennor , “ sagde værten . 
„ Denne fremmede er en mand af stor betydning , 

som sikkert ikke bærer sin orden af barnagtig forfængelighed . “ 
„ Hvorfra 
ved i det så nøje ? “ spurgte port . 
„ Nylig lod det jo til at i ikke kendte ham . “ 
„ Igår , “ svarede værten med en betydningsfuld 
mine , „ var han også hos mig og drak sin flaske 
ægte cap-vin . General-kaptajnen red forbi i fuld 
uniform . De øvrige gæster rejste sig ærbødigt og 
hilste , da generalen tilfældig kastede sit blik herind 
i gæsteværelset ; kun den fremmede alene blev 
siddende med bedækket hoved . “ 
„ Nå , havde jeg ikke ret i , at han er en uopdragen 
humbugmager , siden han ikke engang hilser 
på vor general , som her repræsenterer majestæten . “ 
„ Hør 
blot videre , “ vedblev værten ; „ Generalguvernøren 
havde fået øje på den fremmede ; han 
holdt et øjeblik sin hest an , og red derpå videre . 
Pludselig trådte en af guvernørens adjudanter 
herind , nærmede sig den fremmede Sennor og bad 
ham i en ærbødig tone , i fin chefs navn , om at 
ulejlige sig ud på gaden . “ 
„ Og hvad gjorde den fremmede ? “ spurgte 
Schmidt nysgerrig . 
„ Han blev rolig siddende og lod aldeles ikke til 
at nære nogen tilbøjelighed til at følge indbydelsen . “ 
„ Det 
er guvernøren , som anmoder dem om at 
komme ud på gaden , “ tillod jeg mig ærbødigst at 
bemærke . 

„ Jeg kender ham nok , “ svarede han barsk , „ og 
han kender også nok mig og ved hvad han har at 
vente af narcis Lopez . Vi har mere end en gang 
kæmpet sammen i slaget , og generalen vil ikke 
først . . . han tav , brummede noget ved sig selv og 
forlod værelset . “ 
„ Videre , videre , “ trængte Schmidt ind på 
værten . „ De har gjort os nysgerrig . “ 
„ Da han kom ud på gaden , gik han roligt 
hen til guvernøren . Ved synet af den fremmede 
sprang generalen af hesten , ilte ham i møde og omfavnede 
ham . Adjudanterne trængte sig om ham , 
hilste ham ærbødigt og vare henrykte da han rakte 
dem hånden . “ 
Værtens fortælling havde gjort et stort indtryk 
på de tilstedeværende , man så på hinanden og 
ingen ville være den første til at udtale nogen 
mening . 
„ Måske vi så dog har gjort den fremmede 
uret , “ begyndte port endelig . 
„ Han må altså være en ven af guvernøren , “ 
Mente Schmidt , - „ ellers havde den strenge herre ikke 
behandlet ham således . “ 
„ Dersom han ikke sågar måske er hans foresatte , “ 
Bemærkede værten , „ den ærbødighed , som 
både generalen og adjudanterne , der næsten bukkede 
helt ned til jorden , viste ham , tyder derpå . “ 
„ Når vi ser os om , Schmidt , “ sagde port betænkelig , 
„ så har vi måske gjort en dum streg ; hvem 
ved om denne Sennor ikke er en hemmelig afsending 

fra Spanien , der skal indhente oplysninger om plantagerne 
og slavehandelen her på Cuba . “ 
„ Bah , “ svarede Schmidt , „ I er latterlige med 
jeres frygt . Vi skylder ikke den spanske regering 
andet end at betale den skatter og afgifter , og her , “ 
Med disse ord slog han sig på lommen , så man 
hørte guldet rasle , „ her er hvad man i Madrid altid 
har brug for — guld . Det skal nok berolige 
de evropæiske herskeres samvittighed , som iforvejen 
aldeles ikke er så øm over slavehandelen . “ 
„ Jeg ville dog ønske at vi ikke havde været slet 
så åbenmundede , “ mumlede port forknyt , „ det er 
altid bedst at stå sig godt med regeringen . “ 
„ Kujon ! “ svarede Schmidt overmodigt , „ Hører 
i klokken på gaden ? Det er et tegn på , at 
slavemarkedet begynder . Dersom den gode hr . Europæer , 
som det lader til er en modstander af 
slaveriet , så skal det være mig en fornøjelse at 
træde i skranken med ham ; jeg vil dog se om han 
kan snappe en eneste neger , når jeg først kalder 
ham min ejendom , bort fra næfen af mig . “ 
På gaden gik en kreol , ledsaget af en afdeling 
spanske soldater , og ringede med en stor klokke ; 
dens dumpe klang harmonerede godt med den forretning 
som den ringede sammen til . 
„ Vært , vor regning ! “ råbte man fra alle 
sider og værten havde møje med at betjene dem 
alle så hurtigt som det forlangtes . 
Schmidt og port fulgtes ad , ledsaget af en 
tjæner , som måtte holde en stor parasol over deres 

hoveder , for at beskytte dem imod solens brændende 
stråler . 
På en stor plads omgivet af høje pinier , hvis 
løvrige grene udbredte en behagelig skygge , lå de 
ulykkelige hvis skæbne nu skulle afgøres . 
Som enhver anden vare udstilles af købmanden , 
for at tildrage sig de kjøbelystnes blik , således var 
negrene , bunden tæt til hinanden , offenlig udstillede 
tilsalgs . 
Med et sløvt blik og en ligegyldig mine så 
de beklagelsesværdige slaver sig omkring , deres øjne 
traf kun n edynksløse og ligegyldige tilskuere . 
Schmidt og port ankom til markedspladsen . 
De to mænds anseelse og rigdom samlede 
snart en kreds af ligesindede venner omkring dem . 
„ Dårlige tider , dårlige varer , “ sagde en 
plantageejer til Schmidt ; „ hos jer , kaptajn , mærker 
man rigtignok ikke til nogen af delene . Pengene 
strømmer ind til jer og jeres plantage blomstrer 
dag for dag mere op . “ 
„ Sådan skal det også være , “ grinte Schmidt 
veltilfreds , , , og således kunne det også være hos 
jer andre , men i er alle sammen nogle blødhjertede 
gamle kjærlinger med jeres øllebrødsbarmhjertighed , 
i taler altid om menneskelighed og menneskekærlighed 
— vrøvl ! — den bedste menneskelighed er 
pisken og dygtigt arbejde den bedste menneskekærlighed . “ 
De 
tilstedeværende lo af hans spøg og Schmidt , 
som følte sig smigret derved , vedblev : 

„ Kom med mig , skal jeg lære jer , hvorledes 
man straks imponerer disse hunde af negere . “ 
Den lille Trup plantageejere satte sig i bevægelse , 
Schmidt tog en sammenviklet hundepisk op af 
fin lomme og gik hen imod den nærmeste hob udstillede 
sorte . Uden nogen anledning hævede han 
pisken og drev en af negerne et voldsomt slag 
over ryggen . 
Den ulykkelige udstødte et hjertesfjærende skrig . 
„ Dårligt tøjeri , job , “ sagde Schmidt til slavehandleren . 
„ Dine negere kunne ikke engang tåle sådan 
en lille venlig påmindelse . Se bare , hvor den Hallunk 
vrider sig . Vi kan ingen forretninger gøre , 
job ; sådanne ømskindede fyre kan jeg ikke bruge . “ 
Han fjernede sig , medens den stakkels sorte 
vred sig som en orm på jorden . 
„ Elendige slyngel ! “ råbte slavehandleren til 
negeren , „ jeg skal snart hærde dit skind imod et 
sådan lille kærtegn . “ 
Og det følesløse umenneske piskede den sorte 
så ubarmhjærtig igennem , at blodet flød ned af 
ham . 
„ Og i andre slyngler , tag eksempel heraf ! “ 
Sagde han efter at have fuldendt tugtelsen , „ således 
skal det gå enhver , som ikke lystrer mig . “ 
„ Hvad har det stakkels menneske gjort jer ? “ 
Spurgte en ældre herre , „ send bud til en læge , at 
han kan forbinde hans sår , ellers forbløder 
han jo . “ 

„ Vil i købe , den fyr ? “ spurgte job . 
„ Nej , “ svarede den fremmede , „ jeg ynkes kun 
over hans tilstand . “ 
' „ Så gå i bare jeres vej , “ svarede slavehandleren 
vred , „ denne sorte hund er min ejendom , slår 
jeg ham ihjel , bliver det min sag , . så får jeg ikke 
en dollar for ham , det er det hele . “ 
Den fremmede fjernede sig uden at sige et 
ord . 
Imidlertid havde Schmidt flere steder fremkaldt 
lignende scener . Hans ledsagere , vante til 
sådanne optrin , fjernede sig lidt efter lidt fra ham , 
så at til sidst han og port alene fortsatte deres 
vandring . 
„ Dårlige varer , port , “ sagde Schmidt til sin 
ven , „ slår man blot det rak en jsmule , så strømmer 
straks blodet ud af næse og mund . “ 
„ Se , se , kaptajn Schmidt , er i også her på 
markedet ? “ lød det bagved dem ; „ det er skade , at 
jeg ikke vidste det , jeg havde en udmærket vare for 
jer . “ 
De to herrer vendte sig om . 
„ Er det jer , tom , “ tiltalte Schmidt fribytteren ; 
„ hvad har i da ? En sort familie , mand , kone 
og barn ? “ 
„ Nej , en hvid- var det , kaptajn , smuk og kraftig , 
rigtig en til at gøre stads med . “ 
„ Hvor har i gjort af ham ? Når i har noget 
godt , kan i aldrig finde mig , men kun når i har 

en bovlam , svindsottig negertamp og vil af med . 
Hvem har købt ham og hvad har i fået for ham ? “ 
„ Master job har købt ham for 500 dollars . “ 
„ 500 dollars ! Det var forbandet mange penge , “ 
Mente Schmidt , „ men . lige meget , ven port , lad os 
gå hen og se på det vidunder . “ 
Tom opsøgte sine kammerater , medens port og 
Schmidt gik tilbage til slavehandleren job . 
Syvogtyvende kapitel . 
På slavemarkedet . 
Lænet op imod et træ stod Alfred Tibaldi 
mørk og nedslået . 
„ Nå job , “ sagde Schmidt , idet han nærmede 
sig denne , „ I er jo en lykkens pamfilius , efter 
hvad jeg hører er i kommen i besiddelse af en ren 
lækkerbisken . “ 
„ Ja , jeg har lagt mig en prægtig fyr til , “ 
Svarede den tiltalte , „ et eksemplar , som de ikke finder 
mage til på markedet . “ 
„ Kan man ikke få den raritet at se ? “ spurgte 
Schmidt , „ måske får jeg lyst til at købe det pragteksemplar . “ 
„ Hvide , “ 
Råbte job til Alfred , som vendte 
ryggen imod de tre , „ vend dig om , at man 
kan se dig . “ 

Alfred adlød , han vendte sig om og stod ansigt 
til ansigt med Schmidt . 
Alfred for sammen . Skammen over at stå 
som vare lige over for denne mand , hvis skæbne 
han nylig havde holdt i sin hånd , opfyldte ham 
med en bitter smerte . 
Schmidt så med et ondskabsfuldt , forbavset 
smil på den unge mand , han troede næppe sine 
øjne , da han så sit ønske , som han aldrig ' havde 
troet skulle gå i opfyldelse , så hurtig virkeliggjort . 
„ Job , den fyr må du overlade mig , “ udbrød 
kaptajnen , „ jeg er din ældste og bedste kunne , gør 
derfor ikke alt for uforskammede fordringer . “ 
„ Jeg har haft brillante bud på ham , “ forsikrede 
job ; „ I ved selv , Schmidt , at hvide slaver 
ere meget sjældne på Cuba og derfor meget søgte . “ 
„ Jeg giver jer 600 dollars for ham , det er 
en ganske smuk sum skulle jeg mene “ 
„ Jeg giver jer 1000 dollars , Sennor , dersom 
i tilbagegiver mig min røvede frihed . “ 
„ I hører Schmidt , hvilken sum slaven selv 
byder . “ 
„ Jeg giver 50 dollars til , “ svarede Schmidt . 
„ Slå til , for fanden . Det er en sum , som endnu 
aldrig er betalt for nogen slave . “ 
Job overvejede . 
„ Altså 1050 dollars giver i for knægten der , 
som han står og går ? “ spurgte han , tvivlrådig 
om det virkelig var alvor . 
„ Jeg holder mit ord , jslå til . I ved kaptajn 

Schmidt betaler altid kontant og i fuldvægtige guld . 
Stykker . “ 
„ Spørg først , kaptajn Schmidt , om man også 
har ret til at sælge mig som slave , “ udbrød Alfred 
hæftig . „ Jeg er engelsk undersåt og skal nok finde 
midler til at gøre min nationalitet gældende . “ 
Schmidt hævede truende pisken , men til lykke 
for Alfred forhindrede job i rette tid slaget . 
„ Hvorfor vil i ophidse jer , Schmidt , “ sagde 
han beroligende til kaptajnen , „ her er attesten fra 
markedsinspektøren , hvori der står : — „ John , hvid 
slave , 19 år gammel , er dags dato fremstillet 
for undertegnede markedsinspektør og den befalede 
afgift af 2 dollars erlagt for ham . John kan derfor 
uden hindring sælges og føres ud af landet . 
Silvez . “ 
„ Ja , så er alt i orden , “ sagde port til Alfred , 
„ Du er indtegnet som slave . “ 
„ Her , læs selv , “ føjede Schmidt til . 
Kaptajnen var lige i begreb med at holde attesten 
hen for øjnene af Alfred , da en hånd bagfra 
rev den fra ham . 
„ Lad mig også kaste et blik i den , “ lød det 
samtidig , „ et menneske kan aldrig lære for meget og 
skjøndt jeg snart er 44 år , har jeg endnu aldrig 
set et sådant dokument . “ 
Schmidt vendte sig rasende om og havde allerede 
hævet hånden mod den således talende , da han til 
sin forbavselse genkendte den fremmede fra tavernen . 


denne læste opmærsomt attesten igennem , kastede 
et medlidende blik på Alfred , og gav den tilbage 
til iob . 
„ Hvad har den unge mand at gøre for at erholde 
sin frihed ? “ spurgte den fremmede , iob . 
„ Betale så mange penge , som jeg forlanger , “ 
Svarede slavehandleren . 
„ Der . er budt jer 1050 dollars , når jeg nu 
runder summen af til 1100 ? “ 
„ Så byder jeg > 1200 , “ afbrød Schmidt ham , 
ondnu forinden job -kunde sige et ord . 
„ Når det er jer så meget om at gøre , at få 
den unge mand , “ sagde den fremmede til Schmidt , 
„ så ved jeg ikke , hvorfor de ikke straks lægger 
mere til . “ 
„ Mod dem , Sennor , tør jeg nok tage det op , “ 
Svajede Schmidt , „ vi kan jo indlade os på en 
væddekamp . Det skal være mig en fornøjelse at 
overbyde dem . “ 
Den fremmede målte kaptajnen med et ringeagtende 
blik , derpå vendte han sig til job . 
„ Jeg er ingen slaveejer , Sennor , “ sagde han 
til denne , „ men en mand af ære , som aldrig har 
givet sig af med smudsige forretninger . Jeg ynker 
den unge mand , som jeg vil ynkes over enhver , 
hvem skæbnen fører herhen ; men det gør mig 
dobbelt ondt for ham , fordi hans ydre tyder på , 
at han sikkert på jen voldsom og lovstridig måde 
er ført hertil . “ 
„ Det er en fornærmelse , Sennor , “ udbrød job , 

„ jeg køber kun sådanne slaver , hvis besiddelse er 
retslig bevist . I har jo selv set inspektørens attest , 
hvor kan i så tale om lovstridigheder . “ 
„ Tal i , Sennor , “ sagde den fremmede , henvendt 
til Alfred , „ tal kun frit , hvorledes er i bleven 
slave ? “ 
„ Et ord , din hund , “ truede job , „ og dine 
tænder skulle falde ud af munden på dig uden 
hjælp af nogen tandlæge . “ 
„ Jeg vil vide sandheden , og ve eder , dersom 
i forhindrer ham i at sige den . Jeg er noget mere , 
end jeg måske synes , og dersom i tvivler derpå , 
så vil denne orden , som ellers kun bæres af kronede 
hoveder , overbevise jer . “ 
Den fremmede havde revet sin overfrakke op og 
på hans kjole glimrede en med diamanter rigt besat 
orden . 
Synet af dette hæderstegn bevirkede en øjeblikkelig 
tavshed ; Alfred benyttede dette heldige 
moment . 
„ Sennor , jeg er på en lumsk og underfundig 
måde overfaldet på fri amerikansk grund og ført 
her til af fribyttere og solgt . Underret gouvernøren 
om min stilling , for at han kan hjælpe mig 
til min frihed . “ 
„ Har de ingen papirer eller andre legitimationsbeviser ? “ 
„ Befri 
brig fra disse lænker , Sennor , og jeg 
skal i New York vide at drage ophavsmanden til 
denne skjændselsdåd til ansvar . “ 

„ De kan altså aldeles ikke dokumentere , hvem 
de er ? “ 
„ I åben sø tog man alle mine papirer fra 
mig og kastede dem i havet . “ 
„ Vil i , Sennor , “ henvendte den fremmede sig 
for sidste gang til job , „ løslade den unge mand 
for det bud , som jeg har gjort , så vil jeg betale 
og ikke undersøge sagen nærmere . Erklær jer nu 
uden omsvøb . “ 
„ Den højstbydende får ham , og derved bliver 
det , “ svarede job . 
„ Så find dem foreløbig i deres skæbne , “ 
Trøstede den fremmede Alfred , „ jeg har til enhver 
tid på dagen adgang til general-gouvernøren , og 
jeg skal ikke helme før han selv har undersøgt deres 
stilling . Kan gouvernøren ikke af egen magtfuldkommenhed 
forhindre menneskehandel , så skal han 
dog forhindre menneskerov . Jeg er her snart igen , 
Sennor , for , som jeg håber , at berede dem en 
heldigere lod . “ 
Den fremmede forlod markedspladsen og ilte 
til guvernørens palads . 
„ Hvormeget var det jeg bød jer , job ? 1900 
dollars , ikke sandt ? Nuvel , i skal se , at kaptajn 
schmidl er en hædersmand ; jeg står ved mit ord , 
slå til . “ 
„ Afvent hellere den fremmedes-tilhagekomst , “ 
Ytrede den mere betænksomme port , „ man kan ikke 
vide om her ikke virkelig skulle foreligge en forbrydelse , 
som kunne bringe os i ulejlighed . “ 

„ Jeg har min attest , port , “ svarede job vred , 
„ den kongelige slaveinspektørs segl og underskrift 
beskytter mig mod enhver undersøgelse , og for at i 
kan se , hvor lidt jeg bryder mig om den bestjernede 
herres vrøvl , så slår jeg til — fyren er jeres , 
kavtajn Schmidt . “ 
„ Bravo , job , og her er pengene , “ råbte 
Schmidt . 
Kaptajnen talte de 1200 dollars op i blanke 
guldstykker og handelen var sluttet ; Alfred var sin 
dødsfjendes ejendom . 
„ Se så , lad os nu komme hjem til min plantage ; 
vejen er god , allerede ved daggry i morgen 
stat den unge herre være i fuldt arbejde . Lad ham 
blive her et øjeblik endnu , min vogn slår i gæstgivergården , 
jeg lader straks spænde for og er her 
igen om et øjeblik . “ 
Schmidt fjernede sig hurtigt ; job strøg fornøjet 
fine penge til sig , men port fandt det rådeligst at 
forsvinde inden den fremmede herre kom tilbage , og 
ikke at afvente udfaldet af striden . 
Alfred stirrede uvilkårligt op ad den gade , 
hvorfra den fremmede måtte komme , for at se , om 
han virkelig skulle holde sit ord , men hans øje spejdede 
forgæves . 
Og dog kunne han ikke bevæge sig til at tro 
på , at han virkelig vor fordømt til at falde i 
hænderne på sin fjende ; han var vis på , at der 
måtte ske et eller andet mirakkel for at frelse ham . 

den fornemme fremmede syntes ham at være et 
tegn på , at-hans håb ikke skulle være forgæves . 
Kaptajn Schmidt tilintetgjorde dette håb . 
Siddende på en let vogn > hvis bageste del 
var indrettet til at rumme bagage etc . , kom den rige 
plantageejer kørende ; han måtte opbyde al sin 
kraft for at tøjle de tc prægtige andalusiske hingste , 
som vare spændte for vognen . 
Alfred så sin . Tyran komme kørende , han bortkastede 
al håb og gik modig Schmidt et par 
skridt i møde . 
„ Du finder dig altså i det uundgåelige , “ 
Tiltalte Schmidt ham , „ det kan jeg lide , men dersom 
du tror , at du kan narre mig , så tager du fejl . “ 
„ Hvad mener i ? “ spurgte Alfred . 
„ Job , “ råbte Schmidt til slavehandleren , „ jeg 
ville ikke gerne flippe hestene , smio mig den fyr 
op i vognen og snør ham dygtig fast . “ 
„ Det behøves ikke , “ svarede Alfred , „ jeg giver 
mit æresord på , at jeg ikke skal gøre noget forsøg 
på at flygte . “ 
„ Æresord , “ lo kaptajnen , „ Du har ingen ære 
mere , elendige slave , din ære tilhører mig . “ 
Ved hjælp af . Job og hans slaver var Alfred 
i en fart smidt op i vognen og bundet til den . 
„ Lev vel , job , “ sagde Schmidt ; , „ skulle den dekorerede 
herre komme igen , så send ham kun ud 
til mig ; han kan sandsynligvis allerede i morgen få 
den fornøjelse at se sin protege spændt for Karren . “ 

et let slag med pisken fik hestene til at styrte 
afsted , og med vindens hurtighed fløj vognen hen ad 
vejen med slaveejeren og hans offer . 
Otteogtyvende kapitel . 
Forsilde . 
Job åndede atter let , da han tabte vognen af 
syne , nu var det ham temmelig ligegyldig , hvad 
udfald den fremmedes henvendelse til gouvernøren 
ville få . 
Der var allerede forløbet en rum tid , siden 
Smidt kørte bort , og slavehandleren troede allerede , 
at den fremmede slet ikke ville komme igen , da en 
menneskevrimmel på den banden side af markedet 
tiltrak sig hans opmærksomhed . 
En tæt menneskemængde omgav to personer , 
der var af mere end almindelig anseelse , thi politiet 
bestræbte sig for at holde de nysgjærrige borte fra 
dem og gøre vejen ryddelig . 
Job så nøjere til og straks blev det ham klart , 
hvem det besøg gjaldt . 
Det var generalgouvernøren , som nærmede sig 
ved den fremmedes arm , ledsaget af sin adjudant . 
Slavehandleren var ikke vel til mode ved at 
se landets højeste avtoritet . 
„ Som jeg hører , Sennor , “ begyndte generalgouvernøren , 

„ har i en hvid slave , som i ikke kan 
bevise jer retmæssige adkomst til . Dersom i kan 
det , så læg dokumenterne frem . “ 
„ Deres exellence er ikke ganske rigtig underrettet , “ 
Svarede slavehandleren halvt underdanig og 
halvt ondskabsfuld ; „ jeg var ganske vist i besiddelse 
af et sådant individ , men fuldstændig berettiget til 
at sælge ham som slave , hvilket jeg også har 
gjort . “ 
„ Er den unge mand allerede ført bort ? “ spurgte 
den fremmede . 
„ I dette øjeblik er han allerede ude af porten , “ 
Forsikrede job ; „ Køberen var så glad ved ham , at 
han for afsted med ham i gallop . “ 
„ Det tyder ikke på nogen god samvittighed , “ 
Udbrød general-guvernøren ; „ jeg har anmodet markedsinspektøren 
om at indfinde sig her med sin bog , 
for at vi kan komme på det Rene . “ 
„ Jeg er eders exellence meget taknemlig derfor . 
Job er en gammel slavehandler , som nøje kender 
loven og aldrig vil overtræde den . “ 
Medens guvernøren side for side gennembladede 
protokollen , søgte den fremmede at udforske 
job , for at få at vide hvem det var der havde 
købt Alfred . 
Men job var uigennemtrængelig . 
„ Nej , desværre , “ tiltalte guvernøren den fremmede , 
„ her gælder min avtoritet ikke , loven er sket 
fyldest , slavehandleren står i sin gode ret til at . 
Sælge ham . “ 

„ Jeg takker dem for deres godhed , exellence ; 
hvad vedkommer det også mig , om en mere er eller 
mindre bliver ulykkelig her ? Så længe den handel 
er priviligeret , kan man heller ikke undre sig over , at 
menneflerov hengår ustraffet . “ 
Guvernøren forskrækkedes over den fremmedes 
tale . Hans ord indeholdt jo en indirekte fornærmelse 
mod den regering , som han var sat til at repræsentære . “ 
Han 
trak ham til side og hviskedee sagte : 
„ Husk på den mængde som omgiver os , general , 
og glem ikke at de på deres bryst bærer det 
lands orden , hvis love de nu forhåner . “ 
„ Rigtig , “ svarede den fremmede ; „ det glemmer 
jeg altid af den simple grund , at regeringen heller 
ikke husker mig ; fordi den også har glemt , at jeg , 
for at opretholde den spanske trone , bære ^skrammer 
og næsten har fået hjærneskallen flækket . Ak , 
ja , exellence , hukommelsen forlader ofte menneskene . “ 
Den bitterhed , hvormed de sidste ord blev 
fremført , lod ikke guvernøren ahne noget godt . 
Den fremmedes bekendte frihedskærlighed 
kunne gerne afføde endnu værre ord . 
Guvernøren fandt det derfor rådeligt at afbryde : 
„ Jeg 
havde , gerne hjulpen , men mine kræfter 
rækker ikke videre . Jeg vil dog gøre dem et forslag 
endnu , general . Min bedste ridehest står til deres 
tjeneste , bestig den og søg at indhente slaven . 
Lykkes det dem , så skal jeg tilstille dem en ordre , 

som tvinger ejeren til straks at vende tilbage 
med dem . “ 
Disse ord oplivede atter den fremmede ; med 
glæde greb han en lejlighed , som gav ham udsigt 
til at nå målet . 
„ Jeg modtager deres tilbud , thi jeg er overbevist 
om , at her foreligger en forbrydelse og at det 
unge menneske er uskyldig . Ad hvilken vej kørte 
de ? “ spurgte han job . 
„ Det ved jeg ikke , Sennor , “ svarede den tiltalte 
trevent . 
„ I må vide det ; man har jo ført ham bort 
lige for eders øjne og i er jo ikke blind . “ 
„ Min forretning lægger beslag på hele min 
opmærksomhed , “ forsikrede job ; „ når en slave er 
betalt , så kan køberen for mig gøre ved ham hvad 
han vil , det kommer ikke mig ved . “ 
„ Dersom i ikke har noget at frygte , så tilstå 
åbent hvem køberen er . Jeg er nøje kendt med 
plantagernes beliggenhed her på øen , og skal det 
være så gennemsøger jeg dem alle til jeg finder min 
mand , og da ve både dem og ham . “ 
„ Gør det , Sennor ! Job har en ærlig forretning 
og står ikke i den sorte bog . “ 
„ I nægter altså bestemt at svare mig ? “ 
„ Jeg kan ikke svare , for jeg ved ingenting . “ 
„ Min ven , “ henvendte den fremmede sig til 
guvernøren , „ lad så deres hest sadle , ti jeg modtager 
deres tilbud . Måske lykkes det mig at indhente 
den ulykkelige unge mand og oplyse det mørke 

som omgiver hans person . Kom exellence , thi jeg 
brænder af begærlighed efter at komme afsted . “ 
Den fremmede fjernede sig sammen med guvernøren ; 
menneskemængden , som havde overværet denne 
på et slavemarked usædvanlige scene , fulgte dem 
til guvernementshotellet . 
Den fremmede spurgte af og til folk som han 
mødte , om de ikke havde set en hvid slave blive 
transporteret ; men hans spørgsmål var stedse forgæves , 
thi ingen formåede at give ham noget 
fyldestgørende svar . 
Job var alene . 
Han gik eftertænksomt frem og tilbage og grundede 
over hvad der var at gøre . 
Da han længe forgæves havde anstrengt sine 
tanker , nærmede , til hans held , port sig . 
„ Nå , hvordan spændte det af ? “ spurgte denne . 
„ Jeg er bange for at Schmidts ubetænksomhed har 
forledet jer begge til at begå en dum streg . ' 
„ Det er jeg også bange for , “ svarede job . 
„ I så jo guvernøren i egen høje person aflægge 
mig et besøg ; hvad her foregik har i sikkert 
erfaret . “ 
„ Jeg har advaret , men når man ikke vil høre 
så må man tage hvad der følger på . “ 
„ Her er ingen tid til betænkning , port , råd 
mig , hvorledes vi skal trække kaptajnen ud af faren ; 
thi at det ikke så ganske har sin rigtighed med den 
hvide slave , det kan i vel nok indse . “ 
„ Har i en slave som i kan forlade jer på ? “ 

„ En sådan lod sig nok finde . “ 
„ Så lad ham øjeblikkelig gallopere efter kaptajnen 
og underrette ham om det hele . “ 
„ Det har i ret i , det var god ide ! Hejda , 
Pel ! lav dig i stand til at sætte efter kaptajn 
Schmidt . “ 
„ Er denne neger også tro og pålidelig . “ 
„ Pel har været i 10 år i min tjeneste og 
endnu har jeg ikke en gang haft nødig at svinge 
pisken over ham . Jeg tør rolig betro ham både 
liv og formue . “ 
„ Så gør dig rejsefærdig , pal , “ sagde port 
til negeren . , ved du hvilken vej kaptajn Schmidt 
slog ind på ? “ 
„ Jeg har selv ofte passeret den med Sennor 
Schmidt , “ svarede Pel . 
„ Godt , så skynd dig efter ham . Du ved jo 
hvad der forefaldt imellem din herre og exellencen . 
Underret ham om alt og sig ham , at din herre og 
jeg indtrængende råder ham til at tilbagelægge 
vejen til plantagen over søen . “ 
„ Vel , Sennor ! “ svarede Pel . 
„ Her har du en dollars , når du kommer 
tilbage og har udført dit ærinde godt , skal du få 
en til . “ 
„ Pel skal udføre sit ærinde godt , Sennor , “ 
Sagde Pel og forlod hurtig markedet . 
Neppe fem minutter efter galloperede han efter 
slaveejeren . 
Job smilede tilfreds til port , thi nu ville det 

så godt som være umuligt for den fremmede at 
finde Alfreds spor . 
Niogtyvende kapitel . 
På menneskejagt . 
Sydsiden af Havanna frembyder billedet af en 
ægte tropisk natur . 
Yppige med alenhøjt græs bedækkede Enge , veksle 
med rige sukker- og tobaksplantager . 
Landevejen som -førte fra byen ind i landet , 
hvor man i nogen afstand så det 2000 fod høje 
bjerg i-umos æs lnn æuan hæve sig i horizonten , 
lå næsten ensom og øde i den brændende solhede . 
Kun 2 ryttere trodsede solens næsten lodrette 
stråler , og rede hen ad vejen , idet de opmærksomt 
betragtede jorden . 
„ Sennor , “ begyndte den ene af rytterne , øjensynligt 
en tjener , „ jeg bliver ved min mening , det 
er friske spor af hestehove som vi se her . Den 
slyngel af slavehandler har sikkert sendt et bud 
efter plantageejeren , for at underrette ham om , at 
han bliver forfulgt . “ 
Den således tiltalte svarede , idet han ligesom 
vågnede op af en drøm : 
„ Godt , så lad os forfølge dette spor . “ 

de fortsatte derpå er tid i tavshed vejen . 
En skyggefuld skov bød dem læ for solens 
stråler og virkede oplivende både på heste og 
ryttere . 
„ Du , Carlo , har nok ligesålidt som jeg tænkt 
på , at vi skulle komme til at give os mere af med 
menneskejagt . “ 
„ Nej , hr . General , det har rigtignok ikke . Jeg 
havde tænkt mig en behageligere fremtid , og jeg 
troede de ville . . . “ 
„ Nå , hvorfor standser du ? Du havde tænkt 
dig , at jeg bedækket med ære ville hvile på mine 
laurbær i Spanien , mit andet fædreland . Nej , min 
ven , det bliver der ikke noget af . “ 
„ Man har handlet utaknemligt imod dem , hr . 
General . “ 
„ Enden er ikke endda . Disse herrer i Madrid 
skulle komme til at skælve for general narcis Lopez , 
som eabrera og infanten Don Carlos have sljælvet 
for min klinge . “ 
„ Nej , general , dertil er i for god og ædel og 
dersom kongen i dag kaldte general Lopez — “ 
„ Så kom han ikke ! “ afbrød generalen ham 
heftigt , — „ han kom ikke om de så lagde hele 
Spanien for hans fødder . Desuden , “ vedblev han 
mere rolig , „ kan jeg ikke vende tilbage , fordi et 
helligt bånd binder mig her til Cuba . Min eneste 
Broder , Juan , hvem jeg forlod da han endnu var et 
barn , venter mig her i vort fødeland . “ 

„ Håber de da endnu at genfinde deres Broder , 
general ? “ 
„ Det kan du spørge om ? Hvad trøstede mig , 
når jeg blødende og bedækket med sår lå på 
valpladsen , hvad styrkede mig , når jeg vansmægtende 
af sult og tørst forfulgte fjenden , hvad gav 
mig mod til at angribe den ti gange så mandstærke 
fjende ? — det var billedet af hin dreng , 
som jeg kaldte bort fra hans barnlige leg , 
for at trykke afskedskysset på hans friske kind . “ 
„ Nu må Juan være bleven en stor og kraftig 
yngling ; jeg kan endnu se ham tydelig for mig . “ 
„ Hvor mange år er der ikke forløbet siden og 
hvad har vi ikke oplevet ? Vi har set døden og 
elendigheden i de værste skikkelser , lidt nød og 
savn — og hvad har vi så nu for det ? — dog 
det er jo spansk taknemlighed . “ 
Smertelig berørt af disse erindringer tav 
generalen . 
Skoven begyndte at blive mere åben og oumos 
æs lan llunn lå ligefor dem . 
„ General ! “ råbte Carlo , „ se engang ned af 
den hulvej , som fører igennem bjerget ned til kysten . 
Jeg ser en sort gallopere afsted så hurtig 
som hesten kan løbe . “ 
„ Tager du ikke fejl ? Ræk mig kikkerten ! På 
ære , du har ret ! Jeg ser ikke alene negeren , men 
nu har han nået en vogn som standser , han taler 
med en tyk herre , bag i vognen ligger noget som 
kan ligne et menneske . Nu har man fået øje på 

os , såvel negeren som den tykke herre ser her hen . 
De sætter sig i bevægelse . — hold pistolerne parat 
og så efter dem — nu begynder dansen . “ 
De gav hestene af sporene og afsted gik det 
med vindens hurtighed . 
Da de havde tilbagelagt et stykke vej blev 
jordbunden mere og mere ufremkommelig . 
Generalen , der stadig var et par hestelængder 
foran , råbte til sin tjener : 
„ Hurtig , Carlo , ellers undslipper de os . “ 
„ Vi må skåne hestene , general , “ svarede 
Carlo , „ inde i bjergene vil de få dobbelt brug for 
deres kræfter . “ 
„ Heste og vogn er allerede ude af syne , dersom 
vi ikke skynder os , så taber vi ethvert spor . “ 
Generalen drev atter sin hest fremad og snart 
vare de ved foden af bjerget . 
Generalen sprang af hesten og undersøgte jordbunden , 
som fremviste tydelige spor af vognhjul og 
hestehove . 
„ Nu gælder det om at gå frem med forsigtighed , 
general , “ sagde Carlo , „ thi bag hvert klippestykke 
kan vi vente at finde en fjende skjult . “ 
„ Hvor fører den vej hen ? “ 
„ Til den vestlige del af øen , hvor de rigeste 
og bedste plantager ligge . “ 
Generalen steg atter til hest og slog ind på 
hulvejen igennem bjerget . 
Jordbunden var her stenet og hård , så der 
var intet spor at se , og til yderligere uheld delte 

vejen sig pludselig til to sider og lod generalen i 
uvished om , hvilken vej de skulle vælge . Den til højre 
førte til det indre af øen og den til venstre 
førte til havet . 
Det gjaldt nu om at udfinde , hvilken vej de 
forfulgte vare flåde ind på . Generalen steg af 
hesten og gik til højre og fandt også hurtig spor 
af hestene . 
Carlo var ligeledes steget af hesten og havde 
bundet den til et træ , hvorpå han havde begivet 
sig ad den vej , som førte til havet . 
Dog også her viste sig friske spor , som tydede 
på , at man var taget denne vej . 
„ General , “ sagde Carlo , da de alter traf sammen , 
„ dersom de vil følge mit råd , så slå vi 
ind på vejen til havet . Det er sandsynligt , at 
man har foretrukket søvejen , da den ikke efterlader 
noget spor . “ 
„ Men dette spor på landevejen , “ indvendte 
generalen , „ synes at tale imod din formodning . “ 
„ Det er kun en snu manøver for at lede os 
på vildspor . Forresten står vejen til det indre 
os jo altid åben , dersom vi forgæves søger dem 
ved havet . “ 
„ Nå , lad os da alter slige til hest og forlade 
os på vor gode stjerne . “ 
De besteg alter hestene og slog ind på vejen 
til havet . Dog den gode stjerne , som generalen 
forlod sig på , lod ikke til at ville vise sig . Sporet 
blev mere og mere utydeligt wg vejen næsten ufremkommelig . 

de vare nær ved at tabe modet , da de 
pludselig fik vished for , at de var på rette vej . 
De fik nemlig øje på hin vogn , som generalen 
havde set igennem kikkerten . Hestene vare 
spændte fra og vognen stillet tværs over vejen for 
at spærre den . 
„ Victoria ! “ råbte generalen , „ nu kan havet 
ikke være langt herfra , siden man har ladet vognen 
i stikken ; nu skal de ikke undgå os ! “ 
Hurtig fik de vognen væltet til side og fortsatte 
deres ridt . Ved en omdrejning af vejen fik 
de øje på plantageejeren og negeren , som gallopperede 
afsted , drivende en hest , hvorpå der var bundet 
et menneske , foran dem . 
Afsfanden imellem dem blev kortere , generalen 
råbte dem an , og da det ikke hjalp , affyrede han 
sine pistoler på dem . Afsfanden var imidlertid for 
lang til , at han kunne træffe , og skuddene bevirkede 
kun , at angsten gav de forfulgtes heste ny kræfter , 
og snart vare de atter ude af syne . 
Generalen og Carlos heste vare så udmattede , 
at de måtte sagtne deres trav lidt ; efter kort tids 
forløb hørte de bølgernes dumpe slag imod kysten , 
havet lå udbredt for dem — de vare ved målet . 

tredivte kapitel . 
Uventet hjælp . 
Generalen og hans tjener sprængte hver til sin 
side af kysten , men søgte forgæves at få øje på 
dem som de forfulgte , de vare sporløst forsvundne . 
„ Fordømt ! “ udbrød generalen , „ skulle alle disse 
anstrengelser have været forgæves ! “ 
„ Vær på deres post , general , “ råbte carlø , 
„ der nærmer sig en Trup mænd , hvem ved hvad de 
føre i deres Skjold . “ 
„ Se se , det er hvide ! “ 
„ Vil de have deres pistoler , general ? “ spurgte 
carlø . 
„ Passiar , de kommer os jo ganske rolig og fredelig 
imøde , måske de kan give os oplysninger . “ 
Generalen vinkede med hånden og red dem et 
par skridt i møde . 
Det var en halv snes kraftige , med bøsser og 
pistoler bevæbnede unge mænd , som nærmede sig . 
„ Tilgiv , Sennors , “ tiltalte generalen dem , „ De 
har vel ikke lagt mærke til en lille cavalcade , bestående 
af tre ryttere , som have passeret denne vej 
i ilsom flugt ? “ 
„ Nej , Sennor , “ tog den som var generalen 
nærmest ordet , „ vi kommer fra det indre af bjergene 
og har ikke mødt nogen . “ 

„ Min tjener og jeg forfølger en plantageejer , 
som søger at undkomme med en slave . Da denne 
slave er hvid , så er det sandsynligt , at her foreligger 
en forbrydelse . “ 
„ En hvid slave ? “ udbrød de unge mænd , 
„ Fortæl ! “ 
Man dannede en kreds om generalen , der øjensynlig 
blev meget forbavset over de unge folks nysgjærrighed . 
„ Fortæl ! “ 
„ Der 
er kun lidt at fortælle , Sennors ; jeg kender 
lige så lidt til hans historie som hans navn . 
Jeg spadserede på slavemarkedet i Havana , og 
imellem alle de sorte slaver traf jeg denne hvide . 
Da hans ædle , ungdommelige udseende var mig påfaldende , 
indlod jeg mig i samtale med ham , og 
udspurgte ham angående hans fortid . “ 
„ Og hvad svarede han ? “ faldt de andre ind . 
„ Hans svar bekræftede min anelse , at han var 
røvet på en voldsom måde . Medens jeg ilede til 
gouvernøren for at udvirke hans frigivelse , blev 
han solgt og transporteret bort . Jeg kastede mig 
hurtig på en hest og fandt også lykkelig hans 
spor , men det forspring , som slaveejeren havde for 
mig , har lettet ham hans undvigelse . “ 
„ Har i nøje lagt mærke til den hvide slaves 
udseende ? “ 
„ Det var et besynderligt spørgsmål ! — kender 
de måske den unge mand , Sennors ? “ 

„ Jeg må gentage mit spørgsmål ; kan de 
bestride os den unge mands udseende ? “ 
„ Han var af deres højde , havde sort hår og 
et lille overskæg . Hans klædning bestod i en kort 
sort jakke besat med snore . “ 
„ Ganske rigtig . — på hovedet havde han en 
hvid blød filthat ? “ 
O . “ 
„ Og et sort halstørklæde var slynget løst om 
halsen ? “ 
„ De kender ham altså ! “ udbrød generalen 
forbavset ; „ thi han var virkelig klædt således som 
dr beskriver . “ 
„ Sennor , der er ingen tvivl . “ 
„ Når jeg tænker mig om , så erindrer jeg mig , 
at han betroede mig , at han var bleven bortført fra 
New York . “ 
„ Det er Alfred ! Min ven , Alfred ! “ råbte 
Juan Lopez ; „ Hurra ! Vi har fundet hans spor ; 
lykken begunstiger vore første skridt her på øen . “ 
„ Dersom den unge mand er deres ven , så 
sorsøm ikke lejligheden til at frelse ham ; han befinder 
sig i hænderne på en mand , der ikke vil tage 
i betænkning at benytte sig af sin ret til at mishandle , 
ja , måske dræbe ham . “ 
„ Og han er transporteret denne vej ? Er i sikker 
i eders sag , Sennor ? “ 
„ Dærsom mit ord ikke er nok , så spørg min 
tjener . Carlo , fortæl du , hvad der er passeret . “ 

han vendte sig om . — generalens tjener var 
forsvunden . 
„ Eders ord behøver ingen bekræftelse , “ svarede 
føreren for de unge mænd . 
„ Efter hvad jeg har kunnet få ud af folk , er 
det en kaptajn Schmidt , som ejer eders ven . Jeg 
halede stærkt ind på ham , men min hest lod mig i 
stikken . Her forsvandt han for mit blik , men når 
vi i forening afsøger kysten , så vædder jeg ti mod 
en på , at vi fanger ham . “ 
„ Kammerater , “ udbrød Juan Lopez , „ hørte i , 
hvem der er hans herre ? Det er Schmidt , hans 
dødsfjende . “ 
„ Min tjener nærmer sig i strakt Carriere ; han 
bringer vist gode meddelelser , siden han skynder sig 
således . “ 
„ Han vinker med lommetørklædet ; han har sikkert 
opdaget noget . “ 
Carlo galopperede med flappe tøjler hen mod 
den lille gruppe ; hesten drev af sved og selv var 
han næsten åndeløs af det hurtige ridt . 
„ Sennor — kaptajnen — er kommen bort ! — 
vi vil — ikke kunne frarive ham — hans bytte ! “ 
Begyndte Carlo i afbrudte sætninger . 
De unge mænd hjalp Carlo af hesten og et 
øjeblik efter var han atter i stand til sammenhængende 
at forsætte sin fortælling . 
„ Medens de , hr . General , var fordybet i samtale 
med disse Sennors , “ begyndte han atter , „ red 
jeg omkring for at rekognoscere omegnen og forfølge 

de flygtendes spor . Her i det bløde sand ved 
kysten var det en let sag at finde hestenes spor . 
Jeg fulgte det opmærksomt . Ikke langt herfra gør 
havet et dybt indsnit i landet og en tæt cederskov 
hindrer udsigten . I strakt trav galopperede jeg 
igennem skoven og i det øjeblik , da træerne forsvandf 
og mit blik atter kunne skue frit over havet , 
stk jeg øje på et skib . “ 
„ Et skib ! “ udbrød generalen . 
„ Jeg red helt ned til stranden , og da man 
om bord fik øje på mig , viste man mig hånligt 
leende den unge mand , som vi ville frelse ! “ 
„ Han er altså ført bort til Søes , “ afbrød Juan 
Lopez ham , „ så er der ingen tid at spilde . “ 
„ Jeg så skibet lette Anker , og straks derefter 
lystig danse hen over bølgerne . “ 
„ Fordømt ! “ udbrød generalen , „ vi er komne 
forsent . Nå , Sennor , hvad mener i der er at 
gøre ? “ 
„ At forfølge ham , naturligvis ! “ svarede Juan 
Lopez . 
„ Husk på , at han er gået til Søes . “ 
„ Så går vi også til Søes . Næppe en Fjerdingvej 
herfra ligger vort skib , tremasteren Fortuna , 
skjult i en lille bugt . Vil i være med til at 
fortsætte jagten , så sender jeg en båd for at afhente 
jer . “ 
„ Hvor kan i spørge , Sennor ? — efter i fire 
timer at have forfulgt ham , for at befri den ulykkelige , 

så skulle jeg nu vige tilbage for den sidste 
kamp ? “ 
„ Vi må skynde os , Sennors , “ afbrød tjeneren 
dem ; — „ se derude , der sejler skibet , som har den 
unge mand ombord . “ 
Alle så ud over havet ; i kort afstand styrede 
et skib under spansk flag , for en gunstig brise , 
vestpå . 
„ Lån mig deres hest , Sennor , “ bad Juan 
generalen , „ thi tiden er kostbar ; jeg skynder mig til 
vor ankerplads , letter ankeret , og om få minutter 
henter jeg eder alle sammen her . “ 
„ Min hest står til deres tjeneste , Sennor , “ 
Sagde generalen . 
„ I kammerater , er jo parat til at stikke i søen ? 
I ved , at kaptajn holler forstår at styre et skib , 
det skal ikke vare længe før vi er her . “ 
Juan besteg hesten og travede hurtigt afsted . 
Kammeraterne gik ind i skoven for at hente 
nogle sager , som de havde efterladt der . 
Generalen fulgte den bortilende Juan med 
øjnene ; det var ham , som om en følelse , han ikke 
længe havde kendt , atter vågnede til bevidsthed 
hos ham . Klangen i den unge mands stemme lød 
ham så bekendt , som om han havde hørt den i 
mange år , blikket i hans øje syntes han at have 
set ofte , og dog kunne han ikke mindes nogensinde at 
have set det menneske . 
„ Den unge mand lader tik at ' have tildraget sig 
deres opmærksomhed , Sennor general , “ afbrød Carlo 

generalens betragtninger , „ og endnu mere , han synes 
i en utrolig kort tid at have vundet deres 
tillid . “ 
Generalen hsrte ikke hvad tjeneren sagde ; han 
stirrede stadigt efter den bortilende Juan . 
„ Det vil ikke sige så lidt , at låne en fremmed 
mand en hest , som oven i købet ikke er eders egen . “ 
„ Jeg forbyder dig at tale således , “ udbrød 
generalen heftig ; „ om jeg også tillader dig meget , 
så kan du også drive din frihed for vidt . “ 
„ De misforstår mine ord , general . “ 
„ Man narrer mig ikke , “ sagde generalen i en 
mildere tone , „ jeg ser snart , hvad der boer i et 
menneske , og denne unge mand tror jeg , som min 
egen Broder — “ 
Han standsede pludselig ; det syntes , som om en 
tanke , han længe forgæves havde søgt , for ham 
gennem hovedet . 
„ Som min egen Broder — “ gentog han 
langsomt . 
Han tav stille ' , for sig derpå med hånden 
over panden og sagde smilende : 
„ Selv i det fyrgetyvende år kan man endnu 
væræ et barn . “ 
De unge mænd vare vendte tilbage fra skoven ; 
generalen gik tavs frem og tilbage . Skibet , som 
Alfred befandt sig på , forsvandt mere og mere for 
hans blik , thi vinden var gunstig og luften tyk og 
tåget . 

endelig viste Fortuna sig for deres blik ; to 
både hejsedes ned og snart lagde de til land . 
Juan førte den ene og styrmanden den anden 
båd . 
Med et kraftigt hurra stødte de fra land , og 
lidt efter lagde de til ved Fortuna , hvor kaptajn 
holler , hvem førelsen af skibet var betroet , modtog 
dem . 
„ Er alle samlede ? “ spurgte han . 
„ Alt i orden , “ svarede styrmanden . 
„ Så hejs bådene op og ret kompasset til . 
Og nu rafl til arbejde , kammerater . Det må gå 
til med fandens kunster , om vi ikke inden 5 timer 
har sejlet den nøddeskal derude i sænk . “ 
„ Har de sikkert håb om at indhente skibet , 
kaptajn ? “ spurgte generalen tvivlende . 
„ Det er så godt som vi allerede var på siden 
af den . Gå de kun ned i kahytten , og udhvil 
dem efter deres strabadser . “ 
Generalen og Juan gik ned i kahytten for at 
vinde styrke , at de med forøgede kræfter kunne gå 
de kommende besværligheder og farer i møde . 
„ Se så , drenge , nu er landrotterne afvejen , 
kom nu alle hen til mig . “ 
Mandskabet dannede en halvkreds om kaptajnen , 
og denne vedblev på sin djærve måde : 
„ Kan i se det skib derude , omtrent to sømil 
borte fra os ? “ 
„ Javel , kaptajn . “ 

„ Dette skib må vi have indhentet inden nattens 
frembrud . Forstår i ? “ 
„ Javel , kaptajn . “ 
„ Mandskabet tages til fange og skonnerten 
bores i sænk . “ 
„ Skal ske ! “ 
„ Den som ikke gør sin skyldighed er en æsel , 
og bliver hængt op ved rånokken ! “ 
„ Vi skal gøre vor pligt ! “ lød det i kor . 
„ Begiv jer nu på jeres plåds , hver især ; 
jeg går imedens ned i kahytten for at underrette 
landrotterne om , at mine drenge er . brave fyre , 
som holder deres ord — eller blive hængte . “ 
Sejlene hejsedes op , ankeret lettedes og med 
vindens hurtighed gik Fortuna for fulde sejl mod 
sydvest . 
Enogfredivte kapitel . 
På ørnen . 
Kaptajn Schmidts skonnert var et godt bygget , 
solidt skib , som ved sin hurtighed ikke gjorde sit 
navn „ Ørnen “ til skamme . 
Ingen tremaster på hele kysten kunne sejle 
den op og rygtet overdreves ikke , når det hed , at 

„ Ørnen “ godt lunde optage en kamp med et 
krigsskib . 
Seks tolvpundige viste de forbisejlende deres 
ierngab og gjorde dem ikke lystne til at gøre nærmere 
bekendtskab med dem . 
Kaptajn Schmidt gik derfor også rolig op og 
ned af dækket . 
Da han først havde besteget sit skib , lo han af 
de to mænds afmægtige raseri , som havde forfulgt 
ham , og ønskede kun af få et sammenstød med dem 
på søen . 
Alfred lå stå dækket , fastsurret til stormasten ; 
han stirrede ned for sig , for ikke af møde sin dødsfjendes 
blik , der hånligt betragtede ham hver gang 
han gik forbi ham . 
„ Du er bleven satans stille , min rare dreng ! “ 
Tiltalte han ham . „ Vi er nu på åben sø og 
du har jo en stor lyst til af føre ærlige folk på 
grund . “ 
Alfred tav , han indså af det var unyttigt af 
svare . 
„ Du svarer ikke , “ vedblev Schmidt , „ så er du 
måske så skikkelig ikke af stille mig af med ørnen . 
Man kan mærke , af du savner din elskerinde , nu 
har du ingen anledning til af vise dig fremtrædendæ . “ 
Erindringen 
om Louise aflokkede Alfred et suk , 
overvældet af sin egen skæbne havde han hidtil ikke 
tænkt på hvad der var bleven af hende . 
„ Ja , hun er nok et suk værd , det nysselige 

fruentimmer og hvem ved om jeg ikke mageskifte jer 
med hinanden . Se til af få hendes opholdsted af 
vide , thi det er den eneste måde hvorpå du kan 
erholde din frihed igen . “ 
Alfred var lige ved af bruse op og give et heftigt 
svar , med han behærskede sig . 
„ Du får hende jo dog aldrig mere af se “ vedblev 
kaptainen ondskabsfuldt , „ Du kan derfor ligeså 
gerne overlade hende til mig , som længes efter af 
trykke et Kys på hendes friske læber . “ 
Alfred var oprørt over denne skændige tale , 
hans blod kogte og ingen ved hvad der kunne være 
flet dersom ikke kaptajn Schmidt idet samme havde 
fjernet sig . 
I forsfavnen var der opstået et stort spektakkel , 
hele mandskabet forsamlede sig der henne og kaptajnen 
var også på vejen derhen , da mængden nærmede 
sig mellemdækket . Man slæbte en ung smuk 
neger , hvis klæder drev af vand , imellem sig . Skrig 
og forbandelser lød ud af munden på de hvide 
matroser . 
„ Hvad har den hund gjort , styrmand ? “ spurgte 
kaptajn Schmidt . 
„ Det er den mest genstridige på hele vor plantage , 
hverken pisk eller bastonade kan hjælpe . “ 
Schmidt betragtede den unge neger . 
„ Ha ! “ udbrød han , „ der er ben , den slyngel , 
ham har jeg længe tiltænkt en ordenlig dragt prygl . “ 
„ Jeg stod før ude i forsfavnen , skjult af nogle 

opstablede touge , da jeg hørte en sagte hvidflen tæt 
ved mig . Jeg agtede først ikke derpå , men da det 
vedblev vendte jeg mig om og så ben ligge på 
knæ og bede . “ 
„ Bede ! Hvad har den hund at bede om ? “ 
„ Om sin frihed bad han . Hallunk ! råbte jeg , 
du skal få frihed , og det på rygstykkerne ! Følg 
straks med til kaptajnen ! “ 
„ Bravo , styrmand ! det var vel talt ! “ udbrød 
kaptajnen . 
„ Da vågnede hans samvittighed . Han tiggede 
og bad mig om at lade ham flippe for straf , og da 
jeg afslog det og ville gå for at melde dem det , 
så benyttede han lejligheden til at springe overbord , 
idet han råbte : „ Så vil jeg ofre livet for at 
vinde friheden , “ 
„ Jeg skal vide at drive den trods ud af ham . 
Matroser ! Bring bukken herhen og spænd ham til 
den . Kald også de andre sorte hunde sammen , at 
de kan se på hans straf for at det kan tjene dem 
til advarsel . “ 
„ Næppe var ben sprunget overbord før jeg kastede 
strikkestigen ud , gik ned ad den , og da han dukkede 
op greb jeg ham og trak ham , der var udmattet efter 
springet , ombord igen . “ 
„ Jeg skal betage ham lysten til oftere at yttre k 
flige frihedslyster . Giv ham 50 slag kat . “ 
Den unge neger hørte på denne befaling 
med en ligegyldighed , som om den slet ikke angik 
ham ; ikke en muskel i hans ansigt forrådte den ringeste 

bevægelse , kun hans smukke sorte øjne luede 
med en glans , som lod ane en heftig indre kamp . 
Kaptajnens befalinger blev øjeblikkelig udførte ; 
alle negerne som vare ombord kom op på mellemdækket 
og stillede sig uopfordret op i en halvkreds . 
Ingen af dem viste tegn på overraskelse ; de vare 
så vant til den slags skuespil så de næppe så 
på den kammerat på hvem eksekutionen skulle 
foregå . 
En såkaldt spansk buk blev flaffet tilveje og 
ben ved hjælp af 2 matroser smidt op på den og 
surret fast . To kraftige mænd trådte til ; i hænderne 
bar de de toturredskaber som skulle sønderflænge 
bens ryg . 
„ Pas nu på , i sorte hallunker , “ sagde Schmidt 
til negeren og lad det tjene jer til advarsel , således 
vil det gå enhver af jer som er den mindste smule 
ulydig . “ 
Han gav derpå tegn til at eksekutionen skulle 
begynde . De to mænd gjorde deres pligt ; uden 
barmhjertighed lod de katten danse på hans ryg 
så blodet sprøjtede dem i ansigtet . 
Ben lod ikke høre en lyd ; hans ryg var et 
eneste stort blodigt sår , men han udstødte ikke 
et suk . 
„ Halvtreds ! “ talte den ene profos . 
„ Bliv ved , “ befalede kaptajnen , „ giv ham 10 til , 
han skal ikke sle at jeg er kneben . “ 
Det blodige arbejde begyndte atter . 

pludselig nåde et smerteligt suk kaptajnens 
øre . 
„ Hvad er det , “ råbte Schmidt rasende , „ hvem 
vover at føle medlidenhed med den skurk ? “ 
„ Det er den hvide slave , kaptajn , “ svarede 
styrmanden . 
„ Erdet dig , slyngel ? henvende han sig til Alfred 
der var stærkt angreben af den forfærdelige eksekution 
som fandt sted i hans nærhed . „ Du skal snart få 
et lignende traktement . “ 
„ 60 “ , talte profossen atter . Ben blev atter 
lige så mekanisk spændt af bukken . Negerne skyndte 
sig tilbage til deres post , bukken skaffedes til side og 
intet uden blodpølen på dækket tydede på hvad 
der nylig var foregået . 
Den mishandlede neger gik et par skridt fremad , 
men i nærheden af Alfred faldt han overvældet af 
sin smerte sammen . 
„ Kaptajn ! “ meldte en Matros , „ jeg har i en 
timestid lagt mærke til en tremaster som følger lige 
efter os som om den havde hensigter med os . “ 
„ Vrøvl ! “ svarede kaptajnen . „ Styrmand se fler 
hvad det er . „ Styrmanden tog kikkerten og fæstede 
den på skibet . 
„ Han har ret “ sagde han , „ det er en tremaster 
der nøjagtig styrer samme kurs som vi . “ 
„ Det er umuligt . Hvem skulle tænke på at forfølge 
os i disse farvande . “ 
Schmidt gik ud i agterstavnen og betragtede 
længe og opmærksomt Fortunas bevægelser . 

Alfred og ben blev alene tilbage på mellemdoekket . 
Negeren var atter kommen til sig selv og 
havde mærkeligt nok så megen kraft at han kunne 
rejse sig op . 
„ Du er ilde tilredt , min ven “ , sagde Alfred til 
ben , „ kom , sæl dig her hen hos mig , du må jo 
være frygtelig medtaget . “ 
„ Tak for din venlighed ! “ svarede ben , „ den 
sorte mand er mere vant til mishandlinger end hans 
hvide brødre og kan derfor bedre udholde dem . “ 
„ Stakkels ulykkelige ! Du kan tålmodig bære 
dine smerter og mig pinte hvert slag du fik , i 
hjertet . “ 
„ Din medlidenhed gør mig godt , men gør dig 
ikke selv ulykkelig ved at vise den , thi da venter dig 
den samme lod “ , svarede den stakkels sorte . 
„ Rører der sig ingen følelse hos dig som ansporer 
dig til skånselsløst at hævne denne umenneskelige 
behandling ? Er dit blod virkelig så koldt , syder 
det ikke i dine årer og tvinger dig til at gjengjælde 
ophavsmanden til denne grusomhed med lige 
for lige ? “ 
Negeren tav , hans mund fortrak sig til et djævelsk 
smil , hans øjne uskød lyn og hans bryst hævede 
sig krampagtig , men intet ord røbede hvad der foregik 
i hans indre og hvilken frygtelig beslutning han 
måtte havde fattet . 
„ For øjeblikket er du jo fri , “ vedblev Alfred , 
hvad pris kan du sætte på et liv som hvert øjeblik 

kan blive røvet dig på den forfærdeligste måde ? 
Nej , ben , dersom jeg var fri som du , jeg ville . 
„ Hvad ville du ? “ afbrød ben ham hæffig . 
„ Jeg ville dræbe den elendige , der havde mishandlet 
mig således , “ svarede Alfred . 
„ Du ville dræbe ham ? “ sagde ben hånligt . 
„ Din ryg har jo rigtignok ikke endnu gjort bekendtskab 
med den nihalede kat , ellers ville du tale 
anderledes . “ 
„ Du er altså bange ? “ 
Negeren lo højt . 
„ Bange ? ! “ udbrød han , „ ja , jeg er bange for 
at dræbe min herre ganske almindeligt , som du foreslår . 
Det ville jo være menneskeligt — nej , umenneskelig 
vil jeg være , umenneskelig som den hjerteløse 
selv . Han skal snart lide sin straf , endnu i 
dag , men det skal blive en straf , som kun en sorts 
sjæl kan udfinde . Jeg må selv dø med , men inden 
jeg forlader denne verden , skal den elendige 
være revet i stykker og slynget op i luften , så han 
ikke engang kan få en ærlig begravelse . “ 
Der var noget så djævelsf ved synet af den 
af raseri og hævntørst opfyldte neger , at Alfred 
uvilkårligt vendte sig gysende bort . 
Ben glædede sig øjensynlig over den virkning , 
hans ord havde frembragt og ligesom for at forhøje 
den , gik det mennesfe , hvis blod endnu farvede 
dækket , nynnende en munter vise sin vej . 
Da han kom hen til agterstavnen , nærmede han 
sig krybende kaptajnen . 

„ Hvad vil du , knegt ? “ spurgte Schmidt . 
„ Kysse sømmen af eders klæder , herre , “ svarede 
negeren , „ og takke for mild og nådig straf . “ 
„ Det er godt , gå så . “ 
„ Lad mig i det mindste kysse eders fødder , 
herre . Ben er eder så hengiven , tilgiv ham , dersom 
han har gjort eder imod . “ 
Negeren kastede sig til jorden og kyssede kaptajnens 
fødder . 
„ Opfør dig bedre i fremtiden , ben , “ sagde 
Schmidt , „ min tålmodighed er ikke al tid så stor 
som i dag , og din stras vil ikke al tid blive så 
mild . Du havde fortjent meget mere , men mit 
hjærte er nu engang for godt , jeg har formegen 
medlidenhed med jer sorte hnnde . “ 
„ Sennor er en god og kærlig herre , ben takker 
for den retfærdige straf . “ 
Dersom kaptajnen ikke havde haft hele sin opmærksomhed 
henvendt på det fremmede skib , så 
ville den tone , hvori negeren takkede ham for 
straffen , været ham påfaldende . 
Ben fjernede sig tilsyneladende rolig , men hans 
øjne rullede vildt , og hans hånd knyttede sig krampagtig . 
„ Kaptajnen 
er dog en god herre , “ sagde ben i 
forbigående til Alfred ; „ han tilgiver mig og roser 
sig af sit gode hjerte . Ru skal jeg berede ham min 
taksigelse . “ 
Kaptajnen og styrmanden blev stående i agterstavnen 

iagttagende tremasteren , som lod til at 
forfølge dem . 
Fortuna havde vundet godt ind på ørnen , og 
det var let at regne ud , at det ikke ville vare længe 
før de to skibe vare på siden af hinanden . 
„ Styrmand , “ sagde Schmidt , „ hvor meget krudt 
har vi ombord ? “ 
„ Tilstrækkelig til at sprænge skibet i luften , “ 
Svarede styrmanden . 
„ Og hvormange skarpe patroner ? “ spurgte han 
videre . 
„ Tyve til hver kanon , “ lød svaret . 
„ Godt . Lad den hvide slave bringe ned i 
lasten ; man kan gerne tage lænkerne af ham , og 
gør så skibet klart til kamp . Dersom det virkelig 
vil i lag med os , så må det være for hans 
skyld . “ 
Alfred blev bragt ned i lasten , hvor lænkerne 
toges af ham og skibet gjort klart . 
„ Hvilket flag toner tremasteren ? “ råbte kaptajnen 
op til matrosen , som var på udkig . 
„ Amerikansk , “ lød svaret ned til ham . 
„ Hvad hedder den ? “ spurgte han atter . 
„ Fortuna ! “ råbte matrosen . 
Neppe var råbet „ Fortuna “ hendøet , før 
Schmidt sprang tilbage fra masten . 
„ Fortuna ! “ udbrød han ; „ vær på jer post ; 
det vil ikke vare længe før vi hører kanonerne 
dundre . Kald de sorte op på dækket . “ 
Munitionen blev bragt op og lagt ved siden 

af kanonerne , og mandskabet forsynet med geværer 
og pistoler . 
Negrene havde også indfundet sig ; i forvirringen 
lagde ingen mærke til , at ben manglede . 
„ I er nogle feje slyngler tilhobe , “ tiltalte 
kaptajnen dem , „ men da det gælder jeres eget liv , 
så antager jeg , at i vil skyde jert smudsige hjerte 
op i jert elendige liv . “ 
Der herskede en stor travlhed på ørnen ; kanonerne 
bleve lagte på lavetterne , store kar fyldte 
med vand for det tilfælde , at skibet skulle blive skudt 
i brand , og entrehagerne lagdes tilrette . 
Toogtredivte kapitel . 
Den sortes hævn . 
På Fortuna var alt stille og roligt , og intet 
syntes at tyde på en forestående kamp . 
Juan Lopez sad ved roret og talte med kaptajn 
holler . 
Generalen stod lænet mod rælingen med hovedet 
støttet mod hånden og øjnene fæstede på Juan . 
Han var tavsere end sædvanlig og intet formåede 
at vække ham af hans drømmerier . 
„ Hvornår mener de vi bør begynde angrebet ? “ 
Spurgte Juan kaptajn holler . 

„ Ikke før mørket indtræder ; ved dagens lys 
vil det ikke være så let for vore tre kanoner at 
bringe hans seks til tavshed , “ svarede holler . 
^om de stod og stirrede ud over havet , så de 
pludselig en vandstråle hæve sig i en højde af ca . 
80 fod . 
„ Det er en hvalfisk , som har forvildet sig til 
disse farvande , “ udbrød Juan , „ se blot , nu har 
man også fra der andet skib fået øje på den og 
lægger bi . “ 
„ Så må vi angribe straks ! Styr lige løs på 
ham og lad os søge at imponere fjenden . “ 
Fortuna satte alle sejl til og styrede lige imod 
ørnen . 
Ørnen lå stille og ubevægelig . 
Frygten for at støde på den i disse farvande 
så farlige hvalfisk , havde sikkert bevæget kaptajn 
Schmidt til ikke at sejle videre , men hellere , dersom 
det var nødvendigt , optage kampen på stedet . 
Kaptajn holler stødte i piben for at samle 
mandskabet på dækket . 
Ved farens nærmelse vågnede generalen af 
fine drømmerier . 
„ Kammerater , “ tiltalte holler folkene , „ Kampens 
time står for døren . Hvad vi er vor fjende 
underlegen i kræfter , det må vi erstatte med vort 
mod . Vi har kun et mål , et håb , at sejre ; dersom 
vi ikke tilintetgør fjenden , så er vi fortabte . 
Jeg rykker skibet så tæt ind på livet som muligt , 
thi vi må kæmpe mand imod mand . “ 

solen sænkede sig i havet og dagens lys gav 
plads for nattens mørke . 
Forsigtig styrede holler skibet fremad . 
En næsten højtidelig stilhed herskede ombord i 
Fortuna ; al munter sang var forstummet ; enhver 
var på fin post . 
Generalen så rolig , næsten ligegyldig til ; medens 
de andre vare bevæbnede med sabler og pistoler , 
ville han omtrent våbenløs tage del i kampen , 
idet han kun havde forsynet sig med en kort 
dclk . 
Pludselig faldt et kanonskud fra ørnen , straks 
derpå lød bøssernes knalden , derefter indtrådte 
atter stilhed . 
Kaptajn holler tog sin kikkert og stirrede nysgjærrig 
over imod det fjendtlige skib . 
„ Ubegribeligt ! “ mumlede han ved sig selv . „ At 
skude på os i den afstand , er jo kun at spilde krudt 
og kugler . “ 
Skydningen på ørnen blev ikke gentaget ; men 
nu frembød et andet skuespil sig . Sejlene blev 
atter hejsede , skibet vendte og styrede lige på 
Fortuna . 
„ Alle sejl til , “ kommanderede holler , „ vi ville 
møde ham på halvvejen , for at han ikke skal have 
grund til at beklage sig over mangel på høflighed . “ 
Mørket havde imidlertid indfundet sig og på 
begge skibene havde man tændt laternerne , for at 
det skrækkelige myrderi , som nu fluide begynde , ikke 
skulle foregå i fuldstændig mørke . 

begge skibene vare komne hinanden på skudvidde . 
Ørnen lagde først bi ; derpå fulgte Fortuna 
eksemplet . 
Det var et øjeblik af den højeste spænding , der 
indtrådte , på begge skibe syntes man at rådslå . 
På Fortuna lod man hurtig til at komme til et 
resultat , thi en båd stredes ned , tre mænd steg i 
den og trods mørket og den høje bølgegang nærmede 
de sig hurtigt ørnen . 
Kaptajn Schmidt havde opmærksomt fulgt denne 
manøvre , thi næppe var båden i hans nærhed før 
han råbte til dem , at de skulle lægge årene op . 
„ Hvad vil i ? “ spurgte han igennem stu råber 
folkene i båden , der øjeblikkelig havde efterkommet 
hans befaling . 
„ Vor kaptajn , “ tog en af folkene i båden 
ordet , „ opfordrer jer til øjeblikkelig at udlevere den 
sig ombordbefindende Alfred Tibaldi , som i imod al 
lov og ret er kommen i besiddelse af . “ 
En spottende latter svarede dem ; derpå råbte 
kaptajn Schmidt hånligt til dem : 
„ Dersom i har så stor lyst til den hvide , 
så kom og hent ham selv , og sig jeres anfører , at 
jeg hverken modtager opfordringer eller befalinger 
af ham , der kun er en almindelig sørøver , 
som jeg lader hænge op ved rånokken , så snart at 
jeg får fat i ham . “ 
„ Er det jeres sidste ord ? “ 
En kugle , som slog ned ved siden af båden , 
var svaret . 

båden vendte og roede tilbage til Fortuna . 
Næppe havde parlamentærerne aflagt deres beretning , 
førend Fortuna fatte sig i bevægelse ; men 
ørnen blev ikke sin velkomsthilsen skyldig . Dens 
kanoner dundrede Fortuna i møde — slaget begyndte . 
De 
første kugler forfejlede alle deres mål , 
kanonererne havde endnu ikke fået rettet skytset 
rigtig . 
På Fortuna tav kanonerne endnu , men et 
overmodigt hurra lød efter hvert skud , som forforgjæves 
affyredes fra ørnen . 
Nu var de kommen hinanden så nær , at geværildæn 
begyndte og blykuglerne peb om ørene . 
„ Lad dem kun skyde ! “ råbte Lopez . „ Så 
længe vi ingen skade har lidt , svarer vi ikke . “ 
Kun ugjærne adlød mandskabet på Fortuna 
denne ordre , thi man brændte af begærlighed efter 
at give fjenden det glatte lag . 
En lykkelig stjærne havde hidtil hvilet over 
Fortuna , men nu begyndte fjenden at bruge andre 
ødelæggelsesmidler . 
Brændende begkranse blev med stor behændighed 
kastede ombord og virkningen udeblev ikke . 
„ Ild i skibet ! “ lød det ombord i Fortuna og 
alle styrtede hen til agterdækket , hvor takkellagen 
var antændt af en begkrands . 
Dette moment benyttede Schmidt sig af , og 
kastede det ødelæggende tændstof på fordækket og 
inden man anede det , brød også her flammen ud . 

forvirring og skræk herskede på Fortuna da 
råbet „ Ild i skibet “ på ny lød . 
I dette øjeblik syntes den stolte tremasters undergang 
uundgåelig . 
En lydelig knurren gav sig tilkende imod generalen , 
der hidtil havde forhindret at man besvarede 
fjendens ild . 
„ Kanonerer ! “ råbte han bydende , „ hvem har befalet 
jer at forlade jeres plads ? På øjeblikket 
tilbage til kanonerne . “ 
Og idet han rev bøssen ud af hånden på den 
nærmeststående , truede han med at skyde enhver 
ned , som ikke straks gjorde sin skyldighed . 
Denne energi havde en magisk virkning . 
Enhver vendte tilbage til sin post . 
Generalen rettede derpå selv kanonerne og 
råbte så : 
„ Pas på kammerater , nu er det vor tur ! “ 
Og lidt efter lød kommandoråbet : 
„ Fyr ! “ 
Krudtdampen forhindrede dem i at se hvad virkning 
salven havde gjort . 
„ Hurtig , “ befalede generalen , „ vi må lade 
igen medens krudtskyen skjuler os for dem . “ 
Krudtskyen trak bort . 
Rolig og koldblodig tog generalen sin kikkert 
og gik hen til rælingen for at se hvad virkning 
hans kanoner havde gjort . 
Fjendens geværløb rettedes øjeblikkelig mod 

hans bryst , men hans urokkelige ro forlod ham 
ikke et øjeblik . 
„ Fyr bare væk , kammerater , “ befalede han , 
„ men sørg navnlig at demolere de to stykker skyts 
ved stormasten . “ 
Medens kanonaden med lige hårdnakkethed 
fortsattes på begge sider , gik generalen hen til 
det brændende agterdæk . 
„ Udsæt jer ikke alt for meget for faren , “ sagde 
holler til ham , „ hele vort dæk er jo oversået af 
kugler . “ 
„ Bah , mig træffer de ikke , kaptajn , — ellers 
havde de gjort det for længe siden . “ 
Ilden såvel på agter- som fordækket var 
imidlertid slukket og kampen på sit højdepunkt . 
Lidt efter lidt sagtnedes ilden , man sparede 
munitionen til et afgørende angreb . 
Både Fortuna og ørnen havde taget skade . 
En kort våbenhvile indtrådte . 
I tavshed sørgede begge parter for deres 
sårede . 
Utilfreds med det hidtil opnåede resultat skyndede 
generalen på at man blev færdig med forbindingen 
for at vove et afgørende skridt . 
Ørnen åbnede først ilden på ny og det med 
en heftighed , som måtte overtyde modstanderne om , 
at den sidste asgjørende kamp begyndte . Sejlene 
bleve hejste og ved en rast vending med roret var 
Schmidt side om side med Fortuna i to skridts 
afstand . 

„ Fyr ! “ kommanderede Lopez , og fokkemasten samt 
roret på ørnen knustes . 
Det generede dog ikke Schmidt . Uden at be ' 
kymre sig om den skade , hans skib havde lidt , blev 
entrehagerne kastede ud og efter en kort modstand af 
mandskabet gjort fasf i Fortuna , en bro blev lagt 
derover , og med et vildt hurra stormede ørnens 
mandstab over på Fortuna ; men der modtoges de 
med en så velrettet geværild , at de forreste blødende 
styrtede i søen og de andre vege tilbage . 
Dette moment benyttede generalen sig glimrende 
af . 
„ Følg mig , kammerater ! “ råbte han begejstret , 
og svingende sin hat styrtede han efter de flygtende . 
Opildnet af deres anførers dødsforagt , fulgte de 
unge mænd generalen , og inden kaptajn Schmidt 
fik set sig om , var fjenden på hans skib . 
Schmidt tabte imidlertid ikke modet , men gjorde 
kraftig modstand og da han desuden var så heldig 
at skyde generalen en kugle i skulderen , så denne 
styrtede om , syntes lykken at tilsmile ham . 
Bestyrtede over tabet af deres fører , ville 
Fortunas mandskab gribe flugten . 
„ Vil i lade generalen blive i fjendens vold ? “ 
Råbte kaptajn holler . „ Lad os frelse ham eller dø 
med ham . “ 
Disse ord standsede de flygtende . 
„ Ja , frels ham ! “ lød det fra ørnens agterdæk , 
„ frels ham , det var ham som tog sig af eders 
ulykkelige ven . “ 

det var Alfred , som havde set lejlighed til at 
undvige fra lasten og var styrtet op på dækket . 
Synet af ham oplivede alter de unge mænds 
mod og medens de dækkede tilbagetoget bar Juan 
og holler general Lopez tilbage til fortune , hvortil 
også det øvrige mandskab stadig kæmpende trak sig 
tilbage . 
Neppe var det lykkedes dem før Schmidt gav 
signal til et nyt angreb , før broen , som forbandt 
de to skibe , styrtede bragende i søen . Det var i 
kampens hede lykkedes Alfred ubemærket at nærme 
sig styrbordssiden og med en næsten overmenneskelig 
kraft havde han revet entrehagen løs , så Fortuna 
drevet af strømmen hurtig fjernede sig fra ørnen . 
„ Skurk ! “ råbte Schmidt rasende , „ det skal du 
ikke have gjort omsonst ! “ og i det samme hævede han 
sin pistol for at skyde Alfred ned ; men ligesom han 
ville trykke af blev pistolen slået ud af hånden 
på ham . 
„ Ha ! Har hele helvede da sammensvoret sig imod 
mig ? “ tordnede Schmidt . 
„ Ja , kaptajn , den gang løj du ikke , det er 
helvede , der har sendt mig for at hente dig , “ sagde 
ben , i det en uhyggelig ild lyste i hans øjne . „ Din 
sidste time er slået ; jeg har lagt en tændt lunte i 
krudtkammeret — helvede modtag dit offer ! “ 
Neppe havde negeren udtalt disse ord før man 
hørte et knald i krudtkammeret , derpå lød et frygteligt 

brag , en ildsøjle flammede op imod himlen og 
straks derpå blev det stille som i graven . 
Ben havde holdt sit ord og hævnet sig frygtelig . 
Ørnen og dens besætning var forsvundet i 
havet . 
Månen , der hidtil havde oplyst scenen , skjulte 
sig bag en sky som om den ikke længere ville se på 
det rædselsfulde drama . 
På Fortuna havde man ikke kunnet forklare sig 
de sidste tildragelser på ørnen ; men den stærke explotion , 
som skete på så nært hold , undlod ikke at 
gøre sin virkning på Fortuna , der var nær ved at 
kæntre i det oprørte hav . 
„ Det er bedst , at vi styre mod land , “ sagde 
holler , for at vi kan yde vore sårede en bedre pleje . “ 
En uforklarlig sympatti drev Juan ned i kahytten 
for om muligt at lindre generalens smerte . 
Havet havde atter antaget sin vante skikkelse , 
alt var ved det gamle med undtagelse af , at man 
nu kun så et skib , hvor nylig to stolte skibe kæmpede 
sammen . 
Holler kastede et blik ud over havet og viede 
sin tabte ven en vemodig tanke . 
„ Hvil sødt i havets kolde skød , “ sagde den 
gamle sømand rørt . „ Vi har gjort alt , hvad der 
var muligt for at frelse dig , men forgæves . Du er 
tabt for denne verden . “ 
Derpå gav han signal til at vende , og Fortuna 
stod ind imod land . Man havde sejlet et 

stykke vej , da det pludselig fra den øverste mastekurv 
lød : „ Forsigtig forud ! “ 
Holler sprang hen til bougsprydet for at se , 
hvad der var i vejen . Det var en stor , sort masse , 
som svømmede om på vandet . 
„ Det må være ørnens vrag , “ sagde holler , 
„ tag jer i agt , styrmand , at skibet ikke løber på . “ 
Styrmanden lod skibet gøre en vending , så 
det sejlede tæt forbi . 
„ Knække mit bougspryd ! “ udbrød han , „ det er 
jo hvalfisken — og død , som det lader til . “ 
„ Nu kan jeg forstå , hvorfor den salig ørn affyrede 
sit første skud . Det har naturligvis været 
for at give den sin bekomst , “ sagde holler . 
„ Hvilket prægtigt dyr ! Det må mindst holde 
sine 40 fod i længden . Det vil blive en god forretning 
for os i morgen , “ ytrede styrmanden . 
„ Det vil i al fald ikke blive nogen blodig forretning , 
thi vi have ikke nogen anden ven at 
kæmpe for . “ 
Treogtredivfe kapitel . 
En nat på en hvalfisk . 
Efter at explotionen på ørnen havde fundet 
sted , søgte de få , som vare komne derfra med 
livet , at redde sig ved svømning ; de klamrede sig 
fast ved hvert nok så lille brædt for om muligt at 

nå land , dog det var forgjeves . Havet fordrede 
ubønhørligt sit offer og de forlængede kun derved 
deres dødskamp . 
På en planke havde en sådan dødsdømt klamret 
sig fast ; hidtil havde bølgerne skånet ham , skønt 
de ofte truede med at begrave ham . Et mindre brædt 
brugte han som åre og kløvede dermed behændigt 
bølgerne . Hans kraft syntes endnu ikke at være 
brudt , og han så sig modig om . Hans blik måtte 
hove opdaget noget , som i det mindste gav ham et gnist 
af håb , thi en levende glæde afspejlede sig nu i 
hans miner . 
Med fornyede kræfter roede han fremad , — den , 
som er ved at drukne , griber efter et halmstrå for 
at frelse livet . Bølge på bølge kastede sig over 
ham ; det ene øjeblik styrtede de ham ned i afgrunden , 
det næste kastede de ham op på Toppen . Gennemblødt 
og stivnet af den kolde natteluft , fristede den 
ulykkelige kun en beklagelig tilværelse , thi med hvert 
minut tog hans kræfter af , og skibet , som så let 
havde kunnet bringe ham redning , fjernede sig uden 
at kunne høre hans råb . 
Han trækker sin frakke af , befæster den på 
brædtet , som han har brugt som årer , og svinger 
med dette improviserede nødflag , men forgæves ; det 
er for mørkt til at se det fra skibet . 
Han er udelukkende henvist til at redde sig selv ; 
han har fået øje på den sorte masse , som Fortuna 
styrede as vejen for , nu gælder det at nå den . 
Idet han atter griber brædtet , der tjener ham som 

åre , og roer fremad , hører han et skrig bag ved 
sig . Forsfrækket vender han sig om og ser to hajer , 
som forfølge ham , medens lidt længere borte et tredje 
uhyre fortærer en anden ulykkelig , der ligeledes er 
sluppet levende fra eksplosionen . 
Hvad hjalp de slag , som Alfred , — thi ham 
var det , — kunne føre imod hajen ? hvad hjalp hans 
fortvivlede nødråb ? Det blodige skum , som farvede 
havet , viste det sted , hvor hans ulykkelige kammerat 
havde fundet sin grav . 
„ Det er forfærdeligt , “ stønnede Alfred , som næppe 
mere kunne holde sig oprejst på planken ; „ forfærdeligt 
at skulle ende således , og ikke have nogen udsigt 
til frelse ! Der svømmer skibet med mine kammerater 
og de aner ikke , at deres ven , for hvem de har 
udgydt så meget blod , omkommer så nær ved dem . “ 
Kun få timer , måske minutter , havde han 
endnu tilbage , thi hans rødler boltrede sig lystig 
omkring ham . Skælvende skjulte han sit ansigt i 
hænderne for ikke at se faren ; men ved en kraftanstrengelse 
tvang han sig til at se den under øjne , 
og med selvopholdelsens insfinkf forsøgte han endnu 
engang at frelse sig , eller i det mindste så længe som 
muligt at unddrage sig sin tunge skæbne og at give 
håbet rum . 
Sine sidste kræfter ansporede han for at nå 
den genstand , som han antog for ørnens skrog og 
hvor han håbede at kunne oppebie dagens komme . 
Trods den hårde kamp med bølgerne havde han 
fast besluttet at nå sit mål . Nærmere og nærmere 

nåde han til det sorte punkt , større og større blev 
dimensionen , og til sidst så han , hvad det var — en 
død hvalfisk . 
Atter var hans håb tilintetgjort ; dog pludselig 
gjennemfor en tanke ham ; var denne fisk ikke et 
bedre redningsmiddel end den smalle planke , han 
svømmede på ? Langt overlæg var her ingen tid 
til , hurtig styrede han hen imod fisken og møjsommelig 
klatfrede han op på dens ryg . 
Et øjeblik under han sig hvile , thi denne stilling 
forekom ham paradisisk imod den på det usikkre 
brædt , som han nylig havde forladt . Udmattet sank 
han ned på dyret , hvis hoved var knust af en 
kanonkugle . 
Han sendte et inderligt , taknemmeligt blik op til 
himlen og rejste sig derpå op for at se , om ingen 
hjælp nærmede sig . 
Ingen af hajerne havde heldigvis endnu fået 
øje på ham , så han håbede uanfægtet at kunne 
holde sin stilling , til der på en eller anden måde 
viste sig redning for ham . 
Hans tindinger bankede af ansfrængelse ; han 
bøjede sig ned og vædede panden og læberne for 
at køle blodet . 
Ved denne bevægelse må imidlertid en af 
hajerne have fået øje på ham , thi da han atter 
rejste sig op , så han den største af dem flyde lige 
hen imod ham . 
Han fik næppe tid til at hæve planken til slag , 
før en haj på omtrent 13 fods længde af en bølge 

lod sig kaste halvt op på ryggen af hvalfisken , for 
at få fat i sit bytte . 
Med faren vendte imidlertid også Alfreds 
mod og uforfærdethed tilbage og svingende den tunge 
planke , traf han uhyrets hoved med en sådan kraft , 
at den halvt bedøvet gled ned af fisken og gik til 
bunds , uden at kunne foretage et nyt angreb . 
Støjen , som denne kamp havde forårsaget , 
havde lokket andre hajer til stedet , de omkredsede 
Alfred i længere og kortere afstand , og kom ham 
ofte så nær , at han måtte give dem et ordentlig 
slag , for at indgyde dem respekt . 
Dette gentog sig så ofte , at Alfred snart blev 
så udmattet , at han næppe kunne holde sig på 
benene , hvorfor han , for at hvile sig , af og til strakte 
sig i hele sin længde på hvalfisken , men det var 
kun få minutter ad gangen , thi hans bødler lod 
ham ikke læge have ro . 
Time efter time henrandt således i en uafbrudt 
kamp for livet ; hans håb svandt mere og 
mere , kun en krampagtig drift , der tvang ham til at 
forsvare sig så længe som muligt , holdt ham oprejst . 
Således 
svandt natten hen — langsomt dæmrede 
dagen i øst . Han så hvorledes solen steg op 
af havet , han så Fortuna ligge for Anker lige inde 
ved land — men han formåede ikke at igive noget 
tegn . 
Hans lemmer vare stive og ubevægelige , selv 
stemmen nægtede ham sin tjeneste ; hans øjne 

brændte og årene bankede , som om de skulle sprænge 
hovedet . 
Hans tanker forvirredes , han udsøgte sig allerede 
en af hajerne , som han frivillig kunne henkaste sig 
som offer for , men hans kræfter svigtede ham og 
halv bevidstløs sank han ned på knæ , stirrende på 
de grådige uhyrer , som dog ikke siden dagens frembrud 
havde foretaget noget direkte angreb på ham . 
Den opgående sol belyste et skrækkeligt skuespil . 
Et menneske , der tappert havde værget sit liv 
mod alle farer , kæmpede nu den sidste dødskamp 
— manden med leen ville ikke flippe sit offer . 
Fireogfredivfe kapitel . 
Frelst . 
På Fortuna var alt stille og roligt ; hele 
mandskabet havde hengivet sig til den velfortjente 
hvile ovenpå den anstrengende dag , selv drengen 
i mastekurven var sovet ind — naturen gjorde sin 
ret gældende . 
En stærkt bygget båd roede i nogle hundrede 
fods assfand lige imod Fortuna . Fem kraftige 
mænd sad i den . 
Deres sydvester og oljeklæder tydede noksom 
hen på , at deres håndtering henviste dem til søen . 

en tremasters nærværelse på dette sted lod til at 
have vakt deres opmærksomhed og forundring . 
Deres hensigter kunne i al fald ikke være af nogen 
slet beskaffenhed , thi de toede ufortrødent hen imod 
Fortuna , uden at forsøge på at blive ubemærkede . 
„ En tremaster , “ sagde den ene af dem . „ Altså 
havde jeg dog ikke så ganske uret , da jeg fortalte 
jer , at der i den forløbne nat var hændet en 
ulykke her i nærheden . I ser jo , at der ligger en 
tremaster på et sted ved kysten , hvor ellers intet 
skib lægger til . “ 
„ Passiar ! “ mente den anden , „ det knald , som 
du vil have hørt i nat , har du drømt om . “ 
„ Lader os ikke skændes om det , for jeg har 
ret — havet , alt overtyder mig derom , “ begyndte 
den første igen . „ Alle de vragstumper , som driver 
omkring her , beviser tydeligt , at et skib må være 
forulykket i nat . “ 
De andre tav — nysgjærrig betragtede de resterne 
af ørnen , som af bølgerne dreves imod land . 
De havde syn for sagen , at det forholdt sig rigtig 
med deres kammerats fortælling , at han havde 
hørt en eksplosion , 
„ Lad os samle brændet sammen , “ foreslog en , 
„ det er stærkt og godt , og kan afgive materiale til 
en båd . “ 
„ Trææt løber ikke bort , “ mente en anden , „ Havet 
er nu roligt , lad os kun vove os lidt længere 
frem . “ 

atter roede de rask fremad , da manden ved roret 
fik øje på et sort punkt . 
Han gjorde sine kammerater opmærksomme derpå , 
og de blev da enige om at ro hen for at se 
hvad det var . De havde roet omtrent en halv times 
tid , uden at kunne skjælne , hvad det var , da 
pludselig en af dem udbrød : 
„ Hal ud , kammerater , hal ud ! — jeg vil aldrig 
smage en bisskøjt mere , dersom det ikke er et 
menneske , der driver om på et eller andet ! — hal 
ud ! thi dersom jeg ikke tager fejl , så kommer vi 
akkurat i rette tid . “ 
Led et højt „ Hallo “ søgte han at vække den 
forulykkedes opmærksomhed , men han fik intet svar ; 
de satte derfor al kraft på årene og pilsnart fløj 
båden mod sit besynderlige mål . 
„ En mand , en mand ! “ råbte nu også de 
andre , da de kom nærmere , men ethvert videre udråb 
døde på deres læber , da de så at han ikke 
som de havde antaget , befandt sig på en flåde 
eller kæntret båd , men derimod knælede på en 
hvalfisk . 
Med hovedet støttet på knæerne og en planke 
i hånden , lå Alfred næsten afsjælet på det døde 
dyr ; han rørte sig ikke en gang , da båden stødte 
mod og de frelsende hænder udstrakte sig imod ham . 
Hans ansigt var ligblegt og ingen lyd kom over 
hans læber , hans . Blik stirrede vildt og forundret 
på redningsbåden , som om synet af mennesker var 
ham noget nyt . 

mekanisk rejste han sig i vejret for at stige ned 
i båden , men så snart han følte de faste planker 
under sig , faldt han afmægtig om . 
Tavse og næppe troende deres øjne , betragtede 
søfolkene dette uhørte skuespil ; de så snart på 
den døde hvalfisk , snart på den besvimede unge 
mand , og så opfyldte vare de af samme tanke , at 
de , uden at have sagt et ord til hinanden , vendte 
båden og i største hast roede imod land . 
„ Spille mig , “ sagde den ældste af dem , da de 
atter betrådte fast land , „ man oplever dog hver 
dag noget nyt ; jeg har bestået mangt et eventyr , 
men aldrig mage til det i denne morgen . “ 
„ Jeg er bange for , at vi kun har reddet et 
lig , “ genmælede en anden , „ endnu har han ikke 
åbnet øjnene , og man kan ikke mærke at pulsen 
slår . “ 
„ Så ville vi i det mindste skaffe ham en ærlig 
begravelse i indviet jord ; han har fortjent det , thi 
hans kamp mod elementerne må have været 
skrækkelig . “ 
Man bar Alfred ud af båden og lagde ham 
i det bløde græs . 
Bedrøvede stod de ellers så hårde kysfbeboere 
omkring han « , og da han ligesom vågnende af 
en lang søvn , åbnede øjnene en smule , da brød 
de ud i et højt glædesskrig . 
„ Han lever , han lever ! “ råbte de enstemmigt . 
„ Lad os lave en dåre og skaffe nogle styrkende 
midler tilveje for at opfriske hans livsånder . “ 

Alfred havde bemærket deres glæde og hørt deres 
ord , han trykkede den nærmestståendes hånd , 
og derpå faldt hans trætte øjenlåg atter til . 
Femogfredivfe kapitel . 
To venner . 
På et hotel i Havanna gik en mand , øjensynlig 
ophidset over et brev , som han holdt i hånden , 
frem og tilbage i sit værelse . Han mærkede 
ikke engang , at kelneren trådte ind . 
„ Hr . Grev st . Germain ! “ vækkede kellneren 
greven af sine drømmerier , „ en herre har afgivet 
dette kort og bedt om at få dem itale ; der er 
imidlertid en anden som tidligere har anmodet 
derom . “ 
Greven hørte ikke på kellneren , men efter at 
have kastet et blik på kortet , befalede han straks at 
indlade den fremmede . 
„ Endelig en sikker efterretning , “ udbrød han 
glad ; „ endelig har jeg udsigt til at nå mit mål , 
men det har også varet længe . “ 
Døren blev åbnet og en mand i sine bedste 
år trådte ind . 
Han stod et øjeblik stille da han så greven , 
derpå kastede de sig i hinandens arme . 

„ James ! “ råbte den indtrædende ; „ min dyrebare 
ungdomsven ; hvor det er længe siden at jeg 
har set dig . “ 
„ Ja , hvor det er længe siden ! “ svarede greven 
rørt . „ Da vi i forening besøgte universitetet , 
drømte vi om store handlinger , da ville vi storme 
hele verden og tilkæmpe os udødelighed . Og nu ! “ 
De to mænd tav et øjeblik helligende deres 
første ungdom en venlig tanke . 
„ Du har sikkert søgt efter mig i New York , “ 
Begyndte greven atter ; „ Omstændighederne tvang 
mig imidlertid til at rejse til Cuba . Modtag først 
min hjertelige tak for dit venskab , som denne gang 
sågar har nået over havet . Har du forstået 
hvad det er jeg vil dig ? “ 
„ Med posten modtog jeg et brev , hvori du 
ved mindet om vort barndomsvenskab besvor mig at 
rejse til England og der skaffe dig oplyninger om 
en vis lady Alvilda Brown . Jeg rejste derhen ; du 
erholdt det ønskede . Derpå modtog jeg atter fra 
din hånd et brev , hvori du med de skrækkeligste 
farver skildrede din sørgelige stilling og bad mig 
komme til New York . Jeg var intet øjeblik i tvivl 
om hvad jeg skulle gøre , hurtig besluttet , indskibede 
jeg mig og — befinder mig nu på Cuba . “ 
„ Nu skal jeg fortælle dig hvad det er jeg ønsker 
af dig , min ven . Du kender jo nøje mit livs 
historie . Født af rige forældre voksede jeg op i 
lykke og overflod af alle verdens goder . Hvad det 
rige barn forlangte fik det , min villie var en besaling 

for mine forældre . Derved fik min karakter 
et anstrøg af grusomhed og uovervindelig påstålighed , 
som blev fordærvelig for mig ; du var måske 
den eneste som kunne tæmme mit ville sind . Jeg 
tålte ingen modstand ; hvad jeg ville kalde mit 
måtte blive mit . “ 
„ Din skildring af dig selv er desværre meget 
træffende . “ 
„ Da så jeg Louise . — at se hende og at elske 
hende var et øjebliks sag . Louise gjengjældte ikke 
min kærlighed ; — det var nok for mig til at opildne 
min lidenskab desmere , og til med magt at 
tvinge hende til at blive min . Grædende besvor hun 
mig ikke at gøre hende ulykkelig ; endnu mere , hun 
erklærede offenlig at hun aldrig ville blive min 
hustru . Det krænkede mig . Sligt var endnu aldrig 
hændet mig . For først gang vovede man at modsige 
mig . Jeg var rig og anset , og det var derfor 
en bagatel for at erholde hendes forældres ja . “ 
„ Jeg advarede dig , Rudolf . “ 
„ Hvedebrødsdagene tilbragte vi ved et bad . 
Min hustru vakte opsigt , hun behagede ; en mængde 
tilbedere sværmede om hende . Først og fremmest 
gjorde blandt disse en grev Hastington , en skotte , 
sig bemærket ved sin ivrige hyldest . Jeg tilbad 
Louise ; alt , alt , selv mit liv havde jeg med glæde 
ofret hende ; jeg søgte at fjerne den mindste Kummer 
fra hende , selv den ubetydeligste sorg holdt jeg borte 
fra hende — og hun — ? “ 

„ Hun brød den troskab , som hun egentlig aldrig 
havde svoret dig , hun elskede grev Hastington . “ 
„ At jeg evig og altid skal mindes derom ; at 
jeg stadig skal se for min sjæl den mands billede , 
som røvede mit livs eneste lykke . — jeg duellerede 
med Hastington ; dødelig såret blev jeg bragt til et 
jesuiterklosfer . De fromme fædre helbredte mig ; til 
tak derfor aflagde jeg Eden og trådte ind i deres 
orden . “ 
„ Himmel ! James ! Du er — ? “ 
„ Jesuit ! “ svarede st . Germain rolig . „ Mit 
livs mål er at tjene Jesu orden og — udrydde 
familien Hastington . Lady Alvilda Brown er måske 
allerede nu grevinde Hastington ; du vil for øvrigt 
snart få hende at se her på Cuba . Enhver der 
står i forbindelse med greven , er min dødsfjende 
og må dø . Greven har en datter med en fransk 
dame af høj stand ; denne datter er her på 
cubu ; lady Alvilda elsker en ung mand , — en søn 
af greven — Alfred Tibaldi , han er her — lady 
marvirz befinder sig også her . “ 
„ Rudolf , jeg beder dig , tag imod fornuft ! Jeg 
skælver for din plan . “ 
„ Jeg vil ikke myrde Louise ; den hævn ville 
være alt for almindelig ; hun har jo heller ikke myrdet 
mig , men pine og plage hende vil jeg , til hendes 
hjerte brister . Jeg ved at rose , grev Hastingtons 
datter er hos hende , at hun elsker hende ; — den 
glæde må spoleres for hende — rose må dø . 
— Asfred Tibaldi er grev Hastingtons søn og er 

elsket af Louise — hun vil snart få ham at se som 
slave spændt i åget . “ 
„ Og all det har du gjort ? “ 
„ All det har jeg gjort ! Jeg vil bringe 
grev Hastington til fortvivlelse , som han har bragt 
mig til fortvivlelse ; skånselsløst forfølger jeg alle , 
som komme i berørelse med ham . “ 
„ Har du slet intet mere tilovers for Louise ? “ 
„ Du ser jo at jeg sågar forfølger hende over 
sø og fatten vande . Min eneste glæde er at se 
hendes smerte — hun har selv tvunget mig dertil . “ 
„ Lev vel , jeg rejser straks tilbage . “ 
„ Bevis mig endnu en tjeneste ; lov mig at du 
vil gøre det . “ 
„ Dersom du ikke forlanger , at jeg skal stå dig 
bi i din grusomhed . “ 
„ Rejs ikke , førend jeg beder dig derom ; jeg vil 
så gerne atter en kort tid på ny gennemleve vor 
ungdoms glæder . “ 
„ Jeg lover dig det , ' måske kan det lykkes mig 
at omstemme dig . “ 
-stakkels dåre ! “ sagde st . Germain ved sig 
selv , idet han gik hen til bordet , for at ringe på 
kellneren . „ Så snart jeg har benyttet mig af dit 
venskab , så kaster jeg dig bort . “ 
Kellneren trådte ind . 
„ Sig til papagøjen , at han skal udføre det . som 
jeg tog ham med til Cuba for , “ befalede greven . 
Vennen for sammen . 
„ Vær rolig , min ven , “ trøstede st . Germain 

ham . Papagøjen er en mand som ikke gør en kat 
fortræd ; han skal kun melde mit besøg hos nogle 
venner . “ 
Beroliget ved denne erklæring gav de to venner 
sig til at tale om minderne fra deres tidligste 
ungdom . 
Sexogfredivle kapitel . 
Et par gamle bekendte . 
Kellneren bragte papagøjen grevens besked 
og veltilmode begav . Gavtyven sig på vej . 
Byen lå snart bagved ham og han nærmede 
sig sit mål , da han mødte sin gamle ven , Dick . 
„ Hvad , Dick ! “ udbrød han , „ er du også her . 
Det lader til at vi begge har udvidet vor forretning 
og gør kunstrejser ligesom virtuoserne . “ 
„ Du tager fejl , papagøje , jeg er ked af kjæltringelivet 
og er bleven et ordenligt menneske . “ 
„ Nej virkelig ! “ lo papagøjen , „ å , lad mig engang 
rigtig se på dig , for at jeg kan se , hvordan 
et ordenligt menneske ser ud . “ 
„ Hold op med dine narrestreger og sig mig 
hvad der har ført dig til Cuba ? “ 
„ Er jeg ikke fader , Dick ? Må det ikke ligge 
mig på hjerte at finde mit barn igen . Sig mig 

engang , du ærlige gavtyv , du skulle da ikke vide 
hvor rose er ? 
„ Nej ! “ 
„ Hun skulle da vel ikke være hos den elskværdige 
lady marvitz , der som det lader til har omvendt 
dig . Dersom hun tror , at hun får lov til 
at leve i fred og ro på sin farm , så vil hun 
snart få noget andet at vide . “ 
„ Sig mig hvad du ved og du skal blive godt 
belønnet . “ 
„ Så måtte jeg være et godt fæ . “ 
„ Grev st . Germain er vel her på Cuba ? “ 
„ Foreløbig er jeg her , lad det være dig nok . “ 
„ Vil du virkelig holde den sande grund til 
din nærværelse her skjult for en gammel ven ; for 
du kan nok tænke at jeg ikke tror på din faderkj 
ærlighed . “ 
Papagøjen syntes pludselig at få en ide . 
„ Nuvel , du skal ikke omsonst have påkaldt vort 
venskab : jeg skal betro dig min hemmelighed , men 
tal ikke om det til noget menneske . Mød mig i aften 
på drtte sted . “ ' 
„ Godt ; jeg skal komme ; men vogt dig for at 
foretage dig noget imod lady marvitz , thi jeg aner 
at det er hende din arm skal ramme . “ 
Dick fjernede sig . 
Papagøjen så grinende efter ham . 
En rytter kom galloperende hen ad landevejen , 
da han nåde papagøjen holdt han straks 
hesten an . 

„ Nå , papagøje , hvilke efterretninger bringer 
du ? “ 
„ God efterretning , hr . Greve , “ svarede papagøjen , 
„ god for dem og god for mig . “ 
„ Hvor er Alfred ? “ 
„ Hoho ! Hr . Greve , så rask går det ikke . Dick 
var i det ærlige hjørne , og når en gavtyv har 
omvendt sig så er han værre at have med at gøre 
end andre folk . “ 
„ Hvad kalder du for gode efterretninger . “ 
„ Jeg har sørget for at få Dick lokket fra farmen 
i aften , og grevinden er da alene hjemme . “ 
„ Og hvad så ? “ 
„ Så kan man med lethed rydde en smule op 
derinde . “ 
„ Understå dig ikke at krumme et hår på 
hendes hoved uden min tilladelse . “ 
„ Hvad skal jeg da gøre . “ 
„ På farmen opholder sig en ung pige , grevindens 
fortrolige , hun er hjemfalden til din dolk . 
Underretningen om hendes død skal blive godt 
betalt . “ 
„ Men det pigebarn kunne gerne være min egen 
datter . “ 
„ Hvad kommer det mig ved . Tror du jeg har 
taget dig med fra New York for af høre på dine 
betænkeligheder . “ 
„ Bliv ikke vred , hr . Greve ; jeg siger jo ikke af 
jeg ikke vil adlyde deres befalinger ; men min faderfølelse 
— “ 

„ Skurk ! “ afbrød st . Germain ham , — „ lad 
mig ikke engang til høre dette ord , eller det skal 
komme dig dyrt af stå . Det var dig selv som i 
New York forrådte til mig af rose befandt sig i Juan 
Lopez hænder , det var dig selv som tilbød , for en 
god betaling , af ville dræbe hende . Af alle laster 
er hykleriet den modbydeligste . “ 
„ Det er ganske sandt af jeg har rådet til det 
hele , men tror de da ikke af man kan have samvittighedsnag 
? “ 
St . Germain kastede en pung med guld til 
ham ; skurken tog den smilende op . 
„ Det er ikke nok af den unge pige bliver 
dræbt ; eftersom Dick er gået hen og bleven ærlig , 
så må han også gøres uskadelig . “ 
„ Skal ske , hr . Greve ! “ 
„ Gør nu din pligt . Rose må i morgen ikke 
findes blandt de levendes tal ; bagefter kommer 
turen til den anden . “ 
Grev st . Germain gav sin hest af sporene og 
red bort . 
Papagøjen så uvilkårligt efter denne hårde , 
ubegribelige mand . 
Fordybet i tanker mærkede han ikke at buskene 
ved vejen bevægede sig og en menneskelig skikkelse 
forsigtig krøb frem . 
„ Fader ! “ sagde den håbefulde yngling , papagøjens 
værdige pode , som havde ligget skjult bag 
buskene , „ overlad mig at ekspedere rose , jeg skal 

ingen skam gøre dig . Jeg har aldrig kunnet lide 
hende og længe haft lyst til at gøre det af med 
hende . “ 
„ Nej , min rare dreng , jeg vil selv besørge 
hende , til dig har jeg et andet arbejde . Snig dig 
ind i huset som tigger eller på hvad måde du 
kan gøre dig bekendt med lokaliteterne . Masker 
dit ansigt således at man ikke kan kende dig og 
søg at lokke rose ud af huset . “ 
„ Du skal blive tilfreds med mig . “ 
„ Du ved hvor du kan finde mig ; lad dig ikke 
nappe , skulle det ske , så tilstå ikke noget . “ 
Drengen hinkede hen imod farmen . 
Papagøjen derimod- begav sig ad samme vej 
som greven havde slået ind på . 
Syvogtredivfe kapitel . 
Roses død . 
Solen var ved at gå ned . 
I den til farmen hørende have spadserede to 
unge damer , hvoraf den ene næsten var et barn . 
Den ældste af dem satte sig på en græsbænk , 
medens den yngste tog plads ved hendes fødder . 
En rum tid sad de således uden at tale . 
Endelig brød den ældste tavsheden og sagde : 

„ Jeg havde en styg drøm i nat , rose , jeg 
drømte at Alfred blev begravet langt borte herfra , 
ikke en eneste venlig hånd strøede blomster på 
hans grav . “ 
„ Bryd dem ikke om drømme , kære lady , og 
opgiv ikke håbet . “ 
„ Håbet ! Håber du da endnu , kære barn ? “ 
„ Sjæbnen er ufattelig og kan vende alt til det 
bedste . Da de blev skildt fra Alfred og af Dick 
slæbt til denne farm , tænkte de vist ikke , at de 
nogensinde ville komme til at nære venlige følelser 
imod Dick . “ 
„ Nej , du har ret , jeg vil heller ikke klage 
mere . Fortæl mig om Alfred , om Juan , om hvad 
du vil . “ 
„ Om Juan . Blot jeg selv vidste noget om 
ham . Han gik i land med mig og sine kammerater 
og førte mig ind i en stor skov . Han forlod mig 
og siden har jeg ikke let ham . Dog det er ikke hans 
skyld ; i min barnagtige angst var jeg ufornuftig 
nok til at forlade det sted , hvor jeg skulle vente 
ham , jeg kunne ikke finde tilbage igen og han har 
forgæves søgt mig . “ 
„ Jeg var lykkelig over at Dick fandt dig , da 
du lå udmattet nede ved søen . Hvad skulle der 
være bleven af dig , dersom han ikke havde bragt 
dig til mig . — men der kommer jo Dick ; han 
løber som om han havde en vigtig nyhed at meddele . 
Hvad er der på færde , Dick . “ 
„ Negrene have sammenrottet sig for at gøre 

oprør . De sorte som arbejde i tobaksplantagen 
have jaget opsynsmanden bort og forenet sig med 
deres kammerater på maismarken . “ 
„ Er det det hele ? “ 
„ Jeg frygter det værste , mylady . Disse men . 
Nesfer er opfyldte af et raseri som er umuligt at 
betvinge . “ 
„ Lad os gå ind i huset og kalde tjenerne 
sammen for at de kan forsvare os , “ bad rose . “ 
„ Gå du ind med Dick , rose . “ 
„ Hvad vil de da gøre , mylady ? “ 
„ Hvad jeg bør ! “ 
„ Jeg besværger dem , mylady , udsæt dem ikke 
for den visse død . Negrene have svoret at dræbe 
enhver hvid som nærmer sig dem ; de lystrer ingen 
mere . “ 
„ Så vis at du kan lystre ! Før Røse ind i 
huset og våg over hende ; jeg vil søge at berolige 
den ophidsede hob og genoprette roligheden her på 
plantagen . “ 
Dick indså at det var umuligt , at få hende 
til at afstå fra sit forsæt og gik ind i huset med 
Røse , medens Louise , uden at vise spor af frygt , 
gik ud ad markerne til . 
En forfærdelig støj , som brølen af ville dyr , 
nåde hendes øren , derpå blev det mere stille og 
man kunne høre en enkelt stemme tale til 
mængden , så rystedes luften af endnu vildere 
og stærkere hyl . 

på en åben mark havde de sorte forsamlet 
sig omkring en ung kraftig reger , som holdt en ophidsende 
tale til dem . Da han havde endt , greb 
tilhørerne deres arbejsredskaber og ville storme hen 
imod farmen . 
I dette øjeblik kom Louise tilstede . 
Synet af en hvid opflammede de sorte endnu 
mere , og rasende hyl og trusler modtog hende , de 
hævede deres våben og ville styrte ind imod den 
værgeløse kvinde . 
Rolig , som om intet var i vejen , gik Louise modig 
hen til de forreste af oprørerne . 
Dette imponerede dem åbenbart , thi forvirrede 
trak de sig lidt tilbage . 
„ Det er altså takken for min godhed imod 
jer ? “ tiltalte Louise dem ; „ I er nogle utaknemlige , 
som jeg burde vende ryggen og overlade til en retfærdig 
straf . “ 
„ Slå hende ihjel , “ lød det fra alle sider ; 
„ hun er hvid og vi vil have hævn over de hvide ! “ 
„ Mit liv vil i have ? Så tag det da ! Tag 
en værgeløs kvindes liv , som kun har tænkt på 
at gøre jer godt . “ 
„ Det er ikke sandt ! “ råbte en . 
Louise gik fast og modig lige hen til ham . 
„ Det er ikke sandt , siger du ? Svar mig ærligt . 
Da jeg for få dage siden kom her til farmen , 
hvad var da min første omsorg ? “ 
Alle tav . 
„ Nå , svar mig ! “ 

„ De erkyndigede dem om vore forhold . “ 
„ Jeg nedsatte arbejdstiden til 10 timer , jeg 
forbød opsynsmændene uden min tilladelse at straffe 
nogen af jer , og i det øjeblik jeg tænker på hvormed 
jeg yderligere kan hjælpe jer , hæver i oprørets 
fane og væbner hånden imod den , som kun 
vil eders vel ! “ 
Louises modige optræden havde betvunget 
stormen . 
„ Tilgiv os denne gang , sennora , “ udbrød de , 
„ vi ville kun forskaffe vore brødre den samme ret , 
som vi har . Man har fortalt os , at de sorte her 
på øen ikke længer vil være de hvides slaver , men 
med magt afkaste åget . Vi har ikke noget at 
klage over . “ 
„ Så vend tilbage til eders arbejde , vis jer 
værdig til min tillid , og jeg skal glemme hvad der 
er sket . “ 
Negrene begyndte atter at arbejde og Louise begav 
sig tilbage til farmen , idet hun tænkte på Alfred , 
fra hvis side , man så ubarmhjertig havde 
revet hende . Man havde bragt hende til denn » 
Farm , hvor hun de første dage var indespærret , men 
da hun gav sit ord på ikke at gøre forsøg på 
at flygte , fik hun frihed til at bevæge sig hvor hun 
ville på ejendommen . 
Af hvad grund skulle hun flygte — havde st . 
Germain ikke sagt , at Alfred også ville blive bragt 
til Cuba ? 
Beskæftiget med disse tanker ^nåede hun farmen ; 

hun lukkede sig inde på sit værelse og hengav 
sig til sine drømmerier . 
Rose havde efter sin venindes ønske begivet sig 
ind på sit værelse . Forgæves ventede hun på , 
at Lonise skulle vende tilbage , hun lod spørge efter 
hende , men ingen havde set hende . 
Det begyndte at blive mørkt ; så længe plejede 
Lonise aldrig at blive ude ; opfyldt af bange anelser 
kunne rose ikke holde ud at blive i værelset længere . 
Hun greb sin hat og gik ud i haven for at se om 
Lonise skulle være der . 
Luften var så ren og balsamisk , at hun uvilkårligt 
sølle sig gladere stemt . Negrene hilste hende 
venligt „ God Asten “ — nej , disse mennesker kunne 
umuligt have gjort lady marwitz noget ondt . 
Hun vidste , at Lonise ofte om aftenen sad ved 
en lille kilde i . Udkanten af haven ; et tæt buskads 
beskyttede imod nysgjærrige blikke . 
„ Her må jeg vente på Lonise , “ tænkte hun 
og satte sig ned i græsset . 
Men hun ventede forgæves . 
En ejendommelig raslen i buskadset skræmmede 
hende , hun så sig sky om , men hendes øjne opdagede 
intet . 
Det måtte have været vinden , som havde bevæget 
grenene . 
Atter lod den samme lyd sig høre ; hurtig og 

fattet vendte hun sig om , og en dreng i laser stod 
pludselig foran hende . 
Hun for forfærdet sammen ved det afskrækkende 
syn af den modbydelige dreng . Aldrig før havde 
hun set et så hæsligt fysiognomi , så frastødende 
træk . 
Drengen gjorde forskellige tegn til hende , som 
hun ikke forstod . Krøblingen udstødte nogle uartikulerede 
lyd og søgte forgæves at gøre sig forståelig . 
Rose var opfyldt af medlidenhed . 
„ Stakkels dreng , “ sagde hun til ham , „ foruden 
dine andre skrøbeligheder lader du også til at 
være stum . “ 
Drengen stod ubevægelig . 
„ Du er også døv ! “ udbrød rose rørt , - „ Stakkels 
ulykkelige væsen . “ 
Hun gik et par skridt fremad ; drengens forfærdelige 
udseende gjorde hende angst , men hendes 
medlidenhed sik bugt med afskyen . Hurtig tog hun 
drengen ved hånden og førte ham hen til græsplænen . 
, , sæt 
dig ned , min stakkels dreng , “ sagde hun 
venligt , idet hun ved tegn gjorde sig forståelig for 
ham , „ jeg vil forhøre om der ikke kan gøres noget 
for dig her på farmen . “ 
Drengen rakte hende et papir ; hun tog imod 
det og kastede øjnene på det ; men i det øjeblik 
hun vendte sit blik fra krøblingen , trak denne behændigt 
en dolk frem , og med lynets hurtighed borede 
han den i den unge piges hjerte . 

det foregik så hurtigt , at hun ikke kunne udstøde 
et skrig ; hun spilede øjnene vildt op , hendes 
varme hjerte værgede sig endnu et øjeblik mod dødens 
kolde omfavnelse ; men forgæves — den sluttede 
hende fastere og fastere i sine arme ; en dødelig bleghed 
overtrak hendes ansigt og hun sank sammen , 
idet hendes forklarede blik hvilede tilgivende på 
den elendige snigmorder . 
Rose var ikke mere . 
Som en knækket Lilie lå hun i græsset ; et 
saligt smil spillede på hendes læber . 
Atter lød en raslen i buskenes grene — et 
nyt ansigt kom til syne . 
„ Er det dig , fader ? “ spurgte drengen . 
„ Hvordan går det ? “ hviskedee papagøjen . 
„ Kom bare ! Hun er lavet til ormeføde . Kom 
bare , fader , og se din datter . Hun vil ikke mere 
komme med sine spidsfindige talemåder eller sætte 
os i skræk for at blive forrådte . “ 
Papagøjen trådte lidt længere frem . Han 
trådte i blod ; i den unge , uskyldige piges blod , 
som aldrig havde gjort ham noget ondt . Hun 
var myrdet af hans eget kødelige barn . 
„ Godt truffen ! Hvad fader ! Er du tilfreds 
med mig ? “ 
Den gamle forhærdede forbryder for sammen . 
Hans samvittighed rørte sig , den stakkels myrdede 
piges ånd viste sig truende for hans sjæls øje . 
„ Kom , lad os forlade dette sted ! Vi har udrettet , 

hvad man forlangte ; — kom , lad os ikke 
blive her længer . “ 
„ Skal jeg tage dolken med ? “ 
„ Nej , kast dolken ved siden af liget , for at 
henlede mistanken for mordet på en anden . “ 
Som pisket af furier styrtede den gamle morder 
igennem buskadset . 
Drengen kastede dolken ved siden af liget og 
fulgte glad og fornøjet sin fader . 
Otteogtredivte kapitel . 
En djævelsk plan . 
Louise stod hensunken i dybe tanker i sit værelse . 
Pint af en uforklarlig ængstelig følelse , søgte 
hun forgæves at adsprede sig med at læse . 
Aftenen med sit tusmørke og sin behagelige 
kølighed var indtrådt ; hele naturen syntes opfyldt 
af ro — kun hun var ikke besjælet heraf . 
Hendes uro drev hende ud i den fri luft ; hendes 
fjed førte hende uvilkårligt ud i haven , og 
uden at hun kunne gøre sig regnskab for , hvor hun 
ville hen , gik hun hen imod kilden . 
Pludselig standser hun . 
Ubevægelig som en billedstøtte bliver hun stående 
på samme sted ; hun stirrer stift hen for sig ; som 

for at forjage et stygt fantasibillede , farer hun 
med hånden over panden . 
Hun har set det forfærdelige . 
Badet i sit blod lå rose i det bløde græs . 
Lige så bleg som liget , sad Louise foran den myrdede 
veninde . 
Derpå kastede hun sig ned og bedækkede de 
kolde læber med varme , kærlige Kys — men intet 
kærtegn formåede at kalde det bortflygtede liv tilbage . 
Opløst 
af smerte omfavnede Louise det afsjælede 
legeme og betragtede de stivnede træk . 
Uvilkårligt kom hun til at tænke på sig selv . 
„ Er min skæbne endnu ikke gået i opfyldelse ? 
Har man slæbt mig hertil , berøvet mig alle 
glæder i verden for stykkevis at tilintetgøre mig . 
Alle som komme i forbindelse med mig styrtes i 
ulykken . Arme barn , det er mig , der har myrdet 
dig ! Jeg og ingen anden er din morderske ! Hvem 
er den djævel , som således forfølger mig ! “ 
Foran hende stod , som fremtryllet , grev st . 
Germain . 
„ Det er mig , Louise ; jeg er deres bøddel , deres 
djævel , som har dem i sine kløer og som vil 
knuse dem . Hvor i verden de end befinder dem , 
tænk kun på mig , thi jeg er altid i deres nærhed . “ 
„ Igen det menneske ! Hvad giver dem ret til 
bestandig at trænge dem ind til mig i mit livs 
frygteligste situationer . “ 

„ Denne tone mishager mig , lady marwitz . 
De bør vise deres ægtefælle lidt mere hensyn . “ 
„ Jeg foragter min ægtefælle , og når den 
mand , som falskelig udgiver sig derfor , atter forstyrrer 
min ro , da skal landets love dømme os 
imellem . “ 
„ Bliv blot ikke hidsig , mylady , og forøg ikke 
antallet af deres forbrydelser . “ 
„ Mine forbrydelser ? “ 
„ Kan de nægte , at de nylig ved denne på en 
så skændig måde myrdede piges lig udbrød : „ Jeg 
og ingen anden er din morderske ! “ 
„ De forfærder mig ; hvad har de for med 
mig ? ! “ 
„ Og selv om disse ord ikke vare undslupne 
dem , så tyder deres udseende tydeligt nok på 
deres brøde . “ 
„ Hvad antager de mig for , grev st . Germain ? “ 
„ For 
denne unge piges morderske , “ sagde greven 
koldt . 
Louise stod målløs . 
„ Her er beviser nok . Hvis dolk er det som 
ligger her ved den myrdedes fødder ? “ 
Louise ville bukke sig efter den , men greven 
kom hende i forkøbet , tog dolken op og viste 
hende den . 
„ Nu , mylady , hvem tilhører så dolken ? “ 
Louise var næppe sine sandser mægtig ; hun 
formåede hverken at se på dolken eller at svare . 

„ Det er deres , lady marwitz ! Jeg vil udtale 
det , siden de ikke har mod dertil . Det er den 
samme dolk , hvormed de i vort ægteskabs dage 
truede mig , hver gang jeg kærligt ville nærme mig 
dem . “ 
„ Bort herfra ! — jeg kan ikke længer høre på 
dem ! “ 
„ Og hvem er den pige , som her ligger myrdet 
for deres fødder ? Se hende ind i hendes brustne 
øjne og sig dristigt hvem denne skønne dødningebrud 
er . “ 
„ Jeg ved det ikke — ved alt hvad der er mig 
helligt , sværger jeg dem til , jeg ved det ikke . “ 
„ Så vil jeg atter komme deres svage hukommelse 
til hjælp . jdenne unge pige var rose 
Hastington — en naturlig datter af deres elsker , 
lord Hastington . “ 
„ Rose — hans datter ! Nu bliver alt mig 
klart ; nu synker sløret fra mine øjne ! Ja , de er 
James marwitz ; ved dette barns lig genkender 
jeg dem . “ 
„ Endelig kommer de til fornuft — men for 
sent . Om også lord Hastington er min fjende , så 
vil jeg dog beskytte hans børn , og dette blod skal 
ikke ustraffet være udgydt . “ 
„ Jeg forstår dem ikke , Greve ! “ 
„ De vil sfrax forsfå mig . Se derhen ; deres 
skæbne nærmer sig sin afgørelse . “ 
I ivrig samtale kom nogle sortklædte mænd 

og gik hen imod det sted , hvor den ulykkelige piges 
lig lå . 
Greven gik dem nogle skridt i møde . 
„ Velkommen , hr . Fredsdommer ! “ sagde han til 
en ældre herre , der var iført de spanske retspersoners 
embedsdragt , kappe og varet . 
„ De har ved et ilbud underrettet mig om , at 
der her på deres farm er begået en skrækkelig forbrydelse , “ 
Tog dommeren ordet . „ Jeg har derfor 
indfundet mig her . “ 
„ Ja , her er i sandhed begået en skrækkelig 
forbrydelse , Sennor ! Jeg holdt det for min pligt 
så hurtigt som muligt at gøre dem bekendt dermed , 
for at misdæderen ikke skulle få lejlighed til 
at undslippe . — her ligger det stakkels offer . “ 
Vel havde dommeren set mangen myrdet , når 
retfærdighedens hævnende arm kaldte ham — og 
dog for han sammen . 
En ung uskyldig pige var myrdet i sin ungdoms 
vår ; knoppen var brudt før den endnu havde 
udfoldet sig til blomst . 
„ De er bevæget , Sennor ! “ sagde greven ; „ ja , 
det syn kan nok røre ens hjerte . “ 
„ Er der noget som kan lede på spor efter 
gerningsmanden ? “ spurgte fredsdommeren . 
„ Dænne blodige dolk fandtes ved siden af 
liget ; sandsynligvis er forbrydelsen begået med 
den . “ 
„ Det kan vi let overbevise os om ; såret 

har endnu ikke lukket sig , lad os se om den passer 
deri , “ 
Den erfarne dommer tog dolken og uden nogen 
anstrengelse lod den sig støde ind i såret . 
„ Hvem tilhører denne dolk ? “ spurgte fredsdommeren . 
Greven 
tav et øjeblik ; hans blik faldt på 
Louise . 
Han nærmede sig hende og hviskedee hende sagte 
i øret : 
„ Hævn for min sønderbrudte lykke ! Tænk på 
Hastington ! “ 
Derpå sagde han højt til fredsdommeren : 
„ Dænne dolk , hr . Dommer , tilhører denne 
dame ! “ 
„ Ja , min herre , det er min ejendom , “ bekræftede 
Louise rolig . 
„ Ved de , sennora , hvilken mistanke de kaster 
på dem ved denne tilståelse ? “ 
„ Jeg er uskyldig , Sennor , og frygter ikke 
retten . “ 
„ Langt mere end denne dolk kompromiterer 
myladys eget udsagn hende . De vil ikke kunne 
nægte , “ henvendte han sig til Louise , „ at de for et 
øjeblik siden , da de troede Dein alene og ubemærket , 
anklagede dem selv som denne unge piges 
morderske . “ 
„ Det er opspind , Sennor , frækt opspind ! “ udbrød 
Louise . 
„ Godt , så betragt hendes klæder , hendes 

hænder , og enhver domstol vil tage min forklaring 
for god . “ 
„ Desværre synes den ved dolken opståede 
mistanke at bestyrkes — deres klæder er plettede 
med blod ; deres hænder ligeså ; de er antruffet 
alene på misgjerningsstedet — hvordan vil de frigøre 
dem for den mistanke , som derved rettes 
imod dem . “ 
„ Der er endnu mere , hr . Dommer , “ tilføjede 
greven . „ Den myrdede er en datter af en mand , 
med hvem denne dame i lang tid har levet i det 
intimeste forhold . “ 
„ Det er en ny usandhed , Sennor ! Aldrig har 
der bestået et sådant forhold mellem Hastington 
og mig . Dog , her er hverken tid eller sted til at 
gå i rette derom . Gør de , hr . Dommer , hvad 
deres pligt byder dem ; jeg er beredt til adlyde 
deres befalinger . “ 
„ Jeg håber at de vil lette mig dem ; loven 
fordrer at jeg anholder dem og tager dem med til 
Havana . “ 
Grevens ansigt udtrykte en høj grad af tilfredshed 
ved at høre dette . 
Louise kastede et langt smerteligt blik på rose . 
„ Hvilken min skæbne end bliver , arme pige ! 
Du skal blive hævnet . “ 

niogtredivle kapitel . 
„ Hæg ham op ! “ 
Det var bleven fuldstændig aften , da Louise 
ledsaget af greven og retspersonerne nærmede sig 
våningshuset . 
Neppe så negrene , som havde lejret sig ved 
huset , hende komme , før de omringede hende , kastede 
sig for hendes fødder og kyssede hendes hænder , til 
tak for at hun havde tilgivet dem deres forsøg 
på oprør . 
Greven og hans ledsagere blev ængstelige ved 
denne ovation ; deres frygt aftegnede sig i deres 
ansigter . 
Louise bemærkede det , det var en dobbelt triumf 
hun fejrede . 
„ Tak , mine venner , “ tiltalte hun negrene . 
„ Gå nu til ro og styrk jer til arbejdet i morgen . 
Bryd eder ikke om hvad der i nat foregår på 
plantagen ; jeg er selv herre over min skæbne og 
vil ikke have at nogen styrter sig i ulykke for min 
skyld . Gå og gør som jeg har sagt ! “ 
Negrene gik til deres boliger . 
Louise var alene med sine ledsagere . 
„ Hr . Dommer , “ henvendte hun sig til denne , 
„ De var vidne til negrenes hengivenhed for mig . 
De vil derfor tro mig på mit ord , når jeg siger 
dem , at jeg kun behøver at give et vink for ikke 

alene at være fri , men også for uhindret at kunne 
forlade øen . “ 
Dommeren , som var overtydet om sandheden af 
disse ord , tav og Louise vedblev : 
„ I følelse af min uskyldighed vil jeg imidlertid 
ikke gøre brug af dette middel , men frivillig 
underkaste mig retfærdigheden . Tilstå mig kun en 
bøn . “ 
„ Den er tilstået dem , mylady , endnu før jeg 
har hørt den , “ svarede fredsdommeren . 
„ Jeg ønsker endnu i nat at berede min veninde 
hendes sidste hvilested . De har overtydet dem 
om de nærmere omstændigheder ved mordet ; så jeg 
håber de tillader mig at bevise den stakkels pige 
den sidste ære . “ 
„ Som de ønsker , “ svarede fredsdommeren , „ jeg 
stoler på , at de ikke gør noget forsøg på at 
flygte . — vil de , hr . Grev st . Germain , i al 
stilhed gøre de nødvendige forberedelser , så at vi 
i morgen tidlig kunne vende tilbage til Havanna ? 
Om der også ganske vist hviler en svær mistanke 
på lady marwitz , så opfylder hendes rolige optræden 
og sikre blik mig dog med tvivl . “ 
Derpå anbefalede han sig og trak sig tilbage 
til sit værelse , ubestemt om han skulle arrestere 
Louise eller ej . Talte end meget imod hende , så 
var der lige så meget som talte for hende . 
St . Germain var lige så ubestemt . 
Uden at agte på Louise gik han stille og indadvendt 
ned ad vejen , som førte til søen . 

kun Louise , hun som var mistænkt for en så 
skrækkelig forbrydelse , hun var rolig og bestemt ; uden 
at bryde sig om greven , gik hun hen til Dicks hytte 
og kaldte ham ud . 
„ Hurtig , Dick , til arbejde ! Rose er myrdet . . . “ 
„ Myrdet ! ? “ afbrød Dick forskrækket ladyen . “ 
„ Ja , skændig myrdet ! Vi ville endnu i nat 
berede hendes grav . Lad de negre som forstå sig 
lidt derpå lave en kiste , der må være færdig i 
løbet af et par timer , men lad allerførst roses 
lig bringe ind i huset . “ 
„ Myrdet ! “ udbrød Dick atter , „ og man kender 
ikke morderen ? “ 
„ Nej ! Ved siden af liget fandt man en dolk , 
som tilhører mig . “ 
„ Man kender ikke morderen ? Godt , det skal fra 
nu af være min opgave , at søge efter den skurk , 
og jeg skal ikke unde mig rift eller ro før jeg har 
fundet ham . “ 
„ Adlyd nu mine befalinger , Dick , hvem ved , 
måske det er de sidste jeg giver dig . “ 
Førend Dick kunne få tid til ved et spørgsmål 
at få den gåde , som hendes sidste ord indeholdt , 
løst , var Louise forsvundet i huset . 
I den stille nat lød der i farmen en hamren 
og banken , som i en fabrik . Ved faklernes skin 
tømrede negrene en kiste sammen , som skulle tjene 
til hvilested for den unge pige , der var faldet som 
det uskyldige offer for en djævelsk hævnfølelse . 
Da solen steg op i øst , for at begynde sit ny 

kredsløb , sænkede man kisten ned i jordens 
skød . 
En kvinde skuede ned i den mørke grav — og 
da jorden bedækkede den dødes jordiske levninger , 
trillede varme tårer på den friste høj . 
Louise knælede ned og bad en stille bøn før 
den døde og før sig selv ; hestenes vrinsken rev 
hende ud af hendes andagt . 
Hnn rejste sig og gik med saste skridt tilbage 
til farmen , og begav sig straks til fredsdommeren . 
„ De ser , Sennor , at deres fange selv kommer 
før at minde sin dommer om ar bryde op . “ 
„ Er hr . Greven også allerede på færde ? “ 
„ Det ved jeg ikke . Er det nødvendigt at jeg 
deler vogn med det menneske ? “ 
„ Greven kan følge med min sekretær i en anden 
vogn ; jeg skulle gerne i det hele taget forskåne 
dem før synet af ham , dersom ikke hans 
vidnesbyrd var af største vigtighed . “ 
„ Det sømmer sig naturligvis ikke før mig , at 
give loven forskrifter , Sennor , det var også kun et 
ondt lune , som fik mig til at ønske at undgae grevens 
nærværelse . “ 
„ Bed greven skynde sig , “ sagde fredsdommeren 
til sin sekretær ; „ vi må se at være i Havana før 
solen står alt for højt på himlen . “ 
Sekretæren fjernede sig før at udrette fredsdommerens 
ærinde . 
Hans lange udeblivelse var ingen af deur påfaldende , 
da de mente , at greven muligvis ikke var 

færdig med sit toilet , men da han efter en halv 
times forløb hverken så greven eller sekretæren , 
ville dommeren selv undersøge grunden dertil . 
Forinden han imidlertid havde nået døren , 
trådte sekretæren ind og meldte , at man siden i 
går aftes ikke havde set noget til greven på 
farmen . En neger havde om natten set to herrer 
køre bort fra farmen , men hvem de vare og hvor 
de kørte hen , vidste han ikke . 
„ Det er en grusom hævn han tager , hr . Fredsdommer , 
men jeg er beredt til at følge dem til Havana , 
thi den plet , der er kastet på min ære , kan 
kun aftvættes ved en retslig kendelse . “ 
„ Som de hører , er anklageren forsvunden , 
sennora . De må have tålmodighed så længe til 
jeg har konstateret , at han ikke er til at finde . “ 
„ Morgenen rykker mere og mere frem , og jeg kan 
ikke svare for , hvad negrene ville foretage sig , når 
de se mig forlade farmen i deres selskab . Lad os 
derfor komme afsted så hurtig som muligt , thi det 
er bedre at de aldrig erfare hvad man beskylder mig 
for ; ikke af hensyn til mig , men af hensyn til de 
uvidende negere , som kunne få i sinde at befri mig . “ 
„ Jeg må følge lovens bydende , sennora , og 
den fordrer en grundig undersøgelse , forinden man 
dømmer . Bliv de rolig her , min sekretær vil holde 
dem med selskab . “ 
På farmen var det imidlertid blevet levende , 
og negrene begav sig til deres arbejde . 
Nysgerrig betragtede de vognen , som allerede 

fra den tidligste morgenstund havde holdt udenfor 
farmen , og fulgte opmærksomt alt hvad der foregik 
i huset . 
Dommeren havde indhentet de fornødne oplysninger 
om grevens pludselige afrejse , og var nu 
parat til at tage afsted med Louise . 
Synet af en spansk uniformeret retsbetjent 
gjorde en dårlig virkning på de sorte . 
De troede sig forrådte , idet de bragte justitsembedsmandens 
nærværelse i forbindelse med opstanden 
den foregående dag . 
Livlige grupper dannede sig hist og her og diskuterede 
ivrigt tildragelsen ; man omringede truende 
dommeren , og syntes beredte til at opføre et blodigt 
drama . 
Forfærdet over negrenes truende holdning , 
trådte den gamle mand ind i Louises værelse . 
„ Det var forgæves umage , sennora . Greven 
er sporløst forsvunden . Det er heldigt for dem , thi 
når anklageren mangler er også dommeren overflødig . “ 
„ Så 
vil de altså ikke føre mig til Havana ! “ 
Udbrød Louise glad . 
„ Det er jeg desværre nødt til , thi mine pligter 
ere mig nøje foreskrevne og må efterkommes . Dersom 
de er beredt , kunne vi tage afsted . “ 
Med tårer i øjnene fulgte Louise efter 
fredsdommeren . 
Nu da det gjaldt at vise den største sjælsstyrke , 
faldt hun sammen . Det faldt hende tungere 

end hun havde tænkt sig det , at forlade den plet , 
hvor hun en kort tid havde fundet et fristed . 
Endnu havde de sorte , tvivlrådige om grunden 
til dommerens nærværelse , ikke foretaget noget . 
Nogle vare af den anskuelse , at sennoraen havde 
ladet dommeren kalde , for at få dem straffet for 
deres opførsel den foregående dag , og at hun derefter 
ville indføre den gamle , grusomme hustugt . 
Men synet af Louise overtydede dem om deres 
fejltagelse . 
Lidende og opløst i tårer trådte hun ved 
spanierens arm ud af døren for at tage plads i 
vognen . 
Negrene så straks , at det ikke her var en fri , 
men en fange , som blev bortført . 
Nu var det forbi med negrenes besindighed . 
De styrtede løs på den gamle dommer , rev 
ham bort fra Louises arm , og ville udøve folkejustitsen . 
Det 
var forgæves , at dommeren forsikrede , at 
der ikke ville blive tilføjet sennoraen noget ondt , 
forgæves , at han beråbte sig på sin værdighed 
og ukrænkelighed som dommer . 
Hans stemme blev overdøvet af det almindelige 
råb : 
„ Hæng ham op ! Hæng ham op ! “ 
Midt imellem de fanatiske sorte blev den gamle 
dommer slæbt bort ; medens en hånlig latter skurrede 
i hans øren . 

negere med strikker i hånden ilede hen imod 
det nærmeste træ . 
Dødsdommen , som mængden havde udtalt , skulle 
straks eksekveres . 
De ville „ lynche “ ham . 
Uden betænkning og uden at vide hvad hun 
egentlig gjorde styrtede Louise hen imod negrene . 
„ Hvem har givet jer ret til at fornærme en 
mand , der som gæst befinder sig under mit tag 
og som derfor står under beskyttelse af gæstfrihedens 
love ? Hvad har han gjort jer , siden i 
vil berøve ham livet ? Hvor kan i vide om han 
har ondt i sinde imod mig og kan i dømme 
derom ? “ 
„ Han vil berøve os dem ! “ — svarede en neger . 
— „ Tro ikke disse spaniere , thi de føre ikke noget 
godt i deres Skjold . “ 
„ Og jeg befaler jer at respektere denne 
mand ! “ 
„ Nej ! “ råbte alle . — „ Han er en spanier ! “ 
„ Han er min ven , og jeg forlanger derfor , at 
i adlyde ham ligesågodt som mig . “ 
Og styrtende sig ind iblandt negrene friede hun 
den gamle mand ud af deres hænder . 
Den unge kvindes kjækhed og mod syntes også 
denne gang at skulle krones med held , i det mindste 
var en almindelig forvirring den første 
følge af dette skridt . 
Dog det varede kun et øjeblik . 

neppe havde Louise vendt sig om for med 
fredsdommeren at begive sig til vognen , før de 
ville ophidsede råb og hyl atter begyndte . 
Man omringede dem begge og greb atter den 
gamle mand . 
Forgæves forsikrede Louise at hun snart ville 
vende tilbage ; forgæves truede hun med at lade 
enhver genstridig eksemplarisk afstraffe . 
Mere og mere indtrængende forlangte negrene 
at spanieren skulle dø . 
Endelig havde man nået vognen . 
Endnu engang gjorde man et sidste forsøg på 
at bemægtige sig fredsdommeren . 
Louise stillede sig modig foran dem , dommeren 
besteg i en hast vognen , hun fulgte efter ham , og 
med et par kraftige slag satte kusken hestene i 
galop . 
„ I sandhed , sennora , “ sagde den gamle 
dommer , „ Deres arrestation var en sand triumf 
for dem . Jeg håber endnu i dag at kunne føre 
dem tilbage til farmen , hvor man synes at holde 
så meget af dem . “ 
„ Det er et forfængeligt håb ! “ svarede Louise 
nedslået . „ Jeg er i et menneskes magt , som aldrig 
er i forlegenhed for at finde midler til at 
pine mig . “ 
Stille og indesluttet sad hun ved siden af retsbetjenten . 
Intet 
ord kom over hendes læber . 

kun da hun så byens tårne hæve sig i det 
fjerne , udstødte hun et dybt suk . 
Fyrgelyvende kapitel . 
Negeropstanden forberedes 
vognen som bortførte Louise var forsvunden for 
negrenes øjne og med det samme var også al 
orden og disciplin forsvunden . 
Arbejdsklokken lød allerede 3die gang . 
Ellers kaldte dens lyd aldrig forgæves til arbejde , 
men i dag brød negrene sig ikke om dem . 
Den tætte mængde havde opløst sig i små 
klynger , som syntes at overlægge hvad man skulle 
foretage sig . 
Opsynsmændene vovede ikke at skride ind . 
Ukendt med hvad der var foregået i huset , 
vidste de ikke hvor Louise var ført hen . 
Pludselig lød en stemme : 
„ Kammerater ! Vil i høre mit råd , så slut 
en kreds om mig . “ 
Det var Dicks stemme . 
Han , den eneste hvide , ville påtage sig at lede 
de uregerlige sorte . 
Negrene sluttede en kreds om ham , vendte 

bunden i vejret på et sukkerfad og løftede Dick 
op på det . 
„ Kammerater ! “ begyndte Dick ; „ I var nylig 
vidne til en voldsgjerning , som berøvede os vor 
herskerinde , vor velgjørerinde . Ved i hvorfor man 
har gjort det ? “ 
Alle svarede benægtende . 
„ Så skal jeg sige jer det . Spanien er bange 
for jer , er bange for os amerikanere . Han frygter 
jer , fordi at han er bange , for at i skal afkaste 
jert åg , og han frygter os , fordi han er bange 
for at vi skal hjælpe jer dermed , og fordi vi betaler 
vore arbejdere , så de leve tilfredse og lykkelige 
deraf . “ 
„ Således vil vi også have det ! “ råbte de 
sorte i kor . 
„ Nå , det vil i ? Godt , så sørg for det ; — 
men hvordan ? Sig mig , hvordan vil i bære 
jer ad ? 
„ Vi brænder alting af ! “ råbte nogle . 
„ Vi plyndrer og myrder ! “ råbte andre . 
„ Og de spanske bøsser og kanoner , har i 
tænkt på dem ? “ 
„ Dem erobrer vi ! “ 
„ I , to hundrede ubevæbnede mod tusinde godt 
bevæbnede og diciplinerede ? Ja , når i vil forklare 
mig , hvordan i vil udføre det kunststykke , så 
vil jeg gå med jer . “ 
„ Lad os blot gøre begyndelsen . Når de er 

bange for os , skal vi nok sejre ! “ mente nogle af de 
sorte . 
„ Og dersom de nu ikke er bange — hvad så ? 
— hør mig ! — igår sammenrottede i jer for i forening 
med eders lidelsesfæller her på øen , at afkaste 
det spanske åg . Jeg var imod jer , fordi i 
ingen grund havde til at sætte jer op imod vor 
herskerinde . I dag eksisterer denne grund ikke ; man 
har brugt vold imod ladyen , fordi hun er menneskeligere 
end de spanske herrer synes om . “ 
„ Godt , “ sagde en gammel neger , „ så ville vi 
være ligeså umenneskelige imod dem . “ 
„ Dersom vi er enige , står vi ikke alene i 
kampen ; men kun enighed kan hjælpe os til Sejer . 
På hele øen ulmer utilfredshed under asken . Lad 
os give signalet til at flammerne slår ud i 
lys lue . “ 
„ Ja , når vi først begynder , så følger de andre 
nok med ! “ faldt de sorte enstemmigt ind . 
„ Det er lettere gjort end i måske tror , kammerater . 
Over hele øen har der dannet sig en vidtforgrenet 
sammensværgelse , som kun venter på et 
signal for at bryde ud . Lad altså os give signalet . 
Vi må angribe spanierne fra alle sider , 
for at splitte deres kræfter . Modig og uforsagt 
hæver vi vor arm , og ve den , som slaget rammer ! “ 
Ophidselsen blev ved disse ord dreven til det 
højeste . 
Alle forlangte straks at blive førte imod Havana . 
Endnu kunne man let indhente vognen , som bortførte 

herskerinden . Man måtte befri hende og føre 
dommeren som gidsel tilbage til farmen . 
Kun med megen umage lykkedes det Dick , at 
bringe dem til at opgive denne plan . 
„ I er slået ind på en stejl ve- , kammerater . 
Efter min mening må vi først underrette vore 
venner på de andre plantager om vort forehavende , 
og derfor i forening med magt befri ladyen . Tre 
af os går til kingstovn , tre til helfort , tre til 
Barca . Disse steder ligger os nærmest . Afmat der 
med glødende farver , hvor lykkelige i er her , hvor 
god sennoraen er imod jer — og hvordan spanierne 
se skævt til det og vil straffe eders herskerinde 
for hendes gode hjerte . “ 
„ Jeg går hen , hvor det skal være ! “ udbrød en 
ung neger begejstret . 
„ Vi også , “ lød det fra alle sider . 
De forskellige afsendinge vare snart valgte og 
man blev snart enige om , alle at samles kl . 6 
om aftenen i Barca . 
„ Gå nu enhver til sit arbejde , “ sagde Dick , 
idet han steg ned af tønden , „ for at man ikke for 
tidligt får anelse om vort forehavende . “ 
„ Nej ! “ råbte de sorte trodsigt , „ vi sætte ikke 
vor fod på plantagen jmere , men slibe vore leer , 
for ikke ganske ubevæbnede at møde de spanske 
soldater . “ 
Opsynsmændene spærrer vi inde bag lås og 
slå , for at de ikke skal forråde os ! “ råbte andre . 
De lod hurtig handlingen følge på ordene . 

man greb opsynsmændene og kastede disse , som 
ikke kunne gøre nogen modstand mod det langt overlegne 
antal negre , ned i de til farmen hørende kældere . 
Da 
de nu vare overladte til sig selv , begyndte 
de at tilberede deres våben . 
Medens største delen af negrene vare beskæftigede 
hermed , instruerede Dick dem , som skulle sendes 
til negrene på de andre plantager . 
„ Bær jer nu fornuftig ad . Lejligheden er gunstigere 
end nogensinde . I nattens mulm og mørke 
trænge vi ind i Havana , medens beboerne ligge i 
den dybeste søvn . Vi bemægtiger os straks gouvernøren 
og de højeste embedsmænd og når indbyggerne 
vågne op af deres søvn er vi herrer i 
staden . Da , men også først da skulle vi holde en 
streng ret over de skyldige og straffe dem efter 
fortjeneste ; men vi må vel afholde os fra enhver 
udskejelse før vi er sejerherrer . “ 
Med løfte om til rette tid at indfinde sig på 
det bestemte sted , begav afsendingene sig på vej . 
Dick , mere forsigtig end sine kammerater , overlod 
disse til deres beskæftigelser for at forfølge vognsporet 
til en vej , som udelukkende førte til Havana . 
Han ville overtyde sig om , hvorvidt Louise virkelig 
var ført til Havana , og i den af morgenduggen opblødte 
jord var det let at følge sporet . 
Med fine tanker henvendte på Louise , som 
havde fået ham til at blive et skikkeligt menneske , 

gik Dick rask fremad . Han fandt sporet på landevejen 
til Havana og var overbevist om , at sennoraen 
var ført dertil . 
I det ' øjeblik han ville vende om for at begive 
sig tilbage til sine kamerater og i forening med 
disse arbejde på forberedelserne til natten , fik han 
øje på en mand , som lå på jorden ikke langt 
fra det sted , hvor han stod , og syntes at vinke 
ad ham . 
Nysgerrig trådte han nærmere og genkendte 
til sin forbavselse — papagøjen . 
— kom nærmere , Dick , “ stønnede papagøjen i 
en ynkelig tone ; „ det var min gode stjerne , som 
har sendt mig dig for at redde mig fra døden . “ 
„ Men hvad fejler dig ? “ spurgte Dick deltagende , 
„ Du ser jo ud , som om du allerede havde klædt 
stejler og hjul . Dit hoved og ansigt er blodigt , 
dine klæder sønderrevne , hvad er der foregået med 
dig ? “ 
„ Jeg bad dig om i går aftes at vente mig 
nede ved søen , Dick , jeg ville advare dig for en 
ulykke , som truede din herskerinde ; men du kom 
ikke — og nu er ulykken indtruffet . “ 
Den snu papagøje spillede fortræffeligt den 
rolle , som grev st . Germain havde betroet ham . 
Dick , der var bleven rørt ved synet af blodet , 
som randt ned ad hans forrige vens hoved , lod den 
sidste fordom imod ham svinde , da han hørte , at det 
drejede sig om Louises skæbne . 
Han satte sig tillidsfuldt ned ved siden af ham , 

og lod ham fortælle ham alt , hvad der havde tildraget 
sig , siden de sidst talte sammen . 
„ Det er snart fortalt , ven Dick , “ svarede papagojen . 
„ Ved et tilfælde var jeg underrettet om , 
at din lady i morgen tidlig ville blive arresteret , 
fordi man tror at hun står i forbindelse med nogle 
sammensvorne , som ville løsrive Cuba fra den 
spanske krone . Jeg ville have fortalt dig det hele , 
men du kom ikke . “ 
„ Der blev begået et skændigt snigmord her 
på farmen , derfor kunne jeg ikke komme . “ 
„ Et snigmord ! “ udbrød papagøjen med godt 
forstilt indignation , „ Fy ! “ — hør nu videre , det 
hele er en intrige for at gøre din herskerinde 
uskadelig , og det ^ærgrede mig . Hvorfor gik man ikke 
åbent tilværks imod hende ? Jeg vidste , hvad der 
ville ske i dag , men ligeså nøje vidste jeg , at hun 
ikke ville blive ført til Havana . “ 
„ Ikke ført til Havana ? Men hvorhen bringer 
man hende da ? “ 
Jeg begav mig på vejen for at udspejde det . 
Det var mørkt endnu , da jeg nåde hertil . Udmattet 
af nattevågen sov jeg ind her . Pludselig 
blev -jeg vækket noget ublidt , jeg ville springe op , 
men det var forsent , jeg lå allerede under hovene 
af en hest og i næste øjeblik gik vognhjulene over 
min krop . “ 
„ Det er altså derved . Du har fået dine sår , 
stakkels papagøje . “ 
„ Jeg var i det første øjeblik som lammet ; vognen 

for afsted uden at nogen bekymrede sig om 
mig . Kun en dame så medlidende ud af vognvinduet . 
Hendes øjne syntes at sige , at hun beklagede 
mig , men at hun var ude af stand til at 
hjælpe mig . “ 
„ Det var sennovaen ! “ 
„ Min dreng var vågnet ved min stønnen . 
Hurtig befalede jeg ham at løbe efter vognen , svinge 
sig op bag på den og nøje underrette mig om , hvorhen 
man bragte damen . “ 
„ Det var klogt gjort , papagøje . “ 
„ Jeg lider forfærdelige smerter , Dick , men vi 
må redde sennoraen . Jeg skal gøre de skurke , 
som så medynksløst lod mig ligge på vejen , helvede 
hedt . “ 
„ Kan vi gøre regning på dig , papagøje ? “ 
„ Skulle du kunne hævne mig , Dick ? Forklar 
dig , hvad har i for ? “ 
„ Ligesom sennoraen , selv fangen , ville beskytte 
dig , således har hun også forpligtet mig til den 
dybeste taknemmelighed . Jeg vil vove mit liv for 
at redde hende ud af spaniernes hænder . “ 
„ Du er en brav Karl , Dick , “ udbrød den hyklerske 
papagøje . 
„ I aften kl . 6 forsamler negrene fra tre plantager 
sig i bjergene ved la Barca . Det er alle sammen 
modige og dygtige folk . Vil du slutte dig til vort 
parti ? “ 
„ Der er altså arbejde , Dick — og du spørger 
om jeg vil være med ? “ 

„ Vil du ærligt kæmpe med , så indfind dig . 
Vi overrumpler Havana og befrier sennoraen . I 
morgen skal det spanske herredømme være forbi på 
Cuba . “ 
„ Præcis kl . 6 skal du træffe mig tillige med 
min dreng i Barca . De skal tredobbelt komme til 
at betale det blod , som de har tappet af mig . “ 
„ Kom imidlertid med til farmen , for at vi kan 
forbinde dine sår ; du må jo være skrækkelig udmattet . “ 
„ Har 
du glemt , at min dreng først må raportere 
mig , hvorhen man har bragt sennoraen ? “ 
„ Vil du vente ham her i den tilstand ? “ 
For mig gives der kun en tanke — tanken 
om hævn imod de mennesker , som har behandlet 
mig som en hund . Jeg tænker ikke på mine smerter ; 
jeg troede du kendte papagøjen ? Hvad han 
har sat sig for , det udfører han ! “ 
„ I dette tilfælde er det et smukt forsæt . “ 
„ Gå du kun rolig tilbage . til din farm , Dick , 
jeg bliver her til min dreng kommer . Blødningen 
er standset og Jack vil hente vand fra en eller anden 
kilde til at forfriske mig med . “ 
„ Vi kan altså bestemt gøre regning på dig ? “ 
„ Kl . 6 er jeg i Barca og i skal få at vide 
hvorhen man har ført sennoraen . “ 
„ Kan jeg ikke være dig til nogen tjeneste ? Jeg 
vil gerne blive her til din søn vender tilbage . “ 
„ Lad mig være alene ; det menneske , der kan 
finde noget at røve fra mig , vil jeg ære som et 

højere væsen . Besørg dine forretninger for at alt 
kan være i orden til dansen skal begynde . “ 
„ Godt , siden du endelig vil være alene , så 
går jeg . Gør du også din pligt , papagøje ; 
hvem ved om vi ikke i morgen er herrer over Cuba . “ 
Dick forlod papagøjen og slog skyndsomt ind 
på vejen til farmen . 
Papagøjen tog ' et lommetørklæde frem , vaskede 
blodet af ansigtet og udstødte en spottende latter . 
„ Når en kæltring bliver ærlig , bliver han 
også dum , “ sagde papagøjen hånligt ved sig selv 
— „ nej , så foretrækker jeg dog at være kæltring 
og klog . “ 
Kopt efter kom Jack løbende ad landevejen , som 
førte fra Havana . 
„ Har du udrettet alting , min dreng ? “ spurgte 
papagøjen . 
„ Kom hurtig med , fader ; greven er allerede i 
Havana og venter os med længsel , dersom du kan 
bringe ham noget nyt . “ 
„ Om jeg kan bringe nyt ? Dick er gået i 
fælden , som jeg lagde for ham . “ 
„ Dick , fader ? “ 
„ Jeg lå her på vejen og ventede på dig , 
da jeg i frastand så Dick komme . Da jeg anede 
hvorfor han kom havde jeg hurtigt udkastet min 
plan . Jeg tog min kniv frem , ridsede mig lidt i 
hovedhuden og smurte blodet omkring i hele ansigtet 
og rev derpå mit tøj i pjalter . Dick så 
mig i den tilstand . Jeg bildte ham ind at jeg var 

bleven overkørt af lady marwitz vogn og derfor 
ville tage en skrækkelig hævn over den spanske 
dommer . “ 
„ Af hvad grund gjorde du det ? “ 
„ Dick betroede mig nu , at han havde ophidset 
de sorte i omegnen og i nat ville overfalde Havana 
med nogle tusinde negere . “ 
„ Det må vi straks fortælle greven , fader ! — 
han vil betale os ordentlig derfor ! “ 
„ Jeg bildte også Dick ind , at jeg ville være 
med på deres parti , og så gik han i tøjet og fortalte 
mig hele planen . “ 
„ Vil du ikke fortælle greven det ? “ 
„ Hvorfor tror du ellers jeg har flænget min 
hud og revet mine gode klæder itu ? Lad os bryde 
op og komme afsted til Havana ; vi må sørge for , 
at Dick får en god modtagelse , når han rykker 
frem med sine sorte djævle . “ 
Papagøjen og hans elskværdige søn begav sig 
på vejen til Havana , beregnende hvor meget deres 
forræderi ville indbringe dem . 
Enogfyrgetyvende kapitel . 
For skranken . 
Medens på farmen alle hænder vare beskæftigede 
med at omdanne forskelligt værktøj til våben , 

og opstanden blev forberedt ved de udsendte 
negre , havde vognen med lady marwitz , dommeren 
og sekretæren nået Havana . 
Louise var tavs og indesluttet , dommeren overvejede 
hvorledes han bedst skulle bevise Louises 
uskyldighed ; sekretæren var blidelig indslumret . 
Vognen havde for længe siden passeret indkørselen 
til Havana , uden at nogen af dem , som befandt 
sig i vognen havde lagt mærke til at de vare 
i byen ; først da den holdt stille udenfor en stor , 
stadselig bygning , vågnede de alle tre af deres 
drømmerier . 
„ Vi er ved målet , “ tog dommeren til orde . 
„ Må jeg bede dem følge mig , sennora . Vi er 
ved justitspaladset ; jeg skal straks give de fornødne 
ordrer til , at deres arrestation bliver af så kort 
varighed som mulig . “ 
„ Arrestation ! “ adbrød Louise ængstelig . 
Dommeren svarede ikke . Han følte , at der forestod 
ham en pinlig og vanskelig opgave . 
Han førte den forskrækkede Louise gennem lange 
gange over en gård , i hvis baggrund lå en 
mørk , sfummel bygning , hvis vinduer vare forsynede 
med jernstænger . 
Louise for uvilkårlig sammen ; hendes fødder 
nægtede hende næsten deres tjeneste . 
En stor jerndør spærrede indgangen til fængslet . 
Dommeren trak i klokken , døren åbnedes — 
de trådte ind . 
„ De må opholde dem her så længe , sennora , 

til juryen er sammenkaldt . Den venligste og bekvemmeste 
celle skal blive indrømmet dem , for at 
deres korte ophold her ikke skal blive dem alt for 
ubehageligt . “ 
„ Jeg er i deres magt , Sennor ; men jeg håber 
de gør deres pligt , for at jeg snart kan komme 
ud af denne pinlige stilling . “ 
„ Jeg skal drage omsorg for , at de snarest muligt 
får deres frihed igen , thi jeg er overbevist 
om at de fortjener den . “ 
Han lod en med jern beslået dør lukke op , 
den drejede sig pibende på sine hængsler og fængslet 
åbnede sig for Louise . 
Hun trådte rolig og fattet ind i cellen , hvorpå 
fangevogteren slog døren i efter hende . 
Nøglen drejede sig i låsen — Louise var 
alene . 
Først nu brød en tårestrøm ud af hendes 
øjne , og de så længe undertrykke følelser gav sig 
endelig luft . 
For verdens øjne skjulte hun sine tårer ; her 
i fængslets ensomhed flød de desto rigeligere . 
Hendes ny , ufrivillige bolig var knn 10 skridt 
lang og 3 skridt bred . 
Et lille vindue , som var anbragt tæt oppe under 
loftet , tillod kun et sparsomt lys at falde igennem 
jernstængerne . 
Et lille brædt , som var slået fast i væggen 
og gjorde tjeneste som bord , samt en lille træskammel 

udgjorde hele møblementet og en krukke 
med vand , husgerådet . 
Medens Louise undersøgte lokalileterne , var 
dommeren beskæftiget med at sammenkalde de 
edsvorne . 
Med større hurtighed end det ellers var tilfældef 
vare de 12 mænd samlede , og befalingen , at 
føre Louise frem for retten , udstedt . 
En stor , i gottisk stil , bygget sal tjente til 
retslokale for juryen . 
I baggrunden sad om et rundt , med et grønt 
tæppe forsynet bord , de 12 edsvorne , iførte lange 
sorte kapper og med sorte baretter på hovedet . 
Tilhøjre , bag en pult , sad den offentlige anklager 
med en silkekappe over sig ; lige over for ham 
var der en plads for den anklagede . 
Alles blik fæstede sig på en lille dør som 
Louise måtte træde ind ad . 
Rolig og fattet trådte hun ind i retssalen . 
Intet forrådte den ringeste bevægelse . 
Hun hilste ærbødigt på de edsvorne og gik hen 
til den for hende bestemte plads . 
Den offentlige anklager underrettede juryen om , 
at det drejede sig om et mord , som Louise marwitz 
skulle have begået . 
De edsvorne havde derfor at erklære om der 
på grund af denne mistanke skulle rejses anklage 
imod hende . 
Efter den spanske lov skal derpå det vidne 

som har beskyldt den anklagede for mordet , indfinde 
sig , og motivere sin anklage . 
„ Det vidne , som beskylder denne dame for så 
grov en forbrydelse , er James , Greve af st . Germain ! 
— råb ham op . “ 
Retsbetjenten åbnede døren og råbte med høj 
stemme : 
„ James , Greve af st . Germain ! “ 
Ingen svarede . 
På den offentlige anklagers ansigt afspejlede 
sig en levende tilfredshed . 
„ Jeg vil i overensstemmelse med min pligt , 
vente i 15 minutter , og derpå lade ham opråbe 
anden gang . “ 
Louise var ligesålidt berørt af hvad der tildrog 
sig , som hun var opfyldt af nogen som helst ængstelig 
følelse , som ellers fylder ethvert bryst , når man 
betræder en retssal , hvor der skal dømmes imellem 
liv og død . 
Viseren på det store ur , som hang i salen , 
rykkede langsomt fremad . 
Minut på minut forløb og endelig vare de berammede 
15 minutter forbi . 
„ I kraft af loven ! “ råbte den offentlige anklager , 
„ Retstjener , kald for anden gang på greven 
af st . Germain . “ 
Spændingen gjorde omsider også sin virkning 
på Louise . 
Åndeløs fulgte hun med øjnene retsbetjentens 

skridt og da han åbnede døren var hun nær ved 
at besvime . 
„ For anden gang opfordres James , Greve af 
st . Germain , til at indfinde sig her i salen ! “ lød 
retsbetjentens stemme højt og tydeligt . 
Atter fulgte intet svar . 
Overvældet af nervernes spænding sank Louise 
halv bevidstløs tilbage i sin stol . 
Tjeneren ville ile hende til hjælp , men ved en 
kraftig anstrengelse kom hun til sig selv igen . 
Såvel på de edsvornes som på den offentlige 
anklægers mine kunne man tydeligt læse tilfredshed 
over vidnets udeblivelse . 
Louises person og hele væsen havde gjort et 
gunstigt indtryk på juryen . 
Hvem der , som en edsvoren , daglig ser forbrydere 
for sig , kan let læse et menneskes samvittighed 
i ansigtet . 
Ingen af de tilstedeværende tvivlede på Louises 
uskyldighed . 
For tredje gang havde viseren tilbagelagt det 
skæbnesvangre kvarter . 
Spændingen var almindelig . 
Ingen havde mere øje for Louise . 
Alles blik var ufravendt fæstet på uhrskiven . 
For tredje gang forkyndte uhrets slag at et 
kvarter var forløbet . 
Atter rejste den offentlige anklager sig : 
„ I lovens navn , råb for tredje og sidste gang . 
Greven af st . Germain op ! “ 

retstjeneren åbnede døren og atter lød hans 
stemme ; 
„ James , Greve af st . Germain ! For tredje og 
sidste gang råber jeg dem op . Dersom de er tilstede 
i justitspaladset , så svar mig på mit spørsmål ! “ 
„ Med 
fornøjelse ! Her er jeg ! “ svarede greven 
ligegyldigt og slentrede ind i retssalen . 
Den spænding hvormed de tilstedeværende 
havde imødeset hvad der ville ske , gik over til en 
pinlig angst . 
Hverken den offentlige anklager eller juryen var 
istand til at skjule deres bevægelse . 
Kun Louise , den anklagede , var rolig og fattet ; 
hun pressede sine blege læber fast sammen , for ikke 
at forråde hvad hun følte . 
„ Er de greven af st . Germain ? “ spurgte 
dommeren den indtrædende . 
„ Jeg hedder James , Greve af st . Germain og 
er 34 år gammel . “ 
„ De beskylder denne dame for den groveste forbrydelse 
som vor straffelov kender . “ 
„ Min samvittighed tvinger mig dertil , Sennor . 
Denne dame er min hustru , og de vil derfor kunne 
indse , hvor tungt det må falde mig at udtale beskyldningen . “ 
„ Sennors ! “ 
Henvendte den offentlige anklager 
sig til juryen . „ Der er foregået et mord på 
grevens landejendom ; en ung pige er bleven dræbt . 
Ved siden af liget fandt man en dolk , som tilhører 

den anklagede . Hendes klæder vare plettede 
med blod og da hun troede at befinde sig alene ved 
liget skal hun have ladet falde nogle mistænkelige 
ord , som yderligere skulle bestyrke mistanken . “ 
Derpå henvendte han sig til Louise : 
„ Har de noget at anføre , sennora ? “ 
Louise rejste sig stolt . 
„ Først og fremmest må jeg benægte grevens 
ret til at kalde mig sin hustru , da jeg lovmæssig er 
skildt fra ham . “ 
„ Har de et dokument som beviser deres skilsmisse ? “ 
„ Det 
er stjålet fra mig . Den dolk , som man 
sandt hos den myrdede , er ganske vist min ejendom , 
men jeg påstår , at greven har forøvet mordet , 
efter først at have sat sig i besidvelse af min dolk , 
for at styrte mig i fordærvelse . Mine klæder vare 
blodige fordi jeg overvældet af smerte sank ned på 
det blodige lig . Lad grev st . Germain føre bevis 
for , at jeg er hans hustru ; — jeg vil ikke forsvare 
mig videre . “ 
„ Kan de det , hr . Greve ? “ 
„ Ja , med lethed ! “ 
Tilkastende Louise et spottende blik , gik han hen 
til indgangen til salen , åbnede døren og vinkede 
med hånden . 
De tilstedeværende så forbavsede på det 
uhyggelige vidne . 
Ingen forstod hans opførsel . 

„ Træd nærmere , min ven , “ sagde greven til 
en ung mand . 
Medens greven blev stående ved døren , gjorde 
den fremmede nogle skridt fremad . 
Dog næppe fik han øje på Louise før han udstødte 
et udråb af glad overraskelse . 
Louise var som fastnaglet til sit sæde . Hun 
følte at den fremmede greb hendes hånd , men formåede 
ikke at komme sig af sin forbavselse . 
„ Louise ! “ udbrød den fremmede . „ Kender du 
mig da ikke mere ? Har du da glemt din barndomsven 
og legekammerat ? “ 
„ Robert ! — endelig en ven ! “ — 
mere kunne Louise ikke få frem ; thi erindringen 
om hendes glade barndomsliv kvalte hendes 
stemme . 
„ Endelig en ven ? “ gentog Robert forundret . 
„ Du har jo din ægtefælle , han må da være dig 
mere end nogen ven ? “ 
„ Min ægtefælle ? — er du også hildet i 
dette komplots garn ? “ 
„ De erkender altså denne herre for at være 
denne dames lovlige ægtefælle ? “ afbrød dommeren 
dem . 
„ For gud og mennesker , ja , Sennor ! “ svarede 
Robert . 
„ Tak Robert , “ sagde greven , idet han undertrykte 
et djævelsk smil . „ Jeg vidste jo nok at du 
ikke ville nægte mig denne lille venskabstjeneste . “ 

„ Nå , sennora , hvad har de at bemærke til 
denne mands vidnesbyrd ? “ spurgte dommeren . 
„ Intet . Jeg formår ikke at sønderrive dette 
komplots tråde . “ 
„ Jeg forstår ikke en smule af det hele , Louise , 
du er bleg og nedslået — har jeg måske fornærmet 
dig ? “ 
„ Du har ret , Robert , du forstår det ikke ! — 
jeg tilgiver dig , min ven . “ 
„ Dersom de nu vil lade vidnet fjerne sig , hr . 
Dommer , “ sagde greven , som ønskede at afbryde 
forklaringen imellem Robert og Louise ; „ så skal jeg 
tillade mig at komme med yderligere beviser . “ 
„ De bliver nødt til , “ sagde dommeren til Robert , 
„ at opholde dem så længe i Havanna til 
dommen over denne dame er faldet . For øjeblikket 
har vi ikke mere brug for deres forklaring . “ 
„ Til dommen er faldet over denne dame ? “ 
Spurgte Robert forbavset . 
„ Vidnet vil behage at forlade retssalen ; her er 
det ikke stedet at komme med spørgsmål . “ 
Robert kastede et spørgende blik snart på Louise 
snart på greven ; derpå erindrede han sig sin tidligere 
samtale med greven . Han greb Louises hånd 
og sagde : 
„ Hold tålmodigt ud , dyrebare veninde , snart 
skal du være frelst ! “ 
Med hurtige skridt forlod han retssalen . 
Dette sidste optrin lod på ny opstige tvivl om 
grevens troværdighed . 

den kloge menneskekender , st . Germain , bemærkæde 
ikke så snart dette , før han søgte at tilintetgøre 
den . 
„ Langt mere end dette bevis , vil et andet 
tynge i vægtskålen . Denne kvindes tilsyneladende 
ro og ligegyldighed bestikker deres samvittighed . 
De tænker , at en morderske umuligt så roligt kan 
gå sin skæbne i møde . Denne ligegyldighed er 
ikke uforklarlig — thi endnu inden i morgen håber 
hun at være fri . “ 
„ Fri ! “ sagde Louise . „ Ja , hvis døden vil befri 
mig 
„ Hun har udsendt flere negre for at ophidse de 
sorte på de omliggende plantager til at befri hende 
i nat . Beviset er i mine hænder . Jeg har underrettet 
general-kaptajnen -- derom , og denne har truffen 
anstalter , at møde alle eventualiteter . “ 
„ Hr . Fredsdommer , de må kunne bevidne , at 
denne nye anklage er falsk , eftersom de siden i går 
aftes har været min gjæsf , og derfor må være 
overtydet om usandheden i det udsagn . “ 
„ Gouvernøren har givet mig sin adjudant med , 
for at han kan bekræfte mine ord . “ 
„ Lad ham træde ind , “ befalede dommeren . 
Adjudanten trådte ind i fuld uniform og fuldstændig 
bevæbnet . 
„ De ved sagtens , hvad jeg ønsker at vide af 
dem ? “ sagde dommeren til den indtrædende . 
„ Ja , hr . Dommer ! — for en times tid siden 

modtog vi ved ridende bud den efferretning , at der 
på de sydlige dele af øen forberedes en opstand , 
som skal komme til udbrud endnu i nat . Det drejer 
sig først og fremmest om at befri en vis dame , som 
ved sin liberale optræden imod negrene har gjort 
sig mistænkelig i regeringens øjne , men desuden 
vil man gå imod Havana og holde dom over de hvide . 
For et par minutter siden har en mand forrådt 
os negrenes samlingsplads , så det er umuligt 
længere at tvivle på sandheden . “ 
„ Jeg takker dem for deres meddelelse , “ sagde 
dommeren . 
Louise ville rejse sig for at svare på denne 
ny beskyldning , men dommeren nægtede hende ved 
en håndbevægelse tilladelse hertil . 
„ Jeg vil overlade til d ' hrr . Edsvorne , “ henvendte 
han sig til juryen , „ af de kjendsgjerninger , 
som er dem bekendte , at slutte dem til om denne 
dame er skyldig eller ikke , og jeg opfordrer dem tik 
at affige deres kendelse , om tiltalte skal sættes 
under anklage eller ej . “ 
De edsvorne begave sig ind i rådslagningsværelset . 
Dommeren 
gik med adjudanten , som havde 
yderligere meddelelser at bringe ind i et sideværelse . 
Louise 
og greven vare alene . 
St . Germain betragtede med en djævelsk glæde 
offeret for hans hævntørst ; han var tilfreds med 
resultatet af sin intrige . 

„ Tror de endnu , at de i dag vender tilbage til 
farmen ? “ spurgte han spottende . „ De ser , mylady , 
at jeg er deres uforsonlige fjende . “ 
„ Det takker jeg dem for ; thi dyden er mig 
kærere , end et liv , som jeg skulle dele med dem . “ 
„ De vil altså gerne dø ? “ 
„ Hellere hvile i den sorte jord , end levende at 
være udsat for en nedrig forbryders forfølgelser . “ 
„ De har ret , mylady . Jeg må virkelig denne 
gang give dem ret , under visse omstændigheder er 
det bedre at dø , end at have udsigt til et 
langt liv ! “ 
Klokken lød i rådslagningsværelset . 
Dommeren vendte tilbage til sin plads og juryen 
trådte ind . 
„ Hvorledes lyder deres kendelse , mine herrer 
edsvorne ? “ spurgte dommeren . 
„ Tiltalte børsom skyldig sættes under anklage , “ 
Lød det enstemmige svar . 
Retstjeneren fik ordre til atter at føre Louise 
bort . 
Uden at værdige de tilstedeværende et blik forlod 
Louise salen . 
Hun havde forsonet sig med sin skæbne og 
imødeså roligt hvad der ville komme . 
Greven tog høfligt afsked med dommeren . 
„ Jeg har gjort dem megen ulejlighed , “ sagde 
han sluttelig til ham , „ og jeg beklager , at jeg for 
en tid lang endnu må forårsage dem en del 
arbejde med denne proces . “ 

„ De har kun opfyldt den pligt , som der påhviler 
enhver god borger og jeg er dem meget taknemlig , 
thi efter hvad adjudanten har meddelt mig , 
er det dem vi kan takke for underretningen om 
negrenes opstand . Jeg skal nu forhøre den mand 
og hans søn , som bragte dem den første sikre efterretning 
om negrenes opstand . Farvel . “ 
Greven var alene . 
„ Endelig står jeg målet . Jeg måtte i går 
skyndsomt forlade farmen for at Louise og Robert 
kunne træffe sammen i retssalen i det rette øjeblik . 
De blev heldigvis begge så forbavsede , så det ikke 
kom til nogen forklaring imellem dem . “ 
Han forlod salen . 
Om eftermiddagen blev der kundgjort en befaling , 
som forbød enhver under dødsstraf at forlade 
Havana , da der var udbrudt en negeropstand . 
Den sidste omstændighed forklarede den nævnte 
strenge forholdsregel , og i bange forventning så 
Havanas indbyggere den kommende tid i møde . 
Toogfyrgetyvende kapitel . 
Kampen ved la Barca . 
Afkenen brød frem . 
På grevens farm så det vildt og uroligt 
ud . Gården , der ellers var et mønster på orden 

og renlighed , var omdannet til et eneste stort 
værksted . 
Trods den stærke hede , som havde hersket hele 
dagen , brændte forskellige steder store bål ; omkring 
disse sagde negere og smedede våben . 
Af og til hørte man bøsseslud ; de sorte øvede 
sig i at flyde med de få geværer , som de havde 
fundet på farmen . 
Stemningen var munter og fornøjet , og da solen 
sank ned bag bjergene , lød et højt jubelråb . 
Klokken , som ellers kaldte dem til fredeligt arbejde 
på Marken , ringede denne gang negrene sammen 
til blodigt arbejde . 
Fra alle sider strømmede de sorte sammen . 
Dersom sagen ikke havde været så alvorlig , 
så kunne man fristes til jat le ad deres udrustning . 
Lange stager beslåede med jern , store spader , 
gamle bøsser og ler skulle tjene til at tilintetgøre 
en arme , som til overflod var forsynet med alle 
nødvendige våben . 
På den anden side måtte det mod , der besjælede 
disse mennesker ikke skattes ringe . 
De havde et bestemt mål , som de havde sat 
deres liv ind på , og hvad der endnu mere måtte 
tages i betragtning var , at de havde kastet broen 
af , som forbandt dem med livet ; de havde ingen 
anden udvej end at sejre eller dø . 
Endelig kom han til syne , til hvem de havde sat 
hele deres lid . 
Det var Dick . 

bevæbnet med en lang sabel , et par pistoler 
i væltet og en lille rund hue på hovedet , trådte 
han ind imellem dem . 
„ Kampen begynder , mine venner ; kampen for 
frihed og ret , menneskets helligste goder . Måske 
gå vi døden i møde , men lad os kæmpe til sidste 
blodsdråbe , den som viger tilbage er en sej kujon . 
Lad os give livet for friheden , for at vore efterkemmere 
kan blive fri mænd . — for ikke at vække 
for megen opsigt , deler vi os i tre hobe og gå ad 
tre forskellige veje til Barca . “ 
Mændene begave sig på vej , medens de tilbageblevne 
kvinder og børn udstødte nogle forfærdelige 
hyl til tegn på deres sorg over adskillelsen 
fra deres slægt og venner . 
Marschen til samlingsstedet var behagelig og 
let , de få hindringer , der stillede sig i vejen for 
dem , overvandtes med lethed . 
Solen var for længst gået ned og nattens skyer 
havde lejret sig over dalen ved la Barca , men desuagtet 
rørte sig der et stærkt liv . Overalt så man 
negre klatre ned ad den stejle klippevæg , medens 
andre benyttede den mindre farefulde vej , som førte 
direkte ned til dalen . 
Alle vare de bevæbnede . 
En kort tid havde de lejret sig i dalen , da de 
hørte støjen af en større menneskemængde , som nærmede 
sig . 
Det var Dick og hans skare . 
Nu manglede kun mændene fra la Barca . 

det var netop dem , som hidtil ivrigst havde 
pustet til oprørsflammen , og desto mærkeligere var 
det derfor , at de blev så længe borte . 
Pludselig farvedes himlen rød , en ildsøjle steg 
i vejret og kastede et grelt , uhyggeligt lys over 
dalen . 
Alle sprang op og ilede hen til et sted , hvorfra 
de kunne se anledningen dertil . 
Behændig kl altrede Dick op ad bjergvæggen , og 
den formodning , der straks var opsteget hos ham , bekræftedæ 
sig desværre . 
La bare « stod i lys lue ! 
Negrene havde forinden deres afmarsch stukket 
ild på denne . 
Negrenes glædesskrig ' trængte helt over til den 
fredelige Dal ; jo nærmere de kom , desto uhyggeligere 
lød det . 
De sorte i dalen tiljublede deres kammerater 
bifald og beklagede , at de ikke på samme måde 
havde efterladt et afskedstegn . 
Hvert minut kunne man vente den ny Trup ; 
for ikke at spilde tiden , samlede Dick dem , som vare 
bevæbnede med bøsser og lod dem rekognossere vejen 
til Havana . 
En halv snes kraftige unge negre adlød befalingen 
og forsvandt imellem bjergene . 
Mændene fra la Barca vare endnu ikke ankomne , 
deres skrig var også forstummet . 
Dick undrede sig herover og ville just til at 

udforske grunden hertil , da en heftig geværild lod 
sig høre . 
Negrene som blev forskrækkede over kuglerne , 
der slog ned i dalen , greb deres improviserede våben 
og styrtede hen imod de åbne udgange . 
Forgæves advarede Dick dem imod at udsætte 
sig for at blive skudte ved at gribe til uregelmæssig 
flugt . 
Det skrækkelige hyl fra negrene , som åbenbart 
bestode en kamp inde i bjergene , havde røvet dem 
mod og besindelse . 
Som ved et trylleslag vare de nærmeste høje 
besatte med spanske soldater , der rettede deres 
bøsser imod de fremtrængende negere . 
Overraskede ved dette syn trak de sig tilbage 
til Dalene . 
Kampen udenfor dalen måtte også have haft 
et uheldigt udfald for negrene ; thi mændene fra 
la Barca styrtede i vild flugt ind i dalen . 
Således fra alle sider indesluttet af en overlegne 
fjende var det næppe at tænke på nogen 
modstand . 
Så godt det lod sig gøre , samlede Dick de behjerteste 
med skydevåben forsynede mænd om sig 
og søgte at udforske det mindste stejle og mindst besatte 
sted , hvor der bedst kunne være udsigt til at 
slå sig igennem . 
Spanierne , der blev gjorte opmærksomme på 
Dick på grund af hans hvide farve , sendte mangen 

kugle efter ham , men lykken der står den kække 
bi , lod ikke Dick blive såret . 
Dette hævede ham betydeligt i negrenes øjne 
og indgav dem atter mod . 
Spanierne , der så , at de ikke så let , som de 
havde troet kunne blive herre over dalen , lod køre 
små bjergkanoner frem og nu begyndte der et forfærdeligt 
blodbad , hvortil den brændende farm 
dannede en værdig bevæggrund . 
Det var kun en lille skare der havde samlet sig 
om Dick , for med ham at forsøge at slå sig igennem 
fjenden , men deres ansigter vare prægede af 
mod og bestemthed . 
Med et rasende skrig styrtede de sig imod 
spanierne . 
Allerede veg disse tilbage , men nogle velrettede 
skud fra bjergkanonerne drev atter negrene tilbage 
til dalen . 
„ Kamerater ! “ råbte Dick , „ vi er forrådte , 
vort liv afhænger af vort mod . Natten begunstiger 
os , vi må ved list søge at udrette hvad vi ikke 
formå ved kraft og energi . Vi sniger os 
enkeltvis op ad bjergets sider og søger at slippe 
igennem fjenden ; bliver vi opdagede og angrebne 
så må vi forsvare os ; vi kunne kun miste livet og 
enten det sker her i dalen eller på bjerget det er 
ligegyldigt . “ 
Neppe havde Dick sagt dette , før geværilden , 
som en tid havde forstummet , atter begyndte , men 
denne gang fra den modsatte side . 

der måtte finde et angreb sted fra bjergsiden . 
Fjenden 
var kommen imellem en dobbelt ild . 
Denne gådefulde hjælp oplivede atter negrenes 
mod . 
Havde man førsf nået bjergene , så var det 
en let sag at finde et sikkert tilflugtssted . 
Atter organiserede Dick sin lille stormkolonne 
og satte sig selv i spidsen for den . 
I sluttet række marscherede den modig og bestemt 
frem . 
Fattet på en kraftig modstand vovede de ikke 
at fyre før fjenden havde givet den første salve . 
Snart var vejen , som førte ind i bjergene , 
nået og med et kraftigt hurra stormede de løs . 
Der faldt vel enkelte skud , men uden at såre 
nogen . 
Højen var bestegen uden at negrene havde haft 
nødig at løsne et skud . 
Nu kunne man først nogenlunde overse sagernes 
stilling . 
Spanierne vare blevne angrebne i ryggen og 
så vidt man kunne skønne var angrebet foretaget 
af hvide . 
Gjorte modige ved denne opdagelse , begyndte 
negrene atter en levende ild og mangen spanier 
måtte bide i græsset . 
Modig angreb Dick fjenden for at kunne forene 
sig med hjælpetropperne . 

disse måtte have en dygtig fører , thi deres 
manøvrer blev udført med militær præcission . 
Spanierne indskrænkede sig til at indtage en 
defentiv stilling . 
Som efter en aftale foretog Dick og hans 
allierede på den anden side samtidig et fælles angreb 
imod fjenden , som greb flugten igennem dalen , 
hvor de slog sig til ro . 
Oprørernes sejr , dersom man kan kalde den 
så , var dyrekøbt ; en mængde vare faldne og den 
oprindelige plan , at befri deres herskerinde , var ikke 
bragt til udførelse . 
Vende tilbage til farmen turde de ikke , hvorfor 
de flygtede dybere og dybere ind i bjergene . 
Treogfyrgetyvende kapitel . 
De to fanger . 
Midnat var for længst forbi . 
Negrene vandrede stadig fremad , klattrede over 
bjergskrænter og vadede gennem bække , men uopholdelig 
gik det fremad til morgenen begyndte 
at gry . 
Efterat hele mandskabet havde lejret sig kunne 
man først overse den lille hob som så belejligt var 
kommen til undsætning og havde gjort fjenden så 
stort afbræk . 

den bestod omtrent as 60 mand ; af Dicks 
Trup var over halvdelen dræbt eller taget tilfange . 
Til sin forbavselse opdagede Dick at hele den 
Trup som havde frelst ham og hans folk , udelukkende 
bestod af hvide . 
Han nærmede sig den ham nærmest stående og 
spurgte ham efter anførerens navn . 
„ General Lopez har befriet jer , “ lød svaret , 
„ det er den mand der , som bærer armen i bind . “ 
Dick nærmede sig generalen som underholdt sig 
med en ung mand . 
„ Hr . General ! “ tiltalte han ham ; „ jeg er anfører 
for den Trup , som i i nat så heltemodig har 
frelst . Jeg kommer for at bringe eder min og mine 
kameraters tak . “ 
Lopez så skarpt på Dick , derpå svarede han : 
„ Da i selv har kæmpet ligeså tappert , så kan 
der ikke være tale om nogen tak . I har sagtens forundret 
jer over den uventede hjælp ? “ 
„ Vi kan endnu ikke begribe det , “ svarede Dick . 
„ Det er snart forklaret . En mils vej herfra 
ligger kolonien „ Bleak Eagle “ blandt hvis beboere , 
som er evropæære , vi have fundet en gæstfri modtagelse . 
Igår vendte en af dem tilbage fra en 
rejse til Havana gennem la Barca . Der erfarede 
han hvad i havde i sinde ; tillige hørte han , at i 
ville befri en ung dame . “ 
„ Min hersterinde , hr . General . 
„ Da jeg kunne tænke mig , hvordan det ville 
gå , så besluttede jeg tilligemed mine venner at 

komme eder til hjælp . I en fart bevæbnede vi 
os , tog en sikker fører med os , og at vi kom i 
rette tid ved i . “ 
„ Ja , uden deres hjælp havde vi bukket under , 
den skurk , som jeg i går betroede mig til , må have 
forrådt os . “ 
En lille Trup som nærmede sig afbrød samtalen . 
Lopez gik den i møde . 
I sin midte førte den to fanger , som vare 
bundne fast til hinanden . 
Dick havde atter sluttet sig til sine kammerater , 
uden at se på fangerne . 
Det var kaptajn holler som kommanderede den 
lille Trup . 
„ Vi bringer i al fald to sejerstrofæer med , general , “ 
Sagde kaptajnen . „ På tilbagetoget så vi 
hvorledes disse to kæltringer havde en samtale med 
en spansk officer , jog derpå pludselig forsvandt . 
Kort efter indfandt de sig hos mig , for at lokke mig 
i et baghold , under det påskud , at jeg ad den vej 
lettere kunne undgå spanierne . “ 
„ De to hallunker har jo et par rigtige galgenfysiognomier . “ 
„ Det 
lettede mig gjenkjendelsen . Jeg lod dem 
straks binde og føre med , for at de her kan få 
deres dom . “ 
„ Nåde ! Nåde ! “ bønfaldt de to fanger . 
Et stød med kolben i ryggen gjorde en ende 
på deres hyl . 

„ Vi kunne nu foreløbig overlade os til hvilen , 
thi her finder spanierne os næppe . “ 
„ Begyndelsen af kampen var ganske god . Jeg 
tænker i det mindste at vi have indgydt spanierne 
lidt respekt . “ 
„ Hvad skal vi gøre ved disse to fyre ? “ 
„ De er den spanske regerings spioner og en 
standret skal derfor dømme dem . Bered jer til at 
gøre afregning med dette liv . “ 
De to fanger vare ingen andre end papagøjen 
og hans søn . 
Den første blev ved disse ord bleg som et lig ; 
han kastede sig- på knæ , snart for holler , snart for 
Lopez og tiggede om sit liv . 
Dick var imidlertid trådt ind i klyngen og fik 
øje på papagøjen . 
„ Endelig ! endelig kommer hævnens time ! “ udbrød 
han . „ Nu skal jeg holde ret og fælde dom 
med det samme . “ 
Med disse ord sprang Dick ind på papagøjen 
og ville utvivlsomt have kvalt ham imellem sine 
hænder , dersom det ikke var lykkedes de omstående 
at trække den halvdøde papagøje ud af den rasende 
Dicks arme . 
„ Gør mig den tjeneste at lade mig kvæle den 
skurk ! “ bønfaldt Dick med en af raseri kvalt 
stemme . „ Nægt mig ikke den fornøjelse at sende 
den papagøje til helvede for at han kan blive stegt 
der ; det er mit eneste ønske i dette liv . “ 
„ Hvad har den mand gjort jer ? “ 

„ Den mand ? Hvad han har gjort mig ? Det 
er ham der har styrtet min herskerinde i ulykke og 
overleveret hende til vore fjender ; det er ham , ham 
og ingen anden , som har dræbt en ung uskyldig 
pige ; det er ham som har forrådt os til 
spanierne ! “ 
Ved disse uventede beskyldninger sank papagøjen 
helt sammen . 
„ Se kun på ham og de vil indse , at det ikke 
er falske beskyldninger jeg rejser imod ham . “ 
„ Dreng ! “ sagde generalen til Jack , „ hvad siger 
du til disse beskyldninger ? “ 
„ Det er løgn ! “ svarede den håbefulde fyr 
frækt . „ Hvem kan overbevise os og jeg forlanger 
beviser . “ 
„ Vi vil skænke dig livet , dreng , dersom du 
vil sige sandheden . “ 
„ Vi er uskyldige ; andet kan jeg ikke sige . “ 
„ Godt , så belav dig på at fare til helvede ! “ 
„ Vil i skænke mig livet , så skal jeg fortælle 
det hele , “ jamrede papagøjen , „ men lov mig først 
at jeg ikke skal dø . “ 
„ Hold mund , dit fæ ! “ råbte den kærlige søn 
til sin fader . 
Generalen lod drengen føre til side . 
„ Kom gamle , kom så frem med sandheden , 
men den rene sandhed , læg intet til og træk intet 
fra ; hvis ikke så tager jeg mit ord tilbage . “ 
„ Sennor , jeg er uskyldig ! så sandt gud lever . 
Jeg har ikke myrdet pigen — men , men — — “ 

han tav . En sidste rest af menneskelig følelse 
holdt hans tilståelse tilbage . 
„ Jeg er uskyldig , Sennor , men forlang ikke , at 
jeg skal nævne den skyldige ; min søn er også kun 
et værktøj , ahi selv ville han aldrig — “ 
Atter nægtede stemmen ham sin tjeneste . 
Endskjøndt han tydeligt nok havde betegnet 
morderen , så ville faderen dog ikke direkte være 
sit barns anklager . 
„ Din søn var altså morderen , “ udbrød Dick , 
„ Broderen har myrdet sin egen søster ! “ 
De omstående for forfærdede tilbage . 
Den unge forbryders forhærdede gemyt gjorde 
scenen dobbelt pinlig . 
„ Hav medlidenhed med drengen , “ bad papagøjen , 
„ han er ikke så slem som i tror . “ 
„ Elendige skurk , vil du forsvare dit barns 
morder . Har du en medlidende følelse tilovers for 
den som dræbte din kødelige datter . “ 
„ Herre , det var ikke min datter ! — den myrdede 
var ikke mit barn ! — “ 
„ Du lyver , skurk ! for at frelse drengen fra 
galgen . “ 
„ Hør mig og jeg skal fortælle eder den rene 
sandhed . “ 

fireogfyrgetyvende kapitel . 
Papagøjens fortælling . 
„ Jeg er fransk af fødsel , “ begyndte papagøjen 
sin fortælling , „ og var en gang en dygtig klejn « 
Smed . Mit håndværk forførte mig desværre snart ; 
— jeg lavede falske nøgler , mit første tyveri blev 
opdaget og — jeg kom på galejerne . Der tilbragte 
jeg tre år smeddet i lænker sammen med en anden 
tyv , som jeg sluttede venskab med . Jeg forlod galajerne 
med det faste forsæt at blive en ærlig 
mand . “ 
„ Det forsæt yar du kun dårligt holdt , 
slyngel ! “ afbrød holler ham . 
„ En tid lang blev jeg mit forsæt tro , men da 
stiftede skæbnen mig , idet fanden førte min ven 
fra galejerne på min vej . “ 
„ Har du lyst til at tjene penge ? “ sagde han 
en dag til mig i toulon ; „ Du skal bare stjæle et 
barn , som dog alligevel måske dør i morgen . “ 
„ Endskjøndt jeg i lang tid ingen arbejde havde 
havt , så afslog jeg dog hans tilbud . Men min 
ven trængte mere og mere ind på mig , skildrede 
mig min hjælpeløse stilling med så levende farver , 
at jeg til sidst indvilligede . “ 
„ Og det røvede barn var rose ? “ spurgte Dick , 
som næppe kunne vente på opløsningen . 
„ Tre dage sneg jeg mig sorgjæves omkring 

huset , hvor barnet opholdt sig og jeg begyndte allerede 
at blive ked af det . Min ven havde givet mig 
en hel del guld , men på grund af foretagendets 
vanskelighed forlangte jeg endnu mere . Herpå ville 
han imidlertid ikke indlade sig . Jeg forlangte da 
at få at vide , hvem den mand , som egentlig arrangerede 
barnerovet , var . Også dette nægtede han i 
begyndelsen hårdnakket , men endelig bekvemmede 
han sig dertil . Han førte mig hen til en rig herre , 
som modtog mig meget elskværdigt og straks opfyldte 
mit forlangende om en højere betaling . “ 
„ Hvem var den herre ? Kender du hans 
navn ? “ 
„ Jeg gjorde nu det sidste forsøg på at røve 
barnet , og det lykkedes mig fuldstændigt . I tusmørket 
trængte jeg ind i huset ; i et værelse traf 
jeg en ung dame med et henrivende lille barn på 
sit skød . Forskrækket over synet af mig , sprang 
hun op , lagde barnet i vuggen og ville råbe om 
hjælp . “ 
Så stor en kæltring end papagøjen var , så 
syntes denne fortælling dog at angribe ham , thi han 
standsede et øjeblik og tårerne trådte ham i øjnene . 
Erindringen om denne skjændselsdåd havde 
blødgjort hans hårde hjerte . 
„ Jeg greb den unge dame og truede med af 
dræbe hende , såfremt hun gjorde den ringeste modstand , 
og forlangte , af hun skulle udlevere mig 
barnet . Sennors , fritag mig for af skildre den unge 
moders angst , bønner og fortvivlelse , hvem man 

ville berøve hendes eneste barn . Jeg blev ubøjelig , 
thi guldet havde kvalt enhver bedre følelse i mig . 
Men jeg svor aldrig af forlade barnet , og af sørge 
for det som en fader . “ 
„ Du gør mig nysgerrig efter af lære ophavsmanden 
til denne skurkestreg af kende , “ sagde 
Lopez . 
„ Næppe var jeg atter nået ud på gaden , før 
jeg skyndte mig af bringe barnet hen til den fornemme 
herre , som havde pålagt mig af røve det . 
Aldrig har jeg set en så vanvittig glæde , som den 
Herren ytrede , da han holdt barnet i sine arme . 
„ Endelig ! “ udbrød han , „ endelig har jeg gjort 
begyndelsen med min hævn ! “ 
„ Barnet , som blev forskrækket over hans hæftighed , 
gav sig til af græde . “ 
„ Græd kun , du lille pige , “ sagde han , „ jeg 
har også grædt , da din fader søndertrådte min 
eneste kærlighed ; jeg har også grædt , da din fader 
knuste mit hjerte ; grædt da jeg blev jesuit og 
måtte forsage denne verdens glæder . “ 
„ Derpå gav han mig barnet igen , leverede 
mig 500 francs og lod mig sværge , at jeg uopholdeligt 
ville forlade Frankrig . Jeg gjorde det . 
Siden jeg havde røvet det uskyldige barn , var jeg 
bleven tung om hjertet og Frankrig forekom mig 
som et stort fængsel . Amerika blev nu skuepladsen 
for min gerning . De penge , som fjeg havde fået 
for barnerovet , forbrugte jeg i Sus og dus . Da 

de vare slupne op , havde jeg tabt lysten til at arbejde , 
og at stjæle var blevet mig en vane . “ 
„ Mener du virkelig , at vi skal tro alt hvad 
du her har fortalt os ? “ 
„ Jeg kan bevise det . Jeg har altid sørget så 
godt som jeg kunne for rose ; aldrig har jeg så 
meget som opfordret hende til at begå et tyveri ; 
hun var ikke mit barn og jeg havde ingen ret til 
at tvinge hende dertil . Omsorgen for rose blev mig 
imidlertid stadig mere og mere besværlig , og jeg 
havde allerede besluttet mig til at sende hende ud i 
verden , for at hun kunne søge sin lykke , da hun 
flygtede bort fra mig . I begreb med at forfølge 
flygtningen , blev det overdraget mig at myrde en 
ung mand ; — kan de gætte hvem der gav mig 
dette hværv ? “ 
„ Dog vel aldrig hin . . 
' „ Hin mand , som betalte mig for at stjæle rose . 
Jeg genkendte ham straks , og han lod til heller ikke 
at have glemt mig . “ 
„ Godt at jeg finder dig , “ sagde han til mig ; 
„ jeg har brug for dig , du må følge med mig til 
Cuba . “ 
„ Jeg er til tjeneste , herre , “ svarede jeg , „ men 
til et barnerov rækker jeg ikke mere hånden . “ 
„ Det er der heller ikke tale om denne gang , “ 
Sagde hun , „ tværtimod , du skal myrde ^den pige , som 
du en gang røvede . “ 
„ Nej , Sennor , det gør jeg ikke . “ 

„ Du skal , eller jeg overgiver dig uden barmhjertighed 
til øvrigheden . “ 
Papagøjen trak vejret lettere . Man kunne se 
på ham , at han var glad ved snart at være til 
ende med sin sørgelige fortælling . 
„ Jeg nægtede atter at gøre det ; så fordærvet 
var jeg dog ikke , at jeg ganske skulle have glemt hin 
stund , da roses ulykkelige moder omfavnede mine 
knæ og bønfaldt mig om at skåne hendes barns 
liv . “ 
„ Og så påtog din skurkagtige søn sig at udføre 
den skændige gerning ? “ 
Forbryderens faderhjerte vægrede sig endnu ved 
at blive sit barns angiver . 
„ Tro bare ikke den løgnehistorie ! “ råbte drengen 
spottende til generalen , og inden man kunne forhindre 
det , var han ved faderens side . „ Og du , 
gamle kæltring , “ sagde han til faderen , „ kan du 
ikke bedre holde din tunge i tømme , fordu du lugter 
hampestnkken ? — jeg siger jer endnu en gang , 
Sennors , han har bundet jer en historie på ærmet , 
og indvendig ler han ordenlig af jeres dumhed . 
— vi er uskyldige , og dersom ^j ikke lader os 
gå vor vej , så skal vi nok vide at ramme jer . “ 
Selv papagøjen blev oprørt over drengens 
frækhed , og med et kraftig slag strakte han ham 
til jorden . 
„ Kender du den mand , som har forledet dig 
og din søn til disse skurkestreger ? “ 

„ Ja , jeg kender ham — det er grev st . 
Germain . “ 
„ Hvor opholder han sig for tiden ? “ 
„ I Havana , for at udføre en ny forbrydelse . 
Min dreng måtte til mordet betjene sig af en 
dolk , som greven i forvejen havde taget fra den 
dame , som i går som fange blev ført til Havana . 
Det er åbenbart hans mening at beskylde denne 
dame for mordet , ellers havde han ikke stjålet hendes 
dolk . “ 
„ Jeg har lovet at skåne dit liv , og mit løfte 
skal jeg holde , men hvad din søn angår , da skal 
en standret fælde dom over ham . Jeg tager straks 
til Havana , du skal ledsage mig og vise mig denne 
Greve af st . Germain , som skal være ophavsmanden 
til alle disse forbrydelser . ^ 
„ Vil i dømme mig ? “ spurgte drengen , „ jeg 
gad nok vide , hvem der har givet jer ret dertil ? “ 
„ Vi tager os den selv , “ svarede kaptajn jholler . 
„ Slut kreds og lad os få dommen afsagt . “ 
Hvormeget drengen end stred imod , så blev 
han dog stillet for det forhør , som man i krigstid 
kalder for en „ Standret “ . 
Tre mand er tilstrækkelige til at affige dommen , 
og så snart den er afsagt bliver den også exekveref . 
Som 
man kan vente , lød dommen på at han 
havde sit liv forbrudt . 
Drengen blev ikke det mindste forskrækket herover 
; med en rolig spottende mine lo han de mænd 

op i ansigtet , som hvilket øjeblik de ville , kunne 
klynge ham op i et træe . 
„ Kammerater , “ sagde Lopez , „ den historie , som 
det menneske har fortalt os , grænser så nær til det 
usandsynlige , at det næsten er umuligt at skjeldne 
sandheden fra usandheden . Jeg tager til Havana , 
dels for at lære den mand at kende , hvem man beskylder 
for så grove forbrydelser , dels for at befri 
en dame , som uskyldig må vansmægte i fængsel . “ 
„ I begiver jer lige ind i løvens hule , general , “ 
Forsikrede holler ham . „ Man kan have gjenkjendf 
jer i nat i kampen ; eders sår vil også 
vække mistanke . “ 
„ Vær rolig , kaptajn , jeg rejser — selv om jeg 
ikke mere skulle vende tilbage . Hvad dette menneske 
har fortalt os , må trækkes frem for dagens lys . 
— du skal ledsage mig , “ vedblev han , henvendt til 
papagøjen , „ for i Havana at slynge st . Germain 
denne frygtelige anklage lige i ansigtet . “ 
„ Jeg følger jer til ' . Verdens ende , Sennor , bare 
i vil skåne mit liv . “ 
„ Gives der intet middel til at holde jer tilbage 
general ? “ bad kap ajn holler . 
„ Nej , kaptajn , intet . Jeg viger ikke tilbage for 
hvad jeg anser for min pligt , og jo større hindringer 
der stiller sig imod mig , desto ivrigere opfylder 
jeg den . “ 
„ Hvad skal vi imidlertid tage os for med 
drengen ? “ 
„ Skån ham indtil jeg er kommen tilbage ; men 

pas godt på ham . Bryd alle op og gå jigjen til 
eders arbejde . Ingen må erfare noget om , at vi 
i nat har frelst negrene . Endnu er timen til deres 
befrielse , som de så længselsfuldt venter på , ikke 
slået . “ 
Femogfyrgefyvende kapitel . 
I fjendens lejr . 
Den korte hviletid , som oven i købet var spoleret 
ved papagøjen og hans søns pågribelse , var 
forbi . Dagen brød frem i al sin pragt , og den 
sikkerhed , som mørket hidtil havde ydet dem , var 
ikke mere tilstede . 
Befalingen til opbrud blev modtaget med jubel , 
og efter at have råbt et leve for generalen , fjernede 
truppen sig med papagøjens søn i midten . 
Lopez så tilfreds efter dem . 
Papagøjen åndede på ny , thi han Havde jo 
fået lvv til at beholde livet . Hans fysiognomi 
antog atter sit ville , rå udtryk . 
Generalen havde vendt ryggen til ham ; med 
et stikkende og lurende blik målte han generalen ; 
hans mund skummede og truende hævede han sin 
hånd imod ham . 
„ Lad os nu ligeledes bryde op , “ sagde Lopez , 

idet han vendte sig om mod ham , „ at vi i god tid 
kunne ankomme til Havana . “ 
„ Jeg er beredt , Sennor , thi det sønderriver mit 
hjerte , når jeg tænker på den ædle dames ufortjente 
ulykkelige skæbne , lad os endelig hurtigt se 
at nå byen , “ sagde den hykleriske papagøje . 
Medens de øvrige deltagere i den natlige kamp 
rolig begav sig tilbage til deres boliger , tiltrådte 
Lopez modig rejsen til Havana , og endskønt han 
begav sig lige ind i fjendens lejr , så tillod det 
ridderlige mod , som besjælede ham , ikke at nære 
nogensomhelst frygt . 
Rejsen var besværligere end han havde tænkt 
sig , natten havde med sin dunkelhed skjult egnens 
fuldstændige skyggeløshed , og først nu ved dagen 
så han hvor besværlig en sådan bjergrejse er . 
Papagøjen benyttede den udmattelse , som ^lopez , 
hvormeget han end stred imod , måtte give efter for , 
til at vinde så megen tid som muligt , han håbede 
at der ved mørkets frembrud kunne ske et eller andet , 
som kunne forårsage en vending i hans 
skæbne . 
Generalens jernnatur gjorde imidlertid hans 
håb fil skamme ; enkelte gange undte han sig og 
papagøjen en kort hvile , men da papagøjen alt for 
ofte blev træt , så erklærede han kort og godt , at 
han inden solnedgang ville være Havana . 
Middag var forbi . En let vind bragte kølighed 
og gav legemet fornyede kræfter . 
Havana lå for deres blik . 

talrige patrouiller gjennemstrejfede omegnen , 
og i nærheden af porten havde tropperne slået 
deres lejr . 
„ Nu gælder det at vise mod , Sennor , “ sagde 
papagøjen ; „ man vil sikkert ikke lade os passere . “ 
„ Ti stille ! “ afbrød Lopez ham ; „ afbryd hverken 
mine spørgsmål eller mine svar , jeg er kendt med 
spansk skik og brug . “ 
Neppe var generalen og papagøjen nået i 
nærheden af de udstillede forposter før råbet „ Holdt “ 
Lød dem i møde . 
„ Før mig og den mand der fil den kommanderende 
officer , “ sagde Lopez , „ der skal jeg ligitimere 
mig . “ 
„ Jeg har ordre fil at skyde enhver fremmed , 
som vover as nærme sig uden at kende feltråbet ; 
gør altså ingen omstændigheder , Sennor . “ 
„ Mit navn er Lopez , jeg er general i spansk 
tjeneste . “ 
„ Og deres ledsager , general ? “ 
„ Er min tjener , som jeg for en sikkerheds 
skyld medtog . “ 
Dette sidste svar forekom officeren , som kommanderede 
patrouillen noget mistænkeligt , men Lopez 
gav ham ingen tid til refleksioner . 
„ Gør deres pligt , løjtnant , og før mig til 
den kommanderende over tropperne . “ 
„ Det er general-kaptajnen selv , som har overtaget 
kommandoen . “ 
„ Desto bedre . “ 

uden at afvente noget videre svar gik Lopez 
fremad , eskorteret af patrouillen . 
Soldaterne trængte sig nysgerrig omkring de to 
civile , og mere end et ikke videre fromt ønske nåde 
generalens og papagøjens øren . 
Spanierne troede nemlig at de vare fanger , 
som vare tagne i kampen . 
I midten af sin stab sad general-kaptajnen i 
sit telt og modtog beretning om den natlige kamp . 
Jo nærmere patrouillen , som transporterede 
Lopez og papagøjen , kom teltet , desto større blev 
trængslen , thi soldaterne vare overbeviste om , at 
der straks ville finde en eksekution sted . 
Generalen havde længe lagt mærke til det optog , 
som nærmede sig , men først nu så han , hvem 
det var de kom med . 
Med et muntert smil rejste han sig og gik 
general Lopez i møde , idet han befalede den kommanderende 
officer at gøre holdt . 
„ Har man gjort eder til fange , general Lopez ? “ 
Råbte han ham i møde . „ Det er sikkert første 
gang , at det er lykkedes nogen , “ tilføjede han 
leende . 
„ Denne herre og den ham -ledsagende person , 
som han opgiver at være hans tjener , “ meldte officeren , 
„ er ved indgangen til lejren antruffen af en 
patrouille . Han var hverken i besiddelse af ligitimationspapirer 
eller kendskab til feltråbet . “ 
„ De har gjort deres skyldighed , “ sagde Lopez 

til officeren , „ men nu håber jeg at general-kaptajnen 
vil gå i borgen for mig . “ 
„ Generalen kan uhindret passere . Begiv dem 
tilbage på deres post , løjtnant . “ 
Patrouillen forlod den kommanderende generals 
telt , og mængden udenfor skiltes ad , skuffet i håbet 
om at komme til at overvære en eksekution . 
Hverken generalens eller papagøjens time var 
slået endnu . 
„ Først nu vender i altså tilbage fra eders 
udflugt , min kære general , og det , som det lader 
til uden at have befriet den unge mand , der for 
nogle dage siden blev solgt som slave på markedet 
i Havana . “ 
„ Ganske rigtig , men min udflugt har dog ikke 
været ganske uden udbytte . Jeg har lært mennesker 
at kende , hvis kække mod har fængslet mig til dem ; 
men derimod er jeg bleven bekendt med tilstande , 
som kan få ens hjerte til at bløde . “ 
„ De er altså tilfreds med deres tur ? “ 
„ Mere end det . Jeg er lykkelig over at have 
havt lejlighed til rigtig at lære Cuba at kende . “ 
„ De har vel hørt om opstanden , som negrene 
forsøgte i nat ? Jeg har længe haft i sinde at 
statuere et frygteligt eksempel , for at få disse elendige 
til endelig engang at holde sig i ro . “ 
„ Gik det hårdt til ? “ 
„ Man har været for skånsomme imod dem , og 
jeg vil derfor fuldende , hvad mine folk så dårlig 
har begyndt . Tilgiv mig derfor , general , at jeg 

allerede nu forlader dem . Kan jeg være dem til 
tjeneste med noget ? “ 
„ Ja , exellence ! “ 
„ Det skal være mig en glæde at opfylde deres 
ønske . “ 
„ I fængslet i Havana sidder en ung kvinde 
uskyldig arresteret ; jeg beder om hendes frihed . “ 
„ Hvad hedder hun ? “ 
„ Det ved jeg ikke engang rigtig . Man har i 
går fængslet hende i anledning af et mord . . “ 
„ Tæl ikke videre , general , thi i opkaster eder 
til talsmand for en slet sag . “ 
„ Hun er uskyldig , jeg kan bevise det ! “ 
„ Måske hun er uskyldig i mordet , det kan 
gjærne være . Men hun har gjort sig skyldig i en 
anden langt værre forbrydelse . “ 
„ Det er noget nyt de fortæller mig , exellence . “ 
„ Det er hende , som ved eftergivenhed og ilde 
anbragt godhed imod de sorte , har drevet dem til 
oprør ; hun hylder de falske principer om menneskelighed 
mod negrene , og det kan de ikke tåle . “ 
„ Jeg forstår dem ikke . Er det da en forbrydelse 
at være human mod vore sorte medmennesker ? “ 
„ Når 
denne humanitet kan blive farlig for 
os — ja ! “ 
„ Denne kvinde er altså kun anklaget fordi hun 
er højmodig og human ? “ 
„ Når de endelig vil kalde det således , så 
må jeg atter svare : ja ! “ 

„ Har spanierne virkelig så lidt ære i brystet , 
eller er den ridderlighed , som hidtil har været en 
pryd for vor nation , så aldeles forsvunden ? Lad 
mig ikke tro , general-kaptajn , at jeg må stamme 
mig over at være en spanier , men angiv mig hellere 
en anden grund til denne dames fængsling . “ 
„ Dersom anklagen imod hende for mord ikke 
skulle bekræfte sig , vil hun blive tiltalt for at have 
ægget negrene til oprør . Og ophold mig nu ikke 
længere , general ; deres medlidenhed er ilde anvendt . 
Louise marwitz bliver i sit fængsel og går 
sin straf i møde . Det bliver ikke civilretten , men 
krigsretten der kommer til at dømme hende . Så 
længe jeg har den ære at være gouvernør på 
denne 0 , skal man ikke behandle negrene med gode 
ord , men med pisken . Hvem der ikke gør det , skal 
lide sin straf derfor . “ 
„ Er det eders sidste ord ? “ 
„ Mit sidste ord ! “ 
„ Lev vel , general-kaptajn . Eders ord har bevirket 
mere end carlisternes guld . Man bød mig 
en gang forgæves rige skatte for at frasige mig 
navnet „ Spanier “ ; i dag er det lykkedes deres ligefremme 
ord . Grusomhed er værre en despotisme ; 
har jeg end alle andre menneskelige fejl , så skal 
efterverdenen dog aldrig sige om general Lopez , at 
han var med til at undertrykke sine brødre , fordi de 
havde en anden farve end han . “ 
Med en stolt hilsen forlod general Lopez 
teltet . 

neppe var det sket før en anden herre ligeledes 
forlod teltet , svang sig på en hest og fulgte efter 
Lopez og papagøjen . 
Begge så sig forundret om . 
„ Du skælver jo , “ sagde generalen til papagøjen , 
„ kender du den rytter ! “ 
„ Nej , Sennor , det er kun af træthed ; jeg er 
ikke vant til at gå så meget . 
Lopez tog denne forklaring for gode varer og 
gik rask til ; papagøjen blev nogle skridt tilbage . 
Rytteren nærmede sig de to fodgængere ; Lopez 
lagde næppe mere mærke til ham , men desto skarpere 
iagttog papagøjen ham . 
Han gjorde hemmeligt tegn til ham , at han 
hurtig skulle fjerne sig ; men rytteren lod til ikke at 
forstå eller ikke ville forstå det . 
Da han var nået hen på siden af Lopez , 
hilste han let på denne , medens papagøjen rystede 
af skræk . 
„ De vender nok tilbage fra deres vandring 
igennem øen , Sennor Lopez ? Jeg var nyligvidne 
til deres samtale med general-kaptajnen . 
Hvad de ikke kunne opnå er lykkedes mig med et 
eneste ord — anklagen imod lady marwitz for 
mord er taget tilbage . . “ 
„ Hvem er de , Sennor ? “ 
„ Jeg har leveret beviser for at hun er uskyldig 
i mordet på den unge pige . På grund af ophidselse 
til oprør , sidder hun endnu i fængsel ; imidlertid 
vil der , ligeledes på min foranstaltning , blive 

anvist hende en bedre arrest . Dersom de i fremtiden 
ønsker at opnå noget hos general-kaptajnen , 
så sig mig det . Jeg indestår for at deres ønske 
skal blive opfyldt . “ 
. Og endnu forinden Lopez kunne gøre sig regnskab 
for dette besynderlige optrin , havde rytteren 
givet sin hest af sporerne og satte afsted i strakt 
galop . 
„ Sennor ! Sennor ! “ råbte Lopez efter ham . 
Det var forgæves , både hest og rytter var 
forlængst forsvundne for hans blik . 
„ Hvem var denne rytter ? Kendte du ham ? “ 
Spurgte generalen papagøjen . 
„ Ja , hr . General ! “ svarede papagøjen , „ det 
var — grev st . Germain . 
„ Grev st . Germain ! “ udbrød Lopez ; derpå 
fortsatte han : „ Godt , nu har jeg set ham engang , 
næste gang jeg træffer ham , skal han ikke slippe sådan 
fra mig . “ 
De fortsatte deres vej til Havana , som de kort 
efter nåde . 
Sexogfyrgetyvende kapitel . 
Befrielsen . 
Havana frembød atter det gamle billede på 
fred og ro , og forretningerne gik igen deres sædvanlige 
gang . 

opstanden var underkuet og der var ingen grund 
til at frygte for at en ny skulle bryde ud strax/ ! 
Kun i værtshusene gik det livligere til . Byens 
mange lediggængere benyttede lejligheden til at 
underholde sig med hverandre om negeropstanden . 
I et af disse værtshuse trådte en ung , elegant 
herre ind og gik lige hen til skænken . 
„ Er de Matteo ? “ spurgte han en mand , som 
stod bag disken . 
„ Nej , Sennor , jeg er hans opvarter . Matteo 
gør i anledning af oprøret tjeneste som nationalgardist , 
men han kommer snart hjem . “ 
„ Giv mig et glas vin , jeg vil vente på 
ham . “ 
Den fremmede , som ikke var jnogen anden end 
Robert , tog plads ved et bord , ved hvilket der allerede 
sad en fire—fem andre . 
„ Vi vil håbe , “ sagde den ene af disse , „ at 
oprøret nu er underkuet . “ 
„ Det er der ingen tvivl om , “ sagde en anden 
„ især da hovedophavsmanden siddder under lås og 
lukke . “ 
„ Har de fået fat i ophavsmanden ? “ spurgte 
Robert . 
„ Ja , Sennor , og tænk dem , det er en dame , 
som bor her i nærheden af byen . Hun er for øvrigt 
også arresteret som anklaget for at have myrdet en 
ung pige . “ 
Robert sad som forstenet . Det måtte utvivlsomt 
være Louise marvitz , der sigtedes til . 

han tænkte på st . Germain og hans djævelske 
planer . Blodet steg ham til hovedet . 
„ Kender de den dames navn ? “ spurgte han . 
„ Jeg har hørt det , men glemt det igen . I 
morgen bliver dommen afsagt og eksekveret og dermed 
er den historie forbi . “ 
I delte øjeblik trådte Matteo ind . 
En munter latter modtog den værdige nationalgardist , 
der fortrædelig satte sit gevær i en krog . 
„ Du bliver længe borte , Matteo , har du først 
måttet skyde alle negrene ? “ 
„ Spar dine vittigheder , “ svarede Matteo , „ Du 
skulle have været i mit sted i nat . Jeg har 
måttet holde vagt over mordersken , som blev arresteret 
igår . “ 
„ Er hun virkelig så smuk , som man fortæller . “ 
„ Hun er meget smukkere , men jeg er endnu mere 
fortryllet af hendes underholdning end af hendes 
skønhed . “ 
„ Haha , Matteo er aldeles væk ! “ 
„ Der er enhver som ser og taler med hende . 
Nu er hun bragt fra kriminal-arresten til et ordentligt 
værelse i gjældsfængslet , som vender ud mod 
graven . “ 
„ Så må hun være et godt fæ , når hun ikke 
stikker af . “ 
Robert lyttede til denne samtale med spændt 
opmærksomhed ; ved de sidste ord rykkede han endnu 
nærmere . 
. „ Du mener hun kunne flygte , “ svarede Matteo , 

„ men det har dog sine vanskeligheder . For det første 
ligger værelset , som hun beboer , på lste sal og 
for det andet vender vinduet ud til vandet , så at 
hun ubetinget måtte drukne , dersom hun sprang ud 
af vinduet . “ 
Robert havde fattet en hurtig beslutning . 
Neppe havde værten end sine ord før han rejste 
sig og gik hen til ham . 
„ De er Matteo , værten her i huset ? “ 
„ Til tjeneste , Sennor . “ 
„ Man har anbefalet dem til mig som en mand , 
som havde et stort bekendtskab med de koffardifarere , 
som fare mellem Havana og New York . “ 
„ Dersom de ønsker at afrejse med en koffardifarer , 
Sennor , så skal jeg skaffe dem lejlighed dertil 
i morgrn . “ 
„ Hvor skal jeg henvende mig ? “ 
„ På „ Brammen “ , et smukt skib . Når de 
betaler mig 5 dollars besørger jeg det nødvendige . “ 
„ Her er penge , sørg så for tre pladser ! — 
endnu et — er de i besiddelse af en guitar ? “ 
„ En guitar ? Nej , Sennor . “ 
„ Lev vel ! “ 
Robert fjernede sig hurtigt og nåde snart hotellet , 
hvor han boede . 
Såsnart han var kommen op på sit værelse , 
lod han sin tjener hente hotellets kommissionær . 
„ Jeg kunne have lyst til at tilbringe den smukke 
aften på vandet , man har sagt mig , at en sejltur 

i den såkaldte grav skulle være meget behagelig , “ 
Sagde Robert til ham . 
„ Så har man bundet dem en ordenlig sn på 
ærmet , Sennor . “ 
„ Der sejler altså ingen der . “ 
„ Ikke en sjæl ; folk holder ikke af det for 
fængslets skyld . “ 
„ Så meget desto bedre , jeg holder mest af 
ensomhed . Kan man få en båd ? “ 
„ Med lethed . “ 
„ Så skaf en derhen så snart aftenen er brudt 
frem . Jeg betaler hvad der forlanges . Da jeg 
holder meget af at synge , så kan de sørge for , at 
der ligger en guitar i båden . “ 
„ Det skal alt sammen blive besørget , Sennor , “ 
Sagde kommissionæren og fjernede sig . 
Urolig vandrede Robert frem og tilbage i sit 
værælse . 
Han talte utålmodigt minutterne til kommisioncerens 
vendte tilbage , og da han endelig så ham i døren , 
ilede han ham i møde . 
„ Har de besørget alt som jeg ønskede ? “ 
„ Ja , Sennor , bådføreren venter dem kl . 8 i 
graven . “ 
„ Godt , sig til min tjener , at han indfinder sig 
der på den tid , han skal ledsage mig . “ 
Da kommissionæren havde fjernet sig , ordnede 
Robert sine sager , betalte sin regning og beordrede 
sine kofferter med næste dampskib sendte til London . 

derpå forlod han hotellet og gik hen til en skibsekviperingshandler 
og købte en tougstige . 
På gaden var der jubel og munterhed , kanonerne 
dundrede til ære for generalguvernøren , 
hvem man beredte en festlig modtagelse , da han 
vendte hjem fra sit „ sejrerige “ Tog . 
Ved graven stod allerede bådføreren i samtale 
med Roberts tjener . 
Jo mere han nærmede sig graven , desto mere 
mennesketom blev egnen . 
„ Er det dem , som vil overlade mig sin båd . “ 
„ Ja , Sennor , hvornår skal jeg hente den ? “ 
„ I morgen tidlig vil de finde den bundet her 
på samme sted . Her er en sum penge som sikkerhed 
for båden . “ 
„ Som de vil , Sennor , “ sagde sømanden , strøg 
pengene til sig og gik sin vej , leende ad den løjerlige 
snegl , som kunne more sig med at sejle i den 
stinkende grav . 
„ Gør båden los og tag årerne . Men inden 
vi begiver os på vej , William , må du sige mig , 
om du i nat vil følge mig blindt , du ved , jeg 
foretager mig aldrig noget slet . “ 
„ Jeg følger dem , herre , om det så er lige 
lukt ind i den anden verden . “ 
„ Det er muligt al min plan mislykkes , og at vi 
falder i hænderne på spanierne , i så tilfælde er 
galgen os vis betænk dig derfor vel . Dersom 
det skal være kan jeg udrette det aleue . “ 
„ Jeg måtte være en fej og dårlig Karl , dersom 

jeg ville forlade dem i et fremmed land ; jeg 
følger dem , selv om de ville forbyde mig det . “ 
„ Godt , jeg skal ikke glemme din troskab . Lad 
os så komme afsted . “ 
„ Robert kastede tougstigen ned i båden , William 
greb årerne og styrede ud i graven . 
Med bankende hjerte nærmede Robert sig det 
hus , hvori Louise efter værtens udsagn skulle opholde 
sig . 
Bygningen havde to etager , hvoraf den første 
lå omtrent 15 fod over vandet og tjente til arrest 
for gjældsfanger . Vinduerne i denne etage var 
kun forsynede med et ståltrådsgitter ; yderligere 
forsigtighedsregler imod eventuelle udbrudsforsøg 
havde man anset for unødvendige . 
William anede ikke , hvad der så mægtigt bevægede 
hans herre , da de sejlede forbi bygningen . 
„ Lagde du mærke til det hus ? “ spurgte - 
Robert . 
„ Ja , herre , det er vel en dåreanstalt eller et 
fængsel . 
„ Det sidste er det rigtige og dette fængsel er 
målet for vor udflugt . Da jeg forlod Evropa 
anede jeg ikke , at jeg her på denne 0 skulle træffe 
min barndoms legekammerat , min første kærlighed , 
og at jeg skulle styrte hende i fordærvelse med mit 
vidnesbyrd . Da jeg efter mange , lange Års forløb 
genså hende i retssalen , da vågnede fortidens 
skønne erindringer og jeg havde ingen tanke for 
hvad der foregik omkring mig . Jeg så hende græde 

— lide — mit hjerte kunne ikke rumme den smerte . 
Du skal blive frelst Louise ! Heller vil jeg dø end 
vide dig - længere bag fængselets forsmædelige 
mure . “ 
„ Jeg forstår dem , herre , lad os straks skride 
til værket . “ 
Efter hvad jeg har erfaret skal hun sidde i første 
etage i denne bygning . “ 
„ Hvordan vil de bære dem ad med at underrette 
hende om deres nærværelse ? “ 
„ Ved et simpelt middel , William . Da vi for 
12 år siden skiltes fra hinanden , vendte jeg om affenen 
hemmeligt tilbage til hendes forældres slot . 
Alle sov , jeg var uforstyrret . Da rørte jeg guitarens 
strænge og istemmede en sang , som Lou ' se engang 
havde skreven og sat i musik . De kendte toner 
lokkede hende til vinduet , hun lyttede til min sang 
og da jeg havde endt , brød hun en af de ville roser , 
som slyngede sig op ad hendes vindue , og kastede 
den ned til mig . “ 
Robert var heftig greben ved denne erindring . 
Forskellen mellem dengang og nu , imellem det romantiske 
slot og det dunkle fængsel , anslog smertelige 
strænge i hans bryst . 
„ Nu vil jeg for anden gang lade denne sang 
lyde , “ vedblev han efter en pause ; „ måske lokker 
dens toner hende til vinduet og opfylder hende med 
håb . “ 
„ Dersom det nu lykkes os at befri hende , herre , 
hvad så ? “ 

„ Det kommer an på-omstædigheden ; men hviler 
Louise først i mine arme , så skal jeg nok vide 
at beskytte hende . “ 
Robert styrede båden lige hen foran fængslet . 
Det var en stjerneklar aften , månens stråler 
faldt melankolsk på bygningen , i hvilken så mangen 
ulykkelig havde overgivet sig stil sorgens betvinger , 
søvnen . 
Robert greb guitaren og anslog nogle accorder 
og begyndte at synge . Eccoet førte de klagende toner 
lang hen over vandet . 
Det første Vers var forbi uden at nogen havde 
ladet sig se ved vinduet . 
Kraftigere lød hans stemme ; for anden gang 
så han op til fængslets vinduer . Hvilken glæde 
opfyldte ikke hans hjerte — ved vinduet stod en 
hvid skikkelse og lyttede til hans sang . 
Månen kastede kun sin skygge på vinduet , 
så han kunne ikke nøje genkende personen . 
Han begyndte på det 3die Vers , den hvide 
skikkelse åbnede vinduet , og da sangen var forbi 
og de sidste toner hendøde lød det ud fra fængslet : 
„ Jeg har ikke flere roser at tilkaste dig , Robert , 
nu har jeg kun torne , og dem fortjener 
du ikke . “ 
„ Det er dig , Louise ! Sig mig at det virkelig er 
dig , for at jeg kan redde dig , selv om det skal 
koste mit liv . “ 
„ For himlens skyld , Robert , gå bort , at man 
ikke finder dig her . “ 

„ Det er min pligt at redde dig , og den pligt 
vil jeg opfylde , du skal blive fri . “ 
„ Umuligt , Robert , min frihed er døden . “ 
„ Hør mig , Louise og bliv ikke bange . Nattens 
slør hviler over mit foretagende og søvnen holder 
forrædere borte — benyt lejligheden , som måske 
ikke tilbyder sig igen . “ 
„ Mine vinduer er tilgittrede , Robert , og de 
befinder sig også for højt over vandspejlet . “ 
„ Klæd dig på , Louise . Jeg er fast bestemt 
på ikke at forlade dette sted uden dig . Undgå 
enhver støj , at dine bevogtere ikke mærke uråd . “ 
„ Er du da i stand til at befri mig ? “ 
„ Hold dig blot parat og lad mig sørge for det 
øvrige . “ 
„ Tænk på , dersom det mislykkes , dersom du er 
forrådt — nej , Robert , fly , overlad mig til min 
skæbne . “ 
„ Træk dig tilbage fra vinduet , Louise , ogmvad 
der end sker forhold dig stille og rolig , snart skal 
jeg være dig nærmere . . “ 
Louise forsvandt fra vinduet og næppe sine 
sandser mægtig sank hun om på sit leje . 
Rolig og behændig rullede Robert tougstigen 
op , med et sikkert kast gjorde han jernhagerne fast 
i vinduesgitteret og rask klattrede han op ad stigen . 
Da Louise så en skikkelse ved vinduet , sprang 
hun op med et glad udbrud og styrtede hen til 
vennen . 
Men nu begyndte først rigtig vanskelighederne . 

det tilsyneladende spinkle vinduesgitter viste sig 
at være meget stærkt , og kun ved Roberts og Williams 
forenede anstrengelser lykkedes det at skaffe så megen 
plads , at et mnneskeligt legeme med nød og 
neppe kunne slippe igennem . 
Den støj , som dette arbejde havde forårsaget , 
havde imidlertid vakt arrestforvarerens opmærksomhed . 
I det øjeblik at Robert og William havde besejret 
de > r sidste hindring , hørte Louise hans trin på 
gangen og hun skyndte sig at meddele sine venner det . 
Alle lyttede i største spænding , det var kun 
altfor sandsynligt at de vare forrådte ; de hørte 
nøglen blive slukket i låsen . 
Her var ingen tid til betænkning , kun rask beslutning 
kunne føre til et lykkeligt mål . 
„ Bliv i din celle , Louise , hviskedee Robert til 
den halvafmægtige kvinde , nu er der kun en måde 
at frelse dig på ; vi må komme ind til dig . “ 
„ Nej , nej , flygt heller i båden , jeg vil ikke 
at i må styrte eder i ulykke for min skyld ; jeg 
hører ham allerede åbne den forreste dør . — i er 
fortabte , dersom i ikke skynder eder bort . “ 
„ Lad mig stige ind først , herre , “ bad William , 
„ jeg med mine kræfter kan bedre optage den første 
dyst med fangevogteren . “ 
Og inden Robert kunne forhindre det var William 
steget ind igennem vinduesåbningen . 
Dog samtidig med ham ' havde også arrestforvareren 
betrådt cellen . 

et eneste blik var nok til at overtyde ham om , 
hvorledes situationen var . 
„ Se se ! et lille flugtforsøg , “ udbrød han , og 
med det samme drog han sin korte sabel og styrtede 
hen imod vinduet , som Robert netop var i færd med 
at krybe ind ad . 
Han havde sikkert kløvet dennes hoved , dersom 
William ikke havde kastet sig imellem og skønt let 
såret af fangevogterens sabel , skaffede han sin 
herre tid til at slippe igennem vinduet . 
„ Lav os få nøglerne fra ham og lukke døren 
af , at der ingen flere kommer til hjælp . “ 
Det var en ulige kamp . Fangevogteren kunne 
umuligt stå sig simod Robert og Williams forenede 
kræfter og nøglerne var snart i deres hænder . 
„ Jeg har nøglerne , William ! “ udbrød Robert , 
„ hold du ham , medens jeg lukker døren af . “ 
„ Giv mig nøglerne , Robert , “ råbte Louise , 
„ lad mig låse døren , medens i binder arrestforvareren 
og lad os så hurtigst muligt forlade dette 
sted . “ 
Som sagt så gjort . Louise aslåsede de svære 
jernbeslåede døre , styrtede derpå hen til vinduet , 
kastede nøglerne i vandet og steg ud på tougstigen . 
Faren 
giver mod og behændighed — Louise 
nåde lykkeligt ned i båden . 
Kampen oppe i cellen var så ulige , at man 
ikke kunne være i tvivl om dens udfald , det var 

derfor heller ikke noget under , at fangevogteren snart 
var afvæbnet . 
Kæmpende mand mod mand overlod Robert 
sin tjener Marken , og sønderrev sengelagnerne i 
smalle strimler , hvorpå han medens William angreb 
forfra , bandt slutteren bagfra , 
da denne følte sig fuldstændig overvunden holdt 
han det for rådeligst at råbe om hjælp ; hans to 
modstandere bandt ham imidlertid fast til sengen . 
Trods de lukkede døre gav slutterens råb 
om hjælp dog genlyd i huset . 
Den dybe stilhed , som altid hersker i fængsler , 
bevirkede at man hørte råbet dobbelt tydeligt . 
Kort efter hørte man derfor også ilsomme trin 
på gangene og allarmklokkens mægtige stemme . 
Robert styrtede hen til vinduet , svang sig ud 
af det og lod sig glide ned ad tougstigen . 
Neppe var han i båden , før William fulgte 
efter , begge greb straks årene og som en pil skød 
båden igennem graven . 
Syvogfyrgetyvende kapitel . 
På flugt . 
Det var på høje tid at flygtningen og hendes 
befriere kom afsted , thi alle fængslets sluttere , 

hvem det ved forenede anstrengelser var lykkedes at 
sprænge dørene , viste nu deres ansigter ved vinduet . 
„ Blot mod , Louise ! Vi har gjort det første 
skridt og kan ikke mere træde tilbage . “ 
„ Vore forfølgere ville straks være efter os , Robert , 
så du dem ved vinduet . Når vi har nået 
til enden af denne grav vil man vente os i land . “ 
„ Fordømt , at vi ikke slog ind på den dej , som 
fører ud af graven . Vende tilbage går ikke an , 
thi så ville man sagtens skyde på os fra fængslet . “ 
„ Lad os blot styre fremad , herre , “ sagde 
William , „ måske nå vi land inden rygtet har 
nået dertil . “ 
De to mænd anspændte alle deres kræfter og 
båden fløj hen ad vandet . 
Louise sørgede over at hun var årsagen i deres 
ulykke , thi hun tvivlede på , at de ville slippe 
godt fra dette vovelige foretagende . 
„ Se der , på den anden side , Robert , ser du 
ikke en stærk lysning , som af en mængde fakler . 
Man kan også høre en forvirret støj , som af mange 
stemmer — vi er opdagede endnu forinden vi nå 
land . “ 
„ Vær rolig , kæreste Louise , det er kun dine 
ængstelige fantasier , der lader dig se spøgelser . “ 
„ Hører du virkelig ikke den ophidsede mængdes 
skrig , eller vil du skuffe mig ? Se derhen , det er 
sandhed , hvad jeg siger , man har besat alle opgangene . “ 
Robert 
søgte at berolige den ulykkelige Louise ; 

han havde allerede for længesiden bemærket de foranstaltninger 
man traf til deres tilfangetagelse . 
„ Ro langsommere , William , det har ingen hast 
med at nå land . Fat dig , Louise , og vis at du 
er en modig kvinde . Jeg overgiver mig ikke levende 
i spaniernes hænder ; jeg vil søge at slå mig igennem 
dem , og heller lade mit liv end hensmægte det i 
fængsel . “ 
„ Desværre er vi indesluttede både for- og 
bagfra . “ 
„ Så må vi søge at smutte ud til siden . Lad 
os styre til højre eller venstre og benytte det første 
belejlige sted til at fortsætte vor flugt . “ 
Haverne , som hører til de rige indbyggeres 
boliger i Havana , vendte ud imod graven . Disse 
vare imidlertid alle omgivne med høje mure , der var 
derfor ikke andet at gøre , end at vedblive med at 
ro fremad . 
Jo længere båden kom frem desto tydeligere 
blev støjen og larmen , og man kunne allerede tydelig 
skjælne enkelte stemmer . 
Robert havde ikke mistet sin fatning ; faren 
brød han sig ikke om . Hans øje spejdede efter et 
sted , hvor han kunne gøre et om end nok så fortvivlet 
forsøg på at undgå forfølgerne . 
„ Holdt ! “ råbte han pludselig til sin tjener , 
„ endelig har jeg fundet , hvad jeg søger — vi er ved 
målet . “ 
„ Hvad mener du , Robert ? “ 
„ Den mur er så lav , at man forholdsvis let 

kan komme over den . Lad os forsøge på at redde 
os igennem den have . “ 
„ Kender du ejeren ? “ 
- „ Nej , men det er også lige meget , thi mere end 
vort liv kan han ikke tage , og det står ikke i nogen 
høj pris for øjeblikket . “ 
Louise gjorde ingen indvendinger , men betroede 
sig blindthen til Robert . 
Robert svang sig over muren og ved Williams 
hjælp kom Louise ligeledes over i haven . 
„ Hold dig nu fast ved muren , William , og 
stød med foden båden så langt som muligt ud i 
graven . Følg derpå efter os , vi gå iforvejen til 
huset , som ligger beder lige foran i haven . “ 
Tjeneren gjorde som der var befalet ham og 
snart befandt han sig i haven hos sin herre . 
De nåde hurtigt havehuset , men indgangen 
var lukket . 
Der var intet lys at se , men desuagtet bankede 
de på . 
Det lod næsten ikke ikke til at huset var beboer , 
thi der forløb en rum tid uden at der blev 
lukket op . 
Robert havde imidlertid rekognosseret haven og 
vendte atter tilbage til huset . 
„ Man har ikke åbnet endnu ? “ spurgte han . 
„ Nå , det er måske også det bedste for os , at afvente 
dagens frembrud her i haven . Larmen på 
gaden lader til at være taget af ; de gode spaniere 
ere nok blevne hæse . “ 

„ Jeg føler mig så ængstelig til mode her , Robert . 
Bank hellere på en gang endnu “ 
„ Som du vil , Louise , stjøndt jeg kan ikke nægte 
jeg befinder mig bedre tilpas under guds frie himmel 
end under spaniernes tag . “ 
Han bankede atter og — lykken var ham gunstigere . 
„ Hvem 
banker så silde ? “ spurgte en stemme 
indenfor . 
„ Sig din ' herre , at tre mennesker anråbe ham 
om gæstfrihed , “ sagde Robert . 
„ Det var besyndelig ! Hvem er de ? “ 
„ Spørg ikke om navn og stand , vi er ærlige 
folk , som kun vil bede om lov til at udhvile os et 
par minutter hos ham . “ 
„ Min herre må først vide deres navn , ellers 
tør jeg ikke lade nogen komme ind . “ 
„ Luk op , og du skal blive kongelig belønnet . “ 
„ Uden at jeg kan melde min herre deres navn , 
lukker jeg ikke op . “ 
„ Så kald mig da Robert Gerard . “ 
Tjeneren fjernede sig . 
Louise bebrejdede Robert at han således havde 
betroet sig til en fremmed , men han svarede , at det 
var det eneste middel til snart at komme under tag . “ 
Det varede temmelig længe inden tjeneren 
vendte tilbage . 
Endelig genlød hans trin på gangen og døren 
blev åbnet og han lod i sin herres navn 
herskabet træde indenfor . 

otteogfyrgetyvende kapitel . 
I løvens hule . 
Roberts navn måtte besidde en magisk kraft , 
thi tjeneren fortabte sig i bare komplimenter , og 
inden de endnu havde nået den pragtfuldt oplyste 
trappe , kom allerede en anden tjener dem i møde 
med en sølv-armlysestage i hånden . 
„ Min herre er meget glad ved at hilse på 
dem og lader dem bede , om de vil følge mig til 
modtagelsessalonen . “ 
„ Denne dame ønsker kun et værelse , hvor hun 
kan udhvile sig i nogle få øjeblikke . Det må forekomme 
deres herre meget påfaldende , at vi på 
denne tid og på den måde trænger ind i et fremmed 
hus og beder om beskyttelse og bistand . “ 
„ Aldeles ikke . Min herre beder dem ikke på 
nogen måde at forlade dette hus før han ved dem 
i fuldstændig sikkerhed . “ 
„ I sikkerhed ? Hvad mener de dermed ? “ 
„ Jeg mener , at det ikke er sikkert at færdes på 
gaden , da folket er meget ophidset på grund af den 
dødsdømte forbryderskes flugt . Men her , under min 
herres beskyttelse , kan de være rolig . Behag at 
følge mig . “ 
Robert og Louise fulgte tjeneren til modtagelsessalonen , 
hvor denne forlod dem for at melde 
dem for sin herre , medens William ventede udenfor 

døren . Louise skælvede ved at høre pøblens høje 
råb på gaden . 
„ Flygt alene , Robert , og overlad mig til min 
skæbne , det aner mig , at der sorestår mig en 
ulykke . “ 
Neppe havde hun udtalt disse ord , før døren 
åbnedes og — st . Germain trådte ind . 
En dødelig bleghed lagde sig over Louises ansigt , 
medens et spottende smil krusede grevens læber . 
„ Robert , “ udbrød Louise , idet hun klamrede sig 
til ham , „ frels mig , lad os fly herfra ! “ 
„ De vil da ikke fly fra Derrs ømme ægtefælle ? 
Behag at følge mig . “ 
„ Aldrig ! “ 
„ James , hav medlidenhed med hende . “ 
Uden at svare ringede greven på en tjener . 
„ Sennor , “ meldte denne , „ en rasende folkehob 
er trængt ind i forstuen og påstår at flygtningen 
må være her . “ 
„ Godt . Skil den herre og dame fra hinanden . “ 
Tjeneren tøvede . 
„ Du betænker dig , “ sagde greven og spændte 
sin pistol , „ jeg skal lære dig lydighed , “ og med de 
ord sigtede han på tjeneren . 
Det hjalp ; tjeneren styrtede ind på Robert 
og imidlertid greb st . Germain Louise og slæbte 
hende , trods hendes modstand , bort igennem en hemmelig 
dør , udstødende en hånlig latter . 
Næppe havde døren lukket sig efter dem , før en 
pøbelhob stormede ind i værelset , som den forgæves 

gennemsøgte , hvorpå den begav sig ind i de andre 
værelser . Denne omstændighed havde tjeneren benyttet 
til at forsvinde . Robert var alene tilbage 
med en fremmed herre . 
„ Jeg antager at de er en ven af Herren her i 
huset , “ sagde han til denne . 
„ Aldeles ikke ; mit navn er general Lopez , og 
jeg ved flet ikke hvor jeg i trængslen blev ført hen . 
Hvem tilhører dette hus ? “ 
„ Grev st . Germain , “ svarede Robert . ' 
„ Grev st . Germain ? ! “ 
„ De er også den elendige Greves fjende , kan 
jeg høre på deres tone ; så kan jeg betro mig 
til dem . Det er mig der har befriet den arresterede 
dame , som er eller ialtfald har været grevens hustru 
og nu har han med magt bortført hende . “ 
„ Greven kan sige , at han har lykken med sig , 
det er anden gang han undgår mig , tredje gang 
håber jeg ikke det skal lykkes ham . “ 
„ Dæt er umuligt at vide hvorhen greven er 
flygtet , han undslap igennem en hemmelig dør i 
væggen . “ 
„ Vi skal nok finde ham . De var altså den 
mand , som var i båden ; men det forekom mig der 
var to . “ 
„ Dæt var min tjener ! Over hvad der er forefaldef 
her har jeg rent glemt ham . “ 
„ Jeg begiver mig nu på vej for at udfinde , 
hvor greven er flygtet hen med sit offer ; fluide de 
trænge til mig , så kan de om en time træffe mig 

Havana ; hos gouvernøren kan de erholde min 
adresse . Farvel ! “ 
Robert var tvivlrådig hvad han skulle gøre , 
da han hørte en støj bag væggen . 
„ Er det dig , st . Germain , så kom kun frem , 
her er ingen andre end mig , Robert Gerard . “ 
„ Gudskelov det er dem , herre , “ sagde William 
og trådte ud af den hemmelige dør med et lille 
skrin under armen . 
„ Hvor kommer du fra , “ spurgte Robert forbavset . 
„ Da dørene blev sprængte , søgte jeg at komme 
dem til hjælp ad en anden vej og forvildede mig 
derved ind i en mørk korridor , ligesom jeg stod der 
løb en herre forbi mig , slæbende en dame efter sig 
og holdende et skrin under armen . Da han passerede 
forbi mig , tabte han skrinet uden at mærke 
det . Jeg tog det uvilkårligt op ; kort efter kom et 
par tjenere med lys , jeg skjulte mig i en nische 
og så tjenerne ivrigt lede efter noget , efter hvad 
jeg kunne forstå måtte det være skrinet , som nok 
indeholder papirer , der er af stor vigtighed for 
greven . Her er . Skrinet . “ 
„ Dets indhold kan måske også være af stor 
vigtighed for Louise ; skjul det under din kappe og 
lad os komme bort . “ 
„ Denne vej , herre , “ sagde William og åbnede 
den hemmelige dør . 
Snart vare de i det fri og med hatten trykket 
dybt ned i øjnene ilede de igennem gaderne ud i 

en stor piniestov . Udmattet lagde de sig til ro , 
idet Robert besluttede ikke at forlade Cuba før han 
var beroliget med hensyn til Louises skæbne . 
Niogfyrgefyvende kapitel . 
Gensynet . 
På landevejen omtrent en mils vej fra Havana 
holdt en firspændig rejsevogn , hvori der sad en 
dame . Kusfen og tjeneren var stegne af bukken og 
spadserede frem og tilbage . Det var st . Germains 
vogn . Greven , der var bleven utålmodig over at 
vente på tjeneren , som skulle bringe ham det vigtige 
skrin han havde mistet , havde ladet den ene 
hest spænde fra , svunget sig op på den og var selv 
gallcpperet tilbage til byen . 
Damen i vognen , der , som den ærede læser 
sagtens har gættet , ikke var nogen anden ænd Louise , 
blev vækket af sine drømmerier ved lyden af hestetrampen . 
Angst 
ved tanken om at det skulle være greven , 
så hun ud af vinduet , men opdagede til sin 
glæde , at det var tre som plantere klædte mænd . 
Hurtig sprang hun ud af vognen , ilede dem i 
møde og kastede sig foran deres heste , idet hun 
udbrød : 
„ Sennors , dersom de har et ædelt hjerte , så 

beskyt en ulykkelig kvinde , hvis liv og lykke ligger 
i deres hånd “ 
Rytterne standsede forbavsede deres heste og den 
ene spurgte tjeneren og kusken , som kom løbende til : 
„ Hvem er den dame ? “ 
„ Hvad kommer det dem ved , der er ingen som 
har spurgt hvem de er . “ 
„ Du har nok lyst til at gøre bekendtskab med 
min ridepisk , slyngel ! “ 
Louise fortalte ham så meget af sin historie , 
som der var nødvendigt , og efter en sagte rådslagning 
mellem de tre mænd , sagde den ene : 
„ Dersom de vil følge os til vor anfører , så 
står det dem frit for . “ 
„ Hvem er deres anfører ? “ 
„ Det er foreløbig en hemmelighed . “ 
„ Jeg følger dem , “ sagde Louise og steg ind i 
vognen . 
I 
kusfen og tjeneren blev kneblede og bagbundne 
lagte ind i et nærliggende krat med løfte om , at 
blive løste om aftenen , til hvilken tid de skulle finde 
vognen på det samme sted igen . 
Den ene rytter spændte fin hest til de andre 
tre , der var foran vognen , satte sig op på bukken 
og derpå gik det afsted i strygende karriere . 
Da greven kort efter kom til stedet , uden at 
have fået det for ham uskatterlige skrin og uden at 
genfinde vognen , overgav han sig til et afmægtigt 
raseri . 
Efter at have kørt en times tid holdt vognen 

soran en plantage . Louise steg ud og gik ind i haven , 
ledsaget af en af mændene . 
„ Der kommer vor anfører henne , nu kan de 
selv tale med ham . 
„ Store gud ! “ udbrød Louise , idet hun så i 
den betegnede retning . 
En ung mand nærmede sig . 
„ Alfred ! “ „ Louise ! “ lød det — og to mennesker , 
som ved had og ondskab vare blevne skilte fra hinanden , 
vare atter forenede . 
I det første øjeblik formåede ingen af dem at 
sige et ord ; mes Alfred blev først herre over sine 
følelser . 
Han fortalte hende om skibet , der sprang i 
luften , hvorledes han havde frelst sig på en hvalfisk , 
hvor han var fundet af nogle søfolk , som havde 
bragt ham til denne plantage , hsis ejer , mr . Richard , 
havde modtaget ham med faderlig velvilje og 
rørt over hans skæbne , behandlet ham som en søn , 
„ Før mig til ham , “ bad Louise , „ at jeg kan 
være ham en datter . “ 
De gik længere ind i haven og under et prægtigt 
orangetræ fandt de mr . Richard , en gammel , 
ærefrygtindgydende skikkelse hvile sig . Snehvide 
lokker ombølgede hans ædle pande , et mildt , venligt 
øje vækkede tillid og fængslede en ved sin glans . 
Louise følte sig uvilkårligt hendraget til ham , 
kastede sig for hans fødder og kyssede hans hånd . 
Mr . Richard så venligt på hende og spurgte 
Alfred : 

„ Hvem er den dame ? “ 
„ Det er Louise , min trofaste veninde , hende jeg 
så ofte har talt til dem om . “ 
„ Stakkels barn ! Du har lidt meget , “ sagde mr . 
Richard og lagde sin hånd på hendes hoved . 
„ Tillad også mig at kalde dem fader , at være 
dem en datter og søge et tilflugtssted i deres hus . “ 
„ Jeg vil være stolt af at kalde dig min datter . 
Fortæl mig nu hvorledes det er gået dig siden 
du blev skilt fra Alfred , imedens kan han give ordre 
til at der sørges for vort legemlige velvære . “ 
Medens Louise fortalte hvad der var hændet 
hende , udrettede Alfred sit ærinde og gik derefter hen 
til gartnerboligen . 
„ Jakobo , “ sagde han til gartneren , „ har du 
intet svar på mit brev ? “ 
„ Jo vel , Sennor , “ svarede han , tog en af sine 
støvler frem , skilte sålen ad og trak et brev ud , 
„ her er det . “ 
Alfred læste opmærksomt brevet . 
„ Der er berammet en sammenkomst til i nat 
kl . 12 . Jeg må finde et påskud til at forlade 
plantagen i nat ; når vi sidde ved bordet kan du 
bringe mig en indbydelse fra en af vore naboer til 
en rævejagt . “ 
„ Vel herre , det er ikke første gang jeg har været 
med til det . “ 
Tankefuld og indadvendt gik Alfred tilbage til 
Louise og mr . Richard , hvorpå man begav sig til 
bords . 

midt under måltidet overbragte Jakobo den 
fingerede invitation og Alfred fjærnde sig med en 
undskyldning . 
Louise blev forstemt over Alfreds fraværelse og 
ytrede , at Alfred var utaknemmelig både imod mr . 
Richard og hende , når han således kunne forlade dem . 
„ Taknemlighed er et ord , som du gør bedst i 
at stryge , mit barn , så vil du leve betydeligt 
lykkeligere . “ 
„ Deres ord siger mig , at de også er bleven 
bedraget af verden , min fader . “ 
„ Ikke da jeg var i din alder , men senere måtte 
jeg bøde for min ungdoms lykke . “ 
Louise havde sat sig ved den gamles fødder , ' 
hans hånd hvilede på hendes hoved og legede 
med hendes lange lokker . 
„ Jeg skal fortælle dig min historie , mit barn . “ 
Halvtredsindstyvende kapitel . 
Mr . Richards historie . 
„ I hin by , som man kalder „ den evige stad “ 
Stod min vugge . Munter , som den sol der smilende 
kaster sine stråler over rom , hengled min ungdom . 
Jeg fattede en brændende lyst til malerkunsten , men 
min faders adelsstolthed oprørte sig ved tanken 
om , at hans søn skulle vælge en kunstners løbebane . 

jeg kæmpede længe imod , men kærligheden 
til kunsten sejrede og jeg erklærede min fader , at 
jeg ville ofre mig for den , selv om jeg skulle lide 
nød og savn . Min fader forbandede mig og gjorde 
mig arveløs . “ 
Den gamle mand standsede et øjeblik , derpå 
fortsatte han : 
„ Jeg forandrede mit navn , greb vandringsstaven 
og gik ud i den vide verden . Fattig , uden 
spor qf penge i lommen , kom jeg til Florenz , hvor 
jeg var fuldstændig ubekendt . Jeg greb til penselen , 
malede en del små helgenbilleder , men for at blive 
af med dem og derved tjene til føden , måtte jeg 
hver morgen stille mig op udenfor kirken lunte » 
Nuriu æs1 f ' iors og spekulere i de kirkebesøgendes 
fromhed . Af og til gav man mig et par kobbermønter , 
kmen mine billeder brød man sig ikke om ' 
det smertede mig dybt og jeg var nærved at fortvivle ; 
derfor lagde jeg heller ikke synderlig mærke 
til en ung dame , som jeg oftere havde set mellem 
de andægtige , betragte mine billeder med opmærksomhed . 
Jeg havde i flere dage været uden penge , 
min værtinde ville ikke kreditere mig mere , og jeg 
overvejede allerede om et Spring i vandet ikke var 
at foretrække for et sådant liv , da en tjener kom 
hen til mig og spurgte mig om prisen på en Madonna . 
Jeg forlangte kun en bagatel for den , men 
tjeneren gav mig det tredobbelte og forsvandt . Et 
par dage efter denne begivenhed kom en gammel 
herre til mig , beså mine billeder og spurgte efter 

mit navn . Richard , svarede jeg . Vil i være min 
medhjælper og rive mine farver til mig ? spurgte 
han . Det ville jeg naturligvis gerne , handelen var 
sluttet og jeg takkede himlen for at jeg endelig havde 
fundet et tilflugtssted . Min herre var en berømt 
maler , i hvis atelier der kom mange fornemme folk , 
men ingen tog notits af den stakkels farveriver , 
undtagen en ung pige , hun behandlede mig som sin 
lige . Jeg fattede en følelse for hende , som jeg 
kaldte for taknemlighed . Der skulle på hin tid 
finde en stor maleriudstilling sted i Florenz , som 
hun også ville besøge . Her var en måde at vise 
sig taknemlig på . På mit værelse udkastede jeg 
billedet af en Madonna , det var hende , hvert øjeblik 
jeg havde ledigt tilbragte jeg foran det med 
pensel og palet . Snart var mit billede færdigt og 
jeg sendt det anonymt til udstillingen . Hvad jeg 
aldrig havde vovet at drømme om slete — jeg fik 
den største udstillingspræmie og fra dette øjeblik var 
jeg berømt . Den unge pige , som jeg havde kopieret , 
var den første der fgjættede malerens navn . Hvad 
munden sikkert aldrig havde vovet at åbenbare , det 
røbede kunstnerhånden , thi kun en inderlig , brændende 
kærlighed var i stand til at skabe et sådant maleri , 
jeg sank for hendes fødder og tilstod hende min 
lidenskab . Angiolina , således hed hun , besvarede 
den , og da hendes forældre , trods min bersmmelse , 
nægtede mig hendes hånd , så flygtede vi til 
Schweitz og lod os vie der . “ 

atter standsede den gamle , som om han søgte at 
samle sine erindringer , og vedblev derpå : 
„ Vor lykke var på sit højeste , da angiolina 
fødte mig en datter — men dette barns fødsel 
kostede hende livet . Anetta , således kaldte jegjbarnet , 
voksede til og blev stor og smuk , i datteren 
elskede jeg tillige moderen , hendes skønhed var min 
stolthed , hendes dyd var min glæede . Da slog 
også min gjengjæeldelsestime og skæbnen hævnede 
sig på den lykke , som jeg havde nydt . Til vor 
fredelige Dal forvildede sig en ung mand , som 
Anetta , bedåret af hans elegante og smukke ydre , 
skænkede sit hjerte . Jeg advarede hende , men forgæves 
— en morgen søgte jeg forgæves ' min datter 
— hun var flygtet med den fremmede . Forgæves 
averterede jeg i alle mulige blade , at hun 
skulle komme tilbage , jeg ville tilgive hende , forgæves 
udlovede jeg belønninger for oplysninger om 
hende ; alt hvad jeg har tilbage som minde om 
hende er dette portræt , som jeg altid bærer hos 
mig . Evropa var bleven mig forhadt , jeg drog til 
den ny verden for at glemme . Vil du se min 
Anetta ? “ 
Han tog et lille etui frem og trykkede på en 
fjeder , og sagde : 
„ Her er hun . “ 
Neppe havde Louise kastet ' et blik på det før 
hun forbavset stirrede på den gamle . 
„ Du føler dig også slået af ligheden , “ udbrød 

han glad , „ Gudskelov , så har jeg ikke taget 
fejl . “ 
„ Ligheden er forbavsende . Har Alfred nogensinde 
set det portræt ? “ 
„ Aldrig , og jeg forbyder dig at omtale min 
historie til ham , jeg vil ikke forstyrres i min lykke 
— sæt jeg tog fejl . “ 
Begge sad en tid lang hensunkne i dybe tanker , 
nu kunne Louise forstå , hvorfor Alfred var bleven 
så kærligt modtaget . 
Da tjeneren meddelte , at alt var i stand til 
natten , begav de sig til ro . 
Det var en sammenkomst af „ Morgenrødens 
brødre “ , som Alfred var taget afsted til . 
Ved denne blev general Lopez optaget som 
medlem , og her gensås Juan og Alfred for første 
gang efter at de vare blevne skilte fra hinanden i 
Amerika . 
Efter sammenkomsten ledsagede generalen og 
Juan Alfred til plantagen , hvor Juan traf Louise 
og tilfældigvis hørte om roses mord . 
Hans fortvivlelse lader sig lettere tænke end beskrive , 
men som om skæbnen selv ville bidrage til 
at lindre den , lod den samtidig Juan og generalen 
genkende hinanden som brødre . 
I de sammensvornes forsamling var det besluttet , 

at generalen og Alfred skulle tage til Newyork 
for at organisere agitationen mod spanierne 
der . 
Alfred ordnede derfor sine sager , sagde skriftlig 
farvel til Louise , da han ville undgå unødvendige 
scener og tog en rørende afsked med sin faderlige 
ven , den gamle mr . Richard . 
Louise var ude af sig selv , da hun hørte at Alfred 
var rejst og bevirkede kun derved at oldingen 
sørgede endnu mere . 
Generalen lod Alfred tage afsted lidt iforvejen , 
for først at levere Louise brevet , når han var borte , 
derpå tog også han afsked med mr . Richard , som 
under deres korte samværen havde fået ham rigtig 
kær . 
„ Farvel , min ven , “ sagde oldingen til generalen , 
„ tænk stnndom på den gamle mr . Richard , 
og når de ser Alfred , så sig ham fra mig , at jeg 
af mit ganske hjerte tilgiver ham den smerte , han 
foråriager mig ved sin fraværelse og at min første 
og sidste bøn skal være : gud velsigne Alfred . “ 
Louise læste Alfreds brev , som lød : 
„ Dyrebare veninde ! 
I det øjeblik , da jeg havde håbet ikke mere 
at forlade dig , kalder en uafviselig pligt mig atter 
ud på livets store skueplads . Den ubønhørlige 
skæbne befaler , og den må jeg , som enhver 
anden , adlyde . Jeg håber imidlertid snart 
igen at være hos dig , og da skal venskabsbåndet 

forene os for bestandig . Du er i gode 
hænder hos den , der har været mere end en fader 
for din trofaste ven 
Alfred . “ 
Efter at hun havde læst brevet , sagde generalen 
til hende : 
„ Jeg venter snart at indhente Alfred , har de 
ikke et ord eller et tegn på deltagelse for ham , 
at medgive mig til ham ? “ 
Hun tog en frisk rose af sit bryst og rakte 
generalen den . 
„ Giv ham denne blomst og sig ham , at jeg 
sender ham den som tegn på mit uforanderlige 
venslab ; mit liv er fast knyttet til hans , og hvad 
skæbnen end bringer , lyse eller mørke dage , vil jeg 
aldrig glemme ham . “ 
Med tårer i øjnene tilvinkede hun generalen 
et Levvel ; døren faldt i efter hende . 
Generalen ilede ud , kastede sig på sin hest og 
gallopperede efter Alfred , som han snart nåde . 
To dage senere lettede dampskibet , som sejler 
imellem Havana og New-york , Anker . 
Ombord blandt passagererne , som stod og viftede 
med lommetørklæder til afsked , gik to mænd 
ligegyldigt frem og tilbage på dækket . 
De havde ingen at tage afsted med . 

den ene skuede tillidsfuldt , den anden vemodigt 
ud over havet . 
Det var generalen og Alfred . 
„ Kast nu sorgerne bag dig , Alfred , fremtiden 
tilhører os . “ . 
Alfred trykkede generalens hånd , hans gamle 
resoluthed var vendt tilbage . 
Ende på første del . 

den gode Alvilda . 
Roman 
af 
h C Andersen . 
2den del . 
København 1881 . 
Andersens forlag . 
Chr . Eltongs bogtrykkeri . 



første kapitel . 
Gamle bekendte . 
Den venlige læser har måske allerede glemt en 
af hovedpersonerne i denne bog , Alvilda Brown , 
hun som i Kennedys omegn gik under navnet „ den 
gode Alvilda “ . 
Heldigvis har vi ikke glemt hende og tillader os 
at anmode læseren om atter at følge os til Skotland , 
for at vi igen kan forestille Alvilda for ham . 
Da vi for to år siden forlod Alvilda , lå hun 
blødende på landevejen , ramt af Alfreds skud , hun 
blev bragt op til slottet , plejet og kom sig , men en 
dyb melankoli havde lejret sig over hendes sind . 
Idet vi nu nærmer os landsbyen brownshire , 
lyder en dump klagende klokkeklang os i møde , der 
afholdes nemlig en sørgefest i anledning af årsdagen 
for lord Browns død . 
I et tæt krat , skjult for forbigåendes øjne , 
havde to mænd lejret sig , som åbenbart ikke havde 
noget godt i sinde . Indenfor deres tjærede 
pjækkerter skimtede man et par dolke , hvis greb 
endnu bar spor as blod . 

„ Han kommer ikke , John , “ sagde den ene , „ bare 
han ikke glemmer os . “ 
„ Vær du rolig , tom , han kommer , jeg kender 
ham , han kommer fordi han trænger til penge . “ 
„ Hvad har vi med det at gøre ? “ 
„ Du er et fæ , min gamle dreng ! Ser du , 
greven er en lystig fyr , som har ' mere gæld end 
penge , og som kreditorerne begynde at blive nærgående 
ved . “ 
„ Da skal vi dog vel ikke slå alle hans kreditorer 
ihjel . “ 
„ På ingen måde . Da grev Hastington kom 
til os i går og sagde : tom og John , i morgen 
bliver der noget at bestille , kl . 8 venter jeg jer i 
det lille krat ved slottet , så vidste jeg straks hvad 
klokken var slået . Lady Alvilda , ser du , hun er 
dog hans brud , og hun har penge ; nå , når hun 
nu dør , hvem tror du så der får alle de 
penge ? “ 
„ Du har ret , kammeret . “ 
„ Da han ikke er kommen endnu , så lad os 
gå ham lidt i møde . “ 
De to mænd rejste sig og nærmede sig slottet . 
Det var allerede temmelig mørkt og med forsigtighed 
kunne de ubemærket nå hen til det . 
Fra landsbyen nærmede et tog bønder sig 
slottet ; man førte dem ind i det klart oplyste , med 
sorte draperier smykkede kapel . 
På slaget 8 åbnedes kapellets fløjdøre og 
en ung dame trådte ind i den hellige hal . Den 

dybe sørgedragt , hun var iført , kastede en tungsindig 
skygge over hendes fine ansigt ; hendes øjne 
strålede med en mat glans og smilet syntes forlængsl 
at være flygtet fra den fintdannede mund . 
Tæt ved siden ! af damen gik en mand i den 
modnere alder ; han var en modsætning til den hnlvbrudte 
lilje . Hans ansigt bar spor af at alle 
menneskelige lidenskaber havde raset i hans bryst og 
anrettet deres ødelæggelse . . 
Det var lady Alvilda og grev Hastington . 
Ved deres indtrædelse rejste de tilstedeværende 
sig ; Alvilda tog plads på en fløjelsbetrukken stol 
i forgrunden og højtideligheden begyndte med en 
sang og en tale af præsten . Alvilda blev dybt 
rystet ved den værdige gejstliges ord , hvorimod 
Hastington så sig ligegyldigt omkring . Kun da 
præsten i sin tale antydede , at man håbede snart 
ved siden af den jomfruelige herskerinde at se en 
mand , oplivedes hans træk . 
Efter endt højtidelighed drog bønderne tilbage 
til deres landsby ; godsejerne fra nabolavet anbefalede 
sig og Alvilda og Hastington vare alene på 
slottet brownshire . 
Det var imidlertid bleven sent ; Alvilda havde 
givet befaling til at dække aftensbordet på 
balkonen . 
„ De drikker vel the i mit selskab , hr . Greve , “ 
Sagde hun til Hastington , „ jeg ønsker at gøre dem 
bekendt med en plan , som nu må komme til udførelse . “ 


„ Befal , mylady , jeg adlyder . “ 
Man begav sig ud på balkonen , som frembød 
en henrivende udsigt over det månebelyste landsfab . 
„ Jeg har , “ begyndte hun , efter at tjeneren 
havde fjernet sig , „ valgt denne dag til at meddele 
dem , at jeg med det næste dampskib rejser til Amerika , 
for der at bede ved . den mands grav , som er 
den eneste jeg nogensinde har elsket , og for at bede 
hans skygge om tilgivelse fordi jeg rækker dem min 
hånd . “ 
„ De er i dårlig humør , mylady , og dersom 
jeg ikke respekterede deres smerte , ville jeg give et 
andet svar . “ 
„ Tag blot intet hensyn til mig , hr . Greve , jeg 
er dem aldeles ikke taknemlig derfor . Siden hin 
nat , da Alfred ved hjælp af lejede snigmordere 
blev såret og slæbt ombord i et skib , har mit had 
og min kulde imod dem stadig formeret sig . Jeg 
kan ikke undgå at sætte deres person i forbindelse 
med begivenheden , som berøvede mig min kæreste 
ven . “ 
„ Tror de jeg har lejet disse snigmordere ? “ 
„ Jeg tror ingen ting — lad os bryde af ! — 
hvad jeg lovede min døende onkel vil jeg holde . — 
i dette slots arkiv har jeg nedlagt , et dokument , 
som indeholder min sidste villie ; når man begiver 
sig på en rejse over oceanet , må man være forberedt 
på alt . “ 
„ Hvad er det for mørke tanker , mylady ? “ 

„ I hint testamente har jeg , for det tilfælde 
jeg ikke skulle vende tilbage , indsat dem til min 
universalarving . “ 
„ Hvor det glæder mig , Alvilda , at de endelig 
begynder at nære blidere følelser for mig ! “ udbrød 
grev hasfington og ville trykke hendes hånd til 
fine læber , men hun trak den hurtig til sig . 
„ Fornærm mig ikke , hr . Greve , ved at indbilde 
dem , at jeg af kærlighed til dem skulle have truffet 
en sådan disposition . Det var min onkels 
villie , at jeg skulle række dem min hånd . Jeg 
ærer denne villie , og har lovet , at dersom Alfred 
var død førend udløbet af det andet sørgeår , ville 
jeg opfylde den . Vær nu oprigtig , hr . Greve . Det 
er dem mindre om at gøre at få min hånd , end 
at få mine penge . . 
„ De fornærmer mig atter ! “ 
„ De bryder dem ikke så meget om at få mig , 
som den formue der følger med min hånd . De 
skal få min formue , så snart jeg har lukket mine 
øjne og jeg håber ikke det vil vare længe . Jeg er 
træt af denne verdens smerte og længes efter 
hvile , respekter derfor det par dage jeg endnu har 
at være i deres nærhed og lov mig ikke at tale til 
mig om deres kærlighed , de ved jo godt jeg tror 
dog ikke derpå . Deres mål har de nået ; millionerne , 
som jeg efterlader mig , tilfalder dem . “ 
„ Jeg vil ikke længere høre på deres fornærmelser , 
tillad at jeg fjærner mig . “ 

„ Gå , hr . Greve , og forbered dem på at 
rejse til Amerika med næste dampskib . “ 
„ Skal jeg ledsage dem ? “ 
„ De må da gøre noget for arven ! “ 
Greven kneb læberne sammen for at undertrykke 
sin vrede . 
„ Jep skal være parat , når de ønsker det . “ 
Hastington forlod balkonen og begav sig til sit 
værelse , hvor det længe tilbageholdte raseri brød 
ud . Nu da han var alene , antog hans ansigt et 
ondt , uheldspående udtryk , medens han målte værelset 
med store skridt . 
„ Død og helvede ! Og det skal en Hastington 
finde sig i ! Men sæt jeg havde ladet mig henrive 
af min vrede og svaret hende trodsigt , hvem ved om 
hun så ikke havde tilintetgjort det dukument , som 
gør mig til hendes universalarving ? “ 
Denne tanke udviklede sig mere og mere hos 
ham . Dersom hun pludselig erklærede for ugyldigt 
det testamente , som skulle krone alle hans planer , 
dersom hun ved et pennestrøg gjorde ham til en 
fattig mand , til spot for hele adelen , som allerede 
længe havde smilet over hans vedholdende uheldige 
frieri . 
Og en kvindes luner er ikke til at udgrunde . 
Disse tanker drev blodet til hovedet og store 
sveddråber perlede på hans pande . 
„ Skulle jeg ved list bemægtige mig dokumentet ? 
Nej , det ville hun opdage , og det ville kun have 

til følge , at hun udstedte jt andet , som gjorde det 
første ugyldigt . Nej , der er kun et at gøre ! “ 
Det lod imidlertid til , at det dog faldt ham 
noget svært at fatte denne beslutning , thi han stod 
længe med korslagte arme og hovedet sænket mod 
brystet . 
„ Nå , ingen betænkning , “ udbrød han omsider , 
„ den bro , der forbandt mig med livet er kastet af ; 
jeg er omringet af kreditorer , og den ædle lord 
hasfington er bleven til en vagabond . Desuden er 
det ikke nogen synd at spare hende for et liv fuld 
af sorg og kval . “ 
Hensunken i disse tanker havde han ikke hørt , 
at der gentagne gange var banket på døren ; da 
der ikke blev råbt „ Kom ind “ trådte de bankende 
uden videre ind i grevens værelse . 
Det var John og tom . 
Hasfington havde i sin ophidselse rent glemt de 
to banditter . 
Med et lurende blik betragtede de to halunker 
værelset ; de troede sagtens straks at kunne tage fat 
på deres blodige arbejde . 
„ Nå , er i endelig der , “ sagde greven , „ jeg 
troede næsten i havde glemt mig . “ 
„ Vi vare bange for at forsfyrre . De fremmede 
ere jo nyligt dragne bort , og før herskabet var gået 
til ro kunne vort arbejde jo ikke begynde . “ 
„ Har i lyst til at gøre en lille rejse med 
mig ? “ 

„ Når det bliver godt betalt , går jeg gerne 
med over oceanet , om det skal være , “ svarede John . 
„ Nej , det er jeg ikke med til ; “ svarede tom , 
„ i Amerika bor så satans mange rebslagere , må 
du vide , og derfor er de straks parat til at 
hænge en . “ 
„ Du hare , tror du ikke , at grev Hastington 
har magt til at beskytte dig alle vegne ? “ 
„ Nej , i Amerika er man så uciviliseret , at man 
ikke bryder sig stort om en Greves ord . “ 
„ Men vi har jo slet ikke endnu ikke fået at 
vide hvorhen vi skal følge greven . “ 
„ Jeg er ingen ynder af mange ord , sig ja eller 
nej om i vil stå mig bi eller ikke . Vil i ikke , så 
er der andre , som ikke skyer en smule fare for at 
tjene 5000 dollars . “ 
Ved at høre denne sum fortrak de to skurkes 
mund sig til et elskværdigt smil . Så mange penge 
havde de endnu aldrig tjent ved nogen forretning 
og Hastington havde med et ord tilintetgjort deres 
samvittighedsnag , eller rettere sagt deres frygt for 
de amerikanske galger . 
„ Jeg rejser om nogle dage over liverpol til 
New York , og vil på denne rejse befries for en 
person , som jeg nærmere skal betegne jer . Det er 
mig det samme om i betjener jer af dolk eller 
gift , eller om i smider vedkommende i halsen på 
en haj , dog tror jeg at gift vækker mindst opsigt . “ 
„ Hm , “ mente tom , „ den plan er slet ikke så 
gal , jeg skal overveje den . “ 

„ Her er ingen tid til overvejelse , jeg må have 
et bestemt ja eller nej straks . “ 
„ Godt , jeg slår til , “ faldt John hurtig ind , 
„ og dersom tom ikke vil være med , så påtager jeg 
mig sagen alene . “ 
„ Det kunne ligne dig , du gamle kæltring , at 
tage alle de mage rare penge alene . Nej , hr . 
Greve , jeg er også med — enten man hænger mig 
i en fokkemast eller en galge , det kommer i grunden 
ud på et . “ 
„ Til bekvemmelighed for udførelsen af vor 
plan , vil jeg indrette det således , at vi kommer for 
sent til postdamperen og derfor må tage med et 
koffardiskib . Tom er den mest belevne af jer , jeg 
vil skaffe ham et Pas som mister glood , der med sin 
tjener rejser til New York . Livre til John og de 
nødvendige klæder til dig , tom , skal jeg nok 
sørge for . “ 
„ Godt , hr . Greve . “ 
„ Når vi mødes på skibet stifter vi bekendtskab 
med hinanden . Den dame , som jeg præsenterer 
for dig , tom , er det som i skal ekspedere ; den 6 ugers 
rejse vil give jer rigelig lejlighed dertil . Du må 
sørge for at vinde damens tillid , så at du kan 
komme en snigende gift , som jeg skal levere dig , i 
hendes drikke . “ 
„ Stol på os , Mylord , de skal blive tilfreds 
med os . “ 
„ Forlad nu slottet og lad jer ikke se her i 
nærheden , at tjenerskabet ikke lægger mærke til jer . 

i morgen aften kl . 10 skal i være i værtshuset i 
kenneby for at modtage de nødvendige penge . “ 
„ Vi skal være der , og Mylord skal ikke komme 
til at fortryde , at de har overdraget os et så ærefuldt 
hverv . “ 
De to forbrydere fjernede sig med dybe buk . 
Greven sneg sig sagte efter dem for at overtyde 
sig om , at hans staldbrødre kom ubemærket ud af 
slottet . 
Hastington vendte derpå tilbage til sit værelse , 
for at begive sig til ro . Hans samvittighed var 
for forhærdet til , at den skulle genere ham i vågen 
tilstand , men når søvnen Havde sejret over legemet 
plagedes han af ville og phantasiske drømme , 
og han kastede sig uroligt om på sit leje , udstødende 
dybe , hæse suk , medens en kold sved perlede 
på hans pande . 
Imidlertid ville vi benytte lejligheden til at 
oplyse den ærede læser om , hvoraf det kom sig , at 
Alvilda troede at Alfred var død . For at kunne 
gøre det må vi imidlertid meddele ordlyden af et 
par breve , som Robert fandt i st . Germains skrin ; 
hvordan og med hvilke anstrengelser Robert kom til 
skrinets indhold , skal vi forklare lidt længere hen . 

andet kapitel . 
Jesuitrænker . 
Det første brev lød således : 
Edinburgh — 
„ Ærværdige Broder ! 
Det er ikke min skyld at vi ikke allerede for længe 
siden stå ved målet af vore ønsker , men hindringer , 
som jeg ikke er herre over , har optårnet 
sig om mig . Dog til sagen . Lady Alvilda Brown 
er endnu ikke vendt tilbage fra sit slot og der er 
endnu udsigt til at grev Hastington modtager en 
hemmelig sendelse til Amerika ; men så længe de 
ikke meddeler mig , hvor denne Alfred Tibaldi , hvem 
lady Alvilda endnu bestandig sukker efter , befinder 
sig , kan der ikke tænkes på noget heldigt resultat . 
Sålænge lady Alvilda ikke er bleven grevinde 
Hastington vil Hastington ikke forlade Skotland , 
og så længe Alvilda ikke er overtydet om , at Alfred 
er død , rækker hun ikke greven sin hånd . 
De skriver at Hastingtons nærværelse i Amerika 
er dem nødvendig , hør derfor mit råd . Greven 
har ødelagt sin formue og har så megen gæld , 
at kun et fortvivlet skridt kan redde ham . Efter 
sin onkels død er lady Alvilda den rigeste arving 
i Skotland . Som de ved , har greven visse 
fordringer på hendes hånd , som skæbnen på 
en sælsom måde har krydset . Alvilda har højtidelig 

lovet at følge greven til alteret , når man 
har overbevist hende om , at Alfred var død . 
Broder i Jesu ! De behøver blot at læse disse 
sidste ord for at vide , hvad jeg mener . Jeg antager 
ikke at det vil falde vanskeligt i Amerika , at 
finde et eller andet menneske , som for gode ord 
og penge vil udstede en sådan attest . Send mig 
den og både grev og grevinde Hastington rejser 
med næste dampskib til New York . Når de ankommer 
der , kan de jo vise dem en gravhøj på 
en eller anden kirkegård . Den gode Alvilda vil 
knæle og fælde tårer ved den og dermed er det 
forbi . 
De ved nu , hvorledes de hurtigst kommer til 
målet og det beror altså på dem selv snarest 
at kå en gunstig meddelelse fra 
deres Broder 
pater Lorenzo . “ 
Det andet brev lød : 
„ Victoria , dyrebare Broder ! Vor plan har bevirket 
vidundere og vi stå nærmere ved målet 
end vi drømte om . Jeg har med deres sidste 
skrivelse modtaget den ønskede attest , som bevidner 
med sort på hvidt , at Alfred Tibaldi er blidelig 
indslumret og jordet på den romersk-kattolske 
kirkegård i New York . Jeg skal fortælle dem 
hvorledes jeg meddelte lady Alvilda dette budskab . 
Som de ved , befandt grev Hastington sig i 
stor pengeforlegenhed og plagede daglig lady Alvilda 

om at række ham sin hånd , men hun vægrede 
sig bestandig . Jeg lod mig præsentere for 
greven , sagde at jeg kom fra New York og skulle 
indkassere nogle Veksler , som han havde løbende 
der . 
Greven for sammen , han kunne ikke betale og 
erklærede sig fallit . Jeg fortalte ham , at det egentlig 
ikke var mig , men min Broder st . Germain , 
som var indehaver af vekslerne , håbede imidlertid 
at Tingen lod sig ordne . Der var derimod 
en anden sag , som var overdraget mig at besørge 
der havde forskaffet mig mangen urolig time på 
overfarten . 
„ Kan jeg være dem til tjeneste ? “ spurgte 
greven . 
„ Jeg skal forklare dem sagen . I omegnen 
af Edinburgh skal der bo en ung dame , lady Alvilda 
Brown . “ 
„ Det er min forlovede , “ svarede haslington . 
„ Så er jeg kommen til den urette . “ 
„ Nej , nej , “ trængte han ind på mig , „ sig mig 
oprigtig hvad de vil hende ? “ 
„ Kender de en hr . Alfred Tibaldi ? 
„ Hvad er der med ham ? “ 
„ Han er død og har givet min Broder meddelelser 
til lady Alvilda . “ 
„ Død ! Død siger de , det er umuligt ! “ 
„ Det gør mig ondt for dem , hr . Greve , thi 
hin Alfred Tibaldi var sagtens en person , som 
var dem dyrebar , men jeg må udrette mit 

ærinde , så tungt det endogså falder mig . Her 
kan de selv læse dødsattesten . “ 
Med en feberagtig hast rev han attesten fra 
mig , slugte den , som om han ville gennembore den 
med øjnene og gav mig den derpå tilbage . 
„ Lady Alvilda Brown bor en mil fra Edinburgh 
på slottet brownshire , og de vil gøre 
vel i , at præsentere denne attest og meddele hende 
den afdødes sidste villie endnu i dag . “ 
„ Hvorfor endnu i dag ? “ 
„ Fordi jeg i så fald vil kunne betale dem 
i morgen . “ 
Samme dag lod jeg mig melde hos lady Alvilda 
på brownshire . Jeg har allerede tidligere 
meddelt dem , at hele omegnen taler om hendes 
vidunderlige skønhed og jeg må tilstå , at rygtet 
har ikke overdrevet . 
Det indtryk , som mit budskab gjorde på 
hende , overbeviste mig om , at hun nærede en inderlig 
kærlighed til Alfred Tibaldi . Jeg forlod 
endnu samme aften slottet og vendte tilbage 
til byen . 
Mærkværdigt nok har hun fået den ide , at 
det hele er et påfund , og at greven har en 
finger med i spillet . Hun har derfor bestemt sig 
til at rejse til Amerika , for at undersøge om Alfred 
virkelig ikke lever og vil først opfylde sin onkels 
ønske og række greven sin hånd , når hun 
kommer tilbage . 

det synes mig derfor temmelig nødvendigt , at 
den mand , som har udstedt den falske dødsattest 
forsvinder så hurtigt som muligt fra denne verden ; 
thi det synes mig indlysende , at lady Alvilda 
først vil opsøge ham for at overbevise sig 
om den afdødes jdenditet . Dersom hun træffer 
ham , er alt tabt . 
Jeg formoder ikke at det vil være noget stort 
besvær , at finde nogen der vil tilberede en drik , 
efter hvis nydelse man ikke så let forlanger mere 
at drikke . De har jo tid nok til at forberede det 
hele . Med næste post skal jeg opgive dem navnet 
på det skib , hvormed de rejser derover . 
Vær forsigtig og tag dem ikke sagen alt for 
let ; thi Alvilda Brown er en klog kvinde og 
kærligheden gør skarpsindig ; men frem for alt , 
glem ikke hvad jeg har skrevet om advokaten , der 
har udstedt dødsattesten — lever han , når hun 
kommer derover , så bliver det et farligt spil . 
At den almægtige vil lægge sin velsignelse i deres 
foretagende , ønskes dem af 
deres Broder i Herren , 
Lorenzo . “ 

tredie kapitel . 
Afrejsen . 
Efter denne korte redegørelse vende vi atter 
tilbage til Alvilda og Hastington . 
Da den sidste om morgenen trådte ud ' i haven , 
traf han allerede Alvilda der , fordybet i tanken 
om Alfred . Sorgen havde stemt hende mildere , hun 
fortrød de hårde ord hun aftenen iforvejen havde 
sagt greven , og bød ham venligt godmorgen . 
„ Jeg ville ikke tillade mig at forstyrre dem i 
deres andagt , lady Alvilda ; jeg ville ikke , at synet 
af mig skulle forøge deres sorg over den tabte 
ven , ved at de uvilkårligt kom til at sige til dem 
selv : Alfred var dog elskværdigere end han . “ 
Alvilda vidste næppe hvad hun skulle tro , da 
hun i Hastingtons øje så glimte en tåre , som 
denne havde været så heldig at presse frem . 
„ Lov mig kun et , lady Alvilda , at de vil 
skåne dem selv og ikke græmme dem tildøde ; den 
forevigede kaldes jo dog ikke derved tilbage . Lev 
for deres venners , for de mange fattiges skyld , 
der leve af deres velgerninger , den gode Alvildas 
velgerninger . “ 
Alvilda blev rørt over hans hyklerske adfærd 
og sagde : 
„ Jeg vil gerne tro , at de mener mig det godt , 
Greve , men afhold mig ikke fra en hellig pligt , som 
jeg har pålagt mig selv : at bede ved hans grav . “ 

„ Det være langt fra mig at ville afholde dem 
herfra ; tværtimod , jeg vil bestyrke dem deri og 
endnu mere , jeg vil selv knæle ved hans sidste 
hvilested , for at bede om hans tilgivelse , og nedbede 
fred over hans støv . “ 
Alvilda , der ikke anede det onde og hævngerrige , 
der skjulte sig under Hastingtons forstillelse , aftalte 
det nødvendige angående rejsen med ham . 
De ville indskibe sig i Liverpool og efter tre 
ugers ophold i Amerika vende samme vej tilbage . 
„ Og når vi atter har nået vort skønne ^skotland , “ 
Sagde den elendige snigmoder , der vel vidste , 
at hun efter hans plan aldrig nogensinde mere ville 
få Skotlands kyst at se , „ da skal det stå dem 
frit for , Alvilda , om de vil række mig deres hånd 
eller ej . Jeg vil ikke tvinge dem til at ægte mig 
med had i hjertet . “ 
Derpå bød han hende armen for at ledsage 
hende til hendes værelse . Tjenerne stirrede forbavsede 
på dette syn , thi ellers undgik deres 
herskerinde bestandig greven . 
Med et spottende , medlidende smil , trak hastingfon 
sig tilbage til sit eget værelse og glædede 
sig over , at have funderet sin plan så godt . 
Alvilda lod alt gøre i stand til den foresfående 
afrejse ; foruden hastingfon skulle kun hendes eneste 
fortrolige , miss Helene , ledsage hende . 
Miss Helene holler glædede sig til atter at 
skulle gense sin fader , thi det var allerede en rum 
tid siden , at kaptajn holler strandede på den 

skotske kyst og i flere måneder havde hun intet 
hørt fra ham . Siden skibbrudet havde Helene opholdt 
sig hos Alvilda , som havde modtaget hende 
med stor glæde , og de to unge piger vare snart 
blevne fortrolige veninder . 
Greven drev med en overraskende Iver på tilberedelserne 
til rejsen , og steg derved ikke så lidt i 
Alvildas omdømme . 
Endelig var dagen for afrejsen kommen . 
Allerede ved dagens frembrud havde beboerne 
af samtlige til godset hørende landsbyer forsamlede 
sig udenfor slottet ; en deputation gik op til lady 
Alvilda og overrakte hende jen blomsterbuket , samt 
udtalte ønsket om en lykkelig rejse og snarlig tilbagekomst . 
Alvilda 
var dybt rørt over denne uventede opmærksomhed . 
„ Dersom 
jeg ikke skulle vende tilbage , så bevar 
mit minde i venlig erindring og overfør den hengivenhed 
og troskab i altid har vist mig på den 
ædle grev Hastington . Lev vel alle sammen ; også 
i det fjerne skal min bøn lyde for eder , og der 
skal blive sørget for eder , som om jeg endnu var 
her . Undgå splid og tvedragt og mindes de gode 
dage , som vi have tilbragt sammen . “ 
Bønderne , lige så rørte som Alvilda , gik bort 
og fortalte deres kammerater om den smukke modtagelse , 
som de havde fået hos deres herskerinde , 
hvilket fik tårerne til at rinde endnu rigeligere , thi 

det var ikke et tomt ord , når man havde kaldt 
hende „ den gode Alvilda “ . 
Da Alvilda havde iført sig sit overtøj og ville 
forlade slottet ved sin venindes arm , blev hun 
greben af en bevægelse , som hun næppe kunne blive 
herre over . 
Medens hun stod således , kom grev haslington 
nok så glad til ; han var den eneste på hvem afskeden 
intet indtryk gjorde . 
Helene tilkastede ham et forskende blik ; hun 
havde længe undret sig over hans adfærd og var 
begyndt at fatte mistanke , men hun ville ikke omtale 
det for Alvilda før hun havde mere vished . 
„ Lad os hurtig komme afsted , dyrebare Alvilda , “ 
Sagde haslington indsmigrende , „ jeg ser , at afskeden 
falder dem så tung . “ 
„ Jeg ved ikke hvor det kan være , men mørke 
anelser stiger op i min sjæl ; det er-ligesom noget 
indeni holdt mig tilbage , advarede mig mod hemmelige , 
ukendte farer . “ 
„ De mørke tanker vil forsvinde under rejsens 
adspredelser ; jeg længes efter at vise dem Liverpools 
travle liv . “ 
„ Nuvel , lad os da komme afsted ; jeg vil stole 
på min gode stjerne . “ 
Greven smilede uhyggeligt , men både Helene 
og Alvilda vare så bevægede , at de ikke lagde 
mærke til det . 
De gik ned ad den brede marmortrappe og toge 
plads i den magelige rejsevogn . 

et hundredstemmigt „ Leve “ lød hende i møde , 
og venligt hilsende til alle sider kørte hun ud af 
slottet . 
Alvilda lænede sig dervå tilbage i vognen og 
5 
overlod sig til sine tanker , medens grev Hastington 
ligegyldigt trommede på vognruden . 
Han var en spiller , som havde sat hele sit liv 
ind på et kort , og nu roligt ventede på om det 
ville give tab eller gevinst . 
Hvilken af delene der indtrådte , ville den i 
alt fald skaffe ham ud af hans uheldige situation ; 
vandt han kunne han undrage sig sine kreditorers 
forfølgelser ved at betale dem og tabte han — ja , 
så kunne han jo gøre det samme ved at flyde sig 
en kugle gennem hovedet . 
Han følte ikke spor af medlidenhed med sit 
offer ; det uerfarne barn havde fornærmet ham alt for 
dybt ved at gennemskue ham , og kunne derfor 
kun vente et glødende had . 
Den venlighed , som Alvilda i øjeblikket viste 
ham , antog han for sentimentalitet fremkaldt ved 
tanken om snart at skulle knæle ved sin elskedes 
grad ; på hjemrejsen mente han , ville hun atter 
antage den gamle tone . 

fjerde kapitel . 
I Liverpool . 
Efter nogle dages forløb havde man nået 
Liverpool , hvorfra man ville indskibe sig . 
Rejsens afvekslinger havde øvet en velgørende 
indflydelse på Alvilda , som med interesse dvælede 
ved de maleriske billeder , der oprullede for hende . 
Liverpool er altid opfyld af en masse udvandrere , 
som drage til Amerika for , som ofte forgæves , 
at søge deres lykke i det fjerne vesten . 
Dagen , da skibet skal lette , nærmede sig og 
færselen i havnen bliver dobbelt livlig . Ikke langt 
fra landgangsbroen ude i den åbne sø , vugger 
den stolte koffardifarer sig på bølgerne . Foran 
på bugsprydet prangede Englands stolte våben og 
fra stormasten vejede det brittiske flag . Matroser 
ere beskæftigede med at hejse de kæmpemæssige vareballer 
ombord , andre rense og spule skibet , medens 
atter andre efterse tovværket . 
I havnen ligge udvandrerne imellem deres sager 
og vente på at blive roede ud til skibet , som 
skal føre dem deres skæbne i møde . 
Det er en forvirret blanding af sprog og 
nationaliteter man træffer her ; svenske og danske , 
norske og tyske , pyntelige skotter og skidne irlænderæ . 
Omsider 
ere de alle bragte ombord og man 

venter kun på 1sfe kahyts passagererne , der så længe 
som muligt ville opholde sig i land . 
Det var sandsynligvis en sådan , som man i 
flere dage havde bemærket drive omkring i havnen . 
Allerede i den tidlige morgenstund kunne man finde 
ham der , gjennemstrejfende hele kyststrækningen , men 
på hans fortrædelige miner kunne man se , at han 
ikke fandt hvad han søgte . 
Desuagtet vendte han stadig efter nogle timers 
forløb atter tilbage for på ny at foretage sine efterforskninger . 
Skjøndt 
hans påklædning var dadelfri og efter 
nyeste mode , så kunne man dog øjeblikkeligt se , at 
han ikke var vant til at bære den slags klæder . 
Master tom befandt sig i virkeligheden også 
langt bedre tilpas i sin tjæretrøje og med sine udtrådte 
sko på fødderne ; men grev Hastington 
havde jo forlangt at han skulle være kavaler . 
Det var over middag ; som bemærket var incæsten 
alle passagererne ombnrd , så tom kunne nu 
lettere iagttage dem , som nærmede sig havnen . 
„ Endelig ser jeg ham ! “ udbrød han glad , „ jeg 
var næsten bange for at han skulle have fået 
skrupler og at jeg måtte have gjort denne rejse 
til ingen nytte . “ 
Grev Hastington havde ligeledes opdaget sin 
staldbroder ; han standsede straks og vendte om . Tom 
kunne ikke straks forklare sig denne bevægelse , men 
pludselig gik det op for ham . 
„ Sikken en snu rad ! Den ædle lord kunne 

være bleven en stor gavtyv , eller — udbrød han 
grinende — „ han er rettere en stor gavtyv . Han 
kommer ikke helt ned til havnen , fordi man er bange 
for at man skal se os talesammen , og senere måske 
fatte mistanke . Den er godt regnet ud , hr . Greve , 
jeg følger dem . “ 
Han fulgte efter greven , som krydsede igennem 
forskellige gader og endelig forsvandt i et hus . 
Det var et af disse berygtede huse , som er opholdssted 
for løsagtige fruentimmer og forbrydere , 
som der vrimler af i Liverpool . 
For nogle få pence kan man her erholde 
nattekvarter , men om natten bliver man rigtignok 
ofte forstyrret , thi så snart der er begået en eller 
anden forbrydelse , så er politiet straks parat til at 
undersøge disse huse og arrestere beboerne . 
„ Se se , “ mente tom , „ Hr . Greven vælger altså 
en sådan hule , fordi han vil bilde de folk , 
der muligvis belure ham , ind , at han kommer der 
for et lille pigebarns skyld . “ 
Tom fulgte efter greven og snart befandt de 
sig alene i et lille uanseeligt , smudsigt værelse . 
„ Jeg havde næsten opgivet håbet om at se 
dem , “ tiltalte tom greven . „ Det er på høje tid 
at vi indskibe os , dersom vi ikke vil have at skibet 
sejler fra os . “ 
„ Du er brillant forklædt tom , fald nu ikke ud 
af din rolle som gentleman og indlad dig ikke i 
kammeratflab med John , som på hele rejsen kun 
må gælde for din tjener . “ 

„ Vær de blot rolig , vi har indstuderet vore 
roller så godt , så de nok skal blive tilfreds med 
komedien . “ 
„ Pas frem for alt på , at i ikke drikker jer 
fuld , thi vort foretagende kræver kløgt og snille . 
Jeg har sørget for alt fornødent og skal instruere 
dig om , hvorledes du skal bruge pulveret , for at 
det frembringer den forønskede virkning . “ . 
Idet han sagde dette , havde han af sin lomme 
taget en lille æske med det skæbnesvangre pulver , 
som skulle berøve Alvilda livet . 
„ Det er nikotin , “ vedblev han , „ den skarpeste 
gift , som jeg har kunnet opdrive ; indholdet af 
denne æske er tilstrækkelig til at gøre det af med et 
helt regiment . En knivspids deraf i hendes kaffe , 
limonade eller lignende , vil berøve lady Brown 
lysten til at blive længere på denne jord . Du 
må altså have hele din opmærksomhed henvendt 
på , hvorledes du finder en lejlighed til at bibringe 
hende giften , alt andet giver sig af sig selv . “ 
„ Vær de rolig , ladyen skal få sin dosis så 
ubemærket , så hun ikke selv ved noget af det før det 
er forbi . “ 
„ Husk nu på hvad for klæder du har på , 
og indret din opførsel derefter . Når hun er død 
må du se at fremtvinge så mange tårer som 
muligt , beklag hendes tidlige bortgang og lad overhovedet 
så fortvivlet , som om du selv ville springe 
overbord . “ 

„ Ja , det er naturligvis ikke mere end min 
skyldighed ; jeg skal nok bevise hende den sidste ære . “ 
„ Nu går jeg iforvejen , det er ikke værd man 
ser os følges ad ; nu ses vi ikke før vi gøre hinandens 
bekendtskab på stibet . “ 
Med faste skridt forlod han huset , gik til rederiet 
og sikkrede sig de fornødne billetter , hvorpå 
han atter vendte tilbage til hotellet , hvor han var 
taget ind . 
Mærkværdigt nok var lady Alvilda ikke hjemme . 
Femte kapitel . 
Et mystisk møde . 
Det var mere nysgjærrighed end egentlig lyst 
til adspredelse , som havde bevæget Alvilda til at 
gå ud , desuden ville hun også forsyne sig med 
forskellige for damer uundværlige toiletgjenstande , 
som hun antog ikke fandtes ombord . Hun havde 
bedet Helene om at gøre et indkøb i den nærmeste 
materialhandel , imedens hun selv spadserede ved 
havnen . 
Hendes opmærksomhed blev således fængslet af 
det liv , som rørte sig her , at hun ikke lagde mærke 
til en herre , som i nogen tid havde fulgt hendes 
skridt og som øjensynlig søgte en lejlighed til at 
tale med hende . 

han syntes at være en mand af stand , elegant 
klædt og med distingveret holdning . 
Det var forgæves at han søgte at henlede den 
unge dames opmærksomhed på sig , hun havde kun 
øje for de vekslende omgivelser . 
Hun standsede uvilkårligt ved at se et ungt 
par tage en rørende afsked med hinanden ; dette 
øjeblik benyttede den fremmede sig af . Han nærmede 
sig Alvilda , så hende stift ind i ansigtet og 
da hun opbragt over denne dristighed ville vende 
sig og gå bort , hørte hun ham pludselig hviske : 
„ Alfred lever ! Man søger at bedrage dem . “ 
Som stukket af en slange for den unge pige 
sammen og udstødte et halvkvalt skrig . 
Hun så sig hurtig om — hun var alene . 
Hun var bleven så heftig greben af de udtalte 
ord , at hun ikke havde mærket , at den fremmede , 
som udtalte de hemmelighedsfulde ord , samtidigt 
trykkede hende et brev i hånden — først nu 
følte hun papiret i sin hånd . 
Efter at have fattet sig lidt åbnede hun brevet 
for at gøre sig bekendt med dets indhold . 
Allerede udskriften var egnet til at forøge hendes 
forundring og spænde hendes nysgjærrighed , 
adressen lød nemlig : 
til lady Alvilda Brown . 
Brevskriveren måtte altså være en mand , der 
var fortrolig med hendes forhold . 
Hun brød brevet og læste følgende linier : 

„ Alfred lever . Dersom de ønsker nærmere 
underretning , så venter jeg dem alene kl . 8 i 
aften ved havnen . “ 
Ingen underskrift . 
Hvad skulle hun nu gøre ? Skulle hun nære 
tvivl til dødsattestens ægthed , som dog var forsynet 
med det amerikanske ministeries segl og gesandtens 
underskrift , eller skulle hun nære tvivl til 
disse linier , som hun holdt i sin hånd , og som bare 
præget af sandhed . 
Når hun hældede til den første anskuelse , så 
lød det desto højere i hendes hjerte : Alfred lever ! 
Disse ord indeholdt mere for hende , end hele 
den øvrige verden kunne byde hende , og enhver 
tanke om frygt og fare ved ene at forlade hotellet 
for at træffe en fremmed ved ^havnen , forsvandt ved 
den tanke , at hun skulle gense Alfred . 
Endnu ganske opfyldt af denne tildragelse og 
grundende på , hvem den hemmelighedsfulde brevskriver 
vel kunne være , så hun i det fjerne Helene 
komme ilende . 
En feberagtig hast , en flet undertrykt uro , som 
ikke undgik Alvilda , var udbredt over Helene . 
Skulle hun have bemærket den gådefulde fremmede , 
eller havde han måske tilhvisket hende de 
samme ord ? 
Såmeget var vist , der måtte være hændet den 
unge pige noget ganske overordenligt , thi Alvilda 
havde aldrig set hende i en sådan bevægelse . 

„ Du er jo ganske bleg og forstyrret , “ tiltalte 
Alvilda den forskrækkede Helene , „ hvad er der hændet 
dig ? “ 
„ Ingenting , kære Alvilda , slet ingenting . “ 
„ Dit hele udseende modsiger dine ord , man kan 
jo tydeligt se på dig , at du må have erfaret 
noget forfærdeligt . “ 
Helene for uvilkårligt sammen ved disse ord , 
men svarede desuagtet , at hun kun var anstrengt af 
den hurtige gang . 
Alvilda , som endnu troede , at hendes veninde 
havde mødt den fremmede , lod sig imidlertid ikke så 
let tilfredsstille . 
„ Den slags udflugter lader jeg mig ikke nøje 
med , kære Helene . Du vil skjule noget for mig , men 
du ved , at jeg er meget nysgjærrig . “ 
„ Men når jeg nu forsikrer dig , at der aldeles 
ingen grund er til min ophidselse , som kun stammer 
fra en barnagtig frygt , vil du så tro mig ? “ 
„ Ikke før du siger mig hvad der er årsag 
dertil ? “ 
Den bestemthed , hvormed Alvilda udtalte disse 
ord overtydede Helene om , at hun ikke opgav sit 
forsæt og at hun måtte fortælle hende sandheden . 
„ I 
den materialhandel , hvor jeg købte nogle 
sager , underholdt nogle herrer sig om virkningen 
af forskellige sorter gift og navnlig om den , som 
en herre havde købt , hvem jeg havde set komme 
ud fra butikken lige før jeg trådte ind . “ 

„ Men hvor kunne det ophidse dig således ? “ 
„ Jeg kom til at tænke på , at det måtte være 
skrækkeligt at blive ombragt således . “ 
„ Helene dog , hvem vil tænke på sligt ? “ 
„ Er du ikke bange for det ? Siden jeg hørte 
hin samtale , er jeg opfyldt af en skrækkelig 
angst . “ 
„ Slå jdog sådanne griller ud af hovedet og 
vær du kun rolig — vi er ikke udsatte for flige 
attentater . “ 
Dersom Alvilda ikke havde været så beskæftiget 
med sine egne tanker , så ville hun have bemærket , 
at hendes veninde skjulte noget for hende og at hun 
ikke meddelte alt hvad hun havde erfaret . 
Helene lod til at ville undgå at berøre en 
sag , som kunne bringe en konflikt imellem dem , og 
lod til at være tilfreds med , at Alvilda tilsyneladende 
var beroliget med hendes forklaring . 
Alvilda var endnu stadig et bytte for tvivl og 
uvished . 
Dersom hun bestemte sig til at efterkomme den 
ubekendte brevskrivers opfordring , og indfandt sig 
til den foreslåede sammenkomst , skulle hun så 
holde dette hemmeligt for sin veninde , eller skulle 
hun meddele hende det ? 
Den kamp , der ved dette spørgsmål opstod 
i Alvildas andre , varede imidlertid ikke længe , kærligheden 
gik af med sejren . 
Hvem ved om den fremmede ikke ville fatte 
mistro , når hun indfandt sig selv anden , og ville 

han , når man straks viste mistillid til ham , ikke beholde 
sine oplysninger for sig selv . 
„ Hvad har jeg at risikere ? “ sagde hun til sig 
selv ; „ måske mit liv ? — når jeg ikke atter får 
Alfred at se , har livet intet værd for mig . Men 
før jeg dør , vil jeg i det mindste sønderrive det slør , 
som tilhyller alt dette , og se de intriger , som man 
har spundet om mig . Jeg vil indfinde mig alene 
til den bestemte tid . 
Sjette kapitfel . 
Mødet . 
I hotellet ventede grev Hastington med utålmodighed 
damerne . 
Alle passagererne skulle være ombord samme 
dag , for næste morgen ved daggry skulle skibet 
lette Anker . 
Alvildas opførsel imod Hastington var uforandret ; 
han kunne jo muligvis selv være et offer 
for sin lettroenhed , eller den fremmede kunne jo 
være en bedrager . 
Helene gjorde ikke Alvilda bekendt med sin mistanke 
til Hastington , fordi ved tidligere lejligheder , 
efter at den sidste havde fået bedre tanker om 
Hastington , Alvilda var bleven vred , nå Helene berørte 

den sag . Hun havde derfor besluttet at våge 
over sin veninde uden at hun mærkede det . 
Hastington havde ventet at afskeden fra det 
faste land ville gøre et stærkt indtryk på Alvilda , 
men til hans forbavselse steg hun tværtimod ganske 
vel til mode ned i båden , som førte dem ud til 
koffardisareren . 
Første kahyt var indrettet så elegant og komfortabelt , 
at man forgæves skulle søge mage til 
det i et første klasses hotel . 
Medens Hastington og Helene ordnede deres 
sager i kahytten , for at de kunne have det så bekvemt 
som muligt på rejsen , opholdt Alvilda sig 
på dækket , for at se på det brogede liv , som 
herskede der . 
Ingen kunne forundre sig derover , thi for den , 
som første gang foretog en lang sørejse , var 
denne ny verden meget interessant , og dog var det 
kun et påskud . 
Lady Alvilda var netop i dette øjeblik langt 
fra at skænke sine omgivelser noget blik , dertil var 
hun alt for beskæftiget med de tanker , som stormede 
ind på hende . 
Næppe havde greven og Helene forladt hende , 
før hun nærmede sig kaptajnen , som just befandt sig 
på dækket , og anmodede ham om en samtale , som 
øjeblikkelig blev hende tilstået . 
„ De vil vist finde det besynderligt , sir , “ begyndte 

Alvilda noget forlegen , „ at jeg , en ung pige , 
beder dem om en villighed , som , det tilstår jeg , 
måske kan stille mig i et mindre gunstigt lys . Og 
dog afhænger så meget af , at denne min bøn opfyldes , 
at jeg har besluttet at sætte mig ud over alle hensyn 
og udtale den . “ 
„ Stol trygt på min diskretion , mylady , og 
frygt ikke for at jeg skal tillægge deres handlinger 
nogen uædel bevæggrund . Befal over min person , 
og dersom jeg kan være dem til nogen nytte , skal 
det være mig en stor fornøjelse . “ 
„ Jeg ønsker , hr . Kaptajn , at tage i land igen 
i aften alene , uden nogen ledsagelse ; jeg venter 
nemlig at erholde nogle oplysninger , som kunne 
være mig til stor nytte i Amerika . For at min 
hemmelighed ikke skal blive forrådt , er det nødvendigt , 
at ingen erfarer noget om denne udflugt . “ 
„ Uden at kende deres bevæggrunde respekterer 
jeg dem . Sig mig hlot til hvilket klokkeslet de ønsker 
at bestige båden , så skal en pålidelig Matros 
være rede til at føre dem i land . “ 
„ Modtag min varmeste tak for deres venlighed , 
hr . Kaptajn , som jeg ved at påskønne . 
Kl . 8 vil det være tilstrækkeligt mørkt til ubemærket 
at nå land . “ 
Glad over , at kaptajnen så beredvilligt var 
gået ind på hendes plan , begav hun sig ned i 
kahytten for at træffe de nødvendige forholdsregler 
til dens realisation , så at hun ubemærket kunne 
forlade sine rejsefæller . 

dette var hende så meget lettere , som hun i 
værste fald kun havde Helenes modstand at overvinde , 
og hun vidste at denne , når hun ønskede det , 
ville give efter . 
Hastington forstyrrede , mærkværdigt nok , ikke 
damerne den øvrige del af dagen ; det kom Alvilda 
ret tilpas , thi forstillelseskunsfen var just ikke hendes 
stærke side . 
Eftermiddagen slæbte sig langsomt hen for hende ; 
hun længtes således efter aftenens komme , at minutterne 
forekom hende så lange som timer . 
Helene var i en påfaldende grad og ofte fraværende 
; det gjorde Alvilda ondt og hun kunne ikke 
lade være at sige ligefrem til hende , at hun jo endnu 
kunne forlade skibet , dersom rejsen forekom hende 
ubehagelig . 
Under tårer bad Helene Alvilda ikke at bryde 
sig derom , endnu °turde hun ikke sige hende noget , 
kun besvor hun hende ikke at lade sig betjene af 
nogensomhelst anden end hende . 
Først forskrækkedes Alvilda over dette forlangende , 
hun kunne ikke forklare sig hvorfor hendes 
veninde traf en sådan forholdsregel ; men snart 
krusede et kærligt smil hendes læber , hun trykkede 
Helene til sit bryst og kyssede hende . 
„ Jeg forstår dig , kære veninde , frygten for 
nikotinen lader dig ingen ro . Gå du kun ned i 
kahytten og vendt mig der . Jeg kommer måske 
noget sent ned — bliv blot ikke bange . Kaptajnen 
har indbudt mig til at soupere , og den slags indbhdelse 

tør man ikke afslå . Ombord , min kære , 
tilhører man fuldstændig kaptajnen . “ 
„ Er greven også inviteret ? “ 
„ Du spørger så ængstelig ; du er da aldrig 
jaloux ? “ 
„ Dersom han skal ledsage dig , så gå ikke , for 
himlens skyld , gå ikke — det skal være den sidste 
bøn jeg retter til dig . “ 
Alvilda troede at Helene , som tidligere var sket , 
ville bebrejde hende , at hun havde besluttet sig til 
denne lange rejse i selskab med Hastington , og bad 
derfor i en temmelig kort tone ikke at tale mere om 
det , da hun var fuldstændig herre over sin villie . “ 
Helene gik ned i kahytten og Alvilda lod sige 
til greven , at damerne ikke vare mere visible i dag . 
Omsider brød aftenen frem . 
Som indhyllet i et slør lå den mægtige 
handelsftad foran udvandrerne . 
Tusinder af lygter oplyste kysten og spejlede 
deres flimrende skin i vandet . 
På søen gyngede skibene med lanterner i 
masten , det var som luften havde smykket sig med 
brogede transparenter . 
Endelig hørte man tårnuhrene i Liverpool 
slå 8 . 
Alvilda stod på dækket og ventede forventningsfuldt 
på , at matrosen skulle give hende tegn til 
at stige i båden . 
Hun havde trukket et tæt slør for ansigtet og 
indhyllet sig i et stort shawl . 

nu hørte man åreslag som kom nærmere , en 
båd lagde til og kaptajnen trådte hen til lady 
Alvilda . 
„ De er allerede parat ? Såmeget desto bedre . 
Overlad dem kun trygt til denne mand , han vil 
velbeholdent føre dem i land . “ 
Alvilda steg i båden og med raske tag nærmede 
de sig land . 
Havnen var temmelig mennesketom ; de der sædvanligt 
færdedes der om dagen , flade nu i værtshusene 
og gjorde sig til gode med deres porter . 
Det var ikke uden en stærk bevægelse , at Alvilda 
atter steg i land for , i følge en hende 
ganske ubekjendts opfordring alene og ubeskyttet at 
indfinde sig til en sammenkomst . 
Til enhver anden tid ville hun have rødmet 
alene ved tanken herom , men nu var hun ikke alene 
gået ind derpå , men havde endogså holdt sit 
forehavende hemmeligt for alle . 
Syvende kapitel . 
Nye rænker . 
Næppe havde hun sat foden på land , før en 
herre nærmede sig og gik tæt hen til hende . 
Såvidt som sløret og det første øjebliks skræk 
tillod hende at se , var den fremmede en mand i 

sine bedste år , hvis fuldstændig glatragede ansigt man 
just ikke kunne kalde ubehageligt ; hans påklædning 
var moderne og elegant . 
Efter nøje at have fikseret -alvilda , bød han 
hende med udsøgt høflighed armen ; hun modtog den 
nølende og skælvende , hvorpå han uden at sig et 
ord , førte hende bort fra landgangsstedet . 
Jo mere man nærmede sig den mørke jrække 
huse , desto heftigere slog hendes hjerte , og flere 
gange var hun lige ved at trække sin arm til sig , 
råbe om hjælp . og gribe flugten , men en dødelig 
angst lammede hendes kræfter . 
Villieløs fulgte hun sin ledsager , af og til kastende 
et blik på ham , når de passerede forbi en 
lygte . 
Endelig blev han stående . 
De befandt sig i en ubeboet egn , i det mindste 
kunne Alvilda ikke opdage noget hus i nærheden . 
„ De er bleven bange , mylady , “ begyndte den 
fremmede , „ jeg kan mærke på deres arm at de 
skælver . Nå , det forundrer mig ikke ; alene det , at 
de følger en ubekendt til denne ensomme egn , vidner 
om en stor karakterstyrke . “ 
„ De har nogle vigtige oplysninger at meddele 
mig , sir ; i det mindste synes det at fremgå af deres 
brev . Dersom jeg nu turde bede dem — “ 
„ Tålmodighed , mylady . Hvad jeg har at sige 
dem , lader sig ikke afgøre i et øjeblik . Det gælder 
altfor vigtige sager til at jeg letsindigt skulle 
snakke . “ 

„ Vil de frem for alt sige mig deres navn ? “ 
„ Det kan jeg ikke . Jeg kunne jo nok opgive 
dem et eller andet fingeret navn , uden at sige dem 
sandheden , men derved vandt de jo ikke noget . 
Dog , for at jeg straks og med et slag kan vinde 
deres tillid , vil jeg afsløre deres hemmeligste tanker 
for dem . “ 
Alvilda , der var bleven en del beroliget , begyndte 
nu atter at føle sig ængstelig til mode . 
„ De hedder Alvilda Brown og er en datter af 
lord elphisfone Brown . I dette øjeblik er de i 
begreb med at begive dem til New York for at 
søge oplysninger om en vis Alfred Tibaldis død . “ 
„ Hvorfra ved de det ? “ 
„ Denne Alfred Tibaldi var dem megen dyrebar 
og hans død ville sandsynligvis også koste 
dem livet . Døden , mylady , får imidlertid ofte 
skyld for noget , som den ikke har gjort . ^deres 
egentlige brudgom , lord Hastington , har leveret dem 
en dødsattest , som med sort på hvidt bevidner , at 
hin unge mand rolig er indslumret til et bedre liv . “ 
„ Er det ikke sandt ? ' jeg er jo selv i besiddelse 
af dødsattesten . “ 
„ Først og fremmest må jeg forelægge dem et 
spørgsmål : har de tillid til mig ? “ 
„ Det er et besynderligt spørgsmål , sir ; hvorledes 
kan jeg svare bekræftende , da jeg slet ikke 
kender dem . “ 
„ Har jeg ikke gjort dem meddelelser , som kun 

den kan være vidende om , som har deres vel på 
hjerte . Deres skæbne interesserer mig ; jeg betragtede 
dem , da Alfred affyrede hint skæbnesvangre 
skud på dem ; jeg var tilstede den aften de blev 
forlovet med grev Hastington og da Alfred i den 
prægtige sal slyngede den værdige Greve hans fortid 
i ansigtet . Tror de nu at jeg har fulgt deres 
skæbne ? “ 
Et tonløst „ Ja “ , som pressedes ud af brystet , 
var Alvildas svar . 
„ Nu vil jeg ydermere wise dem , at de er indviklet 
i en jntrigants næt , som kun spekulerer i 
deres penge og ikke i deres hjerte . Den dødsattest 
som de er i besiddelse af er falsk . “ 
„ Store gud , Alfred lever ! “ 
„ Han lever og elsker dem højere end nogensinde . “ 
„ Og 
dødsattesten er falsk , siger de ? “ 
„ Den er udstedt af en samvittighedsløs advokat 
i New York på bestilling af en bedrager . “ 
„ Hvorledes kan de bevise det , sir ? Dersom 
de kan levere mig et bevis for sandheden af deres 
ord , så forlang hvad de vil , de fkal få det . “ 
„ Jeg forlanger kun deres tillid . De skal følge 
mine råd , men følge dem ubetinget , andet forlanger 
jeg ikke . “ 
„ Det lover jeg dem . “ 
„ Så er jeg fuldstændig ftilfreds . Hør nu hvad 
jeg har at meddele dem . Alfred lever og har længe 
ventet på efterretninger fra dem . Ved en række 

af sælsomme begivenheder og omstændigheder er 
han bleven skilt fra kaptajn holler , den eneste , som 
kunne give ham nogen pålidelig underretning om 
dem , og han tror derfor , at de for længst er gift 
med grev Hastington . Greven selv står ved afgrundens 
rand ; hans formue er sat overstyr og 
han er et bytte for sine kreditorer . Når de nu 
betænker , at de havde erklæret ham , at de ikke ville 
ægte ham , jfør han havde bevist dem , at Alfred var 
død , så kan de nemt forklare dem den falske dødsattests 
tilblivelse . “ 
„ Skændigt ! Afskyeligt ! “ mere formåede Alvilda 
ikke at fremstamme . 
„ Videre formår jeg ikke atj meddele dem , ønsker 
de at vide mere , så må de henvende dem til en 
ven af mig i New York , hvem Hastington ligeledes 
skylder store summer . “ 
„ Hvem er den ven ? “ 
„ Grev st . Germain . “ 
„ Hvor finder jeg ham ? “ 
„ I New York ejer han et af de største og 
smukkeste hoteller , som enhver med lethed vil vise 
dem . “ 
„ Vil de anbefale mig til ham ? “ 
„ Med fornøjelse , mylady . Tag dette kort , 
det er tilstrækkeligt til at indføre dem hos ham . “ 
Han havde samtidig taget et visitkort frem af 
fin brevtaske og rakte det til Alvilda , som omhyggeligt 
forvarede det i sin handske . 
„ De tror altså virkelig , at jeg vil få Alfred 

at se igen ? Mit hjerte er så fuldt af tvivl ; thi 
alt hvad de fortæller jmig er så vidunderligt ; jeg 
ved ikke hvem jeg skal tro . “ 
„ Tro ingen . Forti for enhver hvad jeg har 
afsløret dem , og søg ligeledes hemmeligt at nærme 
dem st . Germain . Han er i ethvert tilfælde kendt 
med Alfreds opholdssted og vil forene dem med 
ham . Lad dem ikke narre af falske rygter og bysladder , 
som måske kan være i omløb om greven . 
St . Germain er en hædersmand , det giver jeg dem 
mit æresord på . “ 
„ Hvor kan jeg andet end have tillid til en 
mand , hvis ven har handlet så uegennyttigt imod 
mig og som jeg kan takke for hans bekendtskab . “ 
„ Tilbyder greven dem sin bolig , så afslå 
det ikke , hans planer er hemmelighedsfulde og 
dunkle , og lige overfor grev Hastington er stor forsigtighed 
nødvendig . Fremfør alt må han først opsøge 
advokaten , som har udstedt den falske dødsattest , 
thi på hans udtalelse beror det hele . “ 
„ Vær ubekymret , jeg ved at vælge og skatte 
mine venner . Grev st . Germain er anbefalet mig 
af en så hæderlig mand som dem , og jeg vil alene 
af den grund følge hans råd . Hvad de har betroet 
mig i aften skal ingen erfare , og hvad deres 
ven end forlanger af mig skal jeg gøre det , når 
det kun må lykkes mig at sønderrive det net af 
intriger , som er spundet om mig . “ 
„ Det vil lykkes dem . Og nu , mylady , skal jeg 
ledsage dem til et sted , hvorfra de med lethed 

kan nå landgangsstedet . Jeg vil ikke ledsage dem 
helt dertil , for at man ikke skal se os sammen , og 
derved muligvis komme til at fatte mistanke til 
dem . “ 
„ Jeg ved at skatte deres opførsel , sir , den 
kan kun forhøje den agtelse jeg allerede nærer for 
dem . Deres ven , st . Germain , vil jeg bede om 
af og til at underrette dem om , hvorledes det går 
med vort foretagende . Kommer vi til et lykkeligt 
mål , så kan de glæde dem ved den bevidsthed , 
at de har reddet en ulykkelig pige ud af en labyrintt 
af nederdrægtigheder . “ 
Den fremmede ledsagede Alvilda endnu et kort 
stykke vej , hvorpå han anbefalede sig med den 
bøn , at hun altid ville følge grevens planer , hvilket 
Alvilda lovede . 
Få minutter efter havde hun nået fin båd ; 
hun steg ned i den og kort efter var hun atter ombord 
i koffardifareren . 
Hun skyndte flig straks ned i kahytten for at 
overtænke dette ny eventyr . Da hun trak handskerne 
af tabte hun kortet , hvorpå der stod : Lorenzo 
lavrano . 
Søvnen fik snart bugt med hendes tanker og 
på skibet sov tre personer , hvis drømme vare opfyldte 
af mord , nikotin og kærlighed . 

samme aften blev der på posthuset indleveret 
et brev , adresseret til grev st . Germain i New 
York . 
Dets indhold lød således : 
„ Dyrebare Broder ! 
Da jeg skrev dem stil om at sende mig Alfred 
Tibaldis dødsattest , troede jeg ærligt talt ikke , at 
jeg ville opnå en sådan virkning med den , som 
er sket . 
I dag kan jeg meddele dem , at jeg har vist 
mig som en værdig elev af dem og den store 
loyala . 
Tiden er for kort til at jeg kan underrette dem 
om hele mine manøvre , jeg sender dem derfor 
kun resultatet . 
Lady Alvilda Brown kommer ikke alene til 
New York , men endnu mere , hun vil opsøge dem 
og opslå sin bolig hos dem . 
De har hende altså fuldstændig i deres magt 
og de er derved i besiddelse af et værktøj , som 
kan være dem til største nytte . 
Uberegnelige er de fordele , som de ' vinder 
ved dette sammenstød af omstændigheder og alle 
deres fjenders machinationer er derved med et 
slag tilintetgjorde . 
Spørg mig ikke om hvorledes det er lykkedes 
mig , kort og godt , resultatet er der , og jeg smigrer 
mig med at have vist dem en tjeneste , som 
ikke er så ganske ringe . 

de kan altså , dyrebare Broder , vente det lille 
rejseselskab med koffardiskibet „ Regent “ , som endnu 
i dag afsejler herfra ; der befinder sig tre personer 
i ladyens følge , nemlig grev Hastington , 
en veninde as hende og en tjener . 
Jeg har gjort mit , gør de nu deres . 
Lorenzo , 
ordensbroder . “ 
Ottende kapitel . 
St . Germains spion . 
Medens lady Alvilda og hendes ledsagere hvile i 
søvnens arme , ville vi benytte lejligheden til i 
forvejen at gøre en lille afstikker til New York , for 
at se , hvad der imidlertid var passeret . 
Grev st . Germains hotel havde i flere uger 
stået øde og forladt . 
En herre ringede forgæves på porten . 
„ Hm ! “ brummede han , da ingen lukkede op , 
„ jeg må nok bekvemme mig til at gå om til katten 
og se om hun vil lukke op . “ 
Som sagt så gjort . 
Han befalede sin kusk at vente og derpå skyndte 
han , der syntes udmattet af en lang rejse , sig hen 

til det lille , uanselige hus , som beboedes af den 
gamle „ Kat “ . 
Efter også her længe forgæves at have banket 
på , hørte han endelig skridt i forstuen . 
Glad råbte han : 
„ Luk op ! “ 
„ Hvem kommer her så sent på dagen ? “ hvæsede 
en skrattende fruentimmerstemme , „ hvem forlanger 
at komme ind , når herskabet er bortrejst ? “ 
„ Kender du ikke min stemme , kat ? “ 
„ Stemmen kan fordrejes — jeg vil vide deres 
navn ? “ 
„ Det kan og tør jeg ikke sige dig , men jeg er en 
ven af din herre , grev st . Germain , som har pålagt 
mig at opholde mig i hans hus til hans tilbagekomst . “ 
„ Det 
bryder jeg mig ikke om — sig mig deres 
navn ? “ 
„ Det kan jeg ikke ! “ 
„ Godt ! God nat ! “ 
Og dermed fjernede den gamle kat sig . 
Den fremmede indså det frugtesløse i at gøre 
noget nyt forsøg , og vendte derpå tilbage til sin 
vogn , som han lod køre sig til „ Astor house “ . 
Fortrædelig lod han sig anvise et værelse , og 
bestilte straks en lejetjener , som han gav forskellige 
ordrer . 
Hensunken i dybe tanker skred han frem og tilbage 
i værelset . 

pludselig greb han sin hat og ville gå ud for 
at nyde aftenluften . 
I samme øjeblik trådte kellneren ind med 
fremmedbogen i hånden . 
Den fremmede tog en pen og skrev med en 
smuk og tydelig skrift : 
Chevalier riberta . 
Pater Joseph også kaldet Chevalier riberta 
havde ikke forandret sig meget siden vi sidst traf ham 
i New York ; den samme snuhed og sandselighed 
lyste ud af hans øjne . 
„ Det er en ejendommelig følelse , som opfylder 
mig , ved atter at være i denne by . Hvad ville jeg 
egentlig gøre , dersom jeg mødte rose på min 
spadseretur ? — erindringen om dette eventyr ophidser 
mig endnu ; jeg kan » ikke glemme denne piges 
vidunderlige skønhed og mit blod koger i mig , når 
jeg tænker på hin aften , da hun afmægtig hvilede 
i mine arme . De lykkelige som ustraffet kunne foragte 
cølibatet . De kende ikke de kvaler , der opfylder 
det menneske , som må forblive kold over for 
den mest sandsepirrende skønhed , fordi han har 
aflagt en ed . “ 
Denne sidste reslexion havde ophidset hans blod . 
Han greb atter hat og stok og forlod hurtig værelset , 
for at lade aftenluften afkøle den brændende 
pande . 
Chevalieren blandede sig imellem mængden og 
uden at gøre sig regnskab for hvor han egentlig 
ville hen , lod han sig drive ned ad havnen til . 

ved kajen var der en mængde mennesker forsamlede . 
„ Hvad 
er der på færde ? “ spurgte han en 
tilsteveværende . 
„ Ikke andet end hvad der passerer hver dag , 
man venter et dampskib . “ 
„ Hvor kommer det fra ? “ 
„ Fra Cuba . “ 
Der var ikke noget særligt interessant ved dette for 
chevalieren , men da skibet just nærmede sig , blev han 
for at betragte det brogede liv . 
Skibet lagde til og passagererne gik i land . 
Blandt disse var der to , som chevalieren særlig 
lagde mærke til . 
Han måtte et eller andet sted være truffet 
sammen med den ene h dem , men hvor , var det 
ham umuligt i øjeblikket at afgøre . 
Læserne har sagtens gættet at det var general 
Lopez og Alfred Tibaldi . 
„ Skal vi tage ind i „ Aster house “ ? “ spurgte 
generalen . 
„ I „ Asfor house “ ! “ indvente Alfred betænkelig , 
„ dette navn vækker så mørke erindringer hos mig , 
at jeg nødig vil tage derind . Jeg vil heller bo 
noget mindre ' komfortabelt , når jeg kun undgår 
enhver erindring om grev st . Germain . “ 
I dette øjeblik passerede de netop forbi pater 
Joseph . 
Jesuitens øjne lyste af glæde ; han havde hørt 
de sidste ord . 

at han havde med en fjende af st . Germain 
at gøre var indlysende , siden han ville undgå denne , 
og han begyndte også at erindre sig et og andet 
fra det natlige eventyr i grevens hus . 
Hans skarpe forstand indgav ham straks et middel 
til at kunne nærme sig de to mænd . 
Medens Alfred og Lopez sagde en drager besked 
om deres bagage , sik han øje på en vagabond i 
lasede klæder , som drev omkring i nærheden . 
Hans plan var hurtig udkastet , han nærmede 
sig ham og hviskedee : 
„ Vil du gøre en forretning med mig , min 
ven ? “ 
„ Ja , hvorfor ikke , når der ikke er alt for megen 
ulejlighed ved det . “ 
„ Du skal slet ingen ulejlighed have af det . Jeg 
vil kun have dine klæder og giver dig mine istedet , 
foruden et par dollars . “ 
„ Den handel var ikke så gal . „ 
„ Jeg synes udmærket godt om din trøje og din 
lasede stråhat må klæde mig mageløst , jeg har 
derfor lyst til at bytte med dig . Giv mig din hat 
og trøje og du får min hat og frakke istedet . “ 
„ De spøger nok , sir ! “ 
„ Gør nu ingen indvendinger , men sig kort og 
godt ja eller nej , jeg spøger ikke . “ 
Vagabonden så forbavset på pateren ; han 
kunne åbenbart ikke rigtig blive enig med sig selv 
om det var spøg eller alvor , men da den anden 

trængte ind på ham , så gik de hen bag et skur 
og byttede klæder . 
Således forklædt gik pater Joseph hen til det 
sted , hvor han havde forladt Alfred og Lopez . 
Ingen kunne kende den elegante Chevalier riberta i 
den lasede trøje og med den gamle stråhat trykket 
dybt ned i øjnene . 
Netop som pateren nåde hen til stedet , kom 
også Alfred tilbage fra skibet , hvor han havde 
vist drageren bagagen , og havde en tung nejsetaske 
i hånden . 
„ Denne taste er af for stor vigtighed til , at 
jeg ville betro drageren den ; jeg vil nok have den 
under min specielle opsigt . “ 
„ Du vil da ikke selv slæbe på den ? “ 
„ Vi støder nok på en eller anden tjenstvillig 
ånd undervejs . “ 
Hans blik faldt i det samme på pater Joseph , 
som befandt sig i deres umiddelbare nærhed og hvem 
intet ord af deres samtale var undgået . 
Alfred henvendte sig til ham . 
„ Vil du bære denne taste til den nærmeste 
vogn ? “ spurgte han ham . 
„ Med fornøjelse , sir , så langt som de vil . “ 
„ Så tag den og gå foran . “ 
Han gav tasten til pateren , som begav sig på 
vej , gørende sig al mulig umage for at belure deres 
samtale . 
Såvidt han kunne forstå talte de om hvor de 

skulle tage ind og til sin glæde hørte han Alfred 
sige , at han ikke ville tage ind i „ Astor house “ . 
Da de nåde en holdeplads for vogne , tog 
Alfred , enten det nu var af forsigtighed eller ved et 
tilfælde , tasken fra pateren , inden han sagde kusken 
hvor han skulle køre hen . 
Men det var netop for at få det at vide , at 
pater Joseph havde spillet hele denne komedie . 
Skulle jeg finde mig i således at blive taget 
ved næsen , som en skoledreng ! “ sagde pateren til 
sig selv . „ Nej , jeg må for enhver pris nå målet . 
Grev st . Germain skal ved fin snarlige tilbagekomst 
finde , at jeg ikke har været ledig . “ 
Vognen kørte afsted med Lopez og Alfred . 
Pateren skyndte sig hen til en anden vogn , 
sprang ind i den og befalede kusken at følge den 
første vogn i en kort afstand . 
Kusken så med mistroiske øjne på sin løjerlige 
passager ; han troede sagtens ikke han var i stand 
til at betale turen . 
Pater Joseph , som kun havde sine tanker henvendt 
på ikke at tabe den anden vogn af syne , 
lagde ikke mærke til kuskens miner og tænkte heller 
ikke på den mindre elegante dragt han var iført . 
„ Skal jeg give dig og din rosinante ben at 
gå på ? “ råbte han truende ; „ kør straks efter den 
vogn eller jeg skal lære dig noget andet . “ 
Kusken lo højt . 
„ Uforskammede Karl ! Vil du straks lystre ! “ 
„ Hør nu , min gode ven , dersom du nu ikke 

med en vis gesvindighed kommer ud af min vogn , 
så skal jeg mørbanke dine rygstykker . Det manglede 
bare at sådant noget pak skulle have lov til at 
svine sæderne til med deres beskidte laser . “ 
Nu først kunne pateren forklare sig kuskens besynderlige 
opførsel . 
„ Vil du have pengene forud , så sig til , jeg 
betaler godt . “ 
„ Jeg vil have at du står ud af min vogn og 
ikke andet . “ 
„ Her er guld , behold det alt sammen , men kør 
bare til . “ 
„ For sidste gang , vil du herud ! Tror du 
ikke jeg ved , hvor du og dine lige får guld fra ? 
Du har naturligvis stjålet det og vil nu så hurtig 
som muligt se at komme bort , for ikke at blive 
nappet . “ 
„ Vist ikke nej , jeg er en ærlig mand , kusk , som 
omstændighederne har tvungen — “ 
Han fik imidlertid ikke lov til at tale ud . Kusken 
rejste sig op fra bukken , tog piskeskaffet i den 
tynde ende og var lige ved at drive pateren en 
over nakken med den tykke , da denne sprang ud af 
vognen . 
Vognen med de mænd , som han ville forfølge , 
var forsvunden ; der var derfor ikke andet for ham 
at gøre , end at vende tilbage til hotellet og så 
ubemærket som muligt se at nå sit værelse . 
„ Når det ikke kan være andet , “ trøstede han 
sig selv , „ så må jeg være tilfreds med det resultat , 

at jeg har erfaret ankomsten af st . Germains 
fjender . Min næste opgave skal være at finde deres 
bolig , og det vil ikke falde få vanskeligt . “ 
Niende kapitel . 
En mystisk anonce . 
Aftenen havde gjort plads for natten og pater 
Joseph kunne således beskyttet æs mørket uden at 
vække opsigt nå sit hotel . 
Neppe var han ubemærket kommen op på sit 
værelse og havde lukket døren efter sig , før han 
mismodig kastede sine pjaltede klæder og iførte sig 
en anstændig dragt . 
Endskjøndt han var temmelig udmattet af rejsen , 
kunne det ikke nytte at forsøge på at sove , thi 
hans hoved var så opfyldt af forskellige tanker , at 
søvnen slyede ham ; han så bestandig Alfred for 
sig , om hvis rejse til New York st . Germain ikke 
havde skrevet et ord . 
Efter ordre af greven havde pateren været i England 
for at virke for ordenens interesser , men var 
pludselig uopholdelig bleven kaldt tilbage , da greven 
havde nødvendig brug for ham . 
At hans tilbagekaldelse stod i forbindelse med 
Alfreds nærværelse i New York , var indlysende for 

ham , men han kunne ikke forstå , hvorfor greven 
havde iagttaget en sådan tavshed derom . 
Træet af at tænke uden at kunne komme til noget 
resultat , gik han ned i hotellets store gæstestue . 
Værelset var fuldt af mennesker af alle nationer . 
Lapsen fra Paris ' s boulevarder sad gemytligt 
sammen med den rødhudede indianer . 
Pateren tog plads ved læsebordet og forlangte 
„ New York herald “ . 
Opvarteren gjorde ham opmærksom på , at den 
just blev læst af den herre , der sad ved siden af 
ham . 
Da det varede noget længe inden denne herre 
blev færdig med den , fæstede pateren sit blik på 
ham og så da , ' at han uafbrudt havde øjnene henvendt 
på et bestemt sted i bladet , som han flere 
gange læste med stor opmærksomhed . 
Hans træk røbede afvekslende forbavselse og 
vrede , og der var ingen tvivl om , at der på dette 
sted måtte stå noget , som interesserede læseren 
i højeste grad . 
Omsider lod han hånden med avisen synke og 
stirrede ud i rummet . 
Skjøndt det ellers ikke er meget interessant at 
se på et menneske , som jer fordybet i sine tanker , 
så vakte dette fysiognomi dog paterens nysgerrighed 
efter at få at vide , hvad der kunne stå i 
avisen , som således kunne fængsle ham . 
Pateren vakte ham af hans drømme og sagde : 

„ Dersom de ikke læser avisen , turde jeg måske 
låne den ? “ 
„ Med fornøjelse , “ svarede den unge mand adspredt , 
rakte ham avisen og faldt atter tilbage i sine 
tanker . 
Pater Joseph var for værdigt et medlem af 
Jesu selskab til at det skulle falde ham vanskeligt 
at finde det sted i bladet , som havde vakt den 
andens interesse . 
For at han ikke skulle mærke noget , gav . han 
sig først til at læse den politiske oversigt og vendte 
derpå roligt bladet om og hans øjne faldt straks 
på de linier , som så mægtigt havde grebet hans 
nabo . 
Men medens denne nu sad ganske roligt , havde 
den samme ophidselse grebet pateren — det måtte 
være noget ganske mærkværdigt , som der stod i den 
Avis . 
Han fattede sig imidlertid og læste følgende : 
„ Under det oprør , som i forrige uge fandt 
sted i Havana , befriede man med magt en ung 
piges morderske ud af en fornem evropæers hus 
og benyttede lejligheden til på en listig og behændig 
måde at stjæle et lille rejsechatal , hvis 
indhold var af størst værd for dets ejermand . Det 
indeholdt papirer , som er aldeles værdiløse for 
trediemand og som i fremmede hænder let kan blive 
farlige for ihændehaveren . Tyven , der forresten er godt 
kendt , vil uden hensyn til tidligere venskab blive 
underkastet politiets tiltale , dersom han ikke inden 

8 dage afleverer chatollet med indholdet urørt , enten 
i ejerens hotel i New York eller i Havana . 
Til underretning for andre i hvis hænder det muligvis 
kunne falde , tjener , at det er mærket med en 
grevekrone og bogstaverne i . St . G . “ 
Den samme virkning som disse linier havde 
frembragt på den fremmede , gjorde de også på 
pater Joseph . 
Han læste dem gentagne gange igennem og hver 
gang blev han mere betænksom . 
„ I . St . G . , “ sagde han ved sig selv ; „ de bogstaver 
passe akkurat på James st . Germains navn ; 
når man dertil føjer , at en grevekrone er anbragt 
over dem , så kan der ingen tvivl være om , at de 
papirer tilhører greven . 
Hvad kunne disse papirer indeholde , siden den 
betænksomme st . Germaing greb til et sådant middel , 
for atter at komme i besiddelse af dem ? Disse 
linier ville på grund af deres hemmelighedsfuldhed 
væke opmærksomhed i hele uniooen og tusinder 
ville gætte den bestjålnes navn . 
Over disse tanker havde han næsten glemt sin 
nabo og dersom ikke denne pludselig havde rejst sig , 
ville han måske længe endnu have fordybet sig i 
dem . - 
den fremmede lod til at ville fjerne sig . 
Dersom pateren -vilde opnå noget , måtte han 
forhindre det . 
. Han var for meget menneskekender til ikke øjeblikkelig 
at indse , at denne unge mand på en eller 

anden måde stod i forbindelse med det foregåede 
tyveri . 
„ Vær så artig , sir , vil de ikke have avisen 
igen , som jeg lånte af dem ? “ råbte han resolut 
efter ham . 
„ Nej tak , sir ! “ 
„ Den er aldeles til tjeneste , jeg har ikke mere 
brug for den . “ 
„ Jeg ikke heller , jeg har læst hvad jeg ville . 
Den fremmede lod aldeles ikke til at have lyst 
til at indlade sig i samtale med pateren , thi han 
gik rolig videre . 
Så har de bestemt ikke læst den anonce , som 
har vakt en sådan opsigt i hele byen . “ 
„ Hvilken anonce ? “ spurgte den unge mand , 
vendende sig om . 
„ Opfordringen om at tilbagelevere det lille rejsechatol , 
som på en så underfundig måde blev fravendt 
dets ejermand . “ 
„ Hvad angår det mig , sir ? “ spurgte den 
fremmede , uden at forandre en mine . 
„ Man er dog nysgerrig efter at erfare noget 
nærmere om en sådan interessant hemmelighed ; det 
må sikkert på den ene side være en listig fyr , som 
har stjålet skrinet og på den anden side ejermanden 
må være en person af betydning . “ 
„ Jeg kan kun ønske , at de må få deres nysgærrighed 
tilfredstillef og at ejermanden snart må 
få sin ejendom igen . “ 

med disse ord forlod den fremmede værelset 
med den mest ligegyldige mine . 
Pater Joseph stod skuffet og tvivlrådig tilbage 
det havde han ikke ventet . 
Skulle denne mand , der var forbleven så rolig 
og ligegyldig ved hans ord , virkelig stå i nogen 
forbindelse med tyveriet ? spurgte han gentagne 
gange sig selv , og hver gang måtte han besvare spørgsmålet 
med et bestemt nej ! “ 
Således kunne han umuligt have behersket sig , 
dersom han virkelig havde gjort sig skyldig i en forbrydelse , 
som efter den amerikanske lovgivning straffes 
med tugthusarbejde , i visse tilfælde endogså 
med døden . 
Og den fremmede havde ikke engang blinket med 
øjnene eller røbet nogen som helst anden bevægelse ; 
han kunne umuligt være gerningsmanden til tyvetiet . 
Desuagtet følte pateren en uimodståelig trang 
til at erfare denne mands navn , og straks efter at 
denne havde forladt salen , henvendte han sig derfor 
til opvarteren og spurgte om hans navn og stilling . “ 
„ De 
mener den herre , som nylig gik ud ? “ 
„ Ja . “ 
„ I fremmedbogen har han kaldt sig mr . Lion , 
rentier fra edinburg ; men jeg tror ikke , at det er 
hans rigtige navn . “ 
„ Hvorfor ikke ? “ 
„ Fordi der står andre begyndelsesbogstaver på 
hans rejsetøj . “ 

„ På hvilket værelse bor den herre ? “ 
„ På nr . 53 . “ 
En velanbragt drikkeskilling frembragte øjeblikkelig 
den virkning , at opvarteren uopfordret lovede straks 
at meddele ham noget nærmere , dersom det skulle 
lykkes ham at opdage den fremmedes virkelige 
navn . 
Jesuiten greb endnu engang avisen og gennemlæste 
atter den skæbnesvangre artikel ; han nærede 
ingen tvivl om , at st . Germain var ejermanden 
til det stjålne skrin , men om den unge mand var 
tyven , det var en opdagelse , som han ville opsætte 
til den næste dag at gøre . 
Det var imidlertid blevet sent og han forlod 
derfor ligeledes gæstestuen , skønt hans sind var 
så ophidset af de sidste begivenheder , at han ikke 
kunne tænke på at sove . 
Tiende kapitel . 
Søvnløs . 
Den fremmede , som i så høj grad havde tiltrukket 
sig pater Josephs opmærksomhed , var gået 
op på sit værelse nedtrykt på sjæl og legeme . 
Den stolte selvtillidhedsfuldhed , som han havde 
iagttaget overfor pateren , var forsvunden , hans 
ansigt var bleven blegt , og kun med besvær var det 

lykkedes ham , at slæbe sig så langt frem . Han kastede 
sig i en stol og sad en lang tid ubevægelig , 
medens hans hjerne uophørligt arbejdede . 
„ Hvad tøver jeg egentlig efter ? “ udbrød han 
omsider fattet ; „ hvorfor betænker jeg mig ? Skridtet 
er nu engang gjort og at træde tilbage er umuligt . “ 
Han rejste sig og gik hen til en i værelset 
stående sekretær som han åbnede og tog en lille 
kasse ud af det . 
Hans hånd skælvede synligt da han greb den , 
han betragtede den med et så besynderligt blik , at 
det var let at . fe hvor svært det faldt ham at udføre 
den plan han havde fattet . 
„ Du skæbnesvangre skrin ? Dit indhold må være 
farligt , ellers ville st . Germain sikke gøre sig så 
megen umage med at få det igen . Opfordringen i 
„ New York herald “ er rettet til mig ; den snu Greve 
må være kommen efter , at jeg er besiddelse af det 
hemmelighedsfulde chatol , men hvorledes kan han 
have opdaget det ? Skulle en af tjenerne have set 
mig , da jeg fjernede mig med det , eller skulle måske 
Louise have forrådt mig ? “ 
Han standsede overvældet af denne pinlige tanke , 
men fortsatte straks efter : 
„ Nej , det er umuligt . Hun kan jo ikke engang 
vide at jeg er besiddelse af det . Nej , det er en list 
af greven for at komme i besiddelse af sin ejendom 
gen ; han frygter for at se sin hemmelighed opdaget 
og vil forhindre denne fare . Derfor ingen tøven 
mere , jeg må komme greven i forkøbet . “ 

chatollet var endnu i samme stand som det blev 
fundet i grevens palads ; Robert havde ikke engang 
prøvet at få låsen op . Indholdet kunne jo muligvis 
bestå i banknoter ; den tanke havde hidtil påtrængt 
sig ham , men den indtrængende opfordring i avisen 
overtydede ham om at det måtte dreje sig om langt 
vigtigere ting , og han var fast bestemt på at lære 
de uden tvivl meget kompromiterende papirer at 
kende som skrinet indeholdt . 
Det var imidlertid lettere sagt end gjort , thi to 
låse , som spottede alle hans anstrengelser lukkede 
for skrinet og han kunne ikke henvende sig til nogen 
klejnsmed om hjælp , af frygt for den opsigt som 
avertissementet havde vakt . 
Robert måtte altså søge ved egen hjælp at 
nå til målet . 
I over en time forsøgte han at bryde skrinet 
op , men det lykkedes ligeså lidt som et forsøg på 
at skille det ad med en kniv ; træet som det var 
lavet af , var for hårdt til at lade sig behandle af 
det forhånden værende værktøj , og han måtte derfor 
have tålmodighed til næste dag . 
Hans leje blev ham en pinebænk som han søvnløs 
kastede sig frem og tilbage på . Snart troede 
han sig opdaget af politiet og overgivet til en forsmædelig 
straf , snart troede han at høre skridt i 
værelset , han følte en fremmed hånd på sit legeme 
og så en dolk blinke for øjnene . Med et skrig 
sprang han ud af sengen ; der var ingen i værelset . 
Neppe 
var han atter falden tilbage i sine drømme , 

før det forekom ham , at hin herre som om aftenen 
i gjæsfeværelsef havde bedt ham om avisen , befandt 
sig i stuen og søgte om chatollet . Han ville atter 
springe op , men en jernhånd holdt ham tilbage ; 
den fremmede greb skrinet og uden at han kunne 
forhindre det var han forsvunden med det . 
Først nu flap den usynlige hånd ham , han 
sprang op , styrtede hen til døren ; smæklåsen var 
lukket for , som da han gik i seng , og chatollet befandt 
sig på samme sted hvor han havde stillet det . 
Angreben af disse pinlige drømme besluttede 
han at give afkald på søvnen resten af natten . 
„ Hvorledes må en forbryder være til mode når 
min samvittighed kan plage mig således , jeg har 
dog ikke handlet af nogen uædel bevæggrund , men 
kun gjort hvad mit hjerte tilsagde mig . Mon der er 
flere i dette hus end mig , som søvnen flyer ? “ 
Dette spørgsmål havde han dristigt kunnet besvare 
med ja , thi ikke langt fra ham var der en som 
ligeledes tilbragte natten vågen ; — det var pater 
Joseph . 
Medens Robert længselsfuldt ventede at dagen 
skulle bryde frem , for at han kunne lære indholdet 
af det skrin som tilfældet havde spillet ham i hænderne , 
at kende , sad jesuiten roligt i sit værelse , 
med hovedet støttet i hånden og overvejede koldt , 
hvorledes han kunne være sin ven , grev st . Germain 
nyttig . 
Intet træk i hans ansigt forrådte at hans 

hjerne arbejdede , man havde gerne kunnet tro , at 
han sov med åbne øjne . 
Han arbejdede sig ikke ind i en ophidset stemning 
for snart at forkaste denne snart hin plan ; 
nej , han lagde koldt de tilstedeværende fakta tilrette 
og beregnede hvorledes han bedst skulle operere med 
dem . 
Han måtte sandsynligvis have fundet den rette 
vej , thi han rejste sig op og gik med stor sindsro 
hen til vinduet . 
„ Dersom jeg giver ham tid til overlæg , så 
gennemskuer han mine planer og søger at krydse 
dem ; den fjende som man overfalder uforberedt , 
kan man ikke alen slå , men også med lethed tage 
til fange . “ 
Disse få ord afslørede hele hans oper uionsplan . 
Han 
måtte selv være ganske vel tilfreds med 
thi han smilede til sig selv . 
Lyset var brændt ned i stagen ; mørke herskede 
i værelset . 
„ Om jeg nu lagde mig til at sove ? Mit dagværk , 
eller rettere natværk er tilendebragt , og jeg 
kunne nok trænge til hvile . Dog nej ! overvældet 
af min ansfrægelse kunne jeg gerne forsømme det 
gunstige øjeblik og først vågne når solen stod 
højt på himlen . “ 
Dette menneskes energiske villie sejrede over det 
udmattede legeme ; han åbnede vinduet og stirrede 
op på stjernerne . Hans forretninger skulle begynde 

tidlig næste morgen , og han ville hellere 
gjennemvåge en nat , end udsætte sig for at forsømme 
en engang fattet plan . 
Så stor en forskel er der på den menneskelige 
natur . Robert kunne ikke finde den søvn som 
han så længselsfuldt søgte , fordi hans samvittighed 
lå i strid med hans hjerte , og jesuiten ville ikke 
sove , fordi hans hjerte sagde ham at hans samvittighed 
kunne vågne . 
Ellevte kapitel . 
Hvad chatollet indeholdt 
omsider brød morgenen frem . Så snart de 
første stråler af den opgående sol faldt ind i Roberts 
værelse , begyndte han atter at arbejde på at 
få chatollet åbnet — men denne gang lykkedes 
forsøget ligesålidt som den foregående nat . 
. Medens pater Joseph allerede havde fattet en 
bestemt plan for sin fremgangsmåde , stod Robert 
endnu tvivlrådig på skillevejen . 
Skulle han lade chatollet blive st værelset , medens 
han forsøgte at skaffe sig noget andet værktøj , 
eller skulle han tage det med sig for at åbne det et 
andet sted ? 
I første tilfælde kunne det let blive stjålet i 
hans fraværelse , i det andet tilfælde var han udsat 

for at man ved et angreb på hans person berøvede 
ham det . 
Billedet af jesuiten dukkede stadigt frem i hans 
tanker , og uden at han kunne gøre sig selv regnflab 
derfor , satte han ham uvilkårligt i forbindelse 
med chatollet . 
Som han således sad i lænestolen og grundede 
på hvad han skulle gøre , for han pludselig sammen 
ved at der bankedes stærkt på hans dør . 
Solen kastede sine stråler langt ind i værelset 
og støjen af færslen på gaden trængte ind 
til ham . 
Dagen måtte altså , uden at han havde mærket 
det , være temmeligt langt fremskreden . 
Inden han var kommen rigtig til sig selv bankedes 
der atter og endnu stærkere på døren , han 
skyndte sig derfor hen for at åbne den . 
Han havde allerede hånden på låsen , da 
den udenforståendes egen uforsigtighed gjorde ham 
opmærksom på den fare , som han gik i møde . 
Han genkendte nemlig hin fremmedes stemme , 
som han havde truffet sammen med i hotellets 
gæsteværelse , og som nu , om også sagte , dog 
hørligt , bandedd over , af han måtte stå og vente 
forgæves . 
Med stor åndsnærværelse skyndte Robert sig hen 
til bordet , greb skrinet og skjulte det i skrivebordskuffen ; 
derpå gik han hen til døren og åbnede 
den for den udenforstående . 
Pater Joseph trådte ind . 

„ De er overrasket ved af se mig så tidlig , 
sir , “ begyndte jesuiten straks , for ikke af give ham 
tid til af fatte sig , „ men jeg håber af min bevæggrund 
vil være tilstrækkelig undskyldning . De 
ser meget angreben ud ; skulle vi ikke tage plads ? 
Jeg beder dem . “ 
Uden af vente på den aldeles forbløffede Roberts 
samtykke , satte pateren sig rolig ned . 
Hele denne manøver foretog han kun for af 
få lejlighed til af undersøge værelset . 
Såmeget var ham indlysende , af Robert heller 
ikke havde sovet denne nat , det fremgik tydelig , så 
vel af Roberts som af sengens udseende . 
Men hvorfor havde Robert ikke sovet ? 
Det var et spørgsmål , som jesuiten absolut 
måtte have besvaret . 
„ Først og fremmest må jeg beklage , at jeg har 
været den uskyldige årsag i at de ikke har kunnet 
sove i nat . “ 
„ Hvem har sagt dem det , sir ? “ 
„ Min egen samvittighed ; thi jeg har gjort et 
sådant spektakel i mit værelse , at det må have 
været aldeles umuligt at lukke et øje i mit naboskab . “ 
„ Med 
hvem har jeg den ære at tale ? ' ' 
„ Mit navn er Chevalier riberta . “ 
„ Nuvel , min hr . Chevalier , så er det mig en 
fornøjelse at forsikre dem , at jeg i nat har sovet 
så godt , som måske ingensinde før . “ 
„ De lyver . “ 

„ Sir , jeg må bede dem erindre , at de befinder 
dem i mit værelse . “ 
„ Det gør mig ondt , at jeg må gentage det 
— de lyver ! “ 
„ Og jeg gentager , at de befinder ^dem hos 
mig og skal give mig oprejsning , dersom de ikke 
tager denne fornærmelse tilbage . “ 
„ Til det første er jeg med fornøjelse beredt , 
men ikke til det sidste . Dog vil jeg først retfærdiggøre 
den yttring , som kan forekomme dem ubehagelig . “ 
„ Det 
er aldeles unødvendigt ! “ 
„ De må høre mig , thi de er selv årsag til 
den tvist , som er udbrudt imellem os . Jeg begyndte 
først at gøre spektakel i mit værelse , efter at de 
selv havde gjort en støj , som om her var et snedkerværkstæd . “ 
„ De 
tager fejl , sir . “ 
„ Det var aldeles , som om de havde travlt med 
at bryde kister og kasser op . “ 
„ Alt hvad de her fortæller har jeg ingen 
anelse om . “ 
„ Ikke det ? Da skal jeg overtyde dem om , at 
de vil narre mig , thi her i værelset findes endnu 
de tavse vidnesbyrd om deres natlige arbejde . 
Eller er disse nøgler , hvis kamme dels er bøjede , 
dels afbrudte , ikke benyttede til et forsøg på at 
åbne en lås , som ikke har villet lade sig åbne og 
som de ikke passe i ? Dette stemmejern , som ligger 
tæt ved siden af nøglerne , tyder også på , at 

efter at nøglerne ikke har villet gøre gavn , har 
man forsøgt at bryde genstanden , f . Eks . et skrin 
— et lille rejsechatol — op ? “ 
Robert var som bedøvet ovor disse kjendsgjerninger . 
Han 
var for lidt øvet i løgn og intriger , til 
at kunne svare herpå uden at rødme . 
Blodet steg ham til hovedet og han rystede over 
hele kroppen . 
Bevidstheden om hans skyld udtalte sig i hver 
bevægelse . 
Jesuiten havde fanget sit offer . 
I hans ansigt afspejlede sig også den triumf 
han følte over det vellykkede krigspus ; hans øjne 
hvilede med en stikkende ondskab på Robert ; stemmehjernet 
holdt han i hånden . 
Robert var allede i færd med at udlevere 
skrinet ; han så ingen anden udvej til sin frelse ; 
men netop hans tøven forhindrede ham til hans 
egen lykke deri . 
Pateren troede at han kun ville vinde tid , for 
at føre et slag imod ham . For at forekomme det , 
lod han ikke samtalen standse . 
„ Deres tavshed overtyder mig yderligere om , 
at jeg ikke tog fejl , da jeg formodede , at de havde 
til hensigt at føre mig bag lyset , og skønt de 
sandsynligvis står under mig i . Rang , så vil jeg 
dog gøre dem den ære , at duellere- med dem . “ 
„ Endnu i dag , Chevalier , “ råbte Robert , glødende 

af vrede , „ og det så længe til en af os bliver 
på pletten . “ 
„ Det går jeg ind på . “ 
„ Da jeg er den fornærmede tilkommer det mig 
at vælge våbnene jog jeg vælger pistoler . Vil de 
bestemme tid og sted . “ 
„ Om en time ved den lille ruin bag den sydlige 
banegård . “ 
„ Jeg skal være der . “ 
Jesuiten forhastede sig ikke med at forlade værelset , 
som han mønstrede med et forskende blik ; dersom 
Robert ikke havde været så ophidset , så måtte 
det nødvendigvis være ham påfaldende . 
Da pateren havde nået døren , åbnede han 
denne og vendte sig om til Robert , idet han sagde : 
„ Altså om en time . Jeg håber at de er 
adelsmand nok til ikke at lade mig vente forlænge . “ 
Derpå forlod han værelset og Robert var 
atter alene . 
Robert ærgrede sig ikke så meget over den 
uforsigtighed , hvormed han havde ladet så mange 
ting ligge åbenlyst fremme , som kunne vække chevalierens 
mistanke , men over at han ikke øjeblikkelig 
havde smidt ham ud af døren . 
Dog , sket gerning står ikke til at ændre ; der 
var ikke tid til at tænke over , hvad der burde have 
været gjort , men hvad der var at gøre . 
Først og fremmest måtte han for enhver pris , 
have at vide hvad chatollet indeholdt ; det måtte 
sikkert være meget vigtige ting . 

at chevalieren jvar grev st . Germains spion 
og at han kun var kommen til ham for skrinets 
skyld , stod klart for ham , men hvorledes han var 
kommen på hans spor , det kunne han ikke forstå , 
og i øjeblikket havde han heller ikke tid til at forsfe 
derefter . 
Et andet spørgmål , som han forelagde sig 
selv , var , om han skulle forlade værelset og lade 
skrinet blive tilbage , eller om han skulle tage det 
med sig ? 
Med den første tanke talte ganske simpelt den 
omstændighed , at et tyveri overmåde let lod sig 
udføre og med den vigtighed man tillagde skrinets 
indhold , var det højst sandsynligt , at det ville blive 
forøvet . 
Chatollet måtte altså bringes i sikkerhed . 
Men åbenlyst gå bort med det turde han 
heller ikke . 
For det første kunne man ganske roligt anholde 
ham , når man traf ham i besiddelse af skrinet og 
forlange , at han skulle bevise sin ejendomsret til 
det og for det andet ville chevalieren sagtens følge 
efter ham og udspionere ham . 
Duellen frygtede han ikke , men han frygtede for , 
at hans død skulle forhindre ham i at tilintetgøre 
st . Germains planer med Louise . 
Men hvordan skulle han forlade værelset , uden 
at nogen bemærkede at han førte skrinet med . 
Dette spørgsmål måtte allerførst løses , thi 
inden har indlod sig på en duel på liv og død , 

ville han først kende skrinets indhold for , i det 
tilfælde , at det var af vigtighed for Louise , han da 
i forvejen kunne træffe sine dispositioner . 
Han havde i et kvarterstid spekuleret herpå , da 
han hørte fodtrin på gangen , som nærmede sig 
hans dør , hvor de standsede . 
Ikke uden grund formodede han , at man ville 
belure ham , og uden at betænke , hvad han egentlig 
gjorde , gik han hen og åbnede døren — 
jesuiten stod udenfor . 
Der opstod en kort pause ved at pateren var 
opdaget i en så udelikat situation . 
Robert havde imidlertid for ædelt et hjerte til 
at ville benytte sig af chevalierens pinlige forlegenhed , 
og søgte derfor hurtigst mulig at gøre ende 
på den ved at sige : 
„ De kommer sandsynligvis til mig i den samme 
anledning , som jeg ville have begivet mig til 
dem i . “ 
„ Det er nok muligt , “ svarede pater Joseph temmelig 
forvirret ; „ måske de vil sige mig , hvad der 
ville have forskaffet mig æren at deres besøg ? “ 
„ Jeg mangler en pistolkasse til mine pistoler , 
som jeg nødig vil gå åbenlyst med på gaden og 
da jeg ikke er kendt her i New York ville jeg bedet 
dem anvise mig en bøssemager . “ 
„ Med fornøjelse , jeg skal strar sende dem en . “ 
„ Jeg er dem meget forbunden , de kan så meget 
sikrere stole på , at jeg skal indfinde mig i 
rette tid . “ 

„ Det har jeg aldrig tvivlet på . “ 
Pater Joseph fjernede sig glad over at have 
fundet et påskud til at blive i robers nærhed . 
Han beordrede straks en kelner at sende bud 
efter en bøssemager , og medens dette ærinde blev 
udført , gik han frem og tilbage på gangen , utålmodigt 
ventende på , at Robert skulle forsøge på 
at smutte bort med skrinet . 
Denne gang blev imidlertid jesuitens snuhed 
gjort til skamme . 
Endskjøndt Robert endnu egentlig ikke vidste 
hvad han skulle med pistolkassen , da han kun ejede 
en eneste pistol , så var han dog fast besluttet på 
at drage sig denne omstændighed til nytte . 
Det varede ikke længe før bøssemageren indfandt 
sig med et udvalg af pisfolkasser . 
Jesuitens ansigt strålede af glæde , thi nu var 
det umuligt , at Robert , dersom han var i besiddelse 
af st . Germains ejendom , kunne få lejlighed til 
at flygte med den . 
Såsnart bøssemageren havde forlad værelset , 
ville nemlig pater Joseph træde ind , og under et 
eller andet påskud få Robert til at forlade hotellet . 
Hvad 
han så videre ville foretage sig vidste 
han endnu ikke selv . 
Bøssemageren havde , som sagt , medbragt et stort 
udvalg af pisfolkasser , fra de mindste til de største , 
og til hans forundring valgte Robert den allerstørsfe 
og ubekvemmeste , men da han ubetinget fik 

sin temmelig ublu betaling , så roste han Roberts 
gode smag , og fjernede sig med dybe buk . 
Neppe havde denne forladt værelset , før Robert 
styrtede hen til skrivebordet , tog rejseschatollet frem 
og satte det ned i pistolkassen — til hans store 
glæde passede det akkurat i den . 
„ Bravo ! “ udbrød han , „ nu kan jeg være rolig . “ 
I samme øjeblik som han havde lukket låget 
i og endnu inden han havde drejet nøglen om , åbnedes 
døren og jesuiten trådte ind i værelset med 
et sødt smil på læberne . 
Hurtig lukkede han kassen af og stak nøglen 
til sig og gik pateren i møde . 
„ Tak for deres venlighed , Chevalier ! Ser de 
hvilken prægtig pistolkasse , man vil ordenlig misunde 
mig den i Evropa — forudsat at deres kugler 
tillader mig at vende tilbage dertil . “ 
Pateren tog kassen i hånden og undersøgte 
den nøjere . 
„ Guds død , den er stor ! De kunne gerne 
have et helt arsenal i den . “ 
„ Den er måske lidt ubekvem , men det bryder 
jeg mig ikke om . De undskylder , hr . Chevalier , at 
jeg nu bortfjerner mig ; jeg har endnu nogle dispositioner 
at træffe for det tilfælde at de skulle være 
så heldig at skille mig af med livet . “ 
„ Jeg beder dem , sir , gener dem endelig ikke . “ 
Robert tog sin hat og pistolkassen , og ledsaget 
af pateren forlod han værelset . 

da han gik forbi portneren leverede han denne 
sin nøgle . 
„ Dersom der nogen i min fraværelse skulle 
forlange at blive lukket ind på mit værelse , så 
kan de godt gøre det , forudsat at vedkommende er 
i besiddelse af et par linier fra mig . “ 
Pateren kunne næppe skjule sin glæde , da han 
hørte disse ord ; han lod pludselig til at have fattet 
en anden beslutning , thi næppe vare de gåde 
nogle skridt op ad gaden , sør han sagde farvel 
til Robert og gik sin vej alene . 
Ingen var gladere derover end Robert , som atter 
åndede let , da hans modstander havde fjernet 
sig . I sin glæde over at hans krigspus med skrinet 
var lykkedes , tænkte han slet ikke på den forestående 
duel på liv og død . 
Nu gjaldt det imidlertid om at finde et sted , 
hvor han i sikkerhed kunne åbne chatollet og gøre 
sig bekendt med indholdet . 
Han havde forsynet sig med hammer , Fil og 
stemmejern , og ligeledes med krudt og kugler , for 
at kunne forsvare sig dersom han skulle blive overrasket 
og angreben . 
Men hvor skulle han gå hen ? 
For ikke at vække opsigt , spurgte han sig ikke 
for hos nogen , men vandrede på lykke og fromme 
gade op og gade ned , indtil han havde lagt byen 
bag ved sig og befandt sig i det frie . 
Ligefor ham lå et lille krat ; som om jorden 

brændte under hans fødder skyndte han sig derind 
og kastede sig ned i græsset . 
Allerførst ladede han sin pistol og derpå tog 
han grevens chatol frem . 
Det var med en ejendommelig følelse at han 
holdt det i sin hånd , nu skulle han endelig finde 
nøglen til så meget som havde været ham gådefuldt . 
Hvor 
hårdt end det træ var , som chatollet 
var lavet af , så gjorde det medbragte værktøj dog 
sin skyldighed og efter en del anstrengelser gav låsen 
efter og — låget sprang op . 
Der var ikke spor af prætiosa , penge eller 
værdipapirer deri ; en lille pakke breve omvundet 
med et rødt bånd , to dokumenter og to breve som 
lå for sig selv , det var hele indholdet . 
Robert glædede sig over at hans formodning 
om at skrinet ikke indeholdt penge eller pengesværd 
og efter at han havde flækket det i små stykker 
for at overbevise sig om , at det ikke indeholdt 
hemmelige rum , som måske kunne skjule endnu vigtigere 
ting end de fundne , kastede han stumperne 
bort . 
Hurtig gav han sig ilav med papirerne . 
Det første som han åbnede var dokumenterne . 
Det ene var skilsmissebeviset som han 
engang havde ladet stjæle fra Louise ; Robert anede 
naturligvis ikke i hvilken hensigt st . Germain opbevarede 
det så omhyggeligt . 

det andet dokument vakte om muligt endnu 
mere hans interesse . 
Det lød ordret således : 
„ I Herrens navn ! 
„ Alle vore ordensbrødre og alle tilhængere af 
„ Jesu hellige selskab byde og befale vi herved , at 
„ vise samme ubetingede lydighed imod ihændehaveren 
af dette dokuments befalinger , som om de vare 
„ udstedte af selve det høje ordenskapitel . Pater 
„ Thomas , også kaldet st . Germain , vor højtelskede 
„ Broder , er af os udnævnt til generalvicar for vor 
„ hellige orden over hele jordkloden ; han vil i vort 
„ Sted inspicere ordenens medlemmer , dadle og straffe 
„ de efterladende og opmuntre og belønne de som er 
„ ivrige i at virke for vor orden . 
„ For at denne befaling kan have dobbelt kraft , 
„ er den underskreven og forseglet af os selv egenhændig . 
„ Givet i rom . “ 
Pater roothån , 
general for Jesu selskab . “ 
Robert var som forstenet . 
Da st . Germain engang selv tilstod ham at 
han var jesuit , ville han ikke tro , at han virkelig 
tilhørte denne frygtelige orden , men havde optaget 
ordet jesuit i den betydning man i almindelighed 
tager det . 
Nu havde han imidlertid sort på hvidt for at 
greven ikke alene tilhørte jesuiter-ordenen men endogså 

indtog en af de højeste stillinger i den , en 
stilling som kun kunne opnås ved at have vist 
ordenen overordentlige tjenester . 
Mekanisk åbnede han de to løse breve , der var 
de samme , hvis indhold vi tidligere have meddelt 
læserne , det var nemlig dem , som pater Lorenzo fra 
edinburg havde sendt til st . Germain , det første 
med opfordring om at sende ham en falsk dødsattest 
angående Alfred Tibaldi , og det andet var meddelelse 
om at planen var lykkedes og at Alvilda tilligemed 
Helene og grev Hastington ville begive sig 
til Amerika . 
„ Fordømte , feje skurk ! “ udbrød Robert da han 
havde læst dem . 
Han havde aldrig troet at en så stor slethed 
som disse breve åndede , var mulig ; 
al denne nederdrætighed surrede ham om i hovedet ; 
han søgte forgæves at samle sine tanker og 
fatte en plan . 
Han var sunken ned i sådan et Morads af oprørende 
gemenhed , som han ikke kunne udarbejde sig 
ud af igen . 
Da faldt pludselig hans duel med chevalieren 
ham ind , og til de mange ophidsende momenter kom 
der et til . 
Først nu kunne han forklare sig forbindelsen 
mellem denne herre og st . Germain , men tillige opstod 
der en stærk tvivl hos ham , om han virkelig 
var Chevalier riberta . 
Årsagen til duellen var så aldeles greben ud 

af luften , at det var indlysende at hensigten kun 
var at finde en måde at gøre ham uskadelig på 
og sætte sig i besiddelse af st . Germains papirer . 
Robert stak papirerne til sig og begav sig tilbage 
til Astor house . 
Ankommen her henvendte han sig til portieren 
for at få sin nøgle , men denne sagde at døren 
måtte sagtens være åben , for den herre som havde 
indfundet sig for at hente noget på værelset , havde 
ikke leveret den igen . 
Robert så forbavset på portieren og spurgte 
derpå hvad han egentlig mente . 
„ Da de forlod hotellet gav de mig nøglen med 
de ord , at jeg skulle levere den til den som bragte 
mig et par linier med deres hånd . Her er den , 
bebag selv at læse . “ 
„ Det er ikke min håndskrift ! “ udbrød Robert 
øjeblikkelig . 
„ Det var mig umuligt at vide , sir , jeg kendte 
ikke deres håndskrift og har derfor leveret nøglen 
til den herre , som leverede mig sedlen . “ 
„ På min ære , jeg har ikke skrevet det ! Kender 
de det menneske nøjere , som de leverede nøglen 
? “ 
„ Jeg har aldrig set ham før ; men sedlen i 
forbindelse med deres ord overbeviste mig om at 
han havde ret til at forlange den . “ 
„ Jeg aner det hele og skal snart opdage om det 
har været en almindelig tyv som søgte efter penge , 
eller det var andre sager han ville have fat i . “ 

Robert sprang op ad trappen tagende tre trin 
ad gangen og nåde snart sit værelse , hvor han 
så den ødelæggelse der var anrettet imellem hans 
sager . 
Kister og kasser vare opbrudte , alle hans ting 
breve , klæder o . s . v . lå spredte omkring i værelset 
som om en horde vandaler havde huseret der . 
Navlig havde tyven interesseret sig for hans 
korrespondance , thi alle hans breve var åbnede og 
var øjensynlig hurtig gennemlæste . 
Dette var tilstrækkeligt for ham til øjeblikkeligt 
at opdage hvem gerningsmanden var . 
Det kunne umuligt være nogen anden end chevalieren , 
også af den grund at han var den eneste 
som havde hørt hans ytring til portieren . 
Han talte sine penge efter ; der var hvad der 
skulle være ; af guldsager manglede der ikke så meget 
som en knap og alle hans klædningsstykker var også 
tilstede . 
En tyv , der vovede et farligt indbrud og ikke 
tog noget af værdi med sig , måtte åbenbart have 
andre hensigter , og efter hvad der var passeret , kunne 
han ikke være ubekendt med disse hensigter . 
For imidlertid ganske at komme på det Rene 
med sammenhængen , sendte han opvarteren ind til 
Chevalier riberta og lod ham anmode om , uopholdelig 
at indfinde sig hos ham . På denne opfordring fik 
han det overraskende svar , at chevalieren , uden at 
opgive fin ny adresse , for en halv time siden var 
flyttet fra hotellet . 

nu var sagen ham fuldstændig klar . 
Hurtig ordnede han sine sager , forlangte en 
vogn og forlod ligeledes aster house for at få sig 
et andet logis , hvor han i ro og mag kunne overveje 
hvad han havde at gøre . 
Af påtrængende nødvendighed forekom det ham 
at være at opdage den advokat som havde begået 
den skurkestreg at udstede den falske dødsattest . At 
finde ham og få ham udleveret til øvrigheden skulle 
hans første bestræbelser gå ud på . 
Tolvte kapitel . 
Ombord på „ Regent “ . 
Efter denne lille udflugt vende vi atter tilbage 
til vore rejsende ombord på regent , 
Alvilda havde tilbragt en urolig nat plaget af 
ubehagelige drømme og først henad morgenstunden 
var hun falden i en velgørende søvn . 
Solen steg op af havet og dagen brød frem i 
hele sin pragt da skibet sejlede ud af havnen og 
snart efter gyngede det på det åbne hav . 
Bølgernes skvulpen imod skibets sider t > l . kte 
Alvilda . af hendes slummer . Ved sin side fandt 
hun Helene som med venlig omhu havde våget over 
hendes søvn . 

„ Det er nok allerede højt op ad dagen , Helene ? “ 
Spurgte Alvilda . 
„ Ja , du har forsømt at se den dejlige solopgang , 
men vor rejse er jo lang nok til at du 
ofte kan få lejlighed til at nyde dette skuespil . “ 
„ Har greven ladet sig melde ? “ 
„ Nej , endnu ikke . Men hvorfor spørger du i 
en så ængstelig tone om det ? “ 
„ Å , det er ingenting ; det er kun en dum drøm , 
som to gange påtrængte sig mig i nat , og hvori 
han spillede hovedrollen . “ 
„ Han ville forgive dig , ikke sandt , Alvilda ? “ 
Sagde Helene . 
Alvilda stirrede forbavset på hende . 
Helene havde altså gættet rigtigt . 
I første øjeblik blev hun aldeles forbavset , men 
snart smilede hun og klappede Helenes blege kind . 
„ Barn ! Den drøm var jo kun en følge af 
dine mange historier om gift , som du fortalte i går . “ 
Helene svarede ikke på denne bemærkning , men 
en heftig gysen for igennem hende . Hun betragtede 
det som et dobbelt vink fra himlen , at også 
Alvilda blev advaret . Hendes blide gemyt så farerne 
antage langt skrækkeligere skikkelser end Alvilda , 
der havde en fastere karakter og allerede var en del 
prøvet . 
På dækket herskede en livlig bevægelse . 
Udvandrerne kom lidt efter lidt frem af deres 
kahytter , det vil da sige 2den klasses passagerer , 

1ste klasses passagerer vise sig sjælden så tidlig på 
dækket og kommer overhovedet kun i godt vejr der . 
Derfor var det også matroserne påfaldende i 
den tidlige morgenstund at se en herre promenere 
på dækket , så meget mere som han så ud til at 
være en englænder , det mest kedelige og søvnige 
folkefærd . 
Det var tom . 
Han kunne ik ! J holde det ud længere i kahytten 
med sin kaffe , han havde mere lyst til at gå op 
på dækket og få sig en ordentlig slurk rom . 
Hensynet til det passende eller snarere en vis 
frygt for grev Hastington , afholdt ham fra at følge 
sin yndlingstilbøjelighed , og for første gang følte 
han det pinlige i sin stilling og misundede John , 
som han så sidde på 2det dæk med en flaske 
cognak for sig . 
Hastington havde med stor betænksomhed besluttet 
ikke at betræde dækket , før han kunne formode , 
at Alvilda var der ; han ville nemlig ikke være den 
første , som lærte tom at kende . 
Dersom Alvildas død skulle blive tilskreven 
unaturlige årsager , ville han ikke udsættes for mistanke 
ved sit tidligere bekendtskab med sine håndlængere . 
I 
sin kahyt havde han hørt flere bevæge sig 
op ad trappen og antog derfor , at Alvilda havde 
været imellem dem . 
Denne formodning bekræftede sig imidlertid ikke . 
På dækket fandtes kun de , som søsygen ingen 

ro lod , og så i den friste luft ville søge lindring 
for deres pinsler . 
Formiddagen var snart forbi ; urolig betragtede 
Hastington ethvert nyt ansigt , som viste sig på 
dækket ; ingen af dem var Alvilda . 
Stolt og ligegyldig gik han forbi tom , og begge 
lode som om de aldrig i livet havde set hinanden . 
Endelig kom Alvilda til syne i et simpell men 
henrivende morgentoilette . 
Hendes ansigt viste tydelige spor af den sidste 
tids bevægelser , men dette matte , tungsindige blik 
forlenede hende med en ubeskrivelig ynde . 
Greven nærmede sig hurtigt for at vise sig i 
hele sin elskværdighed . 
Alvilda tålte med en vis ligegyldighed , at han 
kyssede hendes hånd , vendte ham derpå ryggen 
og tog plads på en stol for uforstyrret at indånde 
den friste søluft . 
Hastington følte meget godt det fornærmende 
i denne modtagelse , men han turde ikke i fjerneste 
måde lade sig mærke dermed , for ikke straks i begyndelsen 
at ødelægge sin egen plan . 
„ De er vel ikke angreben af sørejsen , lady Alvilda ? “ 
Spurgte han deltagende sin rejsefælle . „ De 
er meget bleg , og deres matte øjne tyder på en 
urolig nat . “ 
„ Det er intet , Greve ; jeg er aldeles ikke syg , 
men føler kun trang til at være ene og uforstyrret . “ 
„ Jeg adlyder deres befaling . “ 

Alvilda svarede ikke et ord ; som før sad hun 
med ryggen vendt imod greven . 
Opfyldt af skam og vrede , forhindrede kun 
stedet , hvor han befandt sig , ham i at give sin 
lidenskab luft . 
Han kunne ikke forklare sig denne forandrede 
opførsel . 
At han skulle være forrådt kunne ikke falde 
ham ind ; han troede jo desuden selv at dødsattesten 
var ægte . 
Underholdningen blandt passagererne var snart 
almindelig ; folk , som skulle tilbringe længere tid 
sammen ombord på et skib , udsatte for fælles kedsommelighed 
og fælles farer gør dem hurtigt fortrolige 
med hverandre . 
Sagte og ubemærket havde Hastington givet 
tom et tegn om at indlade sig i samtale med lady 
Alvilda . 
Nu , da han så , at hendes gamle had på ny 
luede op imod ham , blev han utålmodig efter at 
stille sig af med hende . 
Det var ingen let sag for den uopdragne og 
udannede tom at nærme sig en fornem dame , men 
tilfældef kom ham til hjælp . 
Helene havde fjernet sig lidt fra Alvildas side 
for at skjule sine tårer , som tanken om hendes 
fader , i hvis selskab hun havde gjort så mange 
sørejser , fremlokkede . 
Alvilda , som troede at Helene endnu var hos 
hende , sagde : 

„ Jeg ville ønske at opvarteren var her , for at 
han kunne bringe mig et glas vand . “ 
Tom benyttede sig øjeblikkelig af lejligheden . 
Han gjorde straks anstalter til , at dette ønske 
kunne blive opfyldt og til straks at kunne komme til 
hælde giften i vandet . 
Såsnart opvarteren kom med det , tog han det 
ud af hånden på ham og præsenterede Alvilda 
det , efter først at have tømt indholdet af en lille 
flaske deri . 
„ De ønsker en forfriskning ; det har været mig 
en fornøjelse at skaffe dem den . “ 
„ Jeg troede at min veninde var ved min side/ 
tilgiv mig Mylord , men jeg kan næppe modtage deres 
godhed . “ 
I „ De vil da ikke have at jeg skal have ulejliget 
mig omsonst ? “ 
„ De må desuden erindre , lady Alvilda , “ til ' 
føjede grev Hastington , som opmærksomt havde iagttaget 
denne scene , „ at de i høj grad fornærmer 
denne herre , når de ikke modtager glasset af 
> ham ? “ 
„ Jeg trænger ikke til deres påmindelser , hr . 
: Greve ? “ 
. Hun tog glasset af Toms hånd og ville lige 
i til at føre det til munden , da Helene vendte sig om 
j fra rælingen og så greven og tom i nærheden af 
Alvilda . 
Neppe opdagede hun at Alvilda ville drikke af 

glasset , før hun styrtede hen til hende , rev glasset 
ud af hendes hånd og kastede vandet hen ad 
dækket . 
De tre handlende personer i dette optrin så 
først på hverandre , derpå betragtede de den unge 
pige som skælvede af skræk , ingen af dem kunne 
forklare sig hendes opførsel . 
„ Men Helene dog , hvad skal det betyde ! “ udbrød 
Helene , „ jeg ville så gerne have et glas 
vand . “ 
„ Det skal du straks få ! “ 
Hun skyndte sig bort for at hente et andet glas 
vand . 
Alvilda troede at måtte undskylde Helene overfor 
den fremmede og sagde : 
„ Min veninde holder så meget af mig , så hun 
er skinsyg på enhver , som viser mig en nok så 
ringe opmærksomhed ; hun vil selv alene have 
pvivilegeum derpå ; jeg håber de undskylder 
hende . “ 
Hvad Helene egentlig ville forhindre , skete netop 
ved denne tildragelse . 
Alvilda som ikke kunne forklare sig sin venindes 
opførsel indlod sig i en længere samtale med tom , 
og da Helene vendte tilbage måtte hun søje Alvilda 
og gøre ham en undskyldning . 
Således hengik den første dag af rejsen . 
Hastington , der stadig var fornærmet og ærgrede 
sig over at det første forsøg med at give Alvilda 

gift var mislykkedes ved Helenes gådefulde adfærd , 
undgik hende så meget som muligt . 
Trettende kapitel . 
Invitationen . 
Vejret havde hidtil været vore rejsende ualmindelig 
gunstigt ; hver morgen havde solen kastet 
sine stråler på den stolte tremaster . 
Først i den uge af rejsen , da allerede halvdelen 
af den var tilbagelagt , begyndte vejret at vise 
tegn på forandring . 
Barometret tydede på storm og regn og sorte 
skyer overtrak den hidtil så klare blå himmel . 
Vinden tog mere og mere til og de sikreste tegn 
på en storms nærmelse viste sig . 
De ville stormfugle omsvævede skibet ligesom 
for at søge ly på det . 
Men også i vore tre rejsendes indre vør der 
storm og uro . 
Lady Alvilda spurgte hver dag kaptajnen hvor 
langt der endnu var til land og da han svarede , at 
han håbede de om ikke ret lang tid ville få 
Amerika i sigte , så begyndte hendes hjerte at slå 
stærkere og billedet af Alfred Tibaldi trådte mere 
og mere levende frem for hendes sjæl . 

erindringen om de sidste timer i Liverpool 
vågnede atter hos hende , og synet af greven , 
hvem hun nærede mistanke til , blev hende ufordrageligt . 
Helene 
havde med den største omhu våget over 
sin veninde ; hverken dag eller nat var hun veget 
fra hendes side og alle Toms bestræbelser for at 
nærme sig Alvilda havde været forgæves . 
Hun holdt det for en hellig pligt at våge 
over Alvilda og selv om allerede største delen af 
rejsen var tilbagelagt , uden at der var sket noget , 
så troede hun det dog nødvendigt at anvende al 
mulig forsigtighed . 
Medens Alvilda blev syg og lidende as sine 
sjælelige anstrengelser , mandede Helene sig op ved 
sine legemlige anstrengelser . 
Også Hastington havde tabt sin tidlige munterhed 
og tiltro til et heldigt udfald af hans 
intriger . 
Dag efter dag svandt hen ; damerne indtoge 
ganske alene deres måltider i kahytten , så dersom 
han ville sætte sin plan igennem målt han 
træde i forbindelse med opvarteren , men dette havde 
sine store vanskeligheder . 
Sålænge vejret var godt , kunne han endnu 
håbe at nå sit mål ; men når vejret gjorde 
opholdet på dækket umuligt , så ville det sandsynligvis 
mislykkes . 
Tom havde vel en enkelt gang ledsaget Alvilda 

fra dækket til kahytsdøren , men hun havde aldrig 
bedt ham indenfor . 
Der var ikke andet for , Hastington måtte gribe 
til et fortvivlet middel . - 
fra den tidligere morgenstund var der næsten 
uafbrudt faldet en tæt regn , så der var ingen udsigt 
til at træffe sammen med Alvilda . 
Han opsøgte tom , der ikke tænkte synderlig på 
sin forretning og var alt for snu en forbryder til 
at han uden nytte satte sit liv på spil . 
Tom lå udstrakt på sin divan , som om han 
var en stor mand ; han modtog greven i denne 
stilling og gjorde ikke den ringesfe mine til at forandre 
den . 
Ved siden af ham stod hans staldbroder i et 
elegant tjenerlivre . 
Hastington var oprørt over denne frækhed , men 
han var faldet så dybt i disse menneskers kløer , 
at han med eller mod sin villie måtte finde sig i 
disse menneskers luner . 
„ Hvad jeg har frygtet er nu indtrådt , vejret 
lægger hindringer i vejen for udførelsen af vore 
planer , og da tiden er så langt fremrykket , så 
må vi med magt hidføre en katastrofe for at gøre 
ende på sagen . “ 
„ Det er også vor mening , hr . Greve . “ 
„ Så bekvem jer da omsider engang til at 
foretage noget . “ 
„ Ja det er let nok sagt ! Men hvordan skal vi 
bære os ad ? “ 

„ Tror i , at jeg har taget jer med , for at jeg 
skal gøre alting alene ? “ 
„ Vi har bare forpligtet os til at forgive la , 
dyen , men ikke til at trække lejligheden frem ved hornene . 
Tilbyder der sig en sådan , godt , så er vi 
parat til at holde vort ord , men selv vil vi s ' gu ikke 
bryde vort hovede for de lumpne par skilling . “ 
Greven stod som tilintetgjort ; han , den stolte 
aristokrat måtte finde sig i at disse elendige karle 
sagde ham de største uforskammenheder lige i øjnene , 
han måtte tåle , at tom i hans nærværelse blev 
liggende i en så respektstridig stilling . 
Han bed imidlertid vreden i sig og sagde : 
„ Jeg skal meddele eder min plan ; hør nøje efter , 
det er den eneste vej , som kan føre os til målet . 
Men i har jo andre ting for ; i har kort i 
hænderne og som det synes laver i jer til at fortsætte 
spillet som blev afbrudt ved min indtrædelse . “ 
John havde virkelig også ganske ugenert indtaget 
sin plads igen , og de ville atter til at begynde 
at spille , da Hastington rev kortene ud af hånden 
på dem , tog John ved kraven og trak ham op fra 
stolen . 
„ Såvidt er det endnu ikke kommen med mig , “ 
Råbte han i en truende tone , „ at i kunne betragte 
mig som eders ligemand . Før vil jeg lade mig 
klynge op i den første den bedste mast , end være 
kammerat med eder . “ 
Det virkede . 

tom tabte sit mod ; John havde aldrig været i 
besiddelse af en sådan dyd . 
„ Befal , hr . Greve , “ begyndte tom forknyt , „ vi 
skal holde vort ord og adlyde dem . “ 
„ Det ventede jeg også ; men det råder jeg 
jer til , forsøg ikke oftere at behandle mig på den 
måde . “ 
Greven , der var såret på sit ømmeste sted 
ved de to banditters opførsel , brugte en længere 
tid til at fatte sig . Han gik imidlertid op ned i 
kahytten imedens de andre to havde indtaget en mere 
ærbødig holdning . 
„ Den eneste ven , som ladyen har her ombord 
er kaptajnen ; så voveligt det endog er i hans nærværelsæ 
at udøve en forbrydelse som han må straffe 
hårdt , så er der dog ikke andet for end at udføre 
den lige for hans øjne . “ 
„ De har meget mod , hr . Greve ! “ 
„ Er du måske bange , tom ? “ 
„ Jeg mener — ja — og jeg tror at have grund 
dertil . “ 
„ Sagen er meget lettere end du tror . Jeg ved 
at kapitajnen har i sinde at invitere en del af passagererne 
herombord til en souper . Nu skal du gå 
til ham , anstille dig meget undselig og tilbageholdende , 
og opfordre ham til at arrangere en souper 
imorgen . Sig ham , at du gerne vil bære omkostningerne , 
men at du gør regning på hans medvirkning , 
dels fordi han er kaptajn på skibet og 

dels fordi damerne ikke ville undslå sig for at soupere 
hos ham , hvad de måske ville gøre ved dig . “ 
„ Og dersom kaptajnen nu går ind på mit 
forslag ? “ 
„ Så giver damerne ham ganske bestemt ikke 
noget afslag . I dag bringer regnen dem til at blive 
i kahytten , og det samme vil efter al menneskelig 
beregning blive tilfældet i morgen . Lady Alvilda ? og 
miss Helene vil i den tid komme til at kede sig så 
grundigt , at jeg vædder ti mod en på , at hun med 
største fornøjelse modtager kaptajnens indbydelse for 
at få lidt adspredelse . “ 
„ Godt ; jeg går ind på deres forslag ; hvad 
så videre ? “ 
„ Ved bordet skal jeg arrangere det således , af 
du kommer til af sidde i nærheden af lady Alvilda ; 
det øvrige må du sørge for . “ 
„ Det er ikke noget stort kunststykke : hun skal have 
nikotinen i glasset inden hun aner det “ . 
„ Giv dig så i lag med sagen ; lad John 
melde dig hos kaptajnen , og når han går ind 
på forslaget så underret mig straks derom . “ 
„ Bliv de her i denne kahyt ; her vil de mest 
ubemærket kunne afvente min tilbagekomst . “ 
„ Frygt ikke for udfaldet ; når først du har de 
vedkommende personers indvilligelse , så skal det 
være en bagatel , af føre det hele til et godt resultat . 
Jeg vil udbringe den ene skål efter den anden 
og imidlertid må du benytte lejligheden til af 

komme nikotinen i champagnen . Så er vi sikkrere 
end nogensinde . 
„ Skulle man fatte mistanke til en forgiftning , 
ja skulle man endog konstatere en sådan , så er den 
foregået i kaptajnens vin , i hans egen kahyt , og 
så dum af anlægge proces imod sig selv , vil han 
dog vel ikke være ? “ 
Tom havde imidlertid givet John ordre til af 
gå til kaptajnen og forhøre om han ville modtage 
hans besøg . 
Den foregivne tjener vendte tilbage med et bejaende 
svar . 
Da tom og John havde forladt kahytten indtog 
greven samme plads som den gemene forbryder 
havde forladt . 
Hastington var aldeles ikke bevæget ; han syntes 
tvertimod med en vis ro og ligegyldighed at imødese 
tingenes videre udvikling , og medens han forberedte 
mordet på en uskyldig , værgeløs pige , havde greven 
den koldblodighed at sidde og soignere sit skæg . 
Noget efter hørte man trin på trappen . 
Tom vendte tilbage . 
Greven vedblev at frisere sig . 
„ Nå , tom , hvilke efterretninger bringer du ? “ 
„ Gode , hr . Greve . “ 
„ Hvad kalder du for gode efterretninger . “ 
„ Kaptajnen gik med glæde ind på mit forslag ; 
vi er inviterede til at soupere hos ham i morgen 
aften sammen med lady Alvilda . “ 

„ Naturligvis på din , eller rettere da jeg må 
betale det , på min bekostning . “ 
„ Det var jo deres udtrykkelige villie . “ 
Greven var nu færdig med sin frisure ; han kastede 
et halvt koket blik i spejlet , vendte sig til tom 
og sagde smilende : 
„ Hvordan ser jeg ud ? Tror du ikke jeg i morgen 
vil gøre indtryk på damerne ? “ 
Denne frække tone forargede sågar den lejede 
snigmorder og han kunne ikke finde noget at svare . 
„ Det er ikke været du før i aften går til 
lady Alvilda , når det triste vejr har gjort hende 
tilstrækkelig melankolsk ; eller det var måske endnu 
bedre om du skrev hende til . Du kan da vel skrive . “ 
„ Ja naturligvis ; i min ungdom har jeg jo været 
skriver hos en notar . “ 
„ Så skriv det med det samme . “ 
Tom gik hen til skrivebordet og udfærdigede en 
indbydelse ; derpå ringede han på John og befalede 
ham at bringe den til kaptajnen . 
„ Føj til , “ sagde Hastington , „ at din herre , det 
vil sige tom , lader ham bede om han vil forsyne 
dette brev med sin underskrift og derpå lade en 
Matros aflevere det efter sin adresse . “ 
„ Matrosen vil bringe kaptajnen sit svar som 
denne nok meddeler dig , og så underretter du nøjagtig 
os om hvad man har sagt dig . “ 
John forlod kahytten . 
„ Hvem skulle troet at jeg nogensinde ville komme 
til at holde tjener , “ sagde tom grinende . 

„ Det skal ikke blive derved når du opfører 
dig fornuftig i dag og i morgen og stiller dig ved 
sagen til min tilfredshed . “ 
„ Det håber jeg at jeg skal kunne gøre . “ 
Der forløb en rum tid uden at John vendte 
tilbage . 
Tom begyndte at tabe modet . 
Greven derimod var fuld af håb ; han troede 
at kende Alvilda så godt , at han var sikker på at 
hun ville modtage indbydelsen . 
Omsider faldt imidlertid tiden også ham noget 
lang . 
Endskjøndt han tilsyneladende var aldeles rolig , 
forårsagede den uvished , som begyndte at nage ham , 
heftige kvaler . 
Han stod ved et frygteligt vendepunkt i sit liv ; 
dersom hans plan mislykkedes , ville det have skrækkelige 
følger for ham . Hans øjne vare stift heftede 
på døren ; hans mund halvt åben , parat til at 
udstede et glædens- eller smertens skrig . 
Endelig åbnedes døren . John trådte ind . 
Det var umuligt at læse enten håb eller skuffelse 
i dette menneskes ansigt , det var akkurat ligeså 
ligegyldigt som sædvanligt . 
„ Hvad svar gav man dig ? “ spurgte greven 
heftigt . 
„ Ikke andet end dette brev ; deri skal det hele 
stå , “ sagde man . 
Hastington rev brevet ud af hånden på ham 
og åbnede det . 

det lod til at være længere end almindelige 
breve hvori man enten modtager eller afslår en 
indbydelse . 
Også indholdet målte være ganske usædvanligt , 
når man skulle dømme efter de skiftende udtryk 
i grevens ansigt . 
Først blev det overtrukket af en dyb rødme ; 
men jo længere han kom frem i brevet , desto blegere 
blev han , og da han var færdig dermed havde hans 
ansigt antaget et i sandhed skrækkeligt udtryk af 
hårdhed og grusomhed . 
„ Kan du læse ? “ spurgte han tom med hæs 
stemme . 
„ Javel , hr . Greve ! “ 
„ Så læs engang dette brev langsomt og højt 
for mig . Det er så mørkt i vejret i dag , at mine 
øjne måske har bedraget mig og jeg har taget fejl 
af den fine skrift ; måske der står noget ganske 
andet end som jeg har fået ud deraf . “ 
Tom tog brevet og læste : 
„ Min herre ! 
„ Jeg tilstår oprigtigt , at det har overrasket 
mig om at modtage deres indbydelse til en souper , 
da vort bekendtskab er så kort , at de vanskeligt 
ville kunne være berettiget til at gøre regning 
på min nærværelse ved deres fest . Jkkedestomindre 
ville jeg dog i betragtning af de exceptionelle omstændigheder , 
hvori vi befinde os , have modtaget deres 
venlige invitation , dersom de ikke i deres brev 

havde lagt en vis vægt på bestemte personers 
nærværelse ved soupeen , personer , som jeg helst 
ønskede ikke at komme i berørelse med . Grev 
Hastington har ganske vist , som han formodentlig 
har fortalt dem , et vist krav på min hånd ; 
men , hr . Kaptajn , de vil sikkert have bemærket , 
at forholdet imellem os ikke er således som det 
plejer at være mellem forlovede . Det er først og 
fremmest hans nærværelse , som tvinger mig til at 
blive borte . Grunden dertil kan jeg ikke sige dem . 
Hvad nu den anden herre angår , som de hentyder 
til i deres brev , så må jeg tilstå , at 
jeg rødmede , da jeg læste , at de formodede , at jeg 
nærede venlige følelser for ham . Jeg troede , de 
havde talt nok med ham til at indse , at det ikke 
er den slags mennesker en datter af lord Brown 
flutter venskab med . Jeg må derfor endnu engang 
bede dem tilgive , at jeg ikke kan deltage i 
deres souper , og jeg håber at de , uden at 
kende mine øvrige bevæggrunde vil respektere dem 
og undskylde deres 
Alvilda Brown . “ 
„ Hvad mener du om det ? “ udbrød grev Hastington , 
da tom havde læst brevet . „ Den unge 
dame er noget kort for hovedet og gør ikke mange 
omstændigheder . “ 
„ Der er en ting ved det brev , som jeg forbandet 
godt kan lide , “ sagde tom , „ det er så rart 
tydeligt/ og man kan umuligt tage fejl af den besked . “ 

„ Og den vil du rolig putte i lommen ? “ 
„ Ja , hvad fanden skal man gøre ? At skrive 
et endnu grovere svar ville bare vække mistanke og 
måske , endogså røbe vor plan . “ 
„ Fy skam dig , tom . Jeg troede dog , at endogså 
den laveste forbryder havde et sted , hvor man 
ikke ustraffet kunne såre ham ; at selv en morder 
havde så megen ære , at han ikke vil tjene til boldt 
for enhver ; men det lader ikke til , at du har det . 
En ung pige , som du aldrig har fornærmet , tillader 
sig at fornærme dig , at behandle dig på en så 
foragtelig måde ! Hun siger bag din ryg ting , 
der er så fornærmelig for dig , at jeg kunne have 
lyst til i dit sted at optage den fejdehandske , hun 
har kastet . “ 
„ De har ret , hr . Greve , det er skændigt ! “ 
„ Behandler hun dig ikke som en person , hvis 
omgang man skammer sig ved ' , , eller som en forbryder , 
der er udstødt af det menneskelige samfund ? 
„ Det er nederdrægtigt ! “ udbrød tom indigneret , 
uden at tænke på , at han i grunden var begge de 
dele , som greven havde nævnet . 
„ Det er krænkende både for dig og mig , og 
jeg er fast besluttet på ikke at lade dene fornærmelse 
blive siddende på mig . Skulle vi lade os 
forhåne af kvinder ? “ 
„ Og hvad har vi så egentlig gjort hende ? hun 
har jo ikke fået en dråbe gift endnu ? “ 
„ Nej , men dersom du er af min mening , så 
skal vi blive hævnede endnu i dag . “ 

„ Befal , hr . Greve . Deres ord har lært mig , hvor 
dybt hun har krænket mig og jeg er beredt at lyde dem . “ 
„ Vi begiver os i aften aldeles ubemærket til hende , 
forlanger at få hende i tale , og når hun ikke giver 
os en tilfredsstillende oprejsning , så skal et velrettet 
dolkestik imellem 6te og 7de ribben staffe os den . “ 
„ Det ville være et mord . “ 
„ Hvad kalder du da det , at give hende gift ? “ 
„ Det er en ganske anden sag , det mærker jo 
ingen noget til , men på denne måde opstår der 
støj og spektakkel . “ 
„ Ja , når man bærer sig ad som et fæhoved . 
Men med en smule behændighed kommer vi ligeså 
vidt på den måde som med nikotin . Du har 
før vist , at du er i besiddelse af behændighed , tom , 
det vil altså være dig en let sag at træffe hende 
lige i hjertekulen . Et stød og hun er færdig . “ 
„ Men vil den anden dame forholde sig rolig ? “ 
„ Hvor længe skulle du være om dette stykke 
arbejde ? Du taler som om det var den første forretning , 
du skulle til . Når lady Alvilda har fået 
sit besyv , så er det da en let sag at vende sig 
om og gøre det af med den anden , inden hun får 
tid til at skrige . “ 
„ Hvad tror de man vil sige næste morgen ? “ 
Spurgte tom lidt betænkelig . 
„ Næste morgen finder man de to pigebørn 
dræbte ; dolken giver vi miss Helene i hånden , så 
får det udseende af , at hun først har dræbt Alvilda 
og sig selv bagefter . “ 

tom var ikke rigtig tilfreds med den måde at 
udføre mordet på ; han frygtede for , -at han for 
let kunne blive opdaget , ikke måske efter gerningen , 
men under den . 
Dersom ikke det første stød var absolut dødeligt 
og hun fik tid til at udstøde et skrig , som i den 
stille nat ville kunne høres vidt omkring , så var 
man forrådt . 
Imidlertid sejrede den tillidsfuldhed , som grev 
Hastington udviste ; han kunne ikke tænke sig , at en 
mand som Hastington kunne være så aldeles sorgløs , 
dersom han ikke var aldeles sikker . 
Dersom han havde kunnet se ind i grevens 
indre , så ville han ikke alene have opdaget frygt , 
men også fortvivlelse , som alene drev ham til dette 
skridt . Thi Alvildas brev og forskellige sammenstødende 
omstændigheder , som han ikke havde kunnet 
undgå at lægge mærke til , gjorde det indlysende 
for ham , at Alvilda måtte have fået et eller andet 
vink om hans hensigter . 
„ Jeg er parat , hr . Greve , lad os engang blive 
færdig med den historie . “ 
En sten faldt fra grevens hjerte , da han 
havde besejret sin staldbroders betænkeligheder og 
han trykkede derpå , hans hånd — så dyht var 
han sunken . 
„ Hør få efter , min kære tom . De fleste passagerer 
ville sandsynligvis , på grund af det dårlige 
vejr , gå . tidlig til sengs i aften . Henimod kl . 9 
kalder du på opvarteren og lader ham servere 

aftensmad , lægger dig i din køje , men flukker ikke 
lyset . Derpå ringer du endnu engang på opvarteren 
og lader ham slukke lyset , da du har ladet 
din tjener gå til ro og ikke selv har lyst til 
til at stå op engang til . På den måde har du 
i påkommende tilfælde et bevis for at du er gået 
tilsengs kl . 9 . “ 
„ Den er brillant regnet ud ! Men hvordan vil 
de så bære dem ad ? “ 
„ Jeg lader opvarteren lukke mig inde og beder 
ham om at kalde på mig kl . 6 imorgentidlig . Således 
kan jeg , dersom det skulle ' komme så vidt , med 
lethed konstatere , at det har været mig en umulighed 
at forlade min kahyt . “ 
„ Men hvordan kan de da komme ud ? “ 
„ Jeg har naturligvis en hovednøgle — kan 
du ikke forstå det ? I nattens mørke vil det være 
os en let sag ubemærket at nå lady Alvildas kahyt . 
Jeg ved at hun ikke plejer at gå til ro før 
kl . 11 ; jeg går først til hende og forbereder hende 
på dit besøg , men lad ikke vente alt for længe på 
dig , for begge damerne er blevne Pokkers mistænksomme . “ 
Tom 
lovede at være punktlig og Hastington 
forlod ham med let hjerte . 
Udsigten forekom ham aldeles glimrende ; han 
forberedte sig allerede på den tale , som han ville 
holde ved de to damers lig . 
Han studerede den mine , som han fandt det 
rigtigst at burde påtage sig ved den første underretning 

om mordet ; ja , han lagde endog et lommetørklæde 
tilrette til at aftørre sine- tårer med . 
Derpå prøvede han andnu . engang sin hovednøgle , 
og da den passede aldeles , . så han sig allerede 
i tankerne igen som den rige lord Hastington . 
For tom sneg tiden sig langsomt hen . 
Da han var alene kom hans betænkeligheder 
igen , han . indså alle de hindringer som stillede sig 
ivejen for en heldig udførelse af planen . 
Mere end en gang var han i begreb med at 
gå til greven og frasige flig al andel i den forretning , 
men så tænkte han igen på de 5000 dollars 
som der var lovet ham ; han beregnede , at han 
her med et slag kunne tjene så meget at han for 
lang tid , ja måske for bestandig kunne leve sorg « 
Løst . Thi enten greven ville eller ej , så måtte 
han naturligvis blive ved at understøtte en medskyldig , 
der , hvilket øjeblik han ville , kunne bringe ham 
til at dingle i galgen . 
Fjortende kapitel . 
Mennesket spår men gud råder . 
Den længselsfuldt ventede time slog omsider 
for Hastington . 
På skibet var alt blevet stille ; man hørte ikke 

andet end den vagthavende Matros ' taktfaste trin 
på dækket og bølgernes skvulpen mod skibet . 
Hastington ringede på opvarteren . 
„ Ved de bestemt hvad klokken er ? “ spurgte 
han den indtrædende . 
„ Akkurat 5 minutter over 9 , “ svarede denne . 
„ Hvordan tror de vejret bliver i morgen ? “ 
„ Himlen er kantet med røde striber ; det er et 
godt tegn . “ 
„ Så kunne jeg nok have lyst til at komme op 
på dækket kl . 6 ; jeg sover imidlertid meget hårdt , 
så jeg må have en til at kalde på mig . “ ' 
„ Det skal jeg gerne besørge , Mylord ! “ 
„ Her er en dollar for deres ulejlighed . Jeg 
håber de er punktlig . “ 
„ Klokken 6 skal jeg banke på døren . “ 
„ Det er ikke tilstrækkeligt ; da jeg som sagt sover 
meget hårdt , vil jeg sandsynligvis ikke kunne 
høre det . “ 
„ Så banker jeg så længe til de svarer . “ 
„ Nej , nu skal jeg sige dem noget andet . Når 
de nu går , så lukker de døren af efter dem og 
tager nøglen til dem . > på den måde kan de 
imorgen tidlig komme ind i min kahyt og vække 
mig . I nat har jeg jo ingen brug for nøglen , 
så de kan godt tage den med dem . “ 
„ Jeg skal være til tjeneste i morgen tidlig . “ 
Opvarteren gik og låsede døren af efter sig . 
Hastington var indelukk et . 

nu kunne han skaffe et uomstødeligt bevis for 
at han den nat ikke havde kunnet forlade kahytten . 
Uvilkårligt udstødte han en så høj latter , så 
han selv forsfrækkedes ; derpå gav han sig til at 
samle alt sammen hvad han havde brug for . 
Også tom havde været heldig med at skaffe 
sig sit han var gået tidlig til sengs og 
havde nøje båret sig ad som greven havde foreskrevef 
ham . 
Mordet kunne foregå når det skulle være ; alle 
passagererne havde trukket sig tilbage til deres kahytter ; 
der var ingen grund til at frygte for at 
foretagendet skulle mislykkes . 
Da Hastington kom ind i den gang som førte 
til Alvildas og Helenes kahyt , fandt han allerede 
sin staldbroder der . 
Vær nu forsigtig , tom , “ hviskedee han sagte til 
ham ; „ hold dolken parat , det hele må ikke stå 
længere end højst en minut på . “ 
„ Jeg har lyttet ved døren , de er endnu begge 
oppe , eller i al fald vågne , thi miss Helene læser 
højt for lady Alvilda . “ 
„ Såmeget desto bedre for os ! “ sagde Hastington . 
„ Jeg vil indlade mig i en ordstrid med dem , 
og så snart at du hører at den begynder at blive 
lidt højrøstet , skal det være signal for dig til at 
trænge ind . “ 
Tom trak sig nogle skridt tilbage , for ikke at 
blive set når døren åbnedes ; greven gik med faste 
og bestemte skridt henimod den , bankede temmelig 

sagte på og åbnede derpå døren som ikke var 
aslåset . 
Damernes forbavselse var ikke ringe , ved på 
en så fremrykket tid af aftenen at blive overrasket 
med et besøg . 
Men da de så hvem det var , sprang de med 
et højt skrig op fra deres sæder og skyndte sig at 
søge skjul bag det store bord som de havde siddet 
ved . 
Alvilda skælvede som et espeløv ; hun anede ikke 
noget godt , og de ville , fordrejede træk i . Grevens 
ansigt , tydede heller ikke på noget sådant . 
Helene genvandt først sin fatning og gik greven 
dristig i møde . 
„ Hvem giver dem ret til at trænge ind til os 
på denne tid af aftenen , hr . Greve ? Jeg troede 
at de måtte kunne indse at det ikke alene er upassende , 
men det er ligefrem fornærmeligt . “ 
„ Jeg har ikke noget at gøre med dem , miss 
Helene ; det er lady Alvilda jeg søger . “ 
„ Og lady Alvilda har pålagt mig at sige 
dem , at hun ikke vil tale med dem i aften . “ 
Uden at værdige hende et ord skød Hastington 
Helene til side og gik henimod Alvilda . 
Den stakkels Alvilde troede at hendes sidste time 
var kommen , thi aldrig havde hun set Hastington se 
så ophidset ud ; hans læber vare blege og ud af 
hans øjne lyste en djævelsk ondskab . - 
„ De har i dag tilladt dem at skrive et brev til 
kaptajnen , der indeholder ting som snarer mig på 

det dybeste . ? Jeg er derfor kommen for at spørge 
dem om det er deres hensigt systematisk at myrde 
mig , thi det er et mord , når man daglig søger at 
undergrave en mands ære . “ 
„ Hvad jeg har skrevet vil jeg forsvare , men 
i dag har jeg ikke lyst dertil ; forlad mig , “ svarede 
Alvilda . 
„ Jeg har ret til endnu i dag , til straks at fordre 
en forklaring af dem . “ 
„ Forlad mig nu , hr . Greve , jeg har sagt dem , 
jeg vil være alene . “ 
„ Og når jeg nu vil blive hos dem , hvad vil 
de så gøre ? “ 
„ Så vil jeg råbe om hjælp og lade tjeneren 
lære dem den agtelse , som de skylder at vise 
damer . “ 
„ De har fornærmet mig således , at de ikke 
fortjener jeg tager de hensyn som man ellers skylder 
damer ; lige overfor dem vil jeg gjengjelde lige 
med lige . 
„ Helene ! kom til hjælp ! Kald på en Matros 
som kan befrie os for dette rasende menneske . “ 
„ Rør dem ikke af stedet , eller jeg skal vide at 
tvinge dem til at blive . Jeg har ret til at blive 
her og denne ret vil jeg gøre gjeldende . “ 
„ Så må jeg selv råbe om hjælp ; jeg vil 
dog se om de kan forhindre mig deri . “ 
Hun råbte derpå højt : 
„ Til hjælp ! til hjælp ! “ 

dette råb betragtede tom som signalet til at 
begynde myrderiet . 
Den feje Greve havde trukket sig tilbage i nærheden 
af døren . -- 
tom åbnede den , overså i en fart situationen , 
trak den i beredskab holdte dolk op af lommen 
og styrtede ind på lady Alvilda med de ord : 
„ Her er hjælpen ! “ 
I samme øjeblik faldt et skud i kahyten . 
Man hørte et hsjt skrig og lyden af et menneske , 
som faldt til jorden . 
Helene havde med spændt opmærksomhed fulgt 
alle grevens bevægelser ; da tom trådte ind , var 
hun hurtig sprunget hen til et skrin og havde taget 
en dobbeltløbet revolver ud af det ; i det samme 
øjeblik som han styrtede sig over Alvilda havde hun 
fyret den af på morderen . 
Den lille kahyt var indhyllet i krudtrøg , som 
forhindrede den modige pige i at se , hvem hun havde 
truffet . 
„ Lever du , Alvilda ? “ råbte hun til hende , „ så 
bliv rolig , hvor du er ; du har ikke mere at frygte 
af den Nidding ; jeg har endnu et skud i revolveren . “ 
Lyden 
af skuddet havde naturligvis vakt alle 
de ombordværendes opmærksomhed . 
Alle styrtede hen til det sted hvorfra lyden 
var kommen . 
Således gik det til at lady Alvildas kahyt i 

løbet af få minutter var aldeles fyldl med . Mennesker . 
Derved 
at døren var bleven åbnet var røgen 
trukken ud og man kunne nu tydeligere se , hvad der 
var foregået . 
Tom lå hårdt såret og aldeles afmægtig på 
gulvet . 
Alvilda hvilede ved sin venindes bryst , udgydende 
tårer af taknemlighed over sin frelse . 
Hun var ude af stand til at sige et ord . Skrækken 
havde aldeles lammet hende . 
Grev Hastington var aldeles forsvunden . 
Efter at den hårdt sårede tom var bragt ud 
af kahyten , bad Helene kaptajnen om at anvise 
hendes veninde og hende en anden kahyt , hvilket 
også straks skete , og efter at hun havde bragt hende 
til ro , begav hun sig til kaptajnen for at meddele 
ham , hvad der var passeret . 
Tom var imidlertid stadig afmægtig og det var 
meget tvivlsomt , om han kom til sig selv igen . 
Det er en selvfølge , at Helene førsf og fremmest 
beskyldte lord Hastington for mordattentatet , 
eftersom det var ham , der havde yppet striden og 
givet anledning til nøddrabet , der havde tjent som 
signal for morderens indtrængen . 
Helene gik derpå tilbage til Alvilda , medens 
kaptainen begav sig til grev Hastington . 
Til sin store forbavselse fandt han døren aflåsel . 
Han 
bankede hårdt på . 

„ Hvem er det ? “ spurgte Hastington . 
„ Luk op ! det er mig , kaptajnen , som har vigtige 
ting at tale med dem om . “ 
„ Dæt er mig umuligt at lukke dem op , eftersom 
opvarteren har lukket mig inde . De må henvende 
dem til ham , da del er ham , der har nøglen . “ 
Kaptainen måtte følgelig opssge opvarteren og 
han var ganske rigtig i besiddelse af nøglen . 
Kaptainen var aldeles forbavset . 
Hvorledes kunne grev Hastington have været 
i damernes kahyt , da opvarteren dyrt og helligt 
svor på , at han havde lukket ham inde for for flere 
timer siden ? 
„ De har for et par minutter siden været hos 
lady Alvilda brovn , “ sagde kaptajnen til den i 
sengen liggende Hastington . 
„ De tager fejl , hr . Kaptajn , de må absolut 
tage fejl , eftersom del har været mig umuligt at forlade 
kahyten . 
„ Kunde de ikke muligvis have lukket dem ud 
ved hjælp af en eller anden . Hovednøgle ? “ 
„ Dæt står dem frit for at undersøge mine 
sager for at se , om de kan finde en sådan . “ 
„ Så ondt del end gør mig , så . byder min 
pligt mig dog at gøre del . “ 
„ Hvad er der da egentlig forefaldet ? “ 
„ Der er forsøgt et mordattentat på lady 
brovn , som kun mislykkedes på grund af miss 
Helenes åndsnærværelse idet hun skød den ene af 
morderne . “ - / . min- . . . o 

„ Et mordaftentat på min forlovede , hr . Kaptajn , 
de forfærder mig ! “ 
Han sprang ud af sengen , klædte sig på og 
besvor kaptajnen , medens denne undersøgte hans 
sager , om endelig at straffe morderne på det 
strengeste . 
Greven spillede sin rolle så fortrinligt , at hans 
dommer blev aldeles forvirret og holdt op med 
undersøgelsen . 
Greven fældede sågar tårer — og han skulle 
nylig have villet myrde sin forlovede ? — en ! sådan 
forstillelse var umulig ! 
„ Man beskylder dem imidlertid for , nylig at 
have været hos ladyen . “ 
„ Jeg ? hvorledes skulle det kunne være muligt ? “ 
„ Miss Helenes udtalelse derom er så klar og 
bestemt , at man umuligt kan tvivle derom . Kan de 
forklare mig denne modsigelse ? “ 
„ Men de har jo dog overtydet dem om , at 
det har været mig umuligt at kunne forlade værelset . 
Det må være skrækken , der har fået miss Helene 
til at synes at morderen lignede mig , ja måske har 
han endogså gjort sig umage derfor og søgt at 
efterligne mine manerer og min stemme for at 
narre damerne . “ 
Kaptajnen fandt denne forklaring temmelig rimelig ; 
han måtte sige sig selv , at det var umuligt 
at være indelukket i ' et værelse og samtidigt befinde 
sig et andet sted , eftersom der ikke fandtes nogen 
anden diøgle , hvormed han kunne have lukket sig ud . 

han forlod kahytten efter at Hastington havde 
givet ham sit æresord på ikke at forlade den , og 
at han næste morgen ville stå til hans disposition 
ved et eventuelt forhør . 
Femtende kapitel . 
Forhøret . 
Alvilda havde tilbragt en kvalfuld nat . 
Helene havde tilstået for hende at hun i Liverpool 
havde set greven gå ud af en malerialhandel 
og at hun , da hun gik derind , erfarede , at der lige 
nylig var bleven solgt nikotin . 
Den gang , var der straks opsteget en mistanke 
hos hende om , at Hastington , havde i sinde at begå 
en forbrydelse imod Alvilda , og at han ville benytte 
opholdet på skibet til dens udførelse . 
Det var derfor hun havde forsynet sig med revolveren 
for i påkommende tilfælde at forsvare Alvildas 
og sit eget liv . 
Flere timer før dagens frembrud var Alvilda 
all . rede på dækket . . 
Regnen havde imidlertid lagt sig og en mild 
vind blæste hen over skibet . 
På alle Helenes indvendinger svarede Alvilda 
ikke et ord , hun rugede over en bestemt plan . 

neppe havde solen hævet sig op over havet 
før kaptajnen lod hende kalde i forhør . 
Med - faste og bestemte skridt forlod hun dækket ; 
ikke den ringeste bevægelse var at mærke på 
hende . 
„ Det drejer sig navnlig om at konstatere , hvem 
der sidst var hos dem i går aftes , “ begyndte kaptajnen . 
„ Det 
er mig ubekendt , hr . Kaptajn . “ 
„ Erindrer de ikke et besøg , som de modtog 
kort før attentatet fandt sted ? “ 
„ Det må have været morderen , som blev skudt ; 
thi straks efter skuddet -kom der hjælp tilstede ; det 
ville være aldeles umuligt før nogen at undslippe . “ 
„ Grev Hastington skal have været hos dem . “ 
„ Det er umuligt ! “ 
„ Miss Helene har aldeles bestemt påstået det . “ 
„ Så må hun tage fejl . “ 
„ De har altså ikke bemærket greven , mylady ? “ 
. „ Nej ! “ 
„ Det glæder mig , at en hædersmand , som jeg 
antager . Greven før , er bleven forskånet før en 
mistanke , som måtte krænke ham dobbelt , eftersom 
han er uskyldig . “ 
Alvilda hørte med den største ro på denne 
lovtale over en mand , som hun med et eneste ord 
kunne tilintetgøre . 
Hun havde fast besluttet i ikke at forråde og overlevere 
til skafottet drn mand , ' hvis fordring på 
hendes hånd , hun havde anerkendt . - ° 

„ Jeg vil straks give befaling til at føre greven 
herind for at jeg kan bevidne ham min uskrømtede 
agtelse og meddele ham , at hans uskyldighed er 
bevist “ . 
En Matros blev sendt hen for at hente Hastington 
til forhøret ; også ved disse ord forblev 
Alvilda rolig og ubevægelig . 
Greven modtog denne underretning med fuldstændig 
No så længe som buddet var tilstede , men 
såsnart han var alene faldt han sammen . 
Hans selvtillid var svunden betydelig ind siden 
igår , og med dagens komme frygtede han også 
for , at hans forbrydelse skulle komme for dagens 
lys . 
Med møje slæbte han sig over dækket til kaptainens 
kahyt , først da han holdt dørklinken i hånden , 
formåede han at samle sine kræfter og vinde den 
fornødne fatning . 
Idet han trådte ind faldt hans første blik på 
Alvilda . 
Hans læber trak sig krampagtig sammen , en 
heftig skælven gik igennem ham og han blev 
dødbleg . 
Han var til mode som en dødsdømt forbryder 
ved synet af bødlen . 
En mærkelig kontrast til ham dannede lady 
Alvildas værdige , ædle holdning ; tæt indhyllet i sin 
Mantille , med øjet stift fæstet på greven , forrådte 

ikke en mine i hendes ansigt , den afsky som hun 
følte for ham . 
„ De har været underkast en mistanke , hr . Greve “ 
Begynde kaptajnen , „ som må være meget sårende 
for enhver ærekær mand ; de er en hædersmand og 
det har været mig meget imod , at gå frem imod 
dem , som jeg har måttet “ . 
„ Undskyld , hr . Kaptajn , at jeg afbryder dem “ , 
sagde Alvilda , „ men jeg er ikke rigtig vel og trænger 
til frisk luft . Hr . Greve , man har beskyldt dem for 
at have været hos mig i går aftes kort før mordattentatet 
fandt sted . Det er ikke sandt ; sig kaptajnen , 
som det er , at vi allerede for nogle dage 
siden have aftalt ikke mere at komme sammen og at 
vi i New-york ville opløse det ægteskabsløffe , som 
består imellem os . “ 
Hastington indså hurtig hvad det drejede sig 
om , hans liv afhang af lady Alvildas forklaring 
og han måtte derfor , hvad det end kostede ham 
sørge for at den ikke kom til at gå ham imod . 
Prisen herfor var ophævelsen af ægteskabsløftet . 
Man 
kunne ikke misforstå meningen af Alvildas 
ord ; hun havde betonet udtrykket mordattentatet 
så stærkt , at hensigten dermed lå klar for 
dagen . 
„ Det er den rene sandhed , som lady brovn siger 
dem , hr . Kaptajn “ , svarede Hastington . 
„ Så må jeg bede om at få denne forklaring 

ført til protokols og mig og greven tilstillet en afskrift 
af den “ , sagde Alvilda . 
Hastingtong var overlistet . 
Træde tilbage kunne han ikke og hans underskrift 
på et sådant dokument var retsgyldig , thi på 
skibet var kaptajnen dommer . 
Erklæringen blev ført til protokol og underskrevet , 
Alvilda kunne nu tvinge Hastington til at give afkald 
på hendes hånd . 
Lykkelig og tilfreds gik Alvilda tilbage til sin 
kahyt . 
„ Er han dømt ? “ spurgte Helene nysgerrig . 
„ Tvertimod han er frikendt . “ 
Frikendt ? Umuligt ! hvordan er det gået til ? 
„ Det har jeg sørget for ; prisen derfor er min 
frihed “ . 
Tom var imidlertid død , som følge af sit 
sår . 
Efter skik og brug ombord , blev hans lig 
bundet til et brædt , en kanonkugle gjort fast ved 
benene og derpå sænket i havet . 
John forholdt sig aldeles rolig ; han var glad 
ved at han ikke havde været med til attentatet og 
Hastington , som for enhver pris måtte købe hans 
tavshed , lovede at sørge for ham når de kom til 
New-york . 
Rejsen nærmede sig nu fin slutning . 5 dage 
efter at tom havde forsøgt at myrde avilda lød det 
velkomne råb : land ! fra mastekurven . 

dette trylleråb udøver altid en ubeskrivelig 
magisk virkning på de rejsende . 
Foran sig så man havnen ved New-york , med 
sin masteskov og > bag denne de kæmpemæssige skorstene . 
Udvanderne kastede glade blikke , på dette 
det forjættede land , hvor de ventede at kunne leve , 
som frie mænd og finde et bedre udkomme end i 
deres hjemstavn . 
Udskibningen begyndte . 
Nu var det umuligt for Alvilda og Helene længere 
at undgå greven . 
Hastington sluttede sig til at lady brovn , ligesom 
alle fornemme rejsende ville tage ind i Astor 
house . 
Hans planer for fremtiden vare vel endnu 
dunkle og uklare , men han havde fast besluttet ikke 
for så godt køb , at give afkald på sin brud . 
Han ventede hende ved foden af skibstrappen . 
„ Vi have vel endnu en del at afgøre med 
hinanden , mylady “ , sagde han til Alvilda ; „ når 
de befaler står jeg til deres tjeneste . “ 
„ Så snart jeg har besørget det nødvendige skal 
jeg lade dem det vide ; deres adresse kan jeg 
vel få at vide hos portneren i Astor house ? “ 
„ Jeg skal aflægge den der . “ 
Alvilda overlod sin bagage til matroserne og 
begav sig i land under kaptainens beskyttelse for 
så hurtig som muligt at undgå Hastington . 
Greven sende et ondskabsfuldt blik efter hende , 
hævede truende hånden og mumlede imellem tænderne : 

denne gang undgik du min hævn , næste 
gang skal det ikke lykkes dig ! 
Sekstende kapitel . 
Et moderne helvede . 
I Evropa tror man almindeligt at det kun er i 
Paris og London at man træffer stor sædelig fordærvelse 
og at lasten optræder usminket og at Amerika 
er fri herfor . 
Det er imidlertid en fejltagelse , men rigtignok 
står fornøjelserne der i anden række ; de må underordne 
sig forretningerne og først når disse er endte 
åbnes glædens haller . 
„ Victoria room “ er et af hine moderne helveder 
hvor så mange mennesker går til grunde . 
Her begynder den vordende tyv og røver 
sin kariere ; her bliver han et bytte for sine lidenskaber ; 
han ser lykken tilsmile andre , misundelsen 
driver ham til forbrydelsen , og således synker han 
dybere og dybere indtil han er redningsløst fortabt . 
Den prægtige af guld og malerier næsten overlæssedæ 
sal , stråler i et blændende lyshav . 
Musiken bruser . 
Alt ånder munterhed og glæde . 
Medens de unge med et sandt raseri hengiver 

sig til dansen , står de ældre og ser til , udvekslende 
alt andet end kyske blikke med de forbifarende 
skønne . 
I en afsides krog af salen stod 2 herrer som 
havde hele deres opmærksomhed henvendt på selskabet . 
Begge 
havde nået den modnere alder og man 
kunne se på dem at det ikke var nysgerrighed som 
havde drevet dem herhen . 
Det var st . Germain og pater Joseph . 
At det var mislykkedes at komme i besiddelse 
af grevens papirer , som var i Roberts hænder , 
ærgrede pateren ligeså meget som st . jgermain , 
navnlig da han nu havde erfaret af hvor stor vigtighed 
de var . 
Robert Gerard var i lang tid kommen ham af 
sigte , men grevens snuhed var det lykkedes atter 
at få øje på ham . 
„ Ser du den unge pige derhenne “ , sagde han 
til pateren , „ hende med den blå kjole , som taler 
med den blonde unge mand ? “ 
„ Ja , jeg har allerede lagt mærke til hende . “ 
„ Det er hende , som skal hjælpe os . For nogle 
dage siden traf jeg hende ligeledes her og det ledsaget 
af en herre , som , så vidt jeg flygtig kunne se , ikke 
var nogen anden end Robert Gerard . “ 
„ Ja så , men hvor kunne du finde på at søge 
ham her ? “ 
„ Robert er ung og livsglad ; han vil ikke rejse 
herfra før han har fået underretning fra England , 

følgelig må han søge at fordrive tiden , og min 
forstand sagde mig , at jeg her hurtigt ville nå 
mit mål . “ 
„ Det var meget snildt . “ 
„ Her vil han som de fleste fremmede søge adspredelse . 
Hvad jeg havde tænkt Mig slog også M , 
thi som sagt jeg har set ham forlade lokalet med den 
unge pige under armen . “ 
„ Lad os først og fremmesf forhøre os om hendes 
bolig ; her ville det være en umulighed at få noget 
ud af hende . “ 
„ Det vil jeg heller ikke forsøge på ; jeg vil 
lade hendes bolig bevogte for at få at vide hvem 
der kommer hos hende ; dersom Robert er iblandt 
dem , så skal jeg få hende til at fange ham således 
i hendes garn , at han kommer til at udlevere 
papirerne og afsløre sine planer . “ 
Festen var udartet til et formeligt bachanal , 
hv ? r både Venus og Bachus blev ivrigt dyrkede . 
Klokken slog 12 ; musiken forstummede og der 
indtrådte en længere pause . 
St . Germain og pater Joseph opsøgte den unge 
pige som de ville gøre bekendtskab , med . 
Det var noget som ikke faldt vanskeligt på 
dette sted , snart havde de , som de ønskede , 
fået hendes adresse , og altså endt deres forretning 
der . 
„ Nu skal vi få at se hvem der besf kan modstå , 
hun mit guld , eller han pigens smukke øjne “ , 
sagde st . Germain . 

de begave sig tilbage til deres bolig ; pateren 
trak sig tilbage til sit værelse . 
St . Germain ville også gå til ro , da tjeneren 
meldte ham , at der straks efter hans bortgang havde 
indfundet sig en mand , som ikke ville forlade huset 
før han havde talt med greven . 
„ Lad ham komme ind “ , befalede st . Germain . 
Han var nysgerrig efter at se hvem det var 
der ønskede at få ham i tale på den tid af døgnet ; 
såvidt han kunne erindre ventede han ingen . 
„ Her er hr . Greven “ , sagde tjeneren i det han 
åbnede døren til den i sideværelset ventende . 
St . Germain så nysgjærrigt hen mod indgangen 
— det var papegøjen som trådte ind . 
^ , jeg har vigtige ting at melde , hr . Greven , 
som ikke tåle nogen opsættelse . De ved måske , at 
jeg på Cuba blev fanget af en bande oprørere , 
som endnu har min rare dreng i deres vold og ikke 
vil løsgive ham . “ 
„ Kom til sagen , “ sagde st . Germain utålmodig . 
„ De 
har pålagt mig at erkyndige mig om den 
mand som var anfører for oprørerne på Kuba . 
De troede at han var her i New York ; jeg har 
hidtil tvivlet derom , men nu tror jeg det også 
han er her . . . “ 
„ Du har set ham ? “ afbrød st . Germain ham 
hastig . 
„ Ja , hr . Greve , og ikke alene ham men også , 

en anden , som jeg engang havde et sammentræf 
med , da jeg ville drukne ham . “ 
„ Det er Alfred Tibaldi , hørte du ikke det 
navn ? “ 
„ Rigtig , således kaldte den anden ham også . “ 
„ Og hvor bor de ? Det har du naturligvis 
søgt at få at vide , ikke sandt ? “ ' 
„ Det er en ganske pudsig måde som jeg har 
gjort deres bekendtskab på . I de forenede stater 
nærer man jo et stort had imod det spanske regimente 
på Kuba og hverver aldeles åbenlyst frivillige til 
en kamp imod det . Da jeg nu engang var her , så 
tænkte jeg , det kunne dog være morsomt at få at 
vide hvem der er den egentlige anfører for denne 
ekspedition . “ 
„ Det var klogt tænkt , papagøje . “ 
„ Jeg gik da til „ London taverne “ , hvor , efter 
hvad jeg havde hørt , sammenkomsterne fandt sted , og 
der traf jeg også ganske rigtig kommiteen . “ 
„ Og hvem bestod den af ? “ 
„ Ikke af nogen anden end hine to herrer . “ 
St . Germain blev meget glad ved denne underretning . 
Det var åbenbart at der var vist ham en 
stor tjeneste . 
„ Har du talt med dem , måske ladet dig hverve ? “ 
Spurgte han . 
„ Det gik ikke an , jeg måtte jo sørge for at de 
ikke fik øje på mig , ellers havde de genkendt 
mig . “ 
„ Hold uafbrudt øje med „ London taverne “ , 

og når du ser de to mænd gå derind , så underretter 
du mig uopholdelig derom . Har du venner 
i New York , som du kan stole på ? “ 
„ Er der noget at gøre ? “ 
„ Så tag denne adresse ; den betegner dig en 
ung piges bopæl , hvor du vil se en ung mand ved 
navn Robert Gerard gå ind . Du kan straks på 
hans ansigtstræk og klædedragt se at han er en 
evropæer . Ham følger du efter og opsnuser hvor 
han boer . Vær imidlertid snu og forsigtig , thi han 
er en modig mand . “ 
„ Hvornår skal jeg komme igen , hr . Greve ? “ 
„ Så snart du har udrettet hvad jeg nu har 
pålagt dig . “ 
Papagøjen forlod temmelig utilfreds værelset . 
Han havde ventet sig en belønning og så fik 
han ikke andet end ny forretninger ; det var ikke noget 
for et menneske af hans kalliber . 
Således stod sagerne da Alvilda landede i 
New York . 
Dersom hun havde haft noget begreb om det 
net af intriger som var spundet om hende , så var 
hun ikke vågnet så veltilfreds den næste morgen . 
Støjen og menneskevrimlen på gaderne fængslede 
hende til vinduet , så Helene måtte erindre 
hende om , at det var tid til at tænke på forretninger . 
„ Allerførst 
må jeg gå til en advokat , “ sagde 
Alvilda , „ for at jeg kan så mit forhold til grev 
Hastington definitivt ordnet . “ 

„ Ville du ikke foretrække at betro dig til grev 
st . Germain ? Du har jo sagt mig , at du har en 
anbefalingsskrivelse til ham . “ 
„ Kan man være bekendt således at falde en 
fremmed til besvær ? “ 
„ Hvorfor ikke . Han er godt kendt i New York 
og kan stå os bi med sine råd . “ 
„ Nuvel , som du vil ! “ 
Således løb hun lige i hænderne på den 
mand , der var hendes største fjende . 
Lykken var st . Germain gunsfigere end nogensinde 
før ; alle de fjender som han ville tilintetgøre 
vare således i New York : alle vare de så godt som 
i hans magt , og han var fast besluttet på , denne 
gang at operere så forsigtigt at hans offre ikke 
undslap ham . 
Det faldt damerne let at at erfare grevens 
bolig , eftersom han var en meget bekendt personlighed , 
hvis tilsyneladende kolossale rigdom man beundrede . 
For 
ikke at resikere at komme til ulejlighed , lod 
lady Alvilda forespørge hos greven hvornår det 
konvenerede ham at modtage hende . 
St . Germain havde netop tilfældigvis været beskjæftigef 
med at gennemlæse de breve som pateren 
havde sendt fra Liverpool , da tjeneren meldte ham 
at lady Alvilda brovn ønskede at erfare når hun 
måtte gøre greven sin opvartning . 
„ Lady Alvilda brovn , siger du ! “ udbrød han 
næsten forskrækket . 

„ Ja , hr . Greve , hun er taget ind i „ Astor 
house “ . “ 
„ Lady Alvilda brovn er mig til enhver tid 
velkommen . “ 
Disse så pludselig på hinanden følgende lykkelige 
omstændigheder gjorde et stærkt indtryk på 
greven , som trods sin kolde , klare forstand dog ikke 
havde kunnet aldeles frigøre sig for den følelse , at 
skæbnen måske kun lod ham nå spidsen af lykkens 
tinde og sine ønskers mål , for at lade ham 
falde desto dybere . 
Tiden , inden lady Alvilda indfandt sig , sneg sig 
langsomt hen for st . Germain ; han udkastede tusinde 
planer og forkastede dem igen , kun en ting holdt 
han fast ved ! , og det var at han frem for alt måtte 
komme i besiddelse af den falske dødsattest . 
Ethvert besøg blev afvist , selv pater Joseph 
blev ikke modtaget , så nødvendigt fandt greven det 
at samle sine tanker . 
Endelig blev hans ønske opfyldt . 
En vogn rullede frem foran grevens palads 
og lady Alvilda steg ud . 
For at vise sig særlig høflig gik st . Germain , 
der jo var en overordentlig dannet mand , sin gæst 
imøde helt ned i porten . 
Alvilda bar en simpel , men elegant og smagfuld 
dragt ; hendes ansigt lyste af glæde og tilfredshed . 
Synlig fornøjet over denne kavalermæssige modtagelse , 
rakte hun greven hånden , som denne ærlødigt 

kyssede , hvorpå han førte hende til det eleganteste 
modtagelsesværelse . 
Lady Alvilda var vel fra sit hjem vant til 
pragt og herlighed , men den luksus som her herskede 
overraskede hende åbenbart . , 
det var netop det som greven ønskede . 
„ Må jeg ønske dem velkommen , mylady , i min 
tarvelige bolig , “ sagde han . 
„ De ser mig aldeles forbavset , hr . Greve , ikke 
alene over den luksus , som der hersker her , men næsten 
endnu mere over den smag , som har gjort sig 
gældende . “ 
„ Jeg håber de vil komme til at befinde dem 
vel her . Jeg kan ikke noksom takke min ven riberta 
for at . han har forskaffet mig æren af deres besøg- “ 
„ Deres 
ord , hr . Greve , minder mig om , at jeg 
ganske har glemt at levere mig det introduktionskort 
som skulle indføre mig hos dem . “ 
„ Det er også aldeles unødvendigt , min ven 
har allerede forberedt mig på deres komme . “ 
„ Det glæder mig at han har holdt sit ord , jeg 
kan altså straks gå over til at tale med dem om 
forretninger . Ja , de må undskylde mig , hr . 
Greve , at jeg således vover at besvære dem med 
mine anliggender i det første øjeblik af vort bekendtskab , 
men deres ven skildrede med så varme 
ord deres ædle hjerte for mig , at jeg ikke har betænkt 
mig på at henvende mig direkte til dem . “ 

„ Deres tillid , mylady , gør mig uendelig lykkelig . “ 
„ Jeg 
tør altså tale uden omsvøb ? “ 
„ Jeg ved allerede grunden til deres nærværelse 
her i Amerika , spørgsmålet er altså kun om 
de holder mig for værdig til at være deres lven 
og rådgiver . “ 
„ Kan de spørge derom , hr . Greve ? “ 
„ Det er en meget vanskelig sag , som de er 
indviklet i . “ 
„ Chevalier riberta har sandsynligvis underrettet 
dem om , at jeg elsker Alfred Tibaldi . Hans død 
ville også blive min død . “ 
, , sig ikke det , mylady ! De må søge at beherske 
dem ! “ 
„ Hvad siger de ? Alfred er altså virkelig død ? 
Skjul det ikke for mig , jeg er stærk , jeg vil være 
stærk nok til at bære det . “ 
„ Udtal dog ikke straks det frygtelige ord ! Hvad 
de vil opnå vil bedre lykkes ved rolig besindighed 
end ved vild fortvivlelse . “ 
„ Det drejer sig om hele mit livs lykke , hr . 
Greve . Hvad de end siger , så føler jeg at Alfred 
lever , han må leve , det ^r umuligt andet , oa jeg 
vil ikke hvile før jeg har erfaret hvor han opholder 
sig . “ 
„ Det vil også være en æressag for mig , mylady , 
at skaffe dem underretning derom , “ forsikrede 
st . Germain , „ de venner , som er anbefalede mig 
af Chevalier riberta , skulle ikke komme til at savne 

min kraftige understøttelse . Først må jeg vide om 
de har nogen nærmere underretning om den unge 
mands sidste opholdssted ? Amerika er et frit land , 
hvor man ikke kender noget til den strenge evropæiske 
politikontrol , så det er meget vanskeligt her at eftersøge 
nogen . “ 
„ Den sidste efterretning jeg har modtaget om 
ham , var en dødsattest , som tilsyneladende konstaterer 
hans død . Jeg siger tilsyneladende , fordi deres 
ven i Liverpool forsikrede mig om at dødsattesten 
var falsk . “ 
„ Det er en beskyldning , mylady , som først må 
bevises . Har de da modtaget dødsattesten af så 
upålidelige hænder , at en forfalskning har knnnet 
være tænkelig ? “ 
„ Jeg modtog den af grev Hastington , en stoisk 
lord , som jeg skulle have ægtet . “ 
St . Germain rejste sig og gik tankefuld frem 
og tilbage i værelset . 
Det skulle se ud , som om han var bleven betænkelig , 
følte sig slået af dette sammenstød af nedrige 
intriger og den frygtelige sandhed . 
Han opnåede også sin hensigt . 
Alvilda var aldeles ført bag lyset af grevens 
rolige og ædle optræden . 
Den interesse , som han så øjensynligt nærede 
for hende , målte ganske naturlig indtage hende , 
hvis hele liv havde været en uafbrudt kæde af 
bitre skuffelser og tilintetgjorte forhåbninger . 

„ Hvor opholder grev Hastington sig ? “ spurgte 
st . Germain temmelig ligegyldig . 
„ For øjeblikket her i New York . “ 
„ Her i . New York ? Det forandrer jo sagen 
betydelig til deres fordel og jeg ønsker dem til 
lykke , dersom dødsattesten virkelig er falsk . I så 
fald skal det være os en let sag at komme efter 
lordens rævestreger . Documentforfalskninger straffes 
her i landet med døden ; når vi har gjort lord 
Hastington bekendt med denne bestemmelse i vor 
lovgivning , så tænker jeg nok vi får ham til at 
afsløre os sine planer . “ 
„ Gid de sagde sandt . “ 
„ Fremfør alt er der ingen tid at spilde , hvert 
minut er kostbart , thi lorden vil sandsynligvis heller 
ikke være ledig og dersom Alfred Tibaldi virkelig 
lever , vil det falde lorden lettere end dem at finde 
hans opholdssted . “ 
„ De har fuldkommen ret , hr . Greve , men de 
må betænke , at jeg står alene i denne fremmede 
verdensdel — — “ 
„ Jeg forstår dem , mylady , de trænger til en 
mands beskyttelse og jeg tilbyder dem gerne min . 
Når mine kræfter kan udrette noget så står jeg 
ganske til tjeneste ; men en betingelse må jeg i 
deres og min interesse gøre — de må vise mig 
fuldstændig tillid . “ 
„ Kan de tvivle derpå ? “ 
„ Der kunne indtræffe tilfælde , hvor min handlemåde 
måske ikke vandt deres bifald ; hvor jeg er 

vungen til at tage forholdsregler , som de måske 
ikke vil synes om ; vil de selv i sådanne tilfælde 
kunne nære tillid til mig ? “ 
„ Hr , Greve ! Jeg antager dem for alt for ædelttænkende 
til at jeg nogensinde skulle kunne mistvivle 
om bevæggrundene til deres handlemåde . “ 
„ Altså , mylady — jeg er deres fortrolige i 
liv og død . Først og fremmest synes det mig nødvendigt 
at jeg får den dødsattest at se , som de 
antager for falsk . Uden hint dokument er der nemlig 
for øjeblikket ikke noget at gøre . “ 
„ Det skal endnu i dag komme dem ihænde , “ 
Sagde Alvilda . 
„ Dernæst vil jeg råde dem ikke at knytte noget 
som helst bekendtskab i denne for dem vildfremmede 
by ; men i hvert tilfælde må de undgå at 
komme i nærheden af lord Hastington . “ 
„ Det kan de være overbevist om at jeg skal 
gøre mit til . “ 
„ De er jo overordentlig lydig , mylady ; håb 
de kun og stol på mig , så vil fremtiden høre 
dem til . “ 
St . Germain fandt det nu rådeligt ikke mere 
at tale om forretninger , men førte samtalen hen 
på Alvildas fædreland . 
Hans evne til at konversere på en tiltalende 
og fængslende måde , lod ham vinde en ny sejr 
over Alvilda . 
Han var ikke alene kendt med landet , men også 

med skotternes sæder og skikke , og Alvilda 
troede sig næsten henflyttet til sit fædreland , så levende 
skildrede han sit ophold i de skotske højlande . 
Da Alvilda brød op , mærkede hun først hvor 
hurtig tiden var gået , thi besøget havde varet over 
en time . 
Med samme høflighed ledsagede han damerne 
til vogndøren , og lovede endnu samme dag at gjengjælde 
deres visit . 
„ Grev st . Germain er en ganske overordentlig 
elskværdig mand “ , udbrød Alvilda da vognen rullede 
bort , aldeles fortryllet af det indtryk han havde 
gjort på hende . „ Men , Helene , du var jo aldeles 
tavs under hele visiten , hvorledes synes du om 
ham ? “ 
„ Det var jo det jeg sagde dig , Alvilda , at du 
i Amerika ville kunne træffe adelsmænd , der vare 
lige så galante og elskværdige som de europæiske ! — 
du har rigtignok været heldig med dit forsfe bekjendfskab 
i new-iork . “ 
Således havde begge damerne ladet sig blænde 
af grevens ydre elskværdighed ; kan man i grunden 
undre sig derover ? Mændene begå jo ofte den samme 
fejl . 

syttende kapitel . 
Knuden strammes . 
St . Germain trådte triumferende ind i sit værelse . 
Skæbnen 
kom ham således i møde , så han blev 
aldeles forvirret derover . 
Medens han endnu var beskæftiget med disse 
tanker og i hovedet forsøgte at udkaste en felttogsplan , 
blev han forstyrret af sin indtrædende tjener . 
„ Hvad er der nu ? “ spurgte han utilfreds . 
„ Den mand , som ventede her i går , ønsker at 
tale med deres nåde . “ 
„ Lad ham komme ind . “ 
Tjeneren gik ud og kort efter trådte papagøjen 
ind i værelset . 
„ Lykkelige efterretninger , hr . Greve , “ råbte 
papagøjen så snart han kom ind , „ Fortuna står 
os bi ! “ 
„ Hvad har du opdaget ? Fat dig i korthed , 
min tid er kostbar i dag . “ 
„ Jeg ved bestemt , at Robert Gerard i aften vil 
soupere med den smukke Wally , som han synes så 
godt om , at vi kun behøver at vinde hende for os 
for at få ham i vor magt . “ 
„ Er du sikker i din sag ? hvorfra ved du 
alt det ? “ 
„ Ser de , hr. Greve , jeg har også sådan 

mine små bekendtskaber , og lå tænkte jeg : skulle 
du muligvis ikke kende lidt til denne lille pige . 
Jeg lagde mig altså på lur , det vil sige , jeg gik 
hen til en veninde og spurgte hende om et og andet . 
Derved kom jeg også til at tale om Robert 
Gerard og spurgte , om hun ikke kendte ham . Nej , 
sagde hun , det er Wallys kæreste , den dydige Wally 
elsker ham så platonisk , at den stakkels fyr nok kan 
få lov at sukke længe . “ 
„ Hvem er denne Wally ? “ 
> ; , en ung , smuk sypige , som arbejder flittigt om 
dagen og morer sig lidt om aftenen . “ 
„ Er du modig og snild , papagøje ? “ 
„ Jeg troede at jeg havde- givet dem beviser 
derpå , hr . Greve ? “ 
„ Gå så til Wally , sig at du kommer fra Robert 
Gerard og bed hende . . . “ Greven standsede , 
den tanke han havde fattet syntes ham ikke udførlig . 
„ Det kan være det samme , papagøje , du skal 
foreløbig ikke bryde dig om de to , jeg vil sandsynligvis 
få bedre brug for dig . Sig mig blot det 
sted hvor Wally og Robert ville spise sammen 
iaften . “ 
^maison l ' etrangere , efter hvad man har sagt 
mig . “ - i ' . 
„ Ved du hvad tid ? “ 
„ Sandsynligvis først sent på aftenen . “ 
„ Godt , lad mig være alene . “ 
Papagøjen var lige i begreb med at forlade 
værelset , da greven ringede på tjeneren . 

„ Giv denne mand 10 dollars , “ sagde han til 
denne , „ og forlad mig så begge to . Du , Jean , 
kommer igen ind til mig om ti minutter . “ 
Han var alene . 
Et tilfreds smil tegnede sig om hans mund . 
Han havde ikke drømt om at han så hurtigt 
skulle nå sit mål . 
„ Godt ! “ sagde han til sig selv , „ jeg vil ingen 
tid spilde , men straks skride til handling . Skæbnen 
er kommen mig i møde på mere end halvvejen , jeg 
stat vise mig erkjendtlig for denne opmærksomhed . 
Idetmindste skal den tråd som jeg nu holder i 
hånden ikke glide fra mig , før jeg har tilintetgjort 
mine fjender . “ 
Han satte sig ved sit skrivebord for at skrive et 
brev . 
Imod sædvane tog dette arbejde temmelig lang 
tid for ham , thi Jean var for længst kommen tilbage 
forinden han var færdig . 
„ Bring dette brev til „ Aftør house “ , befalede 
han tjeneren , og dersom man skulle spørge dig om , 
hvem der har skrevet det , så sig , du ved det ikke . 
For at mit liberi ikke skal forråde dig , må du 
tage det af og klæde dig civil . “ 
„ Som deres nåde befaler , “ sagde tjeneren 
og gik . 
En times tid efter lady Alvildas besøg rullede 
en elegant ekvipage op ad Broadway henimod „ Astor 
house “ . 

et godt stykke fra hotellet holdt vognen stille 
og grev st . Germain steg ud . 
Han tilbagelagde resten af vejen til hotellet 
tilfods , medens vognen kørte om i en Sidegade 
hvor den holdt stille . 
I „ Astor house “ spurgte han portieren om 
lady Browns værelser , og da han erfarede at hun 
var kørt ud tilligemed kaptajnen på skibet , som 
havde ført hende over , afleverede han sit kort og forlod 
hotellet . 
Aldeles ikke utilfreds over den fejlslagne visit , 
drev han om ad gaderne , tilsyneladende uden andet 
mål end at slå tiden ihjel . 
En opmærksom iagttager ville imidlertid have 
bemærket , at han af og til kastede et opmærksomt blik 
på forskellige huse som om han særligt søgte et . 
Udenfor et hus i en temmelig uanselig gade 
blev han stående , og efter nogle øjeblikke at have 
betragtet det nøje , trådte han ind i det . 
Allerede i forstuen kunne han mærke tilsfædeværelsen 
af et lystigt selskab , thi lyden af sang og 
klirrende glas lød ham i møde . 
Han åbnede en dør til venstre og trådte ind i 
et værelse . 
En kvælende tobaksrøg slog ham i møde så han 
var lige ved at gå igen , men et prøvende blik på 
de tilstedeværende bevægede ham til at blive . 
Værelsets udstyrelse var aldeles ikke præget af 
den elegance som man ofte træffer i vinstuer . 

det var en ganske almindelig knejpe . 
De tilstedeværende gæster passede til værelset , 
og efter deres ydre og opførsel at dømme , hørte de 
til den lavere klasse . 
Herfra gjorde dog en en undtagelse . 
Medens de andre sad i grupper omkring ved 
bordene , sad han alene ved sit glas . 
St . Germain havde straks ved sin indtrædelse 
lagt mærke til ham og da han havde fikseret ham 
skarpt , havde den anden besvaret hans blik . 
Greven satte sig straks hen ved samme bord . 
„ De er grev Hastington ? “ spurgte grev st . 
Germain den anden kort . 
„ Og de venter mig her ? “ 
„ Dersom det er dem , der har skrevet det brev 
som jeg modtog for en times tid siden , så må jeg 
svare ja ! “ 
„ Vil de lade mig se det brev et øjeblik ? “ 
„ Det var et mærkværdigt forlangende . “ 
„ Det giver jeg dem fuldstændig ret i . Men 
når de har overtydet dem om , at jeg kender brevets 
indhold , så vil de tilgive mig at forsigtigheden 
byder mig at stille denne fordring . Brevet 
lyder i korthed således : „ Da jeg nødvendigvis 
må tale med dem i anledning af deres forhold til 
lady Alvilda Brown , så venter jeg at træffe 
dem o . s . v . “ 
„ Jeg indser at de kun har handlet af forsigtighed . 
Her er brevet . “ 

st . Germain havde næppe kastet et flygtigt blik 
på det , før han bøjede det sammen og rev det i 
små bitte stykker . 
„ Min herre , hvad gør de ? “ udbrød Hastington 
vred da han så dette . 
„ Jeg tilintetgør kun en genstand som oprindelig 
har tilhørt mig , flet ikke andet , “ svarede st . 
Germain rolig . „ De kan ikke have nogen nytte af 
dette papir , og jeg er nu af den anskuelse at man 
så vidt muligt ikke skal lade sin håndskrift være i 
fremmedes besiddelse . “ 
„ De er en meget forsigtig mand ! “ 
„ Det smigrer jeg mig med ; men lad os nu ikke 
spilde tiden med talemåder , jeg er kommen for at 
tilbyde dem min tjeneste , dersom de vil erklære 
dem villig til ubetinget at underkaste dem min 
villie . 
„ Det er temmelig meget forlangt ! “ 
„ Jeg er en mand som holder meget af et kort 
og bestemt ja eller nej . “ 
„ Jeg må dog have tid til at overveje ? “ 
„ Hvad skulle deres overvejelse -nytte til ? De 
er allerede mere end de tror afhængig af min villie , 
thi jeg forudsætter at de ikke ikke vil fornægte 
disse underskrifter ? “ 
Med disse ord tog han en del af Hastington 
underskrevne Veksler ud af sin tegnebog og holdt 
dem hen for hans øjne . 
Hastington for ^forskrækket sammen da han også 
i Amerika så sig forfulgt af sine kreditorer . 

„ På den måde behøver te intet svar på 
deres spørgsmål , “ sagde han til -st . Germain . 
„ disse papirer i deres hånd tvinger mig til at 
adlyde dem , selv om jeg nok så nødig ville . “ 
„ Det glæder mig , at de indser det , hr . Greve . 
Men de vil også let kunne indse , at det er mig 
om at gøre at komme til mine penge igen . “ 
„ Jeg vil ærligt tilstå dem at jeg aldeles ikke 
ejer nogen formue mere . “ 
/ , det ved jeg , men jeg vil sørge for at de atter 
kommer i besiddelse af en formue . “ 
„ Tror de , at det vil lykkes dem ? “ spurgte 
Hastington tvivlende . 
„ Lad os først og fremmest gå ind i et andet 
værelset , dette egner sig ikke synderligt til den slags 
samtaler . Heida , vært ! Vil de anvise os et privat 
værelse , røgen generer os her . 
Værten fandt det ganske rimeligt , at to så fint 
klædte herrer ikke ville sidde imellem hans sædvanlige 
gæster , og med mange komplimenter fulgte han 
dem ind i sin egen stue . 
Da de vare alene optog st . Germain atter 
tråden i deres afbrudte samtale . 
„ De er naturligvis forbavset over , “ begyndte 
han , „ at der her i Amerika findes nogen , som vil 
give penge for deres Veksler , og jeg kan også kun 
svare dem derpå , at jeg heller ikke ville have gjort 
det , dersom jeg ikke havde haft et meget nøje kendskab 
til deres forhold . “ 
„ De har endnu ikke sagt mig deres navn . “ 

„ Mit navn gør heller ikke noget til sagen , det 
må være dem tilstrækkeligt at vide , at jeg er adelsmand , 
ligesom de , og at jeg har en levende interesse 
for dem . — de håber ved en forbindelse med 
lady Brown at kunne tilfredsstille deres kreditorer 
og betale deres gæld — — . “ 
„ Men er de da alvidende ? “ udbrød Hastington 
forbavset . 
St . Germain vedblev rolig : 
„ Men de midler , som de anvendte til at nå 
deres mål , vare ikke heldige . Den dødsattest , 
hvormed de ville bevise Alfred tivaldis død , er 
falsk . . . “ 
„ Falsk , siger de ? “ 
„ Derved opnår de altså ikke noget , undtagen 
måske en ubehagelig proces , thi lady Brown vil 
naturligvis få at vide , at Alfred lever og det sågar 
her i New York . Loven er . imidlertid noget nærgående 
mod falsknere ; her i landet har man den 
stygge vane at straffe den slags forbrydelser med 
døden . “ 
Hastington blev ved at høre disse ord ligbleg . 
Ulykken havde i den sidste tid forfulgt ham med 
en sådan udholdenhed , at han troede den snart 
måtte være træt deraf , og nu kom dette nye hårde 
slag af skæbnen i en sag ' hvori han endog var 
aldeles uskyldig . 
' st . Germain glædede sig over Hastingtons kvaler , 
han vidste at han nu i ham ville have et villigt 
værktøj , thi hans selvtillid var brudt . 

„ Denne underretning , har aldeles sønderknust 
mig ! “ 
„ Jeg ville kun ganske løselig antyde , at de ikke 
kan vente nogen frelse fra lady brovn , og at de 
altså må søge at hjælpe dem selv . “ 
„ Det er jeg også belavet på . “ 
„ Det må allerførst være dem om at gøre , at 
få fat i de papirer som stå i forbindelse med 
dødsattestens forfalskning for at ethvert vidnesbyrd 
imod dem kan forsvinde . “ 
„ Det er et godt råd . “ 
„ Disse papirer , befinde sig nu i en vis Robert 
Gerards besiddelse ; men man kan sandsynligvis kun 
få dem fra ham med magt . “ 
„ Det er mig det samme på hvad måde , kun 
jeg får fat i dem . “ 
„ Ikke for hidsig , hr . Greve ! kun med roligt 
overlæg kan de vente at komme til målet . De må 
først nærme dem Robert Gerard og søge at at vinde 
hans fortrolighed . At gøre hans bekendtskab vil 
neppe falde dem vanskeligt , thi den samme herre er 
forelsket i en ung sypige ved navn mis Wally , og 
den slags piger betænke sig ikke på at forråde 
deres elsker , så snart der kommer en med en fuld 
pengepung . “ 
„ Jamen den fulde pengepung — — ? “ indvendte 
Hastington tøvende . 
„ Den fkal jeg nok sørge for . Souper altså i 
aften sammen med dem i „ Maison d ' etrangere “ , og 
indled straks sagen . Når de har brug for penge , 

så henvend . De dem kun udenvidere til mig og 
modtag foreløbig dette — — “ 
Med disse ord rakte han lorden en engelsk 
hundred punds note og vedblev derpå : 
„ Handl altså rolig og besindig , Hastington ; 
vi skal nok komme til målet , selv om det også 
tager nogen tid . Når de har gjort den smukke 
Wallys bekendtskab , kom så i morgen i middagsstunden 
herhen , jeg skal da meddele dem mine nærmere 
instruktioner . “ 
„ Skal jeg vedblive at være uvidende om deres 
navn ? “ spurgte Hastington . 
St . Germain vedblev , som om han ikke havde 
hørt dette spørgsmål : 
„ Undgå omhyggelig lady brovns nærhed , den 
unge dame er stivsindet og går kun sin egen vej . 
Når de ubetinget følger mine anvisninger , så 
kan de have håb om inden lang tid at opnå en 
glimrende eksistens . “ 
Hastington lovede i enhver henseende at adlyde 
st . Germain , og forlod derpå sin ubekendte beskytter . 
Da 
han var alene tænkte han kun lidt på hvem 
denne kunne være , men styg sig til tåls med , at 
han var i besiddelse af en sum penge , så at han 
ialtfald i nogen tid kunne leve flot og gik atter 
tilbage til „ Astor house “ for at betale sin regning 
og leje sig en anden bolig i længere frastand fra 
lady Alvilda . 

attende kapitel . 
En farlig situation . 
Endnu bestandig ventede Robert forgæves svar 
på et brev som han havde skrevet til Alvilda så snart 
han var kommen i besiddelse af st . Germains 
rejsechatols interessante indhold . Som læserne ved 
kunne Alvilda imidlertid ikke svare eftersom hun i 
mellemtiden selv var » rejst til Amerika . 
For nu at fordrive tiden , men navnlig fer at 
døve sin smerte over tabet af Louise , kastede Robert 
sig i armene på den store hovedstads sandselige 
fornøjelser . 
Hovedsagelig af denne grund havde han også 
gjort bekendtskab med hin unge pige i hvis selskab , 
st . Germain havde set ham . 
Var det end ikke kærlighed som drog ham til 
denne unge pige , så . nærede han dog en levende 
interesse for hende , thi Wally var aldeles som skabt 
til at fængste en mand af Roberts karakter : hun 
var smuk , opvakt og ikke uden en vis dannelse som 
gjorde hendes selskab meget behageligt . 
Robert ventede med længsel på den time da 
han kunne begive sig til sin lille veninde . 
Han stod ved vinduet og trommede utålmodigt 
på ruden , da pludselig en usædvanlig bevægelse 
blandt menneskemængden på gaden lagde beslag 
på hans opmærksomhed . 

folk trykkede sig ængsteligt op imod husene og 
flygtede ind i gadedørene . 
Robert greb sin hat og skyndte sig ned på 
gaden , hvor han forhørte sig om grunden til den 
ængstelige trængsel . 
„ Frels dem blot selv “ , var svaret , „ der er et 
par heste som er bleven fly og som tager vejen 
herhen ad . “ 
Neppe havde Robert hørt dette , før han også 
så årsagen til forfærdelsen . 
To vælige heste , som var spændt for en elegant 
ekvipage , kom styrtende i vild karriere med vognen 
slingrende bag efter . 
Faren var overhængende , thi hvor let kunne 
ikke vognen tørne imod en afviser og da måtte 
både den og dens passagerer utvivlsomt blive 
knuste . 
Ligbleg og mere død end levende klamrede 
kusken sig til bukken , gaden var bleven aldeles 
tom , alle vare flygtede ind i husene , kun Robert var 
bleven stående . 
Modig og uden betæknina kastede han sig imod 
de rasende heste , som studsede over dette uventede 
angreb , med kraftig hånd greb han dem i bidslet 
og tvang dem til at stejle . 
Kusken , som blev opmuntret ved at se dette 
mod , sprang hurtig ned af bukken og greb ligeledes 
hestene , som ved de to kraftige mænds forenede anstrengelser 
snart vare tæmmede . 

et almindeligt jubelråb hilste Roberts kække 
dåd . 
Faren ved den havde også været så stor at 
den søger sin lige . 
Et fejltrin , eller et fejlt greb i bidslet og den 
unge mand havde været dødens sikre bytte . 
Først nu indså Robert egentlig hvilken fare 
han havde været udsat og det vidunderlige i at han 
havde undgået at bukke under for den . 
Hestene prustede og stred imod at bøje sig for 
den magt som havde tøjlet dem , og det var kun 
med nød og næppe at det lykkedes at berolige dem . 
Den gabende menneskemængde , som nu da faren 
var forbi atter havde samlet sig på gaden , trængt 
sig omkring vognen . 
Robert fandt det imidlertid rådeligst at trække 
sig tilbage til sit værelse for at undgå mængdens 
nysgerrige påtrængenhed . 
Neppe var han kommen op på sit værelse før 
2 damer uanmeldt trådte ind . 
Det var lady Alvilda og Helene . 
På Alvildas nylig af angsten blege ansigt 
havde nu lejret sig en dyb rødme , og hun klamrede 
sig til sin venindes arm — hun skammede sig 
ved således at trænge ind i en fremmed herres 
værelse . 
Helene var opfyldt af den samme følelse og 
kunne heller ikke få et ord frem . 
Hvor komisk denne scene end var , og hvor let 
Robert under andre omstændigheder ville kunne være 

kommen til at le ad den , så . forhindrele synet af 
Alvilda ham deri . 
Da han forgæves havde ventet på at damerne 
skulle lade høre fra sig , måtte han beslutte sig til 
selv at begynde en samtale . 
„ De er undgået en stor fare , mine damer , “ 
Begyndte han , / , dersom de havde passeret gaden et 
par minutter før få ville de måske være bleven 
kvæstede af et . Par rasende heste . “ 
Begge damerne stirrede forbavset på hinanden . 
„ De 
lader ikke til at vide , eller måske de ikke 
vil vide , at det var os to som sad i vognen og 
som kun ved deres mod undgik den overhængende 
dødsfare “ , svarede Alvilda . 
„ Nå , nu forstår jeg deres besøg . Men jeg 
håber ikke de vil beskæmme mig , ved at takke mig 
fordi jeg har gjort min pligt og skyldighed . “ 
„ Beskedenhed er ilde anbragt her , min herre , 
de har erhvervet dem et krav på vor taknemlighed , 
og det er at fornærme os når de afslår at 
modtage den eneste løn som vi kan skænke dem for 
at have frelst vort liv . “ 
„ Det ville forresten også være at forringe min 
gerning dersom de belønnede mig for den . “ 
„ Nuvel , min herre , jeg skal hverken forringe eller 
belønne deres modige handling , men de kan ikke 
forbyde mig at være dem evig taknemlig for hvad 
de har gjort . “ 

noget fornærmet over den kolde mødtagelse og 
Roberts overdrevne beskedenhed forlod Alvilda værelset 
tilligemed sin veninde — og glemte at nævne 
sit navn . 
Således havde tilfældet ført to mennesker sammen , 
som havde så vigtige ting at sige hinanden 
og tilfældet havde atter ført dem fra hinanden uden 
at de havde lært hinanden at kende . 
En uforståelig sympatti drog imidlertid Robert 
hen til vinduet ; han følte selv , at han havde været 
temmelig kort for hovedet og ville gøre sin uopmærksomhed 
god igen . 
Men det var forsilde . 
Der var hentet en anden vogn , som damerne 
steg op i , og de kørte bort uden at kaste et eneste 
blik op til deres redningsmand . 
Ærgerlig til mode og opbragt på sig selv havde 
Robert aldeles glemt at begive sig til Wally . 
Da den unge pige havde ventet ham forgæves 
til den sædvanlige tid gik hun hen til ham . 
Robert sad så fordybet i sine tanker og gav 
få lidt agt på , hvad der føregik udenom ham , at 
han slet ikke havde lagt mærke til , at Wally var 
trådt ind . Hun nærmede sig ham på tåspidserne , 
og først da hun stød ligefor ham bemærkede han 
hende . 
„ Det er da svært hvor den unge herre er beskjæfliget 
med sine egne tanker , “ sagde hun smilende . 

„ Tør man spørge hvem der således har fordrejet 
hovedet på dig ? “ 
„ Det har du min engel , eller tror du måske 
at det er umuligt ? “ 
„ Å nej , men jeg ved bedre hvem der har 
gjort det . “ 
„ Nå , så sig mig det da , for jeg ved det virkelig 
ikke selv . “ 
„ De to damer som er tagne ind i Astor house 
og hvis vogn du var så heldig at standse da 
hestene løb løbsk med dem . “ 
„ Hvor ved du det fra , Wally ? “ 
„ Hele nabolaget taler jo om det og så skulle 
jeg ikke vide det ? “ 
„ Så de damer boer altså i Astor house ? “ 
„ Ja , har man ikke sagt dig det ? “ 
„ Jeg har ikke spurgt om det . Altså i Astor 
house “ , gentog han for sig selv . 
„ Damerne skal være meget smukke . “ 
„ Mere end smukke , de er ligefrem fortryllende . “ 
„ Derfor er altså min kære Robert så tavs og 
indesluttet i dag , og synes ganske at have glemt hvorfor 
hans lille Wally egentlig er kommen . “ 
„ Du tager fejl , min pige , jeg har netop ventet 
dig med længsel . . . “ 
„ For at spise til aften i „ Maison d ' etrangere ? “ 
„ Truffet , min engel ! “ 
Så lad os ikke spilde tiden , men hurtig skride 
til værket . Du kan ikke tro hvilket trylleord der 
ligger i det lille ord aftensmad — når man ikke 

har spist til middag . Vi skal vel også have champagne 
? 
„ Ligeså meget som de vil drikke . “ 
„ Men skynd dig lidt Robert ! Dersom du vidste 
hvad det vil sige hver dag fra morgen til aften at 
matte sidde og arbejde med synålen , så ville du 
kunne indse , med hvilken glæede man imødeser den 
stund da man i forening med en ven kan glemme 
øjeblikket . “ 
Såkalde moralprædikanter og dydsdragoner 
ville naturligvis fordømme den unge piges letsindighed , 
og dog lå der en dyb sandhed i Wallys ord , 
da hun henviste til , hvor meget hun trængte til et 
par glade timer ovenpå sir besværlige , trættende , 
arbejde . 
Nittende kapitel . 
Et natligt mørke . 
Maison d ' etrangere , ellers et af de stærkest bebesatte 
lokaler var denne aften påfaldende tomt . 
Opvarterne stod ledige rundt omkring og gabede af 
kedsomhed . 
Robert trådte ind med sin veninde . 
„ Vil de lade mig få et seperatværelse ! “ sagde 
han til en af opvarterne . 

„ Det kan jeg besvære ikke , alt er optaget . 
I det samme trådte Hastington ind . 
„ Er mit værelse parat ? “ spurgte han med aristokratisk 
fornemhed . 
„ Til tjeneste , sir . “ 
„ Det lader altså til “ , tog Robert atter ordet , 
„ at deres svar til mig ikke var ganske korrekt ; denne 
herre får jo et værelse . “ 
Hastington blev stående og sagde ti ! Robert : 
„ Er det mig de henvender dem til ? “ 
„ Nej , min herre ! Jeg har kun villet gøre opvarteren 
opmærksom på , at der vel nok må være 
seperatværelser at få siden de har kunnet få et 
sådant . “ 
„ Jeg beder om forladelse “ , svarede opvarteren , 
„ denne herre har tidligere bestilt værelset , ellers 
ville han heller ikke have fået noget , thi kort efter 
kom der en herre og lejede alle værelserne for i 
aften . “ 
„ Bryd dem ikke om det , min herre ; det skal 
være mig en fornøjelse , at dele mit værelse med 
dem , “ sagde Hastington og tilføjede , — „ forudsat 
de ikke absolut ønsker at være alene med den 
dame ? “ 
. „ Nej aldeles ikke , “ faldt Wally ind . 
„ Så tillader jeg mig endnu engang , at tilbyde 
dem mit kabinet . “ 
Robert som ikke havde lyst til at rende videre 
omkring , modtog beredvilligt Hastingtons tilbud . 
Målet var nå : . 

Hastington var kommen til at gøre Robert 
selskab . St . Germain havde banet vejen godt da 
han lejede alle værelserne . 
Aftenen forløb under munterhed og glæde , 
Hastington var elskværdigheden selv , så Robert der 
ikke anede noget ondt blev aldeles indtaget i ham . 
Da de havde fulgt Wally hjem , skiltes de to 
mænd fra hinanden under forsikringen om gensidig 
højagtelse efter at Robert havde bedt Hastington 
gøre ham den ære at besøge sig , uden at han vidste 
hvem det var han inviterede . 
Robert gik hjem med det forsæt den følgende 
dag , at opsøge de to damer i Astor house og undskylde 
sin opførsel . 
Hastington ville med det samme underrette st . 
Germain om resultatet af hans bestræbelser . 
På vejen gik to personer forbi Hastington , 
men på grund af mørket kunne han ikke skjælne 
deres ansigter . 
For at beskytte sig imod nattekulden havde de 
svøbt sig tæt ind i deres kapper og skyndte sig at 
nå deres bolig ; Hastington gik derfor også ligegyldig 
videre uden at tage nogen notits af dem . 
Dersom han havde anet at disse to personer 
vare general Lopez og Alfred Tibaldi . 
„ Du har altså fået efterretninger fra Cuba ? “ 
Spurgte generalen da de var så langt forbi Hastington 
at han ikke kunne høre noget . 
„ Det er kun privatbreve , intet videre “ , svarede 
Alfred . 

„ Hvorledes har vore venner det ? “ 
„ Louise skriver at den gamle Richards helbred 
tager dag for dag mere af ; utilfredsheden og 
gæringen er i tiltagende over hele øen , men hun 
råder til at afvende et heldigere tidspunkt . “ 
„ Vente og bestandig vente ! Dette evige venten 
fører ikke til noget . 
„ Godt , så sammenkald en forsamling til i morgen , 
og du skal finde mig parat til at skride til 
værket . “ 
„ Jeg skal tænke derover . På gensyn ! “ 
Lopez var nået til sin bolig , han trykkede fin 
vens hånd og trådte ind i huset . 
I dette øjeblik nåde Hastington atter Alfred . 
Gaslygtens skin faldt lige på lordens blege 
ansigt , da Alfred vendte sig om , en heftig skælven 
gjennemfor ham , det var ham komplet umuligt at 
røre sig ud af stedet . 
Han for sig med hånden over ansigtet , det 
forekom ham som om han havde drømt , derpå pressede 
han hovedet mod begge sine hænder som om 
han ville tvinge tankerne frem . 
„ Skulle det virkelig være ham , “ vedblev han 
at spørge sig selv , „ skulle det være Hastington “ . 
Han gav sig til at løbe efter ham , men da han ikke 
kunne få øje på ham , fik den forestilling overhånd , 
at han havde taget fejl . 
Han begav sig derfor hjem til sin bolig , men 
var i en mere ophidset stemning end han ville tilstå 
sig selv . 

ligheden var for påfældende til at han hurtig 
kunne glemme den . 
Det var ikke undgået hastigton , at Alfred var 
faret sammen , men han var for optaget af tankerne 
om sin egen fremtid , til ' at skænke den unge mands 
ansigt nogen videre opmærksomhed . 
Han skyndte sig afsted , for at melde fin beretning 
til greven , ikke af nogen særlig tjenesteiver men 
fordi han antog st . Germain for en rig mand , hvem 
han kunne drage nytte af . 
Han havde imidlertid gjort sig forgæves ulejlighed , 
grever var ikke på det vinhus hvor de Havde 
truffet hinanden , og ingen kunne opgive ham grevens 
navn eller bopæl . 
„ Godt ! “ tænkte Hastington , så venter jeg nogle 
dage med at opsøge ham , og imidlertid fortsætter jeg 
bekendtskabet med den smukke Wally . 
Solen stod ikke højt på himlen næste dag , da 
st . Germains ekvipage holdt udenfor Astor house . 
Han kunne nu træde åbenlyst frem , da han vidste 
at Hastington havde forladt hotellet . 
„ Mæld mig hos lady brovn “ , befalede han fin 
jæger . ' 
denne vendte straks efter tilbage med den besked , 
at ladyen var beredt til at modtage greven . 
Alvilda var overrasket over st . Germæins tidlige 
besøg , men hans ansigt havde et så sørgmodigt 
anstrøg at hun blev ganske forskrækket da han 
trådte ind . - - 
, , de må forlade dette hotel , mylady , “ tiltalie 

han hende , „ jeg har bragt ting i erfaring , som de 
må gå afvejen for . “ 
„ Hvad er der da slet , hr . Greve ? “ spurgte Alvilde 
angst . 
„ Bliv blot ikke bange , en noget overdreven omhu 
for dem , bevirker måske at jeg ser sagen i et mørkere 
lys end nødvendigt . Jeg er ved et tilfælde 
kommet under vejr med , at grev Hastington omgås 
med den tanke at anvende vold imod dem . 
Hans pengeforhold er derangerede , hans kredit forspildf , 
han må nu spekulere i deres død . “ 
„ Jeg tænkte det nok , “ faldt Helene ind , „ min 
anelse har altså ikke bedraget mig . “ 
„ Han vil altså atter være morder ? “ 
„ Har han da allerede engang før vovet at hæve 
hånden imod dem ? “ 
„ Lad os ikke tale derom , hr . Greve , jeg vil ikke 
tænke derpå . “ 
St . Germain trængte imidlertid så længe ind 
på hende til hun fortalte ham om mordattentatet 
på skibet . 
Han måtte med magt holde et udbrud af 
glædæ tilbage , nu skulle han snart triumfere over 
hende og bringe hende til at forlade hotellet endnu 
samme formiddag . 
Således arbejdede den snu og intriguante 
jesuit med et sjældent held hen imod sine planers 
mål . 
Han holdt alle trådene i sin hånd , og han 

havde ikke ganske uret , da han ved sin hjemkomst 
tilråbte pater Joseph : verdens dumhed består i 
menneskenes lettroenhed . 
Tyvende kapitel . 
Nye rænker . 
Som vi ved , længtes general lopes efter at 
komme til at træde aktivt op , og ved kæmpemæssige 
plakater på hjørnerne sammenkaldt han et mething 
på hvilket han , Alfred og kaptajn holler , som lige 
var kommen fra Cuba , holdt nogle begejstrede taler 
og hvervede mange tilhængere . 
Da forsamlingen var i færd med at opløses , 
banede en mand sig vej ud af den værste trængsel . 
Hans klædningsstykker bare tydelig spor af 
slagsmål , thi dette møde var naturligvis ligeså 
lidt som noget andet amerikansk møde gået af uden 
håndgribeligheder . 
Hans frakke var revet itu og hans øjne under 
løbne med blod — han havde nemlig søgt at for 
styrre forhandlingen . 
Papagøjen , thi ham var det , så sig om til alle 
sider og slog hurtig ind på vejen til grevens 
palads . 
Han indså imidlertid at det ikke ville være 

ganske passende om han ved højlys dag gik op til 
en så fornem mand , således som han så ud ; han 
gik derfor om til den gamle kats hus , hvor der 
også hurtig blev åbnet på hans banken . 
„ Er det dig , kammerat ? “ hvæsede katten i en 
tone som skulle være venlig og skar et elskværdigt 
ansigt . „ Det er godt at du kommer , jeg har noget 
vigtigt at tale med dig om . “ 
„ Er greven alene ? “ 
„ Det ved jeg ikke , min søde ven . Gennem 
min dør , er der ingen kommen til ham . “ 
Papagøjen ville fjerne sig , men den gamle 
holdt ham tilbage . - 
„ Hvor skal du hen så hurtig , gamle dreng ? “ 
„ Til greven . Jeg har vigtigere ting for end 
at sladre med » Dig . “ 
„ Å , hvem ved ? dersom du snart kommer tilbage , 
har jeg noget at sige dig , som du kan tjene 
penge ved . “ 
Det virkede . 
Papagøjen var ikke den mand som skulle lade 
en lejlighed til at tjene penge ubenyttet , især når 
det kunne lade sig gøre uden al for stor ulejlighed . 
« „ Gå nu bare og kom så igen , greven beholder 
dig vist ikke så længe . “ 
Papagøjen skyndte sig ad den ham bekendte 
vej og katten vendte tilbage til sit Kammer . 
St . Germain lod , straks sin håndlænger komme 
ind og hørte med mere end almindelig opmærksomhed 
på hans beretning . 

af og til henkastede han nogle notitser på et 
stykke papir ; navnlig lod han papagøjen udførligt 
fortælle om den gamle hollers tal . 
St . Germain var i dag påfaldende meget optaget 
af sine egne tanker ; han havde ikke engang 
kastet et blik på papagøjens sønderrevne klæder , 
blå øjne og blodige ansigt . 
Neppe var denne færdig med sin rapport før 
han befalede ham at gå . 
Meget gnaven trådte han derfor ind til katten , 
som straks mærkede hans utilfredshed . 
„ Har greven været slem ved dig , siden du 
sætter sådan et ansigt op ? “ spurgte hun . 
„ Den infame fornemme Karl ! “ 
„ Hvem mener du ? “ 
„ Den forbandede grev st . Germain som behandler 
mig så nederdrætigt , som benytter min tjeneste , 
men ikke forstår at belønne den . “ 
„ Vær rolig , fatter , jeg har noget andet for 
dig . “ 
„ Lad mig være ! Jeg har ikke lyst til at høre 
på dig . “ 
„ Men hvordan er det egentlig du ser ud ? Har 
du været i slagsmål ? “ 
„ Det er netop det , som ærgrer mig . Han havde 
nemlig sendt mig hen i en forsamling hvor ikke alene 
hans men også mine fjender vare tilstede , og desuagtet 
vovede jeg at gøre mig så bemærket , at mit 
liv hvert øjeblik stod på spil . Jeg ville have 
nøje underretning om , hvad man egentlig havde i sinde 

at foretage sig , og svaret derpå kan du læse i 
mit blodige ansigt og mine flåde klæder . “ 
„ Man har so behandlet dig skammeligt , min 
rare fyr . “ 
„ Lad nu det være godt ! Sig mig så , hvad 
det er , du vil mig ? “ 
„ Du må først vådske blodet af dit ansigt ; 
du ved nok jeg kan nu engang ikke tåle at se 
blod . “ 
Papagøjen kom uvilkårligt til at smile over 
denne uskyldighed . 
Han vidste kun alt for godt hvormange menneskers 
blod der klæbede ved hendes fingre . 
„ Lad nu bare være med at spille komedie , og 
sig mig hvad nyt du har udspioneret . “ 
„ Det er noget , som vil glæde dig , min søn ! 
Men først må jeg overtyde mig om , at ingen belurer 
os . “ 
Hun gik forsigtig hen til døren , spejdede ud i 
forstuen og efter at hun havde overbevist sig om at 
der ikke ' var nogen i nærheden , vendte hun tilbage . 
„ Du kender jo den smukke Wally ? “ begyndie 
hun ; „ det muntre lille pigebarn , som så ofte kom 
til rose . “ 
„ Lige så godt som du . “ 
„ Har du set noget til hende i den sidste tid ? “ 
„ Knn i forbigående , ellers ikke . “ 
„ Hun var hos mig i går . Når hun har lidt 
tid tilovers syer hun sommetider hos mig . Allerede 
i nogen tid har jeg lagt mærke til at der er 

foregået en forandring med hende , hun er ikke mere 
så glad og munter som før . Der er udbredt en vis 
alvor over hende , som sør har været hende fremmed . “ 
„ Hun 
har sagtens en elsker . “ 
, ved du allerede det , fatter ? “ 
„ Jeg tænker mig det , hvad skulle ellers have 
forandret hende sådan ? “ 
„ Javist har hun en elsker , og det finder jeg 
også ganske rimeligt , for hun er jo en køn pige ; 
men tænk dig bare , hun har en rig elsker . “ 
„ Hvem har sagt dig det ? “ 
„ Ved du også det ? Nå , så må du også 
vide at han er smuk og fornem . “ 
Papagøjen troede at han var alene om at vide 
alt dette . 
Han ville lige til at svare , da der udefra blev 
banket på vinduet . 
„ Bliv ikke bange , det er Wally , som bringer 
mig noget tøj . Jeg har bestilt hende herhen , fordi 
jeg vidste at du på denne tid skulle være hos 
greven . Husk altså på at hun har en fornem og 
rig elsker — og se til at du kan komme til at arve 
ham ! “ 
Hun gik ud for at lukke gadedøren op . 
Det var ganske rigtig Wally , som trådte ind . 
Papagøjen mønstrede nøje hendes påklædning 
og betragtede navnlig hendes fingre og øren for at 
se om hu bar smykker ; derpå nærmede han sig 
hende fortrolig . 

„ Det er altså her man må søge den smukke 
Wally , når man vil tale med hende ? “ sagde han ' i 
en indsmigrende tone . 
„ Er det jer ? “ svarede hun , „ jeg kunne næppe 
genkende jer . Det er rigtignok også længe siden 
at vi have set hinanden . Sidste gang jeg var hos 
jer , da levede den kære rose endnu ; siden har jeg 
ikke været der . Det stakkels barn , som måtte dø 
så tidligt . . . “ 
Smertelig bevæget holdt hun inde , erindringen 
om den afdøde veninde fyldte hendes øjne med 
tårer . 
„ Jeg savner hende såmænd også , “ sagde katten 
og førte tørklædet op til de tørre øjne . „ Jeg holdt 
så meget af hende . “ 
„ Og jeg da ? “ sukkede papagøjen , „ jeg glemmer 
hende aldrig . Hver dag står hendes billede så 
levende for mig , jeg har jo nu slet ingen , som jeg 
kan elske . “ 
Ved at stikke neglene ind i ojnene lykkedes det 
ham virkelig at få nogle tårer til at trille ned ad 
kinderne . 
Wally søgte at trøste ham , men jo mere hun 
gjorde sig umag for at berolige ham , desto heftigere 
blev hans smerte . 
„ Jeg kan så godt forstå jeres smerte , men 
i må være fornuftig og trøste jer . “ 
„ Ja , det kan du sagtens sige , Wally , men hvem 
bryder sig nu om mig ? Hvem sørger for mig ? Hver 
dag savner jeg rose . Jeg har ingen , som om også 

kun for en nok så kort tid kan adsprede mine 
tanker . “ 
„ Det er ganske vist meget sørgeligt , “ sagde nu 
Wally . „ Det gør mig rigtigt ondt for jer og jeg 
vil gerne hjelpe jer . Hvad synes i om engang 
imellem at komme op til mig , og dersom i vil tage 
tiltakke med mit tarvelige aftensmåltid , så kunne 
vi fordrive adskillige timer med at snakke sammen . — “ 
Men pludselig kom hun til at tænke på Robert 
og tav forlegen . 
Papagøje var snu nok til at gætte grunden og 
han sagde derfor : 
„ Du tier pludselig stille , Wally ? Jeg mærkernok 
at du har en som ikke ville synes om det . . . 
Måske sågar en elsker ! “ 
„ Vist ikke , i tager fejl ! “ 
„ Hvorfor skammer du dig ved at tilstå det ? 
Det ville jo være aldeles utroligt at en så smuk 
pige som du ikke skulle have e » Elsker . “ 
„ Nu vel , jeg vil tilstå jer det , der er også 
en som jeg elsker ; men derfor kan i godt komme ; 
Robert er alt for god og brav til at han ville tage 
jeres nærværelse ilde op . “ 
„ Tænk vel over , om du også tør vove at modtage 
mig når han er hos dig . “ 
„ Jeg har da lov til at modtage hvem jeg vil 
hos mig selv ? I kommer , og det endnu i dag , ellers 
bliver jeg for alvor vred . Lover i så at komme 
i dag ? “ 

„ Når . Du absolut vil have det , så skal jeg 
komme . “ 
„ Godt ; så vil jeg aflevere mine sager og gå 
hjem igen , jeg er bange for at jeg har sladret alt for 
megen tid bort . “ 
Wally afgjorde sin forretning med katten , erindrede 
papagøjen endnu engang om hans løfte og 
gik -glad og fornøjet hjem uden at nære nogen som helst 
mistanke . 
„ Han er altså meget rig , hendes elsker ? “ var 
papagøjens første spørgsmål , da han igen var bleven 
alene med katten . 
„ Han må være uhyre rig , for jeg så forleden 
dag på Wallys arm et armbåd som mindst var 
sine 500 dollars værd . “ 
„ Ja , så må han rigtignok have mange penge , 
og jeg mener det kunne ikke skade om vi snarest muligt 
så til at komme til at arve ham . “ 
„ Men — halvdelen hver ? “ 
„ Det forstår sig af sig selv ! Hvor kan du 
komme med et så dumt spørgsmål ? Du har udspekuleret 
fangsten , altså må du også have din 
del af fortjenesten . “ 
Papagøjen var atter i sit element , udsigten til 
atter at gøre en forretning havde gengivet ham 
hans sædvanlige munterhed . 
Livet hos greven havde længe mishaget ham , 
denne idelige spioneren faldt ikke rigtig i hans 
smag , så meget mere som han ikke blev betalt derfor 
efter ønske . 

han holdt meget mere af med et slag at tjene 
sig en ordentlig stump penge , som han så i kort 
tid svirede op , selv om han skulle sulte bag efter . 
Håbet om snart igen at kunne opdrive penge 
til at tilfredsstille sine lidenskaber , gjorde ham ligegyldig 
for øjeblikkets savn og nød . 
Fornøjet sagde han godnat til den gamle kat 
og gik sin vej . 
Da han havde forladt huset , greb den gamle 
kortene . 
Hun bredte dem ud i en broget række , samlede 
dem atter sammen , blandede dem nogle gange og 
lagde dem derpå op igen . 
Kortene syntes imidlertid ikke at ligge efter 
ønske , hun betragtede dem opmærksomt og rystede 
betænkeligt på hovedet . 
„ Besynderligt ! “ sagde hun til sig selv . „ Knægten 
bliver ved at ligge ved siden af damen , det 
betyder ikke noget godt . Jeg er bange for at papagøjen 
lader sig rive hen af fin begærlighed efter 
penge og derved spolerer det hele . “ 
Endnu engang lagde hun kortene op . 
„ For tredje gang ligge de lige sådanne ! Fordømt ! “ 
Råbte hun og slyngede kortene hen i en 
krog . „ Det ville være skændigt om denne fangst 
mislykkedes . 

enogtyvende kapitel . 
To værdige brødre . 
Der var imidlertid forløben flere dage . 
Trods al den ulejlighed grev Hastington havde 
gjort sig , havde det hidtil været ham umuligt at 
træffe sammen med Robert Gerard . 
Så ofte og det endog til aldeles forskellige 
tider , han indfandt sig i hans bolig , så fik han 
altid den besked at Herren lige var gået ud . 
Ubekendt med forholdene formåede han intet 
at udrette . 
Tanken om Alfred påtrængte ham sig mere og 
mere . 
Ved at erindre sig det indtryk han havde gjort 
på den mand han havde passeret under gasfaklen , 
kom han omsider til den overbevisning at det måtte 
være Alfred ; figuren og det han havde set af ansigtet 
passede aldeles på denne . 
Det var altså virkelig sandt , at Alfred Tibaldi 
levede , hans ubekendte beskytter havde ikke fortalt 
ham nogen usandhed . 
Visheden herom voldte Hastington flere bekymringer 
end uvisheden om Alvildas skæbne . 
Ladyen var nemlig for nogle dage siden sporløst 
forsvunden fra „ Astor house “ uden at nogen 
kunne sige hvor hun var bleven af . 
Mismodig vendte Hastington tilbage fra et nyt 
forgæves besøg hos Robert . 

følelsen af hans afhængighed nedbøjede ham 
og fremtiden viste sig i tankerne mørk og truende 
for ham . 
Han twede fuldt og fast på at Robert var i 
besiddelse af papirer , som kunne kompromitere ham 
mere endnu end selve den falske dødsattest . 
Han havde ganske vist ikke udstedt den , men 
skinnet var imod ham ; et eneste ord af lady Alvilda 
var nok til at gøre ham ulykkelig , thi ingen 
ville fæste lid til at han selv var bleven bedraget 
med attesten . 
Han var ikke engang i stand til at stille cavtion 
for sin person , og den mand som havde opkastet sig 
til hans beskytter var ham aldeles ubekendt , han 
kendte hverken hans navn eller bopæl . Det var 
imidlertid ikke alene Hastington der blev plaget af 
slige mørke tanker . 
Den mand , der holdt alle trådene til hele 
denne intrige i sin hånd , var i dette øjeblik opfyldt 
af lignende pinlige følelsergrev 
st . Germain , som man skulle tro var 
veltilfreds med de resultater han havde opnået , gik 
tvertimod urolig frem og tilbage i sit værelse . 
Siden Alvildas nærværelse i hans hus , syntes 
hans energi rent at være forsvunden . Det syntes 
som om det herkulesarbeide han havde påtaget sig , 
oversteg hans kræfter og kastede ham til jorden . 
Man hørte trin inde i sideværelset ; st . Germain 
fattede sig og påtog sig en determineret mine . 

han gik henimod døren , åbnede den og ind 
trådte pater Joseph . 
„ Ser jeg dig endelig igen , Broder Joseph , “ 
Udbrød st . Germain bebreidcnde . „ Du har ikke forhastet 
dig synderligt . “ 
„ Er du nu igen gnaven ? “ sagde pateren , 
„ hvad kan det hjælpe at blive irriteret over enhver 
bagatel . “ 
„ Hvad der ophidser mig er , at jeg frygter for 
at vi forsømmer det gunstige øjeblik til at handle . “ 
„ Har du allerede fået dødsattesten af lady Alvilda ? “ 
„ Jeg 
vil svare dig oprigtigt , nej jeg har ikke 
fået den , fordi jeg endnu ikke har haft mod til at 
forlange den af hende . “ 
„ Det var nu rigtignok det , som jeg ville have 
begyndt med . . . “ 
„ Det indser jeg også godt at jeg burde have 
gjort , men gå selv til hende og forsøg om du formår 
det ; jeg er vis på , at du vender tilbage med 
samme resultat som jeg . Det er umuligt ; jeg har 
forsøgt at lokke den fra hende , men hun holder bestandig 
fast ved at hun ikke kan gøre noget undtagen 
en advokat . Jeg er bange for det hele er 
forgæves . “ 
„ Så står vi unægtelig ved et meget vanskeligt 
punkt . “ 
„ Det er også derfor jeg lod dig kalde , fordi 
vi måske , ved hjælp af vor gensidige erfaring kunne 
stnde en udvej ; thi det er ikke nok hermed , en af 

vore hovedopgaver , at holde et vågent øje med 
sammensværgelsen mod Cuba og udbytte den til fordel 
for vor hellige orden , er i fare med at strande . “ 
„ Ved du noget nærmere om den forsamling 
som Lopez præsiderede i ? “ 
„ Jeg ved hvert ord som blev talt der . Man 
står lige på nippet til at hugge løs . Både her 
og på Cuba er der brushoveder nok , som med 
længsel vente på at begynde oprøret . Alfred Tibaldi 
er nøje forbunden med Lopez ; Lopez bliver 
sikkert ekspeditionens hoved medens Alfred bliver 
dens hjerte . “ 
„ godt^ så søger vi at bemægtige os hjertet . “ 
„ For at opnå det , gives der kun et sikkert 
middel — lady Alvilda . “ 
„ Og hun er jo i dit hus . “ 
„ Så snart Alfred blot får den mindste anelse 
om at jeg er bekendt med lady Alvilda , eller hun 
får at vide hvor hendes elsker er , så er vi fortabte , 
thi det første som hun vil vise ham er dødsattesten . “ 
St . 
German tav . 
Pater Joseph formåede heller ikke at svare noget 
herpå . 
Det dokument som man havde ventet sig en 
så uhyre virkning af , truede nu med at blive et 
farligt våben mod dem selv . 
„ Men ikke nok hermed , “ afbrød st . Germain 
omsider tavsheden , „ Alfred vil straks gætte hvorfra 
forfalskningen skriver sig og han ved meget 

vel hvorledes han bedst kan skade os . Han overgiver 
naturligvis hele sagen til politiet og derved kommer 
hele historien for en dag ! “ 
„ Dine tabte eller stjålne papirer ! “ sagde pateren . 
St . Germain trykkede tavs sin ordensbroders 
hånd . Det var netop det farligste punkt . 
Det varede længe før de begge havde fattet sig 
efter således at have set faren under øjnene . 
Pludselig sprang imidlertid st . Germain op af 
den stol som han havde kastet sig på — han havde 
genvundet sin gamle kraft og energi . 
„ Ved at sidde her og sukke og jamre opnå vi 
intet “ , udbrød han , „ inden 24 timer må mine stjålne 
dokumenter og den falske dødsattest være i vore 
hænder . “ 
„ Det ville være et mesterstykke . “ 
„ Grev Hastington er forresten allerede impliceret 
i sagen ; lad os nøjes med at udkaste planen , 
så kan vi overlade ham udførelsen af den . Robert 
Gerard kender en ung pige , som også Hastington 
har gjort bekendtskab med . Den sidstnævnte er 
endnu i besiddelse af nogen gift , den må han benytte 
på bedste måde . Os kan det jo være det 
samme hvem og hvormange der dør , når vi kun 
når til målet . “ 
„ Godt regnet ud , dyrebare Broder ! “ udbrød 
pater Joseph , og gned sine fingre så det knagede i 
leddene , „ på den måde har vi Hastington dobbelt 
i vor magt . “ 
„ Nu kan det ikke hjælpe at betænke sig længer , 

vi må og skal have fat i dødsattesten . Gå hen 
til den fattige notar molny , giv hum 10 dollars 
og lad ham låne dig hans bestalling , protokoller , 
akter o . s . v . på nogle få timer , og derpå lejer 
du et værelse i en noget assides liggende gade — “ 
„ Hvor jeg lader notarens sager bringe hen — “ 
„ Vær meget åbenbjærtig mod din ny vært , 
tal om dine udsigter for fremtiden og betal et helt 
Års leje forud . “ 
„ Dine anvisninger skal nøje blive fulgt . “ 
„ Du må udgive dig for en notar fra det 
indre af landet , som er kommen hertil for at føre 
en meget vigtig og indviklet sag . Dermed forklares 
det , at du på huset lader opslå et skildt hvorpå 
der med store bogstaver står dit navn og et kæmpemæssigt 
„ Notar . “ 
„ Men tror du ikke man vil fatte mistanke ? “ 
„ Straks , den første dag ? Umuligt ! Så snart jeg 
erfarer at du er kommen i orden , vil jeg anbefale 
dig til lady Alvilda , som en af de dygtigste sagfører 
og snarest muligt bringe hende til dig . “ 
„ Ah , jeg forstår , jeg skal selv overtage notarens 
rolle og modtage dødsattesten af hende til opbevaring ? “ 
„ Ja 
tror du det er vanskeligere end at føre 
damen til dit kontor ? “ 
„ Nej , aldeles ikke , jeg går jo også ind derpå , 
som sagen nu står kan kun et fortvivlet mod og 
en energisk beslutning frelse os . “ 
„ Så spild ikke tiden , min dyrebare Broder , jeg 

aner faren som svæver over vore hoveder , det gælder 
nu mere end nogensinde før om at skynde sig . “ 
„ Du skal snart høre fra mig ! Bed til den hellige 
jomfru , at vort forehavende må lykkes ! “ 
Så fuld af hykleri var pator Joseph , at han 
selv ikke overfor sine ordensbrødre kunne lade fin 
påtagne ' fromme maske falde . 
„ Bed til den hellige jomfru “ , gentog st . Germain 
spottende da han var alene , „ jo tak , det skulle 
nok hjælpe , nej , dermed kommer man ingen vej , 
kun ved at handle kan man tænke på at nå et 
mål . “ 
St . Germain trådte hen foran spejlet og 
ordnede sit velplejede hår , og derpå lod han sig 
melde hos lady Alvilda for personlig at overbringe 
hende sin morgenhilsen . 
Toogtyvende kapitel . 
En fælde . 
Robert Gerard der skulle falde som det næste 
offer for st . Germains lune , havde endnu stadig 
ikke kunnet besluttet sig til at gøre de to damer , som 
han så heltemodigt havde frelst , sin opvartning . 
Så ofte han stod i begreb dermed , holdt en 
uforklarlig følelse ham tilbage . 

omsider synes han imidlertid , at det kunne være 
på tide at gøre damerne en undskyldning for den 
måde han havde modtaget dem på . 
Han begav sig følgelig til Astor house for at 
opfylde den pligt . 
Det faldt ham imidlertid noget sværr at gøre 
portieren begribeligt , hvem det var han egentlig ville 
tale med , eftersom han ikke kunne opgive damernes 
navne . 
„ Dersom de ikke vil udtrykke dem noget tydeliger « , 
sir ! “ sagde portieren , „ så må jeg beklage 
at jeg må blive dem svar skyldig . “ 
, de to damer var sandsynligvis englænderinder ; 
idetmindste havde deres dialekt ikke den sædvanlig ' . 
Brede amerikanske udtale . “ 
„ Der er desværre mange englænderinde her i 
hotelle : , så deraf bliver jeg ikke mere klog . “ 
„ Nuvel , det er de to damer som forleden havde 
et uheld med deres vogn . “ 
„ Som hestene løb løbsk med ? “ 
„ N : top , det er de damer jeg mener ! “ 
„ D ; er allerede taget bort . “ 
„ Ja så ! “ 
„ De blev afhentede af en herre , som , så vidt 
jeg kunne forstå , havde tilbudt dem sin bopæl . “ 
„ Kar de sige mig adressen på den ny 
bopæl ? “ 
„ Nej , den har man ikke opgivet mig . “ 
„ Hvæ kan jeg erfare den ? “ 

„ Det skal jeg ikke kunne sige dem , men derimod 
kan jeg underrette dem om damernes navne . “ 
„ Det kan være mig temmelig ligegyldig , men 
lad høre , hvad hedder de ? “ 
„ Miss Helene hviler og lady Alvilda brovn . “ 
„ Hvad siger de , mand . Har jeg hørt ret ? 
Sagde de lady Alvilda brovn . “ 
„ Netop ! “ 
„ Fra brovnshire i Skotland ? “ 
„ Rigtig , der var hun fra . “ 
Robert var synlig overrasket ved denne uventede 
opdagelse . 
Så nær havde han altså været ved målet 
og kun hans utidige beskedenhed havde forhindret 
gjenkjendelsen . 
Han fik naturligvis ikke noget tilfredsstillende 
svar på alle sine spørgmål om , hvor la ! > yen var 
taget hen . 
For ikke at vække opsigt måtte han snart forlade 
hotellet . 
Uden mål og mad slentrede han omkring indtil 
han uden at vide det nåde sin bopæ ! . 
Her blev han underrettet om at yastington 
atter forgæves havde været og spurgt efter ham og 
han besluttede nu at opsøge ham i Maison 
d ' etrangere , det kaffehus , hvor han for rogle dage 
siden i selskab med Wally havde trufet sammen 
med ham . 
Grev Hastington , hvem det elendtze liv som 
han nu var tvunget til at føre , ncrstai bragte til 

fortvivlelse , havde begivet sig til hint værthus , 
hvor han i sin tid havde stiftet bekjendtslab med 
st . Germain . 
Som alle lave naturer søgte han ved spil og 
drik at adsprede de onde tanker , og således var 
de penge , som st . Germain havde forstrakt ham 
med , næsten strøede bort . 
Forgæves havde han hidtil søgt at finde sin 
velgører her . 
Han frygtede allerede for at han skulle have 
slået hånden af ham , da han pludselig trådte 
ind og venlig hilste på ham . 
„ Jeg har ladet længe vente på mig , “ sagde 
st . Germain til Hastington . , , jeg ville nemlig 
først komme igen , når jeg kunne bringe dem en 
bestemt underretning om hvordan vore sager 
står . “ 
Af disse ubestemte ord kunne Hastington allerede 
slutte af hans anliggender ikke stod på den 
bedste fod og han vovede derfor ikke af svare . 
„ Lady Alvilda “ , fortsatte grev st . Germain , 
har pålagt mig af indgive en klage til retten angående 
den forfalskede dødsattest . . . “ 
Ved disse ord sprang Hastington op og gik hen 
til værten for af forlange et seperatværelse , da løkalet 
begyndte af fyldes stærkt . 
St . Germain nikkede bifaldende hertil . 
Da de nu vare fuldstændig uforstyrrede , antog 
st . Germain en aldeles kold og tilbageholdende 
tone overfor Hastington . 

„ Som jeg allerede engang har sagt dem , vil 
ladyen have ophavsmanden til den falske dødsattest 
afstraffet , og hun vil derfor endnu i dag kræve den 
notar , som har udstedt den , til regnskab . “ 
Den anden vidste ikke noget af svare herpå . 
Han sad aldeles bedrøvet over den udsigt som 
oprulledes for ham . 
„ Kan de ikke sinde på noget råd ? “ spurgte 
st . Germain ham , „ her må handles , , det kan ikke 
hjælpe af falde sammen . “ 
„ Jeg kender kun to udveje , sir ! Enten går 
jeg lige til lady Alvilda og afslører hende alt hvad 
jeg ved om denne forbrydelse , eller jeg gør ende 
på et liv , som kun har skam og skændsel tilbage 
for mig . “ 
I dette øjeblik åbnedes døren til værelset og 
en mand med en bunke akter under armen trådte 
ind idet han kastede et spejdende blik omkring sig . 
Der var pater Joseph , hvem st . Germain for 
at fremme sin plan havde bestilt herhen . 
„ Hvem af dem , mine herrer , “ spurgte den snedige 
jesuit , „ er greven af st . Ger main ? “ 
„ Han står-for dem , “ svarede denne . 
„ Jeg er advokat north , og skal tale med dem 
angående en vigtig sag . “ 
„ Hvor falder de på at søge mig her ? “ 
„ Hjemme hos dem sagde man mig at de var 
gået herhen . “ 
„ I hvilen anledning ønsker de at tale med 
mlg r 

„ Lady Alvilda brovn har pålagt mig at søge 
oplysning hos dem angående en vis dødsattest . “ 
„ Og hvad har jeg med den sag at gøre ? “ 
„ Det er ikke stedet her at afhandle det . Retten 
ved at de står i nærmere forbindelse med en 
grev Hastington , og dersom de ikke kan rense dem 
for den mistanke der derved er falden på dem , så 
kan det blive dem en meget ubehagelig historie . “ 
St . Germain affekterede en tilsyneladende stor 
forskrækkelse , formåede næsten ikke at sige et ord , 
blev bleg og forsikrede stammende advokaten at han 
skulle indfinde sig på hans kontor den næste formiddag . 
„ Af 
agtelse for deres navn , sagde notaren 
idet han gik , skal jeg vente til i morgen formiddag 
og imidlertid tage en Robert Gerard , hvis udsagn 
er af største vigtighed , i forhør . “ 
Medens st . Germain kun tilsyneladende var 
forskrækket , så var Hastington det tilgavns . 
Han havde naturligvis . ikke hen fjerneste anelse 
om at det hele var en komedie ler spilledes med 
ham , men troede fuldt og fast at det var skæbnen 
der brød ud over ham . 
„ Allså til i morgen har jeg kun tid ! “ sagde st . 
Germain , „ De har nu selv hørt hvor løst retfærdighedens 
sværd hænger over deres hoved . “ 
„ Hvad vil de gøre ? “ spurgte Hastington . 
„ Sige sandheden , det bliver jeg nødt til , eftersom 
Robert Gerard kommer i forhør før mig . “ 

„ Så er der altså ikke andet tilovers for mig 
end at — “ 
„ Fatte mod ! “ afbrød st . Germain ham . „ Jeg 
er bunden ved Robert Gerards udsagn , men kan han 
ikke forklare noget imod dem , så lover jeg dem , at 
jeg skal ikke gøre det . “ 
Selv den største kæltring , der kun kan vente 
sig straf og elendighed af livet , hænger dog ved 
det med kærlighed , så at han hilser et nok så 
lille glimt af håb om at beholde det , med glæde . 
Hastington forstod meget godt hvad det var st . 
Germain sigtede til , og han var aldeles ikke den 
mand som der veg tilbage for sådanne midler . 
„ Hvad borger mig for “ , spurgte han , at de 
virkelig vil frelse mig når jeg først har sørget for 
at Robert Gerard ikke kan give møde i forhøret . “ 
„ Deres Veksler , “ svarede st . Germain kort . 
„ Eller tror de at jeg vil smide de penge som jeg 
har givet for deres underskrifter bort for ingenting ? “ 
' 
„ Så overlad de det kun til mig at gøre mr . 
Gerard stum for evig . “ 
Med disse ord rejste han sig . 
Han havde fattet en beslutning sg med faste 
skridt forlod han værelset . 
Ved en forbryderisk dåd ville han omsider 
skaffe sig ro , penge og udsigt til at komme i besiddelse 
af Alvilda . 
Også st . Germain forlod nu lokalet og traf 

i nærheden pater Joseph , som syntes at være spændt 
på udfaldet . 
„ Nå , hvordan gik det ; vandt du ? spurgte 
han ivrigt . 
„ Naturligvis ! “ svarede st . Germain . „ Den 
der spekulerer i folks laster vinder altid . “ 
Treogtyvende kapital . 
En skæbnesvanger invitation . 
Siden hin dag da Hastington havde foretaget 
det mislykkede attentat på lady Alvilda havde han 
aldeles tabt besindelsen . 
Han troede sig overalt forfulgt , så kun det 
sørgelige i sin stilling og betragtede ethvert 
menneske som sin fjende . 
Var han blot gået til lady Alvilda og åbent 
og ærligt fremstillet sin stilling for hende , så ville 
hun også overfor ham have vist sig som „ den gode 
Alvilda “ og holdt ham tilbage fra forbrydelsens 
vej . 
Men den er stejl den vej og hvo som engang 
har betrådt den kan kun sjælden forlade den 
igen . 
Efter at Hastington havde betrådt forbryderbanen , 

troede han ikke på noget lovligt hjælpemiddel 
mere . 
Kæk og forvoven ville han med et slag befri 
sig for alle hindringer . 
„ Han tænkte flet ikke på , at han egentlig kun 
havde været et aldeles ubevidst værktøj , hvem man 
havde praktiseret det falske dokument i hænderne , o g 
at han selv efter de amerikanske love måtte erklæres 
uskyldig i dokumentforfalfkningen . 
For at indlede sin ny djævelske plan begav han 
sig til Roberts veninde , den smukke Wallys bopæl . 
Wally blev meget glad da på hendes „ Kom 
ind ! “ Døren åbnedes og den elskværdige herre fra 
Maison d ' etrangere trådte ind . 
Det måtte naturligvis gælde en invitation . 
„ Jeg håbede at træffe hr . Gerard hos dem “ , 
sagde Hastington det er så længe siven at jeg har 
havt den fornøjelse at se ham . “ 
„ Han har ogsa længtes efter dem , men han 
plejer at komme her hver aften , så dersom det er 
dem belejligt at vente — “ 
„ Det kan jeg desværre ikke , præsserende forretninger 
tvinger mig straks til straks at forlade dem , 
men måske jeg igennem dem må invitere dem og 
ham til at soupere sammen med mig i aften i 
Maison d ' etrangere . Jeg skal have den fornøjelse 
at vente dem der kl . 10 . På gensyn ! “ 
Wally hoppede af glæde ved tanken om de 
muntre timer som forestod . 
Hun anede kun lidt hensigten med denne invitation 

og selv om man havde sagt hende , at den 
kun var fremkommen for at finde en lejlighed til at 
myrde hendes ven , så ville hun have leet deraf ; 
thi hendes åbne karakter kunne umuligt tro på en 
sådan nederdrægtighed . 
I sin glædes forventningsfulde stemning tabte 
hun lysten til at arbejde ; hun kastede sit overtøj 
på sig , bad Hastington hente besked om en time 
og begav sig på vejen til Robert for at underrette 
ham om invitationen . 
Grev Hastington tvivlede ikke et øjeblik på at 
Robert ville modtage indbydelsen , han grundede kun 
på det mest passende middel til ved denne lejlighed 
så stille og ubemærket som muligt at skaffe ham afvejen . 
Alle 
de planer , som han udkastede , forekom ham 
dels udførlige , dels ville de vække en sådan opsigt , 
at han straks ville være forrådt . 
Som alle snigmordere havde han ikke mod til 
åbent og ærligt at angribe sin fjende . 
Længe havde han således danket spekulerende 
om i gaderne uden at kunne bestemme sig til at tage 
en beslutning , da han ved at dreje ind i en Sidegade 
fik øje på etmenneske , hvis nærværelse syntes 
at fængsle hans opmærksomhed . 
Han skyndte sig efter ham og genkendte ganske 

rigtig i ham John , hans hjælpershjælper på overfarten . 
„ Det 
går nok dårlig for dig herovre i Amerika , “ 
Tiltalte han ham . „ Ligesom jeg længes du 
vist tilbage til hjemmet , til Skotlands bjerge ? “ 
„ Ja , herre , “ svarede John . „ Galgerne er forbandet 
høje i vette land og politiet har et nederdrægtig 
skarpt øje . Forretningen går så dårligt 
her så jeg bliver nødsaget til at hjemsøge mit fædreland 
påny . “ 
„ Du er vist heller ikke i besiddelse af det fornødne 
mod , for at kunne tjene penge herovre . “ 
„ Tvertimod ! Jeg er mere uforfærdet og forvoven 
end jeg nogensinde har været det på europæisk 
jordbund . “ 
„ Og dersom jeg nu tilbød dig en lejlighed til 
fortjeneste , ville du så være med ? “ 
„ Om jeg vil ? Ja med fornøjelse ! Om jeg så 
skal risikere livet derved ; jeg er dog nærved at dø 
af sult . “ 
„ Nuvel , så hør . . . “ 
Færdselen på gaden forekom imidlertid John 
for levende til at man turde risikere at udvikle en 
så farlig plan her på stedet . 
Han viste derfor greven et lille hus , hvori der 
boede nogle af hans bekendte og hvor man , uden 
at udsætte sig for nogen fare , kunne udtale sig til 
hinanden . 
John bankede på døren til et lille , lavt hus , 

hvis vinduesskodder vare tæt tillukkede og ventede 
derpå tålmodigt på , at der skulle blive lukket op . 
Det varede en rum tid før en skrattende fruentimmerstemme 
spurgte , ' hvad man ønskede . 
„ Det er mig , gamle kat “ , sagde John temmelig 
sagte , „ som et øjeblik vil lægge beslag på dit 
værelse . “ 
„ Vent lidt , “ svarede fruentimmeret , „ jeg må 
først rydde op , inden jeg kan modtage besøg . “ 
Hastington var glad ved endelig at have fundet 
et menneske , som ville lette ham hans forbrydelse 
eller måske helt udføre den for ham . 
Nu , da han troede , at hans skæbne havde 
taget gnnstigere vending , var hans ro og besindighed 
vendt tilbage . 
Den gamle kat gik hurtig fra gadedøren tilbage 
til sit værelse , hvor hun fandt papagøjen . 
Den gamle snu forbryder kunne straks se på 
hendes ansigt , at der var noget på færde . 
„ Jeg sår fremmede , kammerat , “ sagde katten 
til ham , „ vil du ikke lade mig være et øjeblik alene ; 
du kan jo gå en tur i haven , eller måske greven 
har brug for dig . “ 
„ Hvortil alle disse omstændigheder , gamle ? 
Hvad dine venner kommer for at tale om , det behøver 
jo ikke at være nogen hemmelighed for mig , 
vel , min lille høne ? “ 
„ Men når jeg nu vil være alene ! “ udbrød den 
gamle heftig . 
„ Så går . jeg slet ikke ! “ svarede papagøjen 

rolig , thi kattens hidsighed bestemte ham netop til 
ikke at forlade . Værelset . 
“ Jeg gør brug af min husret ! “ 
„ Jeg skal komme dig i møde på halvvejen , 
gamle , og imedens skjule mig bag sengegardinet 
indtil du atter er alene . Jeg synes vi har tjent 
såmange penge i forening sammen , at du må 
kunne vide , at jeg ikke går ud på at narre dig . 
Jeg vil lægge mig på lur her for at få at vide 
om der ikke tilfældigvis på den ene eller den anden 
måde skulle være noget at tjene . “ 
Papagøjen bragte straks sit forsæt til udførelse 
og skjulte sig bag det lange og tykke sengeomhæng . 
Katten indså , at der ikke var noget at stille op 
med ham , og lod ham gøre som han ville . 
Hun gik derpå ud og åbnede gadedøren for 
de ventende . 
John og greven trådte ind . 
„ Er vi alene ? “ var naturligvis det første , som 
de spurgte om . 
„ Som i selv se , mine herrer , og dersom i vil 
have , at jeg skal fjerne mig , så behøve i kun at 
sige til . “ 
„ Vent udenfor , til vi kalde på dig , gamle , “ befalede 
greven kort . 
Katten adlød . 
For en forsigtigheds skyld fulgte greven hende 
selv til havelågen og vendte derefter tilbage til 
værelset . 
„ Har du nogle gode venner “ , sagde han sagte 

til John , „ som hurtigt og behændigt kan ekspedere en 
mand over i den anden verden ? “ 
„ Forklar dem lidt tydeligere , hr . Greve “ . 
„ Jeg plejer hver aften kl . 10 at spise i Maison 
d ' etranger . Igår aftes er jeg der bleven fornærmet 
af en ung mand og det skal han ikke have gjort 
ustraffet . “ 
„ Så kan de jo udfordre ham . “ 
„ Slyngel ! skal du lære mig , hvorledes jeg har 
at opføre mig ? Det må være dig nok at vide , at 
jeg ikke vil duellere med ham , men at jeg overlader 
det til dig og dine kammerater at skaffe mig oprejsning . “ 
„ Har 
de tænkt på det dygtige politi som man 
har her ? “ 
„ Sagen er meget simplere end du tror . I morgen 
går der en engelsk damper til Evropa , når du 
i nat støder en fremmed en dolk i livet , kan du 
ganske rolig rejse bort med dampskibet i morgen tidlig . “ 
„ Det er da vel kun en , som de vil have eks « 
Pederet ? “ 
„ Ja- jeg kommer selv ud på gaden med 
ham efter , af jeg har drukket ham så fuld , af 
han hverken kan se eller høre . Dit arbejde bliver 
således meget let . “ . 
„ Og hvorledes står det sig . med fortjenesten ? “ 
„ Så snart du i morgen tidlig går ombord i 
dampbåden betaler jeg dig 200 dollars . “ 
„ Altså ved midnat udenfor Maison d ' etranger ? “ 
„ Jeg kan gøre bestemt regning på vig ? “ 

„ Kl . 12 skal jeg være der . “ 
Hastington gik ud og kaldte på den gamle for 
af hun kunne åbne døren for . dem . 
Han trykkede hende et guldstykke i hånden og 
hun forsikrede ham , af hendes ringe bolig altid 
skulle stå ham åben . 
Papagøjen var imidlertid krøben frem fra sit 
skjul og kunne naturligvis ikke andet end være tiltilfreds 
med den opdagelse , han havde gjort . 
Skjøndt han endnu ikke vidste , hvorom det 
drejede sig , så havde han dog fuldt og fast besluttet 
at indfinde sig ved det betegnede sted til det fastsatte 
klokkeslet , for i hvert tilfælde at kunne drage 
en eller anden fordel af det projekterede mord . 
Den gamle kat trådte fuld af nysgerrighed 
ind i værelset . 
„ Nå , hvad ville de så ? “ spurgte hun papagøjen . 
„ Jeg 
kunne ikke blive klog på det , “ svarede 
den snu forbryder . „ Forresten var hele sagen ikke 
den ulejlighed værd , al lægge sig på lur for den . “ 
„ Og det vil du have at jeg skal tro ? “ 
„ Det vil jeg overlade til dig selv . Jeg gør 
ingen fordring på , at du skal tro det farvel ! “ 
Med disse ord forlod papagøjen værelset . 
Den gamle kat indså , at hun var bleven ført 
bag lyset , men da hun i det samme hørte gadedøren 
falde i efter papagøjen , så indså hun også , at 
det ikke ville være til nogen nytte at hengive sig 
til sit raseri . 

papagøjen troede sandsynligvis , at han kunne 
indhente de to mænd og derpå , dersom de skulle 
skilles , følge efter den ene af dem , for derved at 
få lejlighed til at erfare noget nærmere om anslagel . 
At 
det her drejede sig om en forbrydelse , hvor 
selv tavsheden ville blive betalt godt , indså gavtyven 
meget vel . 
Alle hans anstrengelser vare imidlertid forgæves . 
Trods 
en nok så nøje efterforskning , kunne 
han ikke opdrive mindste spor af de to mænd . 
Jo mere han indså det frugtesløse i sine bestræbælser , 
desto mere opsat blev han på at komme 
efter hemmeligheden . 
Han kendte hverken John eller den fine herre , 
men han havde dog nok mest lyst til at gøre den 
førstnævntes bekendtskab , der , som det lod til , 
fuskede ham i håndværket . 
Allerførst ville han begive sig hen i den velbekjendfe 
restauration i Maison d ' etranger for der 
at forhøre sig om , hvad det var for et par herrer , som 
havde været i strid med hinanden den foregående 
aften , og for muligvis at sætte sig i forbindelse med 
den , som skulle myrdes . 
Så ofte han forkastede denne plan , dukkede 
den dog atter op i hans hoved , og trods sin dårlige 
påklædning begav han sig ind i lokalet . 
Men heller ikke her skulle hans nysgerrighed 

blive tilfredsstillet , tværtimod den blev kun pirret 
mere endnu . 
Opvarterne , som ikke vidste noget af at nogen 
strid i den senere tid var forefalden i hotellet , gav 
sig til at le ad den pudsige figur , som papagøjen 
stillede op . 
Det stod altså klart , at man ikke alene havde 
ham for nar , men at grunden til mordet ikke engang 
var at søge i et klammeri . 
Som gammel , gråhærdet forbryder kunne han 
sige sig selv , at her skulle øves en gerning , som 
der var mange penge at fortjene ved , og idet han 
bandende forlod restaurationen , lovede han sig selv 
at indfinde sig igen ved midnat . 
De fejlslagne forhåbninger havde gjort ham 
gnaven og bragt hans blod i bevægelse . 
Tiden til midnat ville falde ham meget lang , 
men da mindedes han pludselig at Wally havde 
tilladt ham at besøge sig og han gik straks derop . 
Han traf den unge pige i et henrivende toilet 
aldeles beruset af glæde . 
Hendes kinder vare bedækkede med en let rødme 
og munterhed og skjælmeri lyste ud af hendes øjne . 
I det øjeblik døren åbnedes ilede hun hen 
imod den , men da hun i den indtrædende genkendte 
papagøjen udbrød hun uvilkårligt : 
„ Er det jer ? Jeg havde ikke ventet jer i dag . “ 
„ Gudbevares , når jeg kommer til ulejlighed , 
så går jeg igen med det samme . “ 
„ Hvem . , siger , at i kommer til ulejlighed ? 

sagen er , at da i kom , troede jeg at det var en 
ven , som jeg har en behagelig efterretning til . “ 
„ Efter de fine klæder at dømme , som du har 
på , så er jeg dig en overflødig gjæsf . Gør 
bare ingen omstændigheder , jeg kan jo komme en 
anden gang igen . “ 
„ Jeg skal spise til aften sammen med to venner 
i „ Maison d ' etrangere “ , og da jeg har siddet 
så længe stille og ene på mit værelse , så gør 
denne fornøjelse mig dobbelt glad . “ 
Ordet „ Maison d ' etrangere “ samt sammenkomsten 
med to herrer gjorde en mægtig virkning på 
papagøjen . 
Skulle han have fundet den formel som løste 
den troldom der havde slynget sig om den hemmelighedsfulde 
samtale hos den gamle kat ? 
„ Se se , du skal spise i „ Maison d ' etrangere 
iaffen ? “ sagde han . „ Klokken 10 begynder souperen 
? “ 
„ Hvorfra ved i det ? “ 
„ Å , jeg kender også begge herrerne . “ 
„ Så , hvad hedder de da ? “ 
Papagøjen studsede , han var overlistet . 
Atter så han sig skuffet , trods det at han havde 
fundet det rigtige spor , da en mands fodtrin lod 
sig høre på trappen . 
. Wally skyndte sig hen til døren som hun åbnede 
for en herre i hvem papagøjen straks genkendte 
den herre , som havde været i kattens værelse . 

Wally var så glad ved dette besøg , at hun 
rent glemte papagøjen og udbrød : 
„ Hr . Robert . Gerard vil have den ære at vente 
. Grev Hastington kl . 10 i aften i Maison d ' etrangere . “ 
Ved 
dette naive og uforsigtige udbrud tegnede 
sig et djævelsk , hånligt smil på papagøjens ansigt . 
Nu havde han erfaret alt hvad han behøvede at 
vide og hvad han i den sidste time så ihærdigt 
havde stræbt efter . 
Han bød derfor Wally farvel uden at lade 
hende mærke hvilken fejl hun havde begået . 
„ I kommer vel snart igen til mig og bliver her 
noget længere for at vi kan tale sammen om rose ? “ 
Papagøjen lovede det og gik sin vej . 
Fireogtyvende kapitel . 
Atter på lur . 
På gaden blev den gamle forbryder stående 
og brød ud i en høj latter . 
„ Grev Hastington , “ sagde han til sig selv , 
„ er altså navnet på ' den noble kavaler som 
iaften vil benytte sig af en stakkels djævels mod for 
at tage livet af en fjende . Men vent lidt , er det 
navn mig ikke bekendt ? Det forekommer mig , som 

om jeg har hørt det engang før , og som om jeg specielt 
havde noget at gøre med ham . “ 
Han spekulerede og spekulerede , men kunne ikke 
komme i tanker om , hvor det var at han havde hørt 
det navn , eller hvad det var at han havde haft at 
gøre med ham . 
Uden noget egentligt mål og uden at gøre sig 
det klart hvad han ville foretage sig kl . 12 udenfor 
„ Maison d ' etrangere “ , slentrede han op op ned ad 
gaderne . 
På den måde var han atter kommen i nærheden 
af st . Germains palads . 
Han stod stille og beundrede dets skønhed idet 
han tænkte på hvor meget denne pragtfulde bygnings 
ejer egentlig måtte frygte ham . 
I dette øjeblik dukkede atter navnet Hastington 
op i ham , og som et elektrisk stød gjennemfoer det 
ham , at han havde funden den mand , som først 
havde talt til ham om Hastington . 
Han stod allerede i begreb med at gå op til 
st . Germain , men standsede for at overveje om det 
ikke var rådeligere , slet ikke at afsløre sine planer 
for denne . 
Greven havde i den sidste tid lønnet ham så 
slet for hans tjenester , at han heller ikke denne gang 
kunne vente andet end ord i stedet for penge . 
Når han bragte ham den efterretning at Hastington 
eller den anden , var bleven myrdet ved midnat , 
og han i forvejen havde udforsket hvem af dem 
der egentlig var st . Germains største fjende , ville 

han så ikke kunne tvinge greven til at betale så meget 
som det skulle være ? 
Opfyldt af disse tanker og uden at vide hvad 
han gjorde , trådte han ind i grevens palads . 
Portneren , som var vant til at se dette menneske 
komme til greven , lagde ham ingen hindringer i vejen 
da han gik op ad trappen som førte til st . Germains 
private bolig . 
Hvad han egentlig ville fordre af greven havde 
papagøjen endnu ikke gjort sig rigtig rede for ; han 
havde i sinde at benytte det belejlige øjeblik og 
drage den størst mulige fordel deraf . 
Mærkværdig nok traf han ikke et menneske i 
forværelset , hverken kammertjeneren eller jægeren 
var tilstede , så dersom han ikke ville gå igen med 
uforrettet sag , så han sig nødsaget til at træde 
uanmeldt ind i grevens værelse . 
To saloner var han allerede gået igennem 
uden at træffe nogen ; rask åbnede han den tredje 
dør , i det håb at træffe greven i det næste værelse . 
Et 
dybt mørke omgav ham ; kun en enkelt lysstråle 
trængte derind . 
Døren slog i efter ham af sig selv , han forsøgte 
på at åbne den , forgæves , den lod sig kun åbne 
udvendig fra . 
Papagøjen var indespærret som i et bur ; hans 
nysgerrighed lod til at være bleven hårdt straffet . 
Han ville bevæge sig fremad ; at rummet , som 
han befandt sig i var ualmindeligt lille , mærkede han 

godt ; men fremad måtte han , her kunne han ikke 
blive længer , stti luften var næsten ikke til at indånde . 
Han 
nærmede sig safte det sted , hvorigennem 
lysstrålen faldt ; han ville overtyde sig om hvorledes 
den kunne trænge herind , da et tilfælde syntes 
at rive ham ud af hans ubehagelige stilling . 
Et temmelig stærkt slag , forårsaget ved en 
flise , som faldt om og rev en del sod med sig , 
overtydede ham om at han befandt sig i en kamin . 
Behændig smuttede han ud af den i bagklædningen 
ved flisens nedfalden frembragte åbning , 
for muligvis at genvinde sin frihed , da lyden af 
stemmer , som syntes at nærme sig værelset , tvang 
ham til hurtigst muligt at tye tilbage til det mindre 
behagelige skjulested . 
Bandende kryb han atter derind . 
Kunne han ikke røre sig derinde , så kunne han 
dog uden frygt for at blive opdaget høre alt hvad 
der foregik i værelset . 
Han hørte tydeligt to mennesker træde ind ; på 
den enes stemme genkendte han straks st . Germain , 
hvorimod den anden var ham ubekendt . 
„ Hvad du der meddeler mig , fromme Broder , “ 
Sagde greven , „ sætter mig slet ikke mere i forundring . 
Jeg har oprigtig talt ikke ventet andet , mine 
forholdsregler vare trufne alt for godt . “ 
„ Stol ikke alt for meget på din lykkestjerne , “ 
Advarede den anden . 

„ Husk , at der gives « ting her i livet , som man 
er så fast overbevist om , at de må lykkes , at man slet 
ikke kan tænke sig muligheden af at de mislykkes . 
Du , kære pater « Joseph , bringer mig den efterretning , 
at Hastington vil spise til aften sammen med 
hr . Robert Gerard , jeg derimod kan forsikre dig for , 
at denne hr . Gerard imorgentidlig vil blive funden 
myrdet i en , af New-yorks gader . 
Papegøjen hørte spændt på denne samtale og tænkte 
ved sig selv , hvor han havde truffet det rette , 
da han skrev det projekterede mord på st . Germains 
regning ; men hele hans vrede vågnede , da 
det randt ham i hu , af det egentligt var en fornærmelse , 
af mau ikke -havde lejet ham til af udføre 
det . 
„ Og hvem har påtaget sig af dræbe ham ? “ 
Spurgte pater Joseph . 
„ Grev Hastington ! “ 
„ Tør du stole så meget på hans mod og behændighed ? “ 
„ Fortvivlelsen 
vil fsrlehne ham med begge dele . “ 
„ Men dersom attentatet nu mislykkes ? “ 
Den mulighed syntes greven åbenbart^ ikke 
af have tænkt på . 
Dette spørgsmål gjorde ham betænksom og 
han gik synlig ophidset frem og tilbage 
„ Dersom Robert Gerard ikke fældes straks eller 
han måske sågar -slipper derfra med livet , så er 
Hastington kujon nok til af komprommitere os . For 
af redde sig , vil han uden betænkning forråde dig , 

og således er med et kast hele vort spil tabt . Betjen 
dig til dette forehavende ' af en mere behændig 
hånd , f . Er . den kæltring , som du stjender under 
navnet papagøjen . Han er grånet i forbrydelser : 
han er ' behændig og skulle han være uheldig , så 
vil han aldrig vove af beskylde dig for sådan en 
forbrydelse . “ ' 
„ Du har måske net . “ ' - 
„ Du bestemmer dig altså til af følge mit 
råd ? “ - . 
„ Betænk imidlertid på den anden side , at jeg 
da bestandig vil være afhængig af en så lumpen 
Karl som denne papagpje , og at jeg , den rige , ansete 
grev st . Germain , egentlig er kammerat med den 
skurk . “ 
Papagøjen fik det med en sådan hede inde i 
kaminen , som om der var gjort ild på . 
Flere gange var han lige ved at springe frem 
og slås på liv og død med dette menneske , som 
nok ville lokke ham til at begå et mord , men ikke 
ville være hans kammerat . 
Klogskaben bød ham imidlertid at forholde sig 
rolig og tålmodig afvente slutningen på denne 
scene , skønt det drev blodet op i hans hoved , at 
den , som havde fået ham til at dræbe rose endnu 
ville spille den uskyldige . 
„ Vi må sætte alt på et -kort , “ vedblev greven , 
„ jeg er beredt på at vove alt ! “ 
„ Er det dit sidste ord ? “ 
„ Ja , min Broder . “ 

denne ro imponerede pateren , han tav , thi 
han antog ikke at st . Germain tog en så vigtig 
bestemmelse uden nøje overvejelse . 
„ Hastington må føre stødet ! Han er derved 
aldeles i vor magt . “ 
„ Så give Herren da sin velsignelse ! “ 
„ Herren eller satan , mig er det lige meget hvor 
velsignelsen kommer fra . Det var måske sikrere at 
vælge papagøjen , men ved at gøre Hastington 
til morder har jeg et udmærket våben imod ham . 
Derfor må det blive således . “ 
„ Så lad det da blive ved den en gang trufne 
aftale , “ sagde pater Joseph . 
„ Gå du rolig hjem og tilbring aftenen der . 
Jeg går imidlertid til lady Alvilda og gør mig 
så behagelig for hende som muligt . Jeg har stillet 
hele mit tjenerskab til hendes disposition ; det var 
derfor vi inven mødte da vi begav os herind . Det 
er måske noget uforsigtig , thi man kunne ! let bestjæle 
mig . “ 
Pateren forlod værelset og st . Germain lavede 
sig til at gå til lady Alvildas værelser for at fordrive 
tiden med bruden medens brudgommen på 
hans foranledning forberedte sig på et mord . 
Denne tanke bragte ham til at smile ved sig 
selv , . men pludselig var det som om han et øjeblik 
fik samvittighedsnag , dog han beherskede hurtig 
denne følelse og begav sig til Alvilda . 
Ikke så snart havde papagøjen overtydet sig 

om , at værelset var tomt , før han skød flisen til 
side og krøb ud af kaminen . 
„ Hø , hø , hr . Greve ! “ sagde han hånligt ved 
sig selv , „ De ved endnu ikke så bestemt hvem der 
kommer til at udføre det mord ! Jeg skal dog vise 
dem , at selv en lumpen Karl som papagøjen , også 
kan gøre en god gerning . “ 
Dristig åbnede han døren og skred igennem 
værelset med en mine , som om han lige kom fra 
greven . 
Da han i forværelset mødte en tjener , råbte 
han til ham , at greven havde begivet sig til ladyen 
og ikke modtog nogen . 
En dyb ærgrelse havde bemægtiget sig den 
gamle synder . 
Den nylig belurede samtale havde øjensynlig 
forstemt ham . 
Det krænkede ham , at greven ved udførelsen af 
den projekterede plan aldeles ikke havde taget hensyn 
til ham . 
I denne stemning opsteg den tanke hos ham , 
at han måske til sidst selv var bestemt til at falde 
som offer for den , hvem han ofte med fare for sit 
liv havde vist så mange tjenester og som havde 
drevet ham fra forbrydelse til forbrydelse , medens 
han selv stod som en agtet og æret mand . 

femogfyvende kapitel . 
Lord Hastingtons død . 
Med stor utålmodighed ventede Wally på 
sin ven . 
Endelig hørte hun hans trin på trappen ; 
hun skyndte sig hen for at åbne døren og vise sig 
for ham i al sin stads . 
Men den stakkels lille blev bittert skuffet i sin 
glæde . 
Roberts ansigt var mørkt , han havde ikke øje 
for hendes pynt og det var næppe nok , at han bød 
hende godaften . 
Wally blev så bedrøvet herover , at tårerne 
kom hende i øjnene . 
- Robert så imidlertid hurtig , at han havde bedrøvet 
Wally og han skyndte sig med at gøre sin 
fejl god igen ; han kendte jo sin veninde og vidste 
let at trøste hende . 
Tårerne blev hurtigt borttørrede og det glade 
smil lejrede sig atter på hendes læber , da Robert 
bød hende armen for at føre hende til Maison 
d ' etrangere . 
Nu havde hun kun en tanke , nemlig den : at 
more sig ! 
Imidlertid var klokken bleven mange . 
Robert blev aldeles forbavset da han trådte ud 
på gaden og hørte klokken slå 10 . 

begivenheden i Astor house havde lagt så 
stærkt beslag på hans tanker , at han slet ikke havde 
tænkt på klokken . 
I Maison d ' etrangere ventedes de af lord 
Hastington , som modtog dem med udsøgt opmærksomhed . 
„ Vi 
komme noget senere end vi havde lovet “ , 
undskyldte Robert sig . 
„ De har derved givet mig lejlighed til at 
bringe alt i orden “ , svarede lord Hastington . 
Han førte dem derpå ind i et værelse , hvor et 
bord var dækket med alle tænkelige delikatesser 
både fra den gamle og den nye verden . 
Wally hoppede af glæde ved at se alle disse 
herligheder . 
Selv Robert glemte sit dårlige humør og smilede 
ad Wallys barnlige glæde . 
Hastington var bedre oplagt end nogensinde , den 
ene vittighed efter den anden fløj ud af munden 
på ham . 
„ Lad os klinke , mine venner “ , udbrød lord 
Hastington , „ på et langt og lykkeligt liv ! “ 
Denne skål blev drukken uden at Hastington 
skiftede farve , skønt han vidste , at den lejede snigmorder 
ventede udenfor på sit offer . 
„ Venskabet og glæden leve ! “ 
Således fulgte den ene skål på den anden 
idet greven stadig søgte at fylde Roberts glas . 
„ Nu er det deres tur , Wally , “ sagde Hastington , 
„ De må også udbringe en skål . “ 

< , o nej , lad mig være fri , jeg kan ikke . “ 
„ Jo vist , kan de så , de . må ikke være den 
eneste , der tier stille . “ 
„ Nu vel , lad os da tømme et glas på “ — 
hun standsede ; det var hende ikke muligt at 
finde på et fornuftigt emne for en skål . 
„ Nå , hvad skal vi så drikke på ? “ 
„ På alle slette menneskers undergang . “ 
Hastington var den første , som højt leende 
hævede sit glas ; hans samvittighed var bragt til 
tavshed . 
Soupeen nærmede sig sin slutning . 
Ved at udbringe den ene skål efter den anden 
og derved at tvinge Robert til at drikke , var det lykkedes 
Hastington at bringe ham i en sådan tilstand , 
at han ikke var sine sandser mægtig . 
Da Wally opdagede det , blev hun forskrækkef og 
meddelte greven sin bekymring . 
„ Vær de rolig , jeg skal straks sørge for Robert “ . 
„ Det er vist temmelig silde . “ 
„ Mit ur går ikke rigtig , nu skal jeg spørge 
opvarteren hvad klokken er . “ 
Han ringede ; opvarteren trådte ind . 
„ Hvad er klokken ? “ spurgte han noget ophidset . 
„ Den mangler 10 minutter i 12 . “ 
„ Godt , lad os være alene . “ 
Hastington sprang heftig og bevæget op fra 
stolen : hans ansigt var blevet blegt , han skælvede 
synligt . 
Hvad fejler dem ? “ spurgte Wally ængstelig . 

greven formåede næppe at svare . 
Nu , da timen til mordet var kommen , grebes 
han af en ejendommelig ængstelig følelse ; han var 
neppe herre over sig selv . 
„ De bliver bleg ; er de ikke rask ? “ 
„ Det er ingenting ? “ 
„ De gør mig bange ! Skal jeg lade hente en 
læge ? “ 
„ Nej , det går nok over , det var kun en let 
upasselighed . Nu befinder jeg mig atter vel . Lad 
os tømme et glas endnu og derpå vil jeg ledsage 
Robert til en vogn , som nok venter på ham her 
udenfor . “ 
Hastington ruskede i Robert , som allerede var 
falden i søvn , hjalp ham overfrakken på og bad 
ham følge sig . 
Robert strammede sig op ; han var næsten ganske 
kommen til sig selv igen . 
„ Gør dem ingen ulejlighed , Robert , jeg skal 
alene følge Wally hjem . “ 
„ Greven vil ledsage mig , “ bønfaldt Wally , „ Du 
er ophidset , hed i hovedet , lyd mig og tag alene 
hjem “ . 
Hun kærtegnede ham så længe , til han trods 
sin modvillie samtykkede . 
„ Lev vel , Robert , i morgen ses vi igen alle tre 
muntre og raske . “ 
Ved Hastingtons arm forlod Robert lokalet og 
trådte ud på gaden . 
Himlen var overtrukken med mørke skyer . 

gaderne vare aldeles tomme . 
En gysen gjennemfor Hastington ved tanken 
om , at han snart skulle stå ved sine ønskers mål . 
Hans bevægelser vare skælvende og usikkre : han 
spejdede omkring til alle sider for at se om snigmorderen 
var i nærheden . 
Pludselig så han foran sig en mørk skygge , 
som syntes at nærme sig ham ; han vinkede med 
hånden og så til sin glæde at skyggen fjernede sig . 
Men i samme øjeblik kom en anden skygge 
tilsyne på den anden side . 
På et gadehjørne var der en fremspringende 
mur bag hvilkenhastington ventede , at forbrydelsen 
skulle gå for sig . 
Han trykkede derfor Robert tæt op til husene 
for at offeret ikke skulle undgå det dræbende stød . 
Neppe havde de nået muren , før John sprang 
frem som æn rasende og styrtede sig over Robert ; 
den blanke dolk blinkede i luften ; udstødende et 
skrig trådte Robert et skridt tilbage for at undgå 
det velrettede stød . 
Hastington , som frygtede for at et fejlstød 
skulle berøve John modet , holdt fasf på Robert . 
„ Stød til , “ råbte han til John , „ jeg skal holde 
ham , , så han ikke kan røre sig ' “ 
John greb endnu engang til dolken og ville lige 
til at støde den i den halvbedøvede Robert , da en 
kraftig hånd greb ham bagfra , kastede ham til side 
og med utrolig hurtighed kastede sig over Hastington . 

„ For satan ! “ råbte greven , „ dræb den skurk , 
jeg er såret ! “ 
I samme øjeblik så han en skikkelse forsvinde , 
som , begunstiget af den mørke nat tog flugten . 
Klokken slog 12 . 
Greven stønnede krampagtig . 
„ Midnat ! “ lød det fra hans læber . 
Et dybt suk trængte sig frem af hans bryst — 
lord Hastington havde endt sin jordiske tilværelse . 
Over hele begivenheden hvilede der noget så 
gådefuldt , at de tilstedeværende næppe forstod , hvad 
der egentlig var foregået . 
Først da John så , at lord Hastington var 
dræbt , skyndte han sig at forlade stedet for ikke at 
blive mistænkt for mordet . 
Robert var ude af sig selv . Han skyndte sig 
tilbage til Maison d ' etrangere . 
Da Wally så ham træde bleg og forstyrret ind 
i lokalet ilede hun ham i møde og bad ham fortælle , 
hvad der var foregået . 
, , lad os skynde os hjem “ , sagde Robert til 
Wally , „ der er hændet mig noget frygteligt undervejs . “ 
„ Du er bleg og ophidset , udhvil dig først lidt 
før du går ? “ 
„ Nej , vi tør ikke blive her længere ; følg mig 
hurtig ; jeg skælver endnu ved tanken om den ulykke , 
jeg er undgået . “ 
Uden nogen forklaring styrtede han ud på 
gaden ; Wally fulgte efter , men da hun kom ud , var 
Robert forsvunden i mørket . 

hun var derfor nødsaget til at begive sig alene 
på hjemvejen , men næppe havde hun gået hundrede 
skridt før hendes fod stødte imod en genstand som 
spærrede vejen . 
Da hun opdagede at det var et menneskeligt 
legeme udstødte hun et højt skrig og råbte om 
hjælp . 
Hun var sunken ned på knæ ; hendes hånd 
var bleven fugtig — hun anede at det var blod der 
klæbede ved den . 
På hendes vedholdende råb om hjælp kom 
der endelig folk til med lygter ; ved synet af det 
foregåede mord fore de forskrækkede tilbage . 
Forfærdet genkendte Wally i liget foran hendes 
fødder den mand , som nylig havde siddet ved 
hendes side så glad og fuld af livslyst . 
De tilstedekommende politibetjente spurgte naturligvis 
først og fremmest Wally efter de nærmere omstændigheder 
ved mordet . 
Hun formåede selvfølgelig ikke at give noget 
svar herpå . 
Hun forsikrede dem kun om sin fuldstændige uskyldighed , 
en udtalelse som kun forøgede politibetjentenes 
mistanke til hende . 
Trods alle hendes forsikringer og al hendes 
modstand , gjorde betjentene hvad de anså for deres 
pligt og slæbe hende i fængsel efter førsf at have 
draget omsorg for at den myrdedes lig skaffedes bort 
fra gaden . 
Den ' forsamlede menneskemængde spredte sig nu 

hurtig og snart var der øde og tomt på misgjerningsstedet . 
Da 
Robert atter kom ud i luften , kom han hurtig 
til besindelse . 
Han tænkte at Wally sandsynligvis ville følge 
efter ham , men da han til sin overraskelse ikke så 
noget til hende , vendte han om , for at søge efter 
hende . 
„ Nå , hun finder vel nok hjem uden mig , “ sagte 
han til sig selv , og med den trøst søgte han hurtigst 
muligt at nå sin bolig . 
Sexoglyvende kapitel . 
En falsk ven . 
Morgenen efter denne , skrækkelige nat var brudt 
frem i hele sin pragt . 
Livet blomstrede atter i New-yorks gader og 
jagten efter rigdomme var igen begyndt . 
I st . Germains palads sad to damer , som 
frembød et billede på sorg og melankoli . 
Helene havde forgæves søgt at trøste sin veninde , 
Alvilda , som vedblev at være hensunken i sørgmodige 
tanker . 
„ Tro dog ikke på drømme , Alvilda , “ sagde 
Helene , „ Du har tænkt for meget på vedkommende 
igår og derfor er hans billede fremstået for dig 
i nat i søvne . “ 

„ O nej , det er ingen drøm ! vidste jeg blot hvem 
den unge mand var , som jeg så truet af morderdolken . “ 
Helene 
indså at det var umuligt , at bringe Alvilda 
på andre tanker og hun blev derfor glad da 
hun så at st . Germains tjener trådte ind og udbad 
sig en kort audients for sin herre . 
„ Sig deres herre , at det er mig en fornøjelse 
at modtage ham , “ gæv Alvilda til svar . 
Kort efter trådte greven ind med et veltilfreds 
smil på sit ansigt ; han og damerne hilste høfligt 
på hinanden . Efter nogle almindelige talemåder 
sagde st . Germain : 
„ Det glæder mig , at jeg har en behagelig overraskelse 
at me . aele dem . “ 
„ Har de opdaget Alfred Tibaldis opholdssted ? “ 
Faldt hun hurtigt ind . 
„ Om end ikke den unge mands opholdssted , så 
dog en person , som måske med tiden kan blive os 
nyttig . “ 
„ Hvem er det ? O før mig til ham ! De har ingen 
anelse om , med hvilken længsel jeg ønsker a . 
Erfare noget om min ulykkelige Alfreds skæbne . “ 
„ Det må foreløbig forblive en hemmelighed , 
mylady . “ 
„ De mistror mig , medens jeg kommer dem imsde 
med fuld tillid . “ 
Fortrydelig havoe Alvilda vendt sig bort fra 

ham ; greven indså at han kun kunne forsone hende 
ved at vise sig mindre tilbageholdende overfor hende . 
„ De vil altså ikke sige mig den persons navn , “ 
Begyndte Alvilda igen , „ endskønt de ved , hvor meget 
det er mig om at gøre ? “ 
„ Lad mig beholde min hemmelighed , mylady . “ 
„ Og når jeg nu bønfalder dem derom ? “ 
St . Germain havde opnået hvad han havde 
foresat sig : han havde således vakt hendes nysgerrighed , 
at han kunne forlange hvilken pris han ville 
for at tilfredsstille den . 
„ Lad os gå til en notar og rådspørge ham 
angående den falske dødsattest . “ 
„ Til hvad nytte , “ svarede Alvilda irriteret , 
„ når de dog allerede kender personer som stå i 
forbindelse med Alfred . “ 
„ Der har altså sneget sig mistillid imod mig 
ind i deres hjerte ? “ 
„ Fortier de mig ikke navnene på personer , 
hvis bekendtskab jeg så gerne vil gøre ? “ 
„ Nuvel da , oprigtighed mod oprigtighed , — det 
er en dame , som skal give os oplysninger om Alfreds 
skæbne . “ 
„ En dame ? “ 
„ Jeg ville spare dem for skinsygens kvaler , 
mylady , men da de absolut vil det , så må de 
vide , at det er en kvinde , for hvem Alfred har grund 
til at nære venlige følelser , da hun har frelst ham 
ud af en truende fare . “ 

„ Nævn mig blot navnet ! tro mig , jeg kender 
Alfred for nøje til at vide , at jeg ingen grund har 
til at være skinsyg på . ham . “ 
„ Det er lady Louise marvitz . “ 
„ Og hun opholder sig ? “ 
„ Så vidt jeg ved i Havana for øjeblikket . “ 
Der opstod en lille . Pause . 
Så nødig ^alvilda ville tilstå sig det selv , 
så var hun dog ikke rigtig glad ved at netop en 
dame viste Alfred så megen interesse . 
„ Og nu , mylady , “ afbrød greven tavsheden , 
„ sig mig om de er beredt til at følge mig til notaren , 
for også ad anden vej at erfare noget om Alfred . “ 
„ De 
er kommet mig åbent i møde , det er derfor 
ikke mere end billigt , at jeg følger deres eksempel . 
Jeg er villig til at ledsage dem . “ 
„ Så kan jeg altså underrette notaren om , at 
vi vil indfinde os hos ham om en times tid , for at 
nedlægge hele sagen i hans hænder ? “ 
„ Ja , dersom de vil være så god . Jeg er til 
enhver tid visibel for dem . “ 
Greven lovede at besørge alt og forlod Alvildas 
værelse . 
Det var ganske interessant at lægge mærke til 
den forandring der var foregået med st . Germain 
da han var trådt ud af damernes værelse . 
Medens han under hele samtalen havde været 
elskværdigheden og forekommenheden selv , medens 
godhed og deltagelse lyste ud as hans øjne , viste 

nu hans ansigt en dyb nedslåethed , man kunne 
gerne sige frygt og skræk . 
Som dreven af onde ånder ilede han sky igennem 
alle værelserne og da han nåde sit eget og 
fandt det tomt , faldt han uvilkårligt sammen . 
Han syntes så opfyldt af en indre uro , at han 
slet ikke bemærkede , hvorledes døren åbnedes og pater 
ioseph med sit evige fidtede smil om munden 
trådte ind . 
Pateren betragtede greven et øjeblik , derpå 
nikkede han med hovedet , som . om han ville sige til 
sig selv , at han dog havde haft ret da han havde 
advaret sin ordensbroder mod ikke alt for meget at 
stole på sin lykkestjerne . 
Han nærmede sig ham sagte og berørte hans 
skulder . 
Greven for forskrækket sammen ; da han så det 
var pateren , spurgte han hurtig : 
„ Har du talt med ham ? “ 
„ Nej ! “ svarede den adspurgte koldt . 
Denne efterretning øvede en smertelig virkning 
på st . ' Germain . 
„ Jeg var tre gange i hans bolig , men hver gang 
fik jeg den besked , at grev Hastington endnu ikke 
var kommen hjem . “ 
„ Besynderligt , “ 
„ Vær rolig , spillet lader jo til at være godt 
endnu . Hele byen er i bevægelse over det mord , 
der i nat er forøvet på en fornem herre . “ 

ved disse ord åndede greven atter op ; en 
følelse af glæede opfyldte hans bryst . 
„ Erfarede du ikke noget nærmere ? “ 
„ Da jeg blev underrettet om mordet , begav jeg 
mig straks til Maison d ' etrangere , hvor man ganske 
rigtig fortalte mig , at der i nat var bleven myrdet 
en herre i nærheden af lokalet kort efter at han 
havde forladt dette . “ 
„ Og hvad hed den myrdede ? “ afbrød greven 
han heftig . “ 
„ Det er endnu ikke bekendt . “ 
„ Altså er Robert Gerard død og al min frygt , 
alle mine bekymringer er til ende . Vi stå nu fri 
og uantagelige og ingen tør vove at bekæmpe vore 
planer . Med Robert Gerard er den eneste som var 
indviet i vore hemmeligheder , falden . “ 
„ Lady Alvilda er nu tvungen til at tjene vore 
planer , da hun står hjælpeløs og uden venner i et 
fremmed land . Hastington er bleven morder og 
ved dette ene slag har jeg stillet mig af med to farlige 
fjender . “ 
Således triumferede greven , der nu troede at 
stå ved fine ønskers mål . 
Han befalede at vognen skulle spændes for og 
at lady brovn skulle underrettes om at han ville 
afhente hende om et kvarter . 
„ Skynd dig nu til din ny bolig , min dyrebare 
Broder , “ sagde han til pateren , „ sæt dig ind 
i din rolle som notar og bered dig på at modtage 
os . “ ' 

pateren adlød . 
Grevens tidligere nedslåethed havde nu givet 
plads for et vist overmod ; han spøgte sågar med 
sin tjener , noger der ellers hørte til sjældenhederne . 
Medens alt således var glæde og munterhed 
i grevens palads , havde han netop mest af alle 
grund til at skælve for fremtiden . 
Syvogtyvende kapitel . 
Hos den foregivne notar . 
I Robert Gerards bolig så det derimod mere 
trist ud . 
Robert havde tilbragt natten søvnløs på sit 
leje . 
Ude af stand til at tænke over hvad der egentlig 
var foregået med ham , var han , vækket af sine 
stygge drømme , stået op ; han så bestandig den 
dolk for sig som havde truet hans bryst . 
Med glæde hilste han den første solstråle som 
forfriskede ham og bragte ham nye kræfter . 
Hans første tanke gjaldt naturligvis Wally , og 
han besluttede sig straks til at forhøre sig om , hvad 
der den foregående nat var bleven af pigebarnet . 
Hans samvittighed bebrejdede ham at han således 
i dem mørke nat havde overladt den stakkels 
pige til sin skæbne . 

den livlige færdsel på gaden havde en heldig 
indflydelse på ham og adspredte hans tanker ; 
han nærmede sig hurtig den gade , hvori Wally 
boede . . 
Han var så optaget af sine tanker , der svævede 
vidt omkring , at han slet ikke lagde mærke til , at 
netop det hus , hvor Wally havde sin bolig var belejrel 
af en stor menneskemængde . 
Han trådte uvilkårligt ind blandt mængden , 
som syntes at underholde sig livligt med hinanden . 
„ Hvad er her på færde “ , spurgte han den 
nærmeststående . 
„ En morderske ! “ svarede amerikaneren kort . 
Robert syntes ikke at skænke det svar videre 
interesse , men gik rolig henimod husets . Gadedør 
for at begive sig op til Wally . 
„ Her må ingen komme ind ! “ tilråbte en 
politibetjent ham . 
Robert spurgte om grunden til denne usædvanlige 
forholdsregel . 
Politiet er netop beskæftiget med at foretage en 
husundersøgelse hos en ung pige , som er stærkt mistænkt 
for at være medskyldig i det mord , som der 
i nat er bleven begået på en fornem englænder . “ 
„ Det er da ikke Wally ? “ udbrød den unge 
mand forskrækket . 
„ Jo , således er hendes fornavn ; men nu må 
de passere gaden . “ 
Robert var næppe sig selv mægtig da han hørte 
om den ulykke , som var overgået hans veninde . 

hans første tanke gik naturligvis ud på at 
sætte alt i bevægelse for at frelse hende . 
Uvilkårligt tog han vejen til det fængsel , hvor 
arrestanterne indespærres medens undersøgelsen står 
på og forlangte at få Wally i tale . 
Det var selvfølgeligt , at der ikke kunne tages 
hensyn til et sådant ønske på sagens nuværende 
stadium og alle hans bønner prellede derfor frugtesløse 
af mød dommerens døve øren . 
Opfyldt af samvittighedsnag over sin opførsel 
den foregående nat begav han sig atter ud på 
gaden . 
Da han ville gå over kjørrbanen blev han 
opholdt af en elegant ekvipage , som just rullede forbi . 
Ligegyldigt kastede han et blik ind af ruden , 
da han i vognen så 2 damer , som havde en påfaldende 
lighed med lady Alvilda brovn og hendes 
ledsagerinde . 
„ Holdt ! Holdt ! “ råbte han heftig til kusken . 
Men kusken kørte videre uden at bryde sig 
om noget og hestenes hurtighed bragte snart vognen 
ud af syne . 
Roberts spørgsmål til forskellige forbigående 
om de ikke kendte vognen , indbragte ham kun lidet 
tilfredsstillende svar ; men pludselig blev han tiltalt 
as en ubekendt mand , som han aldrig erindrede , at 
have set . 
„ De har interesse af at få at vide , hvem der 

er ejer , af den vogn , som nylig kørte her forbi med 
2 damer og en herre ? “ tiltalte den fremmede 
Robert . 
„ Kender de ham ? “ spurgte Robert hurtig . 
„ Det kunne jo nok jvære muligt at jen kender 
hans navn , “ svarede den første , „ det kommer kun 
an på , om de tilbørlig forstår at vurdere en sådan 
meddelelse . “ 
Nu betragtede Robert først rigtig det menneske , 
som således havde henvendt sig til ham ; det falot 
ham ind , at han måtte have set ham engang før , 
og pludselig syntes han også at erindre at have 
set ham iblandt menneskemcengdcn udenfor Wallys 
bolig . 
Papagøjen — at det var ham har læseren 
naturligvis allerede gættet — havde fra den tidlige 
morgenstund gjort mangfoldige forsøg på at trænge 
ind i st . Germains bolig for at gøre ham bekendt 
med de nærmere omstændigheder ved mordet . 
Han var opfyldt af hævngerrighed over den 
oprørende ligegyldighed , hvormed han var bleven 
behandlet den foregående dag , og af skadefryd 
over , at have spille den rige og mægtige herre sådan 
en streg . 
Men st . Germain , der troede sig ved målet 
for for alle sine planer , fandt ikke mere brug for 
forbryderens blodige hånd , og lod ham derfor vise 
døren på den brutaleste måde . 
Dette tirrede naturligvis papegøjens vrede til 
fuldstændigt raseri ; dersom han i øjeblikket havde kunnet 

få fat på greven , havde han på den skrækkeligste 
måde taget livet af ham . 
Fra grevens palads havde han begivet sig til 
Wallys bolig , for der at erfare noget nærmere om , 
hvad der var passeret efter hans flugt . 
Han nåde dertil i s mme øjeblik som politiet 
besatte huset for at foretage husundersøgelsen . 
Således havde han også set Robert komme 
tilstede der , og uden at være enig med sig selv om , 
hvad han ville foretage sig imod greven , fulgte han 
hemmeligt efter den førstnævnte og blev på den 
måde vidne til Roberts overraskelse ved synet af 
st . Germains ekvipage . 
Robert indså straks , at dette menneske først og 
fremmest spekulerede i at afpresse ham penge ; han 
tøvede derfor ikke med at trykke ham et guldstykke i 
hånden . 
„ Denne ekvipage “ , sagde papagøjen , idet han 
veltilfreds puttede guldstykket i lommen , „ tilhører 
grev st . Germain “ . 
„ St . Germain ? “ udbrød Robert overrasket . „ De 
må tage fejl ! Jeg så i vognen to damer , som 
umuligt kunne have noget samkvem med st . Germain ? “ 
„ Som 
jeg siger dem , den tilhører greven , han 
sad også i vognen tilligemed damerne . “ 
„ Det ville jo være skrækkeligt . “ 
„ Damerne er for kort tid siden flyttede fra 
Astor house og tagen ind i grevens bolig . “ 
„ Ganske rigtig , det passer ! “ 

„ Når de vil opgive mig et sted , hvor jeg 
kan træffe dem om lidt , så skal jeg snart sige dem , 
hvor greven er taget hen med damerne . “ 
„ Dersom de kan det , så skal deres belønning 
blive over forventning . “ 
„ Ser de det værthus derovre ? Gå derind , 
om et kvarter skal jeg være hos dem med nøjagtig 
besked “ . 
Papagøjen gav ikke Robert tid til at svare , 
han pegede endnu engang på værtshuset og forsvandt . 
Otteogtyvende kapitel . 
Hos den foregivne notar . 
Foran et elegant hus i broodlandsstreet standsede 
grev st . Germains ekvipage . Tjeneren sprang 
ned fra bukken og åbnede vognvinduet . 
„ Spørg om notar north boer i dette hus ! “ 
Befalede greven tjeneren , „ og forhør i så fald om 
han har tid til at modtage damerne og mig i et 
vigtigt anliggende . “ 
Kort efter vendte tjeneren tilbage med den besked 
at notaren var visibel . 
St . Germain førte lady Alvilda og miss Helene 
ind i notarens kontor , hvor en skriver bad 
dem om at vente et øjeblik , da notaren var beskjæffiget . 


Alvilda var bleven enig med greven om at 
overlade hele sagen i notarens hænder og derpå 
rejse til Cuba for at opsøge den kvinde , som skulle 
stå i forbindelse med Alfred . 
St . Germain var naturligvis glad ved , at Alvilda 
gik ind herpå ; var han først i besiddelse af 
den falske dødsattest og af en fuldmagt til at ordne 
ladyens sager , så var han også herre over situationen . 
Døren 
til til et sideværelse åbnedes og notar 
north , der , som vi ved , ikke var nogen anden end 
pater Joseph , bad greven og damerne træde ind i 
kabinettet . 
„ Tillad mig “ , begyndte st . Germain samtalen , 
„ at præsentere dem lady Alvilda brovn og miss 
Helene holler . Ladyen indfinder sig hos dem angående 
en temmelig vanskelig sag . Det drejer sig 
nemlig om at finde en persons opholdssted , men 
ifølge et dokument , som befinder sig i ladyens besiddelse , 
skal samme person allerede for længere tid 
siden være død ; imidlertid har man grund til at antage , 
at der her foreligger et bedrageri om ikke en endnu 
værre forbrydelse . “ 
„ Man har nemlig sendt mig en dødsattest , 
ifølge hvilken en vis Alfred Tibaldi skal være død 
her i Amerika . “ 
„ Hvem har sendt dem den ? “ 
„ Mr . Power . “ 
„ En af vore første advokater . “ 
„ Og dog må her foreligge et bedrageri , thi 

vi har grundet formodning om at Alfred Tibaldi 
lever . “ 
„ Hvad der navnlig bekræfter denne formodning 
er den omstændighed , af der her i New York opholder 
sig en ung fremmed , der står i forbindelse med 
en dame , som mener af kunne gøre en vis fordring 
gældende på Alfred Tibaldi ? “ 
Alvilda for sæmmen ved af høre denne afsløring 
som greven med forsæt hidtil havde fortiet for 
hende . 
„ Jeg beklager , “ henvendte st . Germain sig til 
hende , „ af måtte anslå strenge , som give en sørgelig 
genklang i deres hjerte , men sagens alvor 
nøder mig til af se bort fra ethvert hensyn . “ 
„ Jeg er fattet på alt , tal de kun videre . “ 
„ Den unge fremmede , som jeg taler om , hedder 
Robert Gerard . “ 
„ Robert Gerard ? “ gentog den forlorne advokat ; 
„ det navn er mig bekendt . “ 
„ Jeg skal straks forklare dem , hvorfra de kender 
denne mand , “ fortsatte greven . „ Lady marvitz 
har således bedåret Alfreds hjerte , af den unge 
mand fuldstændig er i hendes ' magt . Hun frygter 
imidlertid for , af synet af lady Brown skal få 
ham til af blive hende utro og vende tilbage til sin 
første kærlighed . “ 
„ Overgiv de mig sagen i tavshed , hr . Greve ; 
dette kan ikke være behageligt for ladyen at høre . “ 
„ Den samme lady marvikz er på Cuba kommen 

i konflikt med loven og Robert Gerard har 
været dristig nok til at frelse hende ud af fængslet . “ 
„ Rigtig , det er derfra , jeg kender navnet “ 
Faldt notaren ind . 
„ For nu at skræmme lady brovn tilbage fra 
at gøre sine fordringer på Tibaldi gældende , har 
man spillet hende en dødsattest i hænderne for at 
hun skulle tro , at døden havde løst ethvert bånd 
imellem dem . “ 
„ Nu forstår jeg det hele . Robert Gerard benyttede 
min hæderlige kollega powers navn for at 
gennemført en intrige , som næsten synes uigennemtrængelig . “ 
„ Denne 
Robert Gerard “ , . sagde Alvilda forbavset , 
„ er altså i ledtog med lady marvikz , som jeg 
aldrig har gjort noget ondt og som dog synes at 
være min uforsonligste fjende ? “ 
„ Der er nu kun tilbage , “ mente den foregivne 
notar , at fremlægge den falske dødsattest og indlede 
undersøgelsen ved vedkommende domstol . “ 
Lady Alvilda var få overrasket af hvad der 
nylig var sagt hende , at hun syntes at have overhørt 
de sidste ord . 
St . Germain fandt det derfor rådeligt at sværte 
Robert Gerard endnu mere , så meget mere som han 
aldrig ventede at træffe sammen med ham . 
Han afmalede derfor med stærke farver de hensigter , 
som Robert skulle have med Alvilda , og endskjøndf 
sidstnævnte ikke kunne begribe , hvorfor netop 
hun var udset til offer for en nedrig intrige , så 

bevirkede dog de to mænds fælles anstrengelser så meget , 
at hun begyndte at hade Robert . 
„ Fra et retslig standpunkt “ , sagde pateren , „ kunne 
vi kun anklage robertgerard forfalsk , men spørgsmålet 
er kun om ladyen vil gå frem med strenghed imod ham . “ 
St . Germain , der var mere snu end notaren , 
indså meget vel , at man nu ikke turde unde lady 
Alvilda et øjebliks ro før hun havde udleveret den 
skæbnesvangre dødsattest . 
„ Måske “ , sagde han ligegyldig „ er ladyen mere 
højmodig end vi tror , eller hendes kærlighed til 
Alfred Tibaldi var kun en ungdomsdrøm , som hun 
er vågnet af . “ 
„ De fornærmer mig , hr . Greve ! “ afbrød Alvilda 
ham heftig . 
„ Eller måske ladyen for at undgå ubehageligheder 
vil lade hele sagen falde . Man kan jo 
også nok unde lady marvitz besiddelsen af en 
mand , der sfjondt så længe fri , ikke har ladet høre 
det ringeste fra sig . Jeg havde rigtignok ikke opgivet 
min kærlighed for så godt køb , især da man har 
benyttet sig af så nedrige intriger . “ 
„ Jeg har ikke i sinde at lade sagen falde men 
vil drage de skyldige til regnsfab . — hvad er der 
at gøre , hr . Notar ? “ 
„ De giver mig en fuldmagt , som uden indskrænkning 
bemyndiger mig til at føre deres sag , 
overleverer mig de nødvendige beviser og dokumenter 
og inden 14 dage skal de få at vide , hvor Alfred 
Tibaldi opholder sig . “ 

„ Vil de sætte en sådan fuldmagt op , jeg er 
beredt til at underskrive den . “ 
Pateren tog en trykt formular , overrakte ladyen 
pen og blæk , og hun var netop i færd med at 
underskrive , da st . Germain , hvem det navnlig kom 
an på at forhindre opdagelsen af den begåede 
forbrydelse , heldigvis forhindrede hende derfra . 
„ De må først og fremmest levere hr . Notaren 
den falske dødsattest , “ sagde han . 
„ Det skal straks sle , “ svarede Alvilda , som havde 
taget plads ved skrivebordet og allerede sat sit 
fornavn under fuldmagten , da man hørte trinene 
af et menneske , som i største hast ilede op ad trappen . 
St . Germain og pateren lyttede spændt — de 
kom uvilkårligt til at skælve . 
I samme øjeblik åbnedes døren og Robert 
Gerard trådte ind . 
Niogtyvende kapitel . 
En kritisk situation . 
Robert lod hurtig blikket fare hen over de tilstedeværendæ 
og da hans øje faldt på lady Alvilda 
antog hans ophidsede ansigtstræk et tilfreds udtryk . 
St . Germain og pateren vovede næppe at trække 
vejret . 
Synet af et menneske , som de med bestemthed 

troede at måtte henregne til de døde , gjorde en så 
bedøvende virkning på dem , at de et øjeblik fuldstændig 
tabte deres fatning . 
„ Underskriv ikke en linie “ , råbte Robert straks , 
„ hvert ord , der er sagt dem , er en gemen løgn og 
hvert bogstav af deres hånd vil blive benyttet som 
våben imod dem ! “ 
„ Hvem er de , min herre ? “ spurgte Alvilda 
forbavset . 
Uden at svare styrtede Robert frem og rev 
pennen ud af hånden på hende . 
„ Dersom de ikke kender mig mere , så vil jeg 
ikke minde dem om , hvor vi sås . “ 
„ Min redningsmand ! “ udbrød Alvilda rørt , 
„ kan jeg da endelig få lejlighed til i det mindste 
i ord at vise dem min taknemlighed . “ 
„ Det er der ingen tid til nu , mylady . Sig mig 
frem for alt , hvor vidt er disse mennesker kommen 
med dem ? “ 
„ Jeg forstår dem ikke ! “ 
„ Man har forlangt en underskrift af dem , ikke 
sandt ? “ 
Han gik hen til bordet , greb fuldmagten og 
fløj den hurtig igennem . 
„ Tænkte jeg det ikke nok ! En fuldmagt , hvorved 
de med bundne hænder overgiver dem i disse 
elendiges vold ! “ 
„ Men min herre , trods min taknemligheds « 
Gæld må jeg dog spørge , med hvilken ret de blander 
dem i mine sager ? Hvad er deres navn ? “ 

„ Jeg hedder Robert Gerard . “ 
„ Robert Gerard ? “ udbrød Alvilda forbavset , 
medens pateren og st . Germain vekslede et blik . 
Der opstod en kort pinlig pause . 
Pateren havde aldeles tabt sin åndsnærværelse ; 
han var åbenbart ikke denne situation voksen . 
St . Germain alene følte , hvad det drejede sig 
om — at Alf , hvad han havde sat sit liv ind på , 
stod på spil . En gådefuld , vidunderlig omstændighed 
truede med at omstyrte hele den bygning , som 
han havde brugt sine bedste år til at rejse . 
Han samlede imidlertid al sin energi sammen 
for at kæmpe lige til det sidste . 
„ Hvad siger de dertil ? “ henvendte Alvilda sig 
til greven . 
„ Tro mig , mylady , nu er øjeblikket kommet , 
hvor de må afgøre , om de nogensinde vil se alsred 
mere . “ 
„ Tro ham ikke , mylady , “ afbrød Robert ham . 
„ Denne herre “ , vedblev st . Germain koldt , „ er 
ikke Robert Gerard . Jeg har beviser i hænde for , at 
han er død . “ 
„ Elendige , de var altså den skurk , som i 
nat havde lejet en snigmorder til at dræbe mig . “ 
Lady Alvilda blev aldeles forfærdet over denne 
beskyldning . 
„ Denne herre har udstødt en beskyldning , som 
jeg ikke ville lade sidde på mig , “ sagde greven , 
„ dersom jeg ikke vidste , at han var lejet af denne 
lady marvitz , for at gøre det af med mig , der er 

hendes fjende . Jeg har handlet ærligt og 
uegennyttigt for dem ; vælg nu selv om de fremdeles 
vil lyde mine råd eller følge en mand , hvem 
tilfældet har ladet belure vor samtale og som nu 
vil drage fordel af deres hjælpeløse stilling . “ 
„ Fæst ikke lid til hans glatte ord , “ udbrød 
Robert endnu mere heftig . „ De må skilles fra 
denne mand , selv om det skal ske med magt . “ 
„ Hvem borger mig for , at de virkelig er den , 
som de udgiver dem for ? De har ikke svaret på 
grevens beskyldning . “ 
„ Tvivler de da også på , at jeg er Robert 
Gerard ? „ 
„ De er et af hint fruentimmers kreaturer , som 
allerede længe har forfulgt denne dame . Det er 
bekendt nok , at Robert Gerard er død . “ 
Til en sådan dristighed havde Robert intet 
ord at svare , men havde han haft et våben så 
havde han gennemboret st . Germain . 
„ Da vi ikke uforstyrret kunne forsætte vor samretning 
her “ , sagde Alvilda til pateren , så er de 
måske så god at indfinde dem i grevens bolig for 
at vi kunne afslutte den der . “ 
Pateren gik naturligvis med fornøjelse ind 
herpå . 
Alvilda var i færd med at forlade værelset ved 
grevens arm , da Robert vovede at gøre et nyt 
forsøg på at rive hende ud af hænderne på denne 
mand . 
„ Jeg besværger dem , mylady , ved tanken om 

Alfred Tibaldi , følg mig , følg mig . Jeg skal vise 
dem breve , som vil afsløre hele dette afskyelig komplot 
for dem . “ 
St . Germain flap Alvildas arm og sagde med 
velberåd hu : 
„ Det står dem endnu frit , mylady , om de 
vil følge denne herre eller mig . “ 
„ Det ville være at vise dem en uforsvarlig 
mistillid sagde Alvilda . Jeg er overtydet om sandheden 
af deres ord . “ 
„ De tror altså virkelig ikke , at jeg er Robert 
Gerard ? “ 
„ Nej , min herre , Robert Gerard er død . “ 
Med disse ord forlod hun værelset ledsaget af 
st . Germain . 
„ Han har løjet ! “ lød pludselig en stemme ved 
siden af dem , ligesom de var i begreb med at gå 
ud på gaden . „ Robert Gerard lever , men grev 
Hastington er dræbt i nat ! “ 
Lady Alvilda for sammen , hendes fødder nægtede 
hende deres tjeneste , hun måtte støtte sig på grevens 
arm for ikke at falde om . 
„ Hvad betyder det ? “ spurgte hun angst . 
„ En fortsættelse af komedien , som begyndte 
der ovenpå , “ svarede st . Germain . „ Som de ser , 
har vi med listige intriganter at gøre og der vil 
udfordres hele min energi for at frelse dem fra de 
snarer , som der bliver lagt for dem . “ 
Alvilda søgte at berolige sig , men dette optrin 

gjorde dog et indtryk på hende , som selv grevens 
elskværdige forekommenhed ikke kunne udslette . 
De stege op i st . Germains vøgn , som ventede 
udenfor den foregivne notars bolig . 
Da vognen drejede om det nærmeste hjørne 
faldt grevens blik på papagøjen , som grinte hånligt 
til ham . 
St . Germain for uvilkårligt sammen ved dette 
møde og hans ansigt skiftede farve . 
Dette undgik ikke Alvilda , men han vidste at 
bortforklare grunden dertil . 
Papagøjen så med indædt harme efter den 
bortrullende vøgn . 
„ Kør du bare til , “ råbte han . „ Så længe 
jeg er grevens fjende , skal han ikke få en rolig 
time mere . “ 
Derpå gik han tilbage til huset , hvortil han 
havde ledsaget Robert og ventede på hans tilbagekomst , 
som også strar efter påfulgte . 
„ De har intet udrettet , “ tiltalte han ham . 
„ Den unge dame nærer ubetinget tiltro til greven , 
og med magt er der ikke noget at gøre derved . 
Bent imidlertid bare et par dage , så skal masken 
blive revet af den agtværdige herres ansigt . “ 
Robert svarede ikke et ord herpå ; han vidste , 
hvor lady brovn opholdt sig , og han var fast besluttet 
på enten ved magt eller list at rive hende 
ud af st . Germains hænder . 

tredivte kapitel . 
St Germain udkaster en ny plan . 
Cubaspørgsmålet , som general Lopez ved det 
af ham afholdte møde havde bragt på bane , dannede 
det stående konversationsæmne i New York . 
Det forsamlingssted , hvor Lopez og hans venner 
plejede at tilbringe deres aftener blev mere og 
mere talrig besøgt . 
Alle stolene ved de små borde i den store 
sal vare besatte . 
Klokken kunne omtrent være 8 da en ung mand 
trådte ind i salen ; hans tilstedekomst lod til at 
vække en del opsigt . 
Det var Alfred , der som en af hoveddeltagerne 
i foretagendet og vel også på grund af sin skønhed 
tiltrak sig alles blik . 
Venlig hilst fra alle sider tog han plads ved 
et bord , hvor han syntes mindre kendt ; han ville 
undgå alle de spørgsmål , der rettedes til ham om 
cubafagen . 
Såsnart han havde taget plads standsede samtalen 
imellem dem , som allerede sagde ved bordet , 
hvorfor Alfred bad dem undskylde , at han havde forstyrret 
dem og ville fjerne sig . 
„ De generer aldeles ikke , “ sagde en af gæsterne , 
„ så mig : t mere , som vi kun talte om en sag , der 
siden i mørges er i alles mund her i New York . “ 

„ Ja så , de gør mig nysgerrig ; hyad er det 
for en sag ? “ 
„ Skulle de være den eneste , som ikke ved , hvad 
hele New York taler om i dag ? “ 
„ Jeg har ikke været ude af min bolig i dag 
og er derfor aldeles uvidende om , hvad der er passeret . “ 
„ Det 
drejer sig om et mord , som er begået 
sidste nat . “ 
„ Ikke andet ; det hænder jo sågodt som hver nat . “ 
„ Det påfaldende er også kun at man har opdaget 
misdæderen eller rettere misdædersten . Her 
er „ New York herald “ for i aften , deri kan de 
se et udførligt referat af , hvad der hidtil er kommen 
for dagen . “ 
Alfred , der just ikke havde andet at tage sig 
for for øjeblikket , tog ligegyldig mod bladet og 
gav sig til at læse det betegnede sted . 
Pludselig skiftede han farve , han blev bleg , 
skælvede over hele kroppen og bladet faldt ud af 
hans hånd . 
Et øjeblik overfaldtes han af en næsten konvulsivisk 
ophidselse , derpå tog han atter bladet og 
gennemlæste hurtig artiklen . 
„ Skændigt ! Den skurk er undsluppen min 
hævn ! “ udbrød han og sprang op fra sin plads . 
„ Hvem er egentlig den myrdede ? “ spurgte en 
gæst . 
„ En pair ved navn grev Hastington “ , svarede 
en anden . 

Alfred styrtede ud af døren . 
Det spørgsmål , hvad Hastington havde villet 
i Amerika , påtrængte sig ham uvilkårligt og det 
er let forstå ' lig at erindringen om Alvilda vågnede 
med sornyet styrke i hans sjæl . 
I sin ophidselse bemærkede han ikke , at han løb 
lige imod general Lopez . 
„ Hvorhen så hastig , min ven ? “ spurgte denne . 
„ Har du allerede læst det ? “ spurgte Alfred i stedet for 
at svare . 
„ Hvilket ? “ 
„ Nej , naturligvis , hvad kommer Hastington dig 
ved ? Dig har han jo ikke fornærmet , men mig og 
min moder har han skændigt bedraget ! “ 
„ Se at komme til dig selv , vær rolig ! “ bad 
Lopez og mod Alfreds villie trak han ham atter ind 
i stuen , hvor de tog plads i en afsides krog . 
„ Jeg har ting af vigtighed at tale med dig 
om “ , sagde Lopez . 
, , jkke i dag , forskån mig , jeg kan ikke samle 
mine tanker . “ 
„ Og dog må vi skride til det værk , som vi 
har viet vort liv . “ 
„ Når du endelig vil så tal , jeg skal ikke 
hindre dig deri . “ 
Lopez , der kendte hele forholdet mellem Hastington 
og Alfred og det had , der adskilte disse to 
mænd , som burde stå hinanden så nær , indså , at 

det bedste for Alfred var , at han blev revet ud af 
disse omgivelser . - 
han besluttede derfor at adsprede hans tanker 
ved at forlægge skuepladsen for hans virksomhed 
til et andet sted . 
„ Kaptajn holler “ , begyndte Lopez , „ har nylig 
fået underretning om at „ Fortuna “ endnu i aften 
vil kaste Anker her i havnen . Vi vil derpå straks 
indskibe en afdeling af det mandskab , som skal deltage 
i ekspeditionen og sende den til Cuba . “ 
„ Det er godt ! “ 
„ Men du skal være anfører for denne afdeling . “ 
„ Umuligt ! jeg har påtrængende og uopsættelige 
forretninger her . “ 
„ Alfred , glemmer du den ed , som du aflagde 
i Havanna ? “ 
„ Nej , og jeg skal også holde den , men i dag og 
i morgen må jeg svigte den ; forlang så mit blod 
og jeg er villig til at udgyde det til den sidste 
dråbe . “ 
Uden at afvente , hvad Lopez ville svare herpå , 
rejste han sig og forlod værelset inden denne kunne 
forhindre det . 
Generalen ville ile efter ham , men han betænkte 
sig ; han indså , at stormen i Alfreds indre 
måtte rase ud , ar den lidenskabens glød , som havde 
blusset så stærkt , kun sukcessive måtte afkøles , 
dersom den ikke skulle blive farlig for Alfred selv . 

langt mere rolig var grev st Germain . 
For ham hed det : at vinde alt eller tabe alt , 
og han stolede så sikkert på sin lykkestjerne og sin 
åndsnærværelse , at han allerede troede , at han 
havde gevinsten i lommen . 
Ganske vist var lady Alvilda bleven meget mere 
indesluttet ; straks efter hjemkomsten havde Alvilda 
trukket sig tilbage til sit værelse og ladet greven 
vide , at hun ønskede at være alene Reiten af dagen . 
St . Germain ville ligeledes være uforstyrret og 
nægtede sågar at modtage pater Joseph , derimod 
bød han sin tjener skaffe sig et eksemplar af alle de 
i New York udkommende aftenblade . 
Han undrede sig over Robert Gerards gådefulde 
tilstedekomst hos notaren , men da han troede 
at have besejret ham således , at han ikke mere havde 
noget at frygte af ham med hensyn til lady Alvilda 
slog han sig til ro . 
Da tjeneren kom tilbage , gennemlæste han 
aviserne og så deraf , at Wally , der var betegnet 
som mordersken , kort forinden havde været i Maison 
d ' etrangere med en anden herre , med hvem hun også 
havde forladt lokalet . 
Det var tilstrækkeligt for greven til at udkaste en 
plan , som i djævelsk opfindsomhed satte kronen på 
alle hans skjændselsgjerninger . 
Selv for ham måtte denne plan være noget 
mere end almindelig nederdrægtig , thi han følte sig 
et øjeblik greben af dens ondskab , men snart fik han 

bugt med sine betænkeligheder og udsfsdte en tilfreds 
latter . 
„ Du skal få at se , min gode Robert Gerard , 
at jeg er en fjende , som ikke skrækkes tilbage for 
noget . Hvad bryder jeg mig om , at den elendige 
Hastington mistede livet , men at den skurk undgik 
min hævn , det ærgrer mig . Jeg fik kun vist ham 
min venlige side , medens det dog var min hensigt 
hundredfold at lade ham gjengjælde de kvaler , han 
har sorvoldet mig . Han kan prise sig lykkelig , at han 
døde så let . “ 
Greven ringede på en tjener . 
Dersom Chevalier riberto endnu er i paladset , “ 
Sagde han til den indtrædende , „ så bed ham komme 
ind til mig . “ 
Etogtredivfe kapitel . 
Hvad st Germains plan gik ud på . 
Kort efter at tjeneren- havde fjernet sig trådte 
pater Joseph med sin sleske , underdanige mine ind 
i værelset . 
„ Undskyld mig et øjeblik , ærværdige Broder , det 
angår et ærinde , som jeg ikke vil lade nogen af 
tjenerne udføre . “ 
Pateren tog plads medens greven hurtig satte 

sig ved skrivebordet og skrev et temmelig langt brev . 
Endelig var han da færdig . 
Han læste det nøje igennem , kuverterede det og 
overleverede det til pateren . 
„ Besørg dette brev efter sin adresse , men lever 
det til adressaten egenhændigt , det er derfor jeg ikke 
vil lade nogen af tjenerne besørge det , det er ikke 
værdt , at indvie dem i flere sager end nødvendigt . “ 
Pateren læste : 
„ Til præsidenten ved assiseretten “ . 
„ Du ved vel , hvor han boer ? “ 
„ Ja ! “ 
„ Brevet indeholder en anmodning til præsidenten 
om at tillade mig en samtale med en af de 
fængslede “ 
„ Tør man spørge med hvem ? “ 
„ Nej ! “ svarede greven kort . 
Pateren forlod tavs værelset for at udrette sit 
ærinde . 
Med stigende utålmodighed ventede greven 
hans tilbagekomst . 
Man kunne tydeligt læse i hans ansigt , hvilken 
vigtigbed den tilladelse , han havde udbedt sig af 
præsidenten måtte have for ham . 
Neppe var pateren vendt tilbage før st . Germain , 
uden at skænke hans ord ven ringeste opmærksomhed , 
snappede brevet og åbnede det . 
Neppe havde han kastei et blik deri og set at 
man bevilligede ham den anførte tilladelse før han 
triumferende udbrød : „ Lad nu Robert Gerard gøre 

hvad han vil , . i morgen skal både dødsattesten og 
fuldmagten være i mine hænder . “ 
„ Gid det var iså vel , “ sagde pateren , „ men 
endnu en gang — vær forsigtig ! “ med disse ord 
forlod han greven . 
Tidlig næste morgen befalede greven at hans 
vogn skulle være forspændt inden en halv time . 
Allerede før den bestemte tid holdt vognen før 
Deren og st . Germain steg op i den . 
, , til varetægtsfængslet ! “ råbte han . 
„ Hvorhen befaler hr . Greven ? “ spurgte kusken , 
som troede at han havde hørt fejl . 
„ Til varetægtsfængslet , men hurtig ! “ gentog 
greven kort . 
Hestene sprængte afsted og snart holdt den elegante 
ekvipage til de forbigåendes forbavselse 
udenfor den sørgelige fængsselsbygning . 
Præsidentens tilladelse var tilstrækkeligt til at 
åbne alle fængslets døre for ham . 
„ Hvem ønsker de at tale med “ , spurgte den 
vagthavende opsynsmand ham . 
„ Der findes her i fængslet en ung pige , som 
er mistænkt for mord . Jeg ønsker en samtale med 
hende uden vidner . “ 
Opsynsmanden studsede , thi det var aldeles uhørt , 
at fanger , som defandt sig på det første stadium 
af undersøgelsen , fik samkvem med yderverdenen , 
imidlertid bevirkede præsidentens brev og grevens 
distingverede udseende , at han adlød . 

greven blev ført ind i et lille værelse , medens 
opsynsmanden gik for at forberede sammenkomsten . 
Noget efter vendte han tilbage idet han sagde : 
„ Fangen venter dem . “ 
Han førte derpå greven igennem forskellige 
værelser til en dør , som en anden opsynsmand 
holdt vagt ved ; denne dør var beslået med jern 
og forsynet med en stor lås . 
Efter at den var åbnet trådte greven ind i 
et temmelig stort , uhyggeligt værelse , der kun modtog 
sit lys igennem et eneste vindue højt oppe ved loftet . 
Selve værelset , det såkaldte taleværelse , var 
ved to jerngittere delt i to dele . Den ene del var 
bestemt for den besøgende og den anden del for 
den fange , man ønskede at tale med ; imellem , de 
to parallelt med hinanden løbende jerngittre var et 
mellemrum på nogle fod , hvori en opsynsmand 
ved almindelige sammenkomster passede på , at der 
ikke udveksledes breve eller genstande imellem de 
samtalende , ligesom han også hørte hvert ord af 
samtalen . 
Som vi vide fandt denne sammenkomst undtagelsesvis 
sted uden vidner . 
Neppe var greven trådt ind , før døren på 
den anden side af gitteret åbnede sig og en ung 
pige i en grå , tætsluttende , nonneagtig klædning 
trådte ind . 
Hendes gang var noget usikker , fængselsluffen 
og ensomheden havde allerede gjort sin virkning 
på hende . 

greven betragtede med interesse , men uden 
medlidenhed denne knækkede blomst . 
Wally troede , at hun atter blev slæbt i forhør 
og vovede næppe at hæve øjnene . 
„ De ser en fremmed mand for dem , “ begyndte 
greven for at henlede hendes opmærksomhed på 
sig . „ Se kun dristig på mig , for at de kan fatte 
tillid til mig . “ 
Wally så med en vis nysgerrighed igennem 
gitteret . 
Den tone , som der blev alt trl hende i , var 
så himmelvidt forskellig fra det sprog , hun hidtil 
havde hørt indenfor disse mure , at hun forbavset 
stirrede på den talende . 
„ Fat tillid til mig , mit barn , “ gentog greven , 
„ det drejer sig om friheden , der er mennesket ligeså 
dyrebart som livet . “ 
„ Jeg kender dem jo ikke , sir ! Hvorledes 
skulle jeg i min sørgelige stilling kunne fatte tillid 
til en fremmed ? “ 
„ Så skal jeg søge at vække den . — de er 
uskyldig , Wally ! “ 
„ Ja , det er jeg , “ svarede pigen i en tone , 
som måtte have overbevist enhver om hendes samvittigheds 
renhed . 
„ Og fordi jeg ved , at de bliver uskyldig forfulgt , 
oil jeg hjælpe med at åbne deres fængsels 
døre , dersom de har mod til at sige sandheden . “ 
„ Jeg lyver aldrig ! “ 

„ Så vil det altså være dem let at betegne 
den sande gerningsmand til mordet . “ 
Wally skælvede ved at høre disse ord ; denne 
mand måtte altså have et nøje kendskab til 
mordet ; selv vidste hun i grunden ikke noget derom ; 
thi det var jo først efter at Robert var kommen tilbage 
og havde hentet hende ud af lokalet , at hun 
tilfældigvis stødte på den myrdede Hastington . 
„ Jeg kender ikke gerningsmanden til denne 
skændige gerning , “ svarede hun greven . „ Dersom 
de kan angive ham , så frels en uskyldig , som ved 
et skrækkeligt spil af tilfældet er bleven mistænkt 
for en så forfærdelig forbrydelse . “ 
, , det koster kun et ord og de er fri , men de 
må selv sige dette ord , så kan jeg både frelse 
dem og gerningsmanden , som er min ven . “ 
„ Jeg forstår dem ikke . “ 
„ Grev Hastingtons morder er min ven , en adelsmand 
som ophidset af vinen og irriteret over nogle mindre 
delikate yttringer om dem , har ladet sig henrive til 
denne ulykkelige gerning . Jeg alene kan redde ham , 
thi jeg var ved et tilfælde vidne til det hele . “ 
„ Hvad skal jeg da gøre ? “ 
„ De må aflægge en fuldstændig tilståelse om , 
hvem der er gerningsmanden , — de kender ham 
nøje , det ved jeg — samt opgive , hvor han boer . 
De bliver straks løsladt og undersøgelsen vendt imod 
ham . Overlad det så kun til mig at frelse ham . “ 
„ Og hvem er den forbryder , som de mener ? “ 
Spurgte Wally skælvende over hele kroppen . 

„ Det er Robert Gerard ! “ svarede greven idet 
han fæstede et gennemborende blik på Wally . 
„ Umiddelbart før mordet var de sammen med ham 
og den myrdede i Maison d ' etrangere . Robert forlod 
lokalet ved grevens arm og straks derpå blev 
den sidste dødens bytte . Kan de nægte det ? “ 
„ Nej ! “ svarede Wally næppe hørligt , „ det er 
sandhed . “ 
„ Så må deres forstand også kunne sige 
dem , hvem der er gerningsmanden . “ 
Hun tav . I ethvert tilfælde ville denne tilståelse 
bringe Robert i fordærvelse . , 
„ Jeg venter på deres svar , mit barn , der 
er ikke tid til lang overvejelse ; det drejer sig kun 
om et kort ja eller nej , men betænk vel , at fra det 
øjeblik de har udtalt et nej , da er der ingen frelse , 
hverken for dem eller Robert . Jeg kender min 
pligt som vidne og vil handle derefter . “ 
„ Wally var heftig bevæget . 
„ Den tid , man har forundt mig til en samtale 
med dem , Wally , er straks forløben . Det beroer 
på dem at frelse Robert og dem selv . Bevar mig 
en ven og red et menneske fra døden , der moralsk 
taget , bliver lige så uskyldig anklaget som de . “ 
„ Ellers vil Robert altså være fortabt ? “ spurgte hun . 
„ Uundgåeligt . Jeg vil ikke finde mig i , at de 
uskyldig skal dømmes til døden . Frels min ven , de 
kan gøre det , ved at angive ham ; jeg vil da erklære , 
at han kun har øvet nødværge og han bliver frikjendf . “ 


„ Velan , så vil jeg gøre det ! Men jeg besværger 
dem , forlad ikke Robert , han er det ædleste og 
bedste menneske jeg kender . Jeg vil tilstå , at han 
alene var i nærheden af den myrdede . Jeg stoler 
på , at de ikke vil forlade en ven i ulykken . “ 
„ De kan lide på mig . Angiv alle omstændigheder 
så nøje som muligt , men lov mig , at de ikke 
vil omtale , at der var nogen anden i nærheden af 
gerningsstedet da mordet blev forøvet . “ 
„ Det lover jeg dem . “ 
„ Så vil jeg forlade dem , mit barn . Husk på 
det er en stor opgave , de har at løse og at et ædelt 
menneskes liv og velfærd beror på deres udsagn . “ 
Endnu engang lovede den ulykkelige pige , at 
gøre , som han forlangte og derpå vendte hun tilbage 
til sin celle . 
Greven så efter hende . 
Atter havde hans snuhed og åndsnærværelse 
beredt ham en triumf , som havde gjort ham til 
herre over situationen . 
Ledsaget af opsynsmanden forlod han fængslet ; 
derpå steg han op i sin vogn og kørte hjem . 
I det øjeblik , greven trådte ud på gaden , 
meldte arrestforvareren præsidenten : 
„ Fangen i nr . 33 , den for mord arresterede 
Wally , ønsker at komme i forhør . “ 

toogtredivte kapitel . 
„ Fortuna “ sejrer over spanierne . 
I havnen lå „ Fortuna “ roligt for Anker . 
En båd satte fra og nærmede sig land , 2 
mand steg ud af den , det var Lopez og Alfred . 
Da de vare et stykke fra havnen og havde overtydet 
sig om , at de ikke blev belurede standsede de 
og Alfred greb Lopez hånd . 
„ Jeg er beredt til endnu i dag atvende tilbage 
til Cuba og forberede alt til sammensværgelsens 
udbrud , endskønt min nærværelse her i New York 
for mit personlige vedkommende er påtrængende 
nødvendig , thi jeg føler , at der her udvikler sig en 
intrige , som vil være afgørende for hele mit fremtidige 
liv . “ 
„ Slå de tanker ud af hovedet ; et ædelt ophøjet 
kald vinker os , det må vi følge . “ 
„ Jeg er beredt til at holde mit ord . “ 
Alfred mandede sig op og rev sig ud af de 
drømmerier , som han havde fordybet sig i . 
„ Da man naturligvis på Cuba er bekendt med 
vort foretagende , så kan der selvfølgelig ikke være 
tale om at lande åbenlyst i Havanna , da man så 
sjeblikkeligt ville tage jer alle til fange , “ sagde 
Lopez . „ Det gælder derfor om at finde et skjult 
landingssted ; så snart det lykkes eder , så underret 

mig derom , der imidlertid her vil arbejde videre for 
vore planer . “ 
„ Men opsæt så heller ikke at støde til os . Du 
er sjælen i hele foretagendet , dit navn er det 
banner , som vi alle følge . “ 
„ Jeg sværger at komme på det første opråb , 
om jeg så skal rejse mig fra mit dødsleje og med 
bristende øjne stille mig i spidsen for eder ! “ 
Alfred trykkede hans hånd ; han behøvede ikke 
den ed for at vide at Lopez ville holde sit ord . 
„ Men du , min brave ven , “ vedblev generalen , 
„ kan rolig og uden tøven rejse . “ 
Alfred så bevæget på ham , disse få ord 
sagde ham , hvad Lopez ville udrette for ham . 
„ Jeg ved , at dit hjerte er fuldt og at du med 
længsel vil skue mod land . “ 
„ Og har jeg uret ? “ 
„ Ja , dersom du ikke stoler på mit ord . “ 
„ Nu vel , så lad dette håndslag være dig et 
tegn på , at enhver uro er forsvunden af mit 
hjerte . “ 
„ Vær rølig for Alvildas skæbne ; dersom hun opholder 
sig i New York , skal jeg nok sinde hende og føre hende 
til dig . Frygt ikke for hende , så snart hun er under 
min beskyttelse skal den nederdrægtige grev st . Germains 
troldomskunster ingen magt have over hende . “ 
General Lopez vidste ikke , i hvor høj grad 
han skuffede sig selv . Han nærede ikke noget inderligere 
ønske end endnu engang at træffe sammen 
med greven for at knuse ham under sin hæl som 

et giftigt kryb ; men han troede at greven frygtede 
ham og omhyggeligt undgik ethvert sammenstsd 
med ham . 
Han anede ikke , at han i dette øjeblik var fanget 
i grevens net og at det beroede på denne , om 
hans foretagende skulle lykkes eller totalt mislykkes . 
St . Germain havde nemlig fra jesuiter-generalen 
modtaget underretning om at den spanske regering 
begyndte at stille sig fjendtlig lige overfor jesuiterne 
og truede med at konfiskere deres betydelige 
ejendomme . Generalen befalede derfor , at han opmærksom 
skulle følge bevægelsen imod Cuba ; dersom 
regeringen vedblev med sit fjendtlige sindelag skulle 
han på enhver måde understøtte oprørerne for at 
løsrive Cuba fra Spanien ; stillede regeringen sig 
derimod atter venskabeligt overfor jesuiterne , så 
skulle han fløtte Spanien og i det afgørende øjeblik 
forråde oprørerne . Han ville stadig blive holdt 
a med tingenes tilstand i Spanien . 
De to venner skiltes som mænd . Med et 
håndtryk sagde de hinanden farvel — måske før 
evigt . 
Alfred begav sig tilbage til Havanna , hvor der 
herskede et usædvanligt liv . Fortunæs mandskab var 
nemlig i færd med at indskibe sig . 
Enhver båd , fyldt med kække eventyrere , som 
stødte fra , fik et rungende hurra til afsled fra deres 
venner fra land . 
Da alle vare komne ombord fulgte Alfred efter 

og kort derpå hejsede „ Fortuna “ sit Anker og stod 
ud efter rum sø . 
Neppe var „ Fortuna “ forsvunden i horizonten 
før en i havnen liggende damper med usædvanlig 
hurtighed fyrede under sin maskine . 
Ingen , selv ikke havneembedsmændene vidste , 
hvor det skib skulle hen . 
Kaptajnen uddelte hurtig og hemmelighedsfuldt 
sine ordrer og i al stilhed bruste skibet ud af 
havnen . 
Få dage efter „ Fortunas “ Afrejse salutererede 
strandbatterierne ved Havannas havn , et dampskib , 
som allerede længe før det nærmede sig land havde 
tonet spansk flag og uden at bryde sig om karantænereglerne 
løb lige ind i havnen . 
Kaptajnen lod straks en båd sætte ud oa begav 
sig i land , hvor han blev modtaget af havnekommandanten . 
„ Ved 
de vel , hr . Kaptajn ! “ tiltalte denne ham , 
„ at jeg kunne have tvunget deres skib til at lægge 
bi , men at jeg kun undlod det af hensyn til det 
spanske flag . “ 
„ Det er jeg dem meget forbunden for ; mine 
instruktioner forbyder mig imidlertid at opholde mig 
længere end højst nødvendigt . “ 
„ Må jeg se deres papirer . “ 
„ Hellerikke deri kan jeg tjene dem ; derimod 
står det dem frit for at ledsage mig til generalguvernøren . 
Hs . Exellence vil gå i borgen for mig . “ 

havnekommandanten , der af kaptajnens opførsel 
indså , at han handlede efter hsjere ordre , indskrænkede 
sig til at lade en civilembedsmand ledsage ham . 
Denne sendtes også kort efter tilbage med den 
befaling i fra general-guvernøren , at man skulle 
lade det nylig i havnen indløbne skib blive liggende 
uden at underkaste det nogen undersøgelse 
vi ville imidlertid ledsage kaptajnen til gouvernementsbygningen . 
Ankommen 
der fik han straks audiens hos general-gouvernøren , 
hvem han overrakte en depeche fra 
den spanske gesandt i New York . 
Gouvernøren læste den opmærksom igennem , men 
lod ikke til at blive synderlig soruroliget over dens 
indhold . 
„ Har de noget yderligere at meddele mig ? ^ 
spurgte generalen den foran ham stående kaptajn , 
„ så er jeg beredt til at høre dem . “ 
„ Jeg kan sandsynligvis kun meddele deres exelence , 
hvad der allerede findes i depechen . Kun skal 
jed tillade mig indtrængende at tilråde deres exellence 
den største opmærksomhed , da en opskand her 
på Cuba er nærforcstående . “ 
„ Vor gesandt skriver til mig , at der med det 
første vil løbe et skib ind i Havannas havn , som 
har en del as oprørerne ombord . “ 
„ Jeg har selv overværet disse dumdristige brushoveders 
indskibning . “ 
„ Vort skyts , som bestryger havnen og reden , 
skal give dem en varm modtagelse . “ 

„ Efter min mening er det ikke sandsynligt , at 
de vil kaste Anker i Havannas havn og derved løbe 
lige lukt ind i løvens gab . “ 
„ Øen er stor og det er umuligt at holde hele 
kysten besat ; dertil ville udkræves flere tropper end 
jeg kan undvære . Vil de derimod sejle langs kysten 
og på den måde søge at opdage deres landgangsplads , 
så vil jeg være dem meget forbunden . “ 
„ Vil deres exellence forsyne mig med en fuldmagt 
så skal jeg gøre forsøget . Måske kan det 
lykkes mig at indjage fribytterne nogen skræk . “ 
Hr 
„ På „ Fortuna “ herskede et muntert og fornøjeligt 
liv . 
Et mandskab , der vover sig ud på et sådant 
foretagende , har altid kastet sorgen bag sig og ser 
livet fra den lyse side . 
Den gamle kaptajn holler var atter rigtig i sit 
element . 
Med en gammel sømands ro og erfaring 
styrede han skibet gennem alle farer og skær . 
Endelig fik man det længselsfuldt imødesete land 
i sigte . 
Det var imidlertid ikke undgået kaptajnens 
skarpe øje , at et skib havde fulgt efter „ Forluna “ 
Og nøje iagttaget dets manøvrer . 
Lænet op imod mesanmasten , betragtede holler 

gennem sin kikkert det fremmede skib , hvis nærværelsæ 
ikke syntes ham rigtig behagelig . 
Han havde endnu ikke meddelt hverken styrmanden 
eller Alfred noget om sine iagttagelser , jo 
nærmere man kom kysten , desto mere indlysende var 
det ham imidlertid at man ' måtte være forberedt 
på alvorlige vanskeligheder . 
Han lod styrmanden og Alfred kalde til sig og 
viste dem skibet . 
„ Der er kun to udveje at vælge , “ sagde styrmanden , 
„ enten at forandre retning eller at byde 
den fremmede spidsen . “ 
Alfred var af samme mening . 
„ Jeg kunne dog nok have lyst til at vide , hvad 
den fyr fører i sit Skjold , “ sagde holler og vi skal 
snart komme efter det . “ 
Trods den gunstige vind lod holler til almindelig 
forbavselse alle sejlene på den forreste mast 
stryge , hvorved hastigheden betydelig hæmmcdes uden 
at forsølgerne kunne oppage grunden dertil , da de 
bagerste sejl forblev i deres gamle stilling . 
Ved denne manøvre blev afstanden imellem 
de to skibe snart så ringe , at man på „ Fortuna “ 
Kunne skjælne matroserne på det fremmede skib . 
„ Men hvorfor formindsker vi farten ? “ spurgte 
Alfred , som ikke rigtig kunne sorstå denne fremgangsmåde . 
„ For 
at betage den herre der lysten til at udspionere 
vor landgangsplads ; det skal være gjort 

på en times tid , “ sagde holler roligt . Derpå kommanderede 
han : 
„ Alle mand på dækket ! “ 
Med en prisværdig hurtighed var mandskabet 
på sin plads og afventede kaptajnens nærmere 
ordre . 
Kanoner og bøsser blev ladte og skibet gjort 
klar til kamp . 
Damperen , der troede at „ Fortuna “ s formindskede 
hurtighed skrev sig fra et eller andet uheld , 
satte al kraft på for at hale ind på den for at 
drive den ud i åben sø og der overlade skib og 
mandsfab til sin skæbne . 
Men kaptajn holler , der allerede havde tilbragt 
over 40 år af sin tid på søen , var ikke sådan 
at lege med . 
Da dampskibet var kommet „ Fortuna “ på 
skudvidde nær tonede det spansk flag og saluterede . 
Holler lod straks stjernebanneret vaje fra masten , 
men næppe var det sket før et skarpt skud for hen 
over „ Fortuna “ s dæk . 
„ Se se ! “ udbrød holler leende , „ den mand 
har en dårlig mening om os , vi må se at bibringe 
ham en bedre . Holla Folkens , klods ind på livet 
af ham og giv ham det glatte lag . “ 
Nu fulgte skud på skud ; indtil skydningen 
fra damperen pludselig standsede ; holler holdt også 
straks inde og greb kikkerten for at udforske årsagen 
hertil . 
Da krudtrøgen trak bort så man en røgsøjle 

på dampskibet hvirvle sig imod himlen , medens samtidig 
en frygtelig hvislen og susen lod sig høre . 
„ Bravo kammerater ! “ råbte hviler , „ vi har 
sendt ham en . Ladning lige lukt ind i maskinen ; han 
må nu slippe dampen ud og se at komme bort ved 
hjælp af sejlene . “ 
Holler havde net . Damperen satte alle sejl 
til og stod ud imod rum sø . 
Således var det første angreb heldig slået 
tilbage og man kunne nu uden nogen hindring søge 
land . 
For en sikkerheds skyld vedblev holler imidlertid 
at sejle hele natten og først næste morgen 
kastedes der Anker . 
Landsætningen gik for sig i 6 forskellige hold 
og mandskabet begav sig til de forskellige samlingssteder 
for at forenes med dem , der allerede tidligere 
vare ankomne fra New York . Alfred tog foreløbigt 
afsked meo holler . 
En uforklarlig længsel drev ham til det sted , 
som han havde forladt for 2 måneder siden . 
Treogtredivte kapitel . 
Slutningen af mr Richards livshistorie . 
På den gamle mr . Richards plantage herskede 
i den senere tid en dyb sorg . 

den tilfredshed , som ellers herskede på denne 
henrivende , af menneskenes lykke helligede plet , var 
forsvunden . 
På alle beboernes åsyn kunne man læse en 
dyb bedrøvelse og ofte så man selv negerne med 
tårer i øjnene skue hen imod den gamle herres 
bolig . 
Morgenen var brudt frem i al sin vidunderlig 
skønne pragt ; duggens Perler glinsede på de eksotiske 
planter ; hele naturen åndede fred og glæde . 
Nede fra søen kom en dame op imod huset ; i 
hånden holdt hun en . Buket blomster , som hun 
havde plukket på vejen . 
Jo nærmere hun kom huset , desto hurtigere blev 
hendes gang og en dyb angst malede sig på hendes 
ansigt , da hun så en af pigerne komme sig 
imøde . 
„ Mm gud , hvad er der hændet ? “ udbrød hun . 
„ Berolige dem , “ svarede pigen , „ den gamle 
herre har flere gange nævnt deres navn i søvne 
og nu da han vågnede snskede han indtrængende at 
tale med dem . “ 
Louise hørte ikke mere på pigen , men skyndte 
at efterkomme den kærlige mr . Richards ønske . 
Hun trådte lydløst ind i værelset . 
Mr . Richard var atter faldet i en let søvn i 
den lænestol ; som smerten allerede i flere uger 
havde fængslet ham til . 
Louise tog plads på en skammel ved hans 
fødder , for at afvente hans opvågnen , thi hun 

ville ikke forstyrre hans søvn , hun vidste , at hans 
kræfter ikke kunne holde ret længe ud endnu . 
Hvilken forandring var der ikke foregået med 
Louise siden Alfreds bortrejse ! 
Den blomstrende , sunde farve var vegen fra 
hendes kinder ; ilden i hendes øjne var slukket og 
havde givet plads for en dyo tungsindighed , som 
imidlertid forlenede hende en ny ynde . 
Det kunne umuligt alene være længselen , der 
havde fremkaldt denne forandring ; det måtte være 
en dyb sjælelidelse , som nagede hende . 
Efter en kort tids forløb slog mr . Richard 
øjnene op , ved synet af Louise kom der lidt mere 
liv i dem , og han greb hendes hånd , som han 
forsøgte på at trykke . 
„ Er vi alene ? “ spurgte han , men hans stemme 
var så svag , at Louise næsten måtte bøje sig ned 
over ham for at kunne opfange ordene . 
' „ Ja , fader ; her er ingen i nærheden . “ 
„ Så sæt dig tæt hen ved mig ; jeg kan ikke 
tåle , at tale højt og åndedrættet bliver med hvert 
minut besværligere “ . 
„ Derfor må de heller ikke anstrenge dem , 
men skåne dem for atter at komme til kræfter . “ 
„ Det kan der ikke mere tale om . I den forløbne 
nat har jeg afsluttet med livet . “ 
Louises øjne fyldtes med tårer ved tanken 
om , at hun snart skulle miste den kære , gamle ven . 
„ I dag kan jeg for sidste gang skue solen ; 
når den er gået ned så er jeg histoppe forenet 

med min datter . Du kender mit livs historie og 
ved , at min eneste datter blev mig berøvet ved en 
elendigs nederdrægtighed . Betragt endnu engang 
dette portræt og sig mig , hvem det ligner . “ 
Med sin rystende hånd rakte han hende hin 
medaillon , som allerede engang havde vakt hendes 
nysgerrighed . 
Hun åbnede den med samme spænding som 
første gang og atter udstødte hun et forbavset udråb 
: 
„ Nå , mit barn . Hvem ligner det portræt ? “ 
Louise vovede ikke at svare . 
„ Tal , Louise , for at jeg kan fortælle dig slutningen 
på min livshistorie . “ 
Nu vel , det er Alfred , som har en slående lighed 
med dette portræt . “ 
„ En dag , “ fortsatte mr . Richard , „ da jeg havde 
forladt mit fædreland , Italien , for at begrave mig 
med min sorg i Schweitz , modtog jeg fra en ubekjendl 
hånd et andet portræt samt et brev , som 
underrettede mig om , at min datter var bleven grev 
Hastingtons maitresse og at hun havde et barn med 
ham . Det var dette barn , en drengs , portræt , man 
havde sendt mig , tilligemed en trusel om , at jeg ikke 
måtte forsfe efter dets skæbne . Man betydede mig , 
at man ville hævne min datters ære på greven , 
men , så snart jeg selv anstillede efterforskninger , ville 
både moder og barn have det værste at frygte . “ 
Ved at høre Hastingtons navn var Louise faret 
sammen . 

hun . lyttede med feberagtig spænding til den 
gamle mands ord , og da han sluttede , nikkede hun 
bedrøvet med hovedet ; hun formodede , hvem der var 
ophavsmanden til denne skændige gerning . 
„ Er de endnu i besidddelse af det brev ? “ 
Spurgte hun spændt . 
„ Derhenne i det gamle egetræs skab vil du 
sinde et hemmeligt rum , så snart du trykker på 
den gule . Knap , så åbner det sig . Bring mig 
både brevet og portrættet , jeg vil anbetro dem til 
dig , for at deikke efter min død skal falde iurettehænder . “ 
Louise adlød ; hun åbnede , det hemmelige rum 
og så de omtalte genstande . 
Hun greb først portrættet — det var Alfreds 
udtrykte billede . 
Der var ikke mere nogen tvivl — den gode 
gamle mand var Alfreds bedstefader . , . 
Dette havde hun for øvrigt allerede haft en dunkel 
formodning om fra den gang hun hørte mr . 
Richards historie . . 
„ Du vil finde to breve , i det rum , bring mig 
dem begge to , de er skrevne af en . » g samme hånd . “ 
Louise tog brevene og kastede øjet på skriften 
— hun for sammen og hendes øjne lukkede sig et øjeblik . 
„ Det er st . Germains hånd , “ sagde hun ved 
sig selv . „ Jeg tænkte det nok ! “ 
Derpå rakte hun den gamle brevene og portrættet . 
- 
„ Det ene brevs indhold kjender-du^ mit barn , 
læs det andet for mig . “ 

Louise tog atter brevet , mandede sig op og 
læste : 
min herre ! 
„ Det glæder mig , at de har fulgt mit råd 
med hensyn til deres dattersøn ; denne lydighed 
sortjener en belønning - jeg har ladet dem iagttage 
medens de levede i Schweitz , gennemrejste Europa 
og indsfibede dem til Amerika . Efter at have erfaret , 
at de levede roligt og lykkeligt i den ny 
verden , har jeg i al hemmelighed opkastet mig til 
deres barnebarns beskytter . 
Skæbnen leger grusomt med deres familie . 
Medens grev Hastington har ført deres datter 
i elendighed søger han nu også at gøre sin egen 
sør , deres datters barn , ulykkelig , fordi lady 
brøvn , som greven vil gifte sig med , og det unge 
memeske elsker hinanden . 
I London , den store by , som er så mange 
unge menneskers ulykke , er han også kun ved et 
tilfæke undgået de snarer , som et fruentimmer 
med blegnende koketteri lagde for ham . “ 
„ Hvo- jeg er den ubekendte beskytter taknemlig , 
at han hæ reddet ham ud af den kvindes klør , “ 
Sagde den camle Richard . 
Louise så bevæget på ham ; han vidste jo 
ikke , hvem bevskriveren var og ikke hvem den kvinde 
var , som har advarede imod . > 
Louise teste videre : 
, , måke fører skæbnen mig i deres nærhed , 
! men kulde det ikke ske , så vil jeg nu indtrængende 

give dem et velment råd . Søg af 
al magt at opnå at deres barnebarn rækker 
lady Alvilda Brown sin hånd ; det var hende , 
som lukkede deres datters øjne og det var sden 
døendes sidste og inderligste ønske at vide de to 
forenede . Ved deres kærlighed til deres barn 
og mindet om den afdøde , besværger jeg dem at 
opfylde dette hendes sidste ønske , dersom de nogensinde 
ønsker at få ro i deres grav ! “ 
Her endte brevet . 
Fireogtredivte kapitel . 
Den gamle mr . Richards død . 
„ Jeg går nu ud af verden , min datter , og 
har ingen anden end dig om mig ; du mar ved alt 
hvad der er dig helligt , sværge mig til , at du vil 
overbringe Alfred denne min sidste villie . ' 
„ Det sværger jeg dem ! , , sagde Louise næppe 
hørligt . 
„ Sig ham , at kun til en forbindese med lady 
Alvilda Brown giver jeg min velsignelse , hvorimod 
enhver anden vil nedkalde forbandele over hans 
hoved . “ 
„ Ja ! “ 
„ Sig ham fremdeles , at det er min villie , at 

han skal opsøge og takke den ubekendte brevskriver 
for hans godhed imod min familie . Lover du mig 
også det ? “ 
Louise tøvede med at svare . 
Skulle hun række hånd til at den mand , som 
atter nu havde begået en nederdrægtighed imod 
hende , skulle modtage bevidnelsen af en døendes taknemlighed ? 
Hun indså imidlertid at hendes tavshed 
ville blive sejl udlagt og svarede derfor : 
„ Også det lover jeg dem . “ 
„ Så venter jeg rolig min sidste time . “ 
Det faldt den gamle mand mere og mere besværligt 
at tale og man mærkede også på åndedrættet , 
at skilsmissen fra livet var nærforesfående . 
Louise , der endnu var rystet af , hvad hun . havde 
hørt , stod med det brev i hånden , som Germain 
havde skrevet for yderligere at hævne sig på hende . 
Atter trådte frem for hendes sjæl billedet af 
den mand , der så konsekvent gennemførte det løfte , 
han havde aflagt : bestandig at forfølge hende og ikke 
unde hende et øjenliks ro . 
Mr . Richard sad tavs i sin lænestol , Louise 
troede han jvar faldet i søvn ; hun bøjede sig over 
ham for at overtyde sig derom . 
Ansigtet var mærkværdig forklaret , og en overjordisk 
fred hvilede over dets træk ; uvilkårlig 
bøjede Louise sig ned og kyssede oldingen på 
panden . 
Forfærdet for hun tilbage , den var kold . 

hun følie hans hænder og puls — intet forrådede 
det mindste tegn på liv . 
Han er altså virkelig død ! Kan da sjælen så 
hurtig og hemmelighedsfuldt forlade det menneskelige 
legeme ? “ 
Hun kunne endnu ikke tro på , at denne hendes 
ånden fader , denne mand , som var den første , der 
i lang tid var kommen hende i møde med venlighed 
og som hun nylig havde talt med , at han var død . 
Medens Louise styrtede ud af værelset for at 
hente hjælp , var oldingen kommen til sig ' selv igen 
efter sin besvimelse . 
Da Louise og tjenersfabet vendte tilbage til 
den syges værelse fandt de den gamle mand siddende 
og stirre forundret på dem . 
I dette øjeblik hørte man i det fjerne en vogns 
rullen ; ingen kunne forklare sig , hvem der så tidligt 
kom for at aflægge besøg . 
Kun Louise var græben af en vis anelse , som 
sagde hende , at det muligvis var en , der ikke alene 
stod hendes , men også den øøendes hjerte nær . — 
hun skyndte . . sig ud r det fri og så en ung 
mand med hurtige fjed nærme sig huset . 
„ Alfred ! “ udbrød hun og styrtede ham i møde . 
Alfred gjengjældte hendes hjertelige modtagelse , 
men først da hun tøvede med at føre ham ind i 
huset lagde han mærke tilsat hun skælvede over 
hele kroppen . 
„ Hvorfor gå vi ikke ind til mr . Richard ? “ 

spurgte han , , , er her forefaldet noget på plantagen . 
Dit udseende lader mig befrygte det værste . “ 
„ Fæt dig , Alfred , “ svarede hun omsider , „ der 
forestår os et tab , som vi vel længe må have 
været fattet på , men som dog nu , da det indtræffer , 
griber os smerteligt og navnlig må jå dit hjerte 
til at bløde . “ 
„ Mister Richard er død ! “ udbrød Alfred . 
„ Nej , endnu ikke , men hans sidste minutter er 
talte . “ 
Alfred skyndte sig ind i huset og med ungdommelig 
ubesindighed styrtede han ind i den døendes 
værelse . 
Den gamles livslys blussede endnu en gang 
op ved synet af det elskede barnebarn ; han kunne 
endnu engang slutte ham i sine arme , for sidste gang 
give ham sin velsignelse . 
Alfred havde kastet sig for oldingens fødder , 
han havde grebet hans hånd og med tårer i øjnene 
stirrede han på hans bristende blik . 
„ Min søn , “ udbrød den døende og hævede 
derpå velsignende hånden imod himlen . 
Han sank tilbage i lænestolen . Det var forbi ! 
„ Han dør ! Hjælp ! Måske kan vi endnu skaffe 
livet tilbage ! 
Men det var forgæves ; døden havde krævet 
sit offer og lod sig det ikke atter fravriste . 
Med en håndbevægelse bød Louise tjenerskabet 
at forlade værelset . 
Da de var alene gik Louise hen til liget , stirrede 

længe og andægtig på det og vendte sig derpå til 
Alfred , i hvem hun lod høre nøje efter medens hun 
meddelte ham den afdødes sidste villie . 
Over Louises blege ansigt havde bredt fia en 
vis heroisme , man kunne se , at hun havde fattet en 
beslutning , som hun , skønt det faldt hende tungt , 
ville udføre . 
„ Først må du vide , Alfred , at denne olding , 
der nylig er død , var din bedstefader — din moders 
fader . “ 
Alfred så afvekslende på Louise og på det 
afsjælede legeme , og disse ord forekom ham som en 
gåde , han ikke kunne løse . 
„ For få øjeblikke siden har han selv tilstået 
mig det og leveret mig beviser derfor . Tag 
dette brev og læs det roligt og opmærksomt igennem , 
det vil bekræfte alt , hvad jeg har sagt . “ 
Med disse ord overrakte Louise Alfred det 
sidste brev , som st . Germain havde skrevet til 
mr . Richard . 
Håndskriffen var ham ubekendt , han kunne 
derfor ikke , som Louise , straks gætte hvem brevskriveren 
var . 
Nu begreb Alfred først , hvilket tab han havde 
lidt og hengav sig til sin lidenskabelige sorg . 
Da disse læber vare forstummede , disse øjne 
lukkede sig for bestandig , var det ham umuligt at 
få nogen oplysning om sin familie . 
Louise søgte forgæves at trøste ham . 
„ Efter at jeg nu har underrettet dig om dit 

slægtskabsforhold til den gamle mr . Richard , må 
jeg også meddele dig hans sidste villie , “ vedblev 
Louise . 
„ Sig mig den og jeg lover forud at gøre alt , 
hvad han fordrer af mig . “ 
„ Som du ser af brevet er din bedstefader 
bleven underrettet om dine og lady Alvilda Browns 
følelser for hinanden . Han forlanger af dig at du , 
dersom Alvilda endnu er fri , skal gifte dig med 
hende . Kun denne forbindelse har hans velsignelse 
hvorimod enhver anden vil nedkalde himlens forbandelse 
over dit hoved . “ 
„ Jeg sværger det . Lord Hastington er falden 
for en morderhånd , Alvilda er fri , og jeg skal gøre 
alt , for at sinde hende . “ 
Louise viste en resignation , som kun er egen 
for stærke naturer ; endskønt det kostede hende hele 
hendes fremtid og livs lykke ville hun dog holdr 
det løste hun havde givet den døende olding . 
Femogtredivfe kapitel . 
Alfreds sidste sammenkomst med „ Morgenrødens 
brødre . “ 
Den gamle mr . Richards afsjælede legeme var 
overgivet til jordens skød ; Louise troede at de 
pligter , som nu påhvilede Alfred , ville have en 

gavnlig virkning på hans sind og tvinge ham til 
en mere rolig levevis , men tværtimod . - 
der var en stadig kommen og gåen af fremmede , 
som Alfred modtog med stor forekommenhed og som 
sædvanlig , efter om natten at have haft en hemmelig 
konference med Alfred , atter om morgenen forlod 
plantagen . 
Når Louise talte til ham derom svarede han 
undvigende . 
„ Foreløbigt kan jeg ikke forklare dig noget , “ 
Sagde han til hende , „ men snart vil alt blive dig 
klart og hvad der nu sker vil stille sig i et mindre 
slet lys for dig . Jeg har pligter at opfylde , som 
jeg ikke endnu kan vise fra mig . “ 
Om aftenen efter den dag da denne samtale 
havde fundet sted , forlangte Alfred tidligere end 
sædvanligt sin ridehest og uden at tage afsked galloperede 
han bort og slog ind på vejen til kysten . 
Solen var allerede gået ned og et svagt tusmørke 
lagde sig over jorden , da han nærmede sig en 
cederskov , i hvilken man utydeligt kunne skelne forskellige 
ryttere . 
I midten af skoven steg han af hesten og 
trak den efter sig igennem det hele buskads indtil 
han kom til en stor sten ; her bandt han hesten og 
udstødte en svag fløjten , hvorpå stenen bevægede 
sig og lod en åbning til syne , gennem hvilken Alfred 
uden betænkning steg ned . 
Efter at have passeret en snes trappetrin , kom 
han ind i en temmelig rummelig hule , hvor allerede 

en temmelig talrig forsamling af de over hele øen 
udbredte „ Morgenrødens brødre “ befandt sig , som 
modtog Alfred med begejstring . 
Man lod til at have ventet på ham , thi så snart 
der atter var indtrådt ro efter hans ankomst begyndte 
forhandlingerne . 
Kaptajn holler åbnede dem . 
„ Mine venner , “ begyndte han , „ vi er i aften 
samlede for sidste gang for at vælge en anfører , 
der kan lede den aktive del af vort foretagende , 
som vi snart skal skride til . For at vi , når oprørets 
time slår , kunne have en fører , som vi kan 
se op til med tillid og fortrøstning , så lad os 
nøje overveje , hvem vi skal give vor stemme . “ 
„ Jeg foreslår at at vælge den eneste , som der 
kan være tale om , “ tog Alfred ordet , „ og denne 
eneste er general Lopez . Det er ham vi kan takke 
for vor organisation og for det opsving , som vor 
sag har taget i Amerika . “ 
„ Jeg foreslår Alfred Tibaldi , “ sagde Juan 
Lopez . „ Vi vide alle hvad han har udrettet og det 
er derfor ikke mere end billigt , at vi også i fremtiden 
skænker ham vor tillid . “ 
„ Jeg må i hvert fald afslå at modtage valget , 
om ikke for andet , så på grund af min ungdom 
og mangel på erfaring ; Lopez derimod er en 
gammel , erfaren soldat , og hans navn er borgen 
for , at en mængde vil slutte sig til os , medens mit 

navn ikke vil bringe en eneste til at stille sig under 
vor fane . “ 
„ Det behøves heller ikke ; udsigterne er bedre 
end vi tror , “ sagde en tredie , „ vi vil finde tilslutning 
fra alle kanter på øen . Ifølge vore vedtægter 
forlanger jeg , at Alfred Tibaldi skal motivere grunden 
til sit afslag . “ 
„ Og dersom jeg nu ikke vil , dersom jeg betragter 
dette forlangende som en tvang på min personlige 
frihed , vil i så holde fast derved ? “ 
„ Ja ! “ lød det fra alle kanter . 
„ Nuvel , så vil jeg ærligt og uden sky sige 
jer , hvad der har bestemt mig til ikke at overtage 
den foreslåede hæderspost , og enten man billiger 
mine grunde eller ej , så lader jeg mig ikke bringe 
bort fra min beslutning . “ 
Alfred havde lagt armene overkors og lænet sig 
op mod jordvæggen . 
„ Det foreløbige mål jeg havde sat mig for 
mit liv er nået , rigtignok — desværre — ved 
hjælp af en anden , som tog hævnen ud af hånden 
på mig . Jeg har imidlertid nået hvad jeg 
ville , men med fuldendelsen af min livsopgave , er 
der opstået ny pligter for mig , pligter , som fører 
mig bort fra sammensværgelser og oprør . “ 
„ En forræder ! “ lød det fra alle sider . 
„ Sig ikke det ! “ råbte Alfred og hans øjne 
skød lyn . „ Forråde jer sag vil jeg aldrig , men 
jeg låner den ikke mere min arm . “ 
„ Så er du fej og skælver for faren , “ lød det . 

„ Imod den beskyldning kan min fortid tilstrækkelig 
beskytte mig . Jer alle kan jeg ikke sige 
de detaillerede grunde til min handlemåde , men 
general Lopez , som jeg håber i vælger til eders 
anfører , vil jeg betro dem og rolig underkaste mig 
hans dom . “ 
Der blev fra alle sider talt for og imod Alfreds 
beslutning , indtil holler mindede om , hvorfor 
de var kommen sammen og foreslog general Lopez 
som anfører , hvorpå denne enstemmigt blev valgt . 
Man rådslog derpå om hvornår oprørsfanen 
skulle plantes , og trods de mere ungdommeliges fordring 
om at det skulle ske straks , fulgte man hollers 
råd , nemlig af afvente general Lopez ' s ankomst 
til Cuba før man åbenlyst gik fjendtlig frem . 
Derpå skiltes forsamlingen . 
Alfred hilste let på Juan og kap . Holler , besteg 
sin hest og red hjemad . 
Solen var stået op da han nåde indgangen 
til plantagen , hvor hans tro tjener ventede ham . 
Han sprang af hesten , tilkastede ham tøjlen og 
gik ind i haven , hvor han så Lovise . 
„ Nu har du atter tilbragt en urolig nat for 
min skyld , “ sagde han deltagende til hende , „ fordi 
du vidste at jeg ikke var hjemme . “ 
„ Lad os ikke tale om det , Alfred . Natten er nu 
, så smuk og den kølige luft forfrisker sind og 
tanke . “ 
„ I nat har jeg afsluttet det liv jeg hidtil har 
ført . Fra i dag af vil jeg efterkomme min bedstefaders 

villie , jeg vil opsøge Alvilda , og så må 
det komme an på hende , hvilken fremtid der venter 
mig . Det var den sidste nat , som jeg offrede 
fortiden , min fremtids handlinger kunne tåle 
dagens lys . “ 
Han trykkede Louises hånd og begav sig til sit 
værelse . 
„ Så skal altså også jeg , “ sagde hun i en 
tone , som tydede på at hun havde forsonet sig 
med sin skæbne , „ til at opfylde den^pligt , som jeg 
har påtaget mig . Jeg må sørge for , at lady Alvilda 
bliver Alfreds . . . “ 
Hun formåede ikke at udtale ordet , hun kunne 
næppe holde sig oprejst . 
Krampagtig greb hun om ryggen på en bænk 
og hendes blik stirrede tomt ud i luften . 
I flere minutter søgte hun at samle sine tanker , 
derpå brød hun ud : 
„ Hvad kan det hjælpe , at jeg har udført den 
første del af min mission , når jeg . . ikke også udføren 
den anden ! Jeg vil gifte lady Alvilda med 
Alfred og takke grev st . Germain fordi han har 
revet den unge mand ud af en kvindes garn , som 
kun søgte at styrte ham i fordærvelse . Men den 
tak , den skal grev st . Germain aldrig i evighed 
glemme . “ 
Hun udtalte disse ord zså fast og bestemt , og 
med et så lidenskabeligt udtryk , som man ikke skulle 
ullro hende . 

den der nu så hende skulle ikke tro , at sorg 
og Kummer for nogle få øjeblikke siden havde været 
præget på hendes ansigt . 
Sexogtredivfe kapitel . 
Skyerne trække sammen . 
I st . Germains palads herskede en bevægelse , 
som syntes at tyde hen på at man traf forberedelser 
til en rejse . 
Greven selv havde i de sidste dage kun meget 
sjældent ladet sig se , og så ofte lady Alvilda udbad 
sig hans besøg , fik hun altid til svar , at 
greven var rejst bort på kort tid i privatforretninger . 
Det 
var en udvej han havde fundet på for at 
kunne være alene og uforstyrret . 
Sorgerne trængte sig med en uimodståelig 
magt ind på ham , i al fald så man på hans ansigt 
tydelige spor af gjennemvågede nætter . 
Hvori disse sorger bestod , betroede han ingen , 
ikke engang pater Joseph . 
Denne havde allerede i over et kvarter opholdt 
sig i st . Germains kabinet og endnu bestandig sad 
greven ved sit skrivebord med hovedet støttet til 
hånden . 
Han lod til aldeles at have glemt paterens 

nærværelse , thi da denne rejste sig og spurgte om 
han ikke havde noget at sige til de nyheder han 
havde bragt , for greven sammen , strøg sig forvirret 
med hånden over ansigtet og syntes nu først at 
erindre , at han ikke var alene . 
„ Hvad er der , hvad vil du ? “ udbrød han , „ mit 
hoved er så opfyldt , få jeg ikke har hørt hvad 
du sagde . “ 
„ Jeg fortalte dig kun , “ sagde pateren , „ at 
Robert Gerards arrestation i anledning af grev 
Hastingtons mord har vakt en stor opsigt i byen , 
og at allerede flere fremragende personligheder have 
tilbudt at gå i borgen for ham , ja , man fortæller 
endogså , at en , rigtignok meget ildeberygtet person , 
har meldt sig hos politiet som vidne , og vil angive 
den rette gerningsmand til trods for at 
Wally har beskyldt Gerard for mordet . “ 
Greven hørte med stigende uro på . denne beretning . 
Ved de sidste ord for han uvilkårligt 
sammen . 
„ Det er jo imidlertid kun rygter , “ trøstede pateren 
ham , „ hvem garanterer os for at det er 
sandt ? “ 
„ Tvivler du derpå ? “ sagde greven . „ Du 
må dog ligeså godt som jeg kunne indse at dette 
aldeles ikke hører til umulighederne . “ 
„ Den elendige papagøje , “ mumlede pateren ved 
sig selv , „ jeg har aldrig haft tro til ham . “ 
„ Men hvad skal vi gøre ? Du bringer ikke 

andet end jobsposter , giv mig nu også et godt 
råd . “ 
Pateren tav . 
Han følte måske endnu bedre end st . Germain 
at nu var den time kommen da gengæld elsen begyndte . 
„ Min 
forstand står stille , vi har spillet for dumdristigt 
til at turde stole på noget heldigt resultat . “ 
Faren havde nået sit højdepunkt , den vej st . 
Germain var slået ind på tillod ham ikke mere at 
træde tilbage , det gjaldt derfor nu at udgrunde en 
plan som var så kæk og dristig at ingen ville 
kunne tiltro et menneske så djævelsk et indfald . 
„ Jeg må også meddele dig en anden nyhed 
som ligeledes er genstand for almindelig omtale i 
byen , “ begyndte pateren atter . 
St . Germain var for opfyldt af sine egne planer 
til at skænke paterens ord nogen opmærksomhed ; 
hvad brød han sig nu om bysladder ; hans tanker 
havde et ganske andet mål . 
„ Kaptajn holler “ , vedblev pateren , „ er landet 
på Cuba efter først at have været i kamp med et 
spansk orlogsskib ; man kan altså snart imødese en 
afgørende vending der . “ 
St . Germain blev opmærksom . 
„ Landet på Cuba ? “ siger du ; „ desto bedre for 
os , så har han kastet broen af bag sig og må fremad . 
Nu kan New York og det amerikanske politi kigge efter 
os . “ 

„ Hvad har du i sinde ? “ 
„ At begive mig til skuepladsen for bevægelsen “ . 
„ Og hvad vil du gøre med lady Brown ? 
„ Lady Brown , “ sagde han til sig selv , „ Du har 
ret . “ 
„ Vil du tage hende med til Cuba ? “ 
„ Det ville være et mesterstykke , dersom det kunne 
lykkes mig . Men hun er mere mistroisk end nogensinde 
og vil næppe indlade sig på den rejse uden 
overbevisende grunde . “ 
Greven vidste , at han ikke mere besad den samme 
magt som tidligere over Alvilda ; og dog var det af 
forskellige grunde påtrængende nødvendigt at han 
snarest muligt rejste til Cuba . 
Affæren med Robert havde taget en sådan 
vending for ham , at dette alene måtte bestemme 
ham til en hurtig afrejse , thi efter hvad der nu var 
passeret måtte han være forberedt på at blive 
stærkt kompromiteret . Men også sammensværgelsen 
som nu udviklede sig rask , krævede hans opmærksomhed , 
og kun på selve stedet var han i stand til at 
gribe kraftigt ind i handlingens gang . 
Han ville i ethvert tilfælde forsøge på at bevæge 
lady Alvilda til at rejse med ; mislykkedes forsøget , 
så fandt han vll nok på andre midler . 
Han ringede på tjeneren , som straks trådte 
ind . 
„ Meld mig hos lady Brown , “ befalede han . 
Tjeneren gik og kom straks efter tilbage med den 
besked at ladyen ventede greven . 

syvogtredivfe kapitel . 
Bruddet . 
Alvilda havde i nogle dage ikke forladt sit 
værelse ; der begyndte at opstå en mistanke hos 
hende som sløg dybere og dybere rødder . 
Trods st . Germains løfte om at skaffe oplysninger 
om Alfreds opholdssted havde han endnu ikke 
gjort det , derimod ledede han altid samtalen hen 
på dødsattesten og gjorde sig umage for at komme 
i besiddelse af den . 
Dermed opnåede han imidlertid kun det modsatte 
af hvad han tilsigtede , thi Alvilda kom naturligvis 
snart på den tanke at den måtte have en særlig 
vigtig betydning og besluttede sig derfor til , under ingen 
omstændigheder at skille sig ved den . 
St . Germain trådte ind . 
„ Jeg afbryder deres ensomhed , lady Brown “ 
Begyndte han , efter at have hilst ærbødigt ; „ fordi jeg 
har modtaget efterretninger , som kræve en hurtig 
beslutning . “ 
„ De forsfrækker mig , hr . Greve ! “ 
„ Vær rolig , det er aldeles ikke noget slemt jeg 
har at meddele dem . “ 
„ Jeg er lutter øre “ . 
„ Der er udbrudt en sammensværgelse på euba , 
eller ialtfald er den lige ved at udbryde , “ 
„ Hvad angår det mig ? “ 
„ Alfred Tibaldi opholder sig på Cuba . “ 

„ Bevis det , hr . Greve ! “ 
„ Jeg foreslår at vi rejser der over for at de 
selv kan overbevise dem . “ 
„ Jeg skulle rejse til Cuba ? “ spurgte Alvilda 
forbavset . „ Jeg kan ikke forstå at de hr . Greve vil 
give mig det råd , efter at de så ofte har forsikret 
mig at Alfred besinder sig her i Newyork . “ 
„ Dersom de har mistillid til mig , så er der 
naturligvis ikke andet for mig al gøre end at overlade 
dem til deres skæbne . “ 
Med en øjensynlig glæde hørte alvida disse 
ord . ' 
uden at betænke sig et øjeblik svarede hun : 
„ Meget vel hr . Greve , jeg skal fra nu af selv 
styre mine sager . Det var også tåbeligt af mig , 
at besvære dem med anliggender , som i grunden 
ingen interesse kunne have for dem . “ 
„ De er fornærmet , mylady , “ sagde st . Germain , 
„ det var ikke min mening -- -- -- -- “ 
„ Nej , vist ikke “ , hr . Greve . „ Jeg takker dem 
for deres råd , men jeg har fast besluttet ikke at 
rejse til Cuba før jeg har fået oplysninger om den 
gådefulde dødsattest “ , svarede Alvilda . 
„ Så har jeg intet mere at sige dem , mylady . 
Jeg ønskede at være deres ven , men venskabet tåler 
ingen mistro . Da de imidlertid med en anerkjendellesværdig 
åbenhjertighed udtaler en sådan 
imod mig , så har jeg kun tilbage at takke dem for 
den store tillid de hidtil har vist mig . “ 

med et let buk for begge damerne forlod st . 
Germain værelset . 
„ Har du nøje overvejet , hvad du gjorde , 
Alvilda ? “ afbrød Helene omsider den tavshed som 
herskede i salonen . 
„ Jeg kender for lidt til hykleri til , at jeg skulle 
forstille mig overfor greven , “ sagde Alvilda rolig . 
„ Tro du mig Helene , det er bedre på en gang at 
sønderrive dette bånd som kun tilfældet har knyttet . 
Min kærlighed skal være stærk nok til alene at finde 
gjensfanden for sin længsel og endnu i dag vil jeg 
gøre skridt til at opdage Alfreds opholdssted . “ 
Grev st . Germain var , straks efter at han havde 
forladt damerne , vendt tilbage til sit værelse . 
Et så klart og afvisende svar havde han ikke 
ventet . 
Pater Joseph spejdede opmærksomt i grevens 
træk for at erfare om han hænde opnået fin hensigt 
hos lady Alvilda . 
Men forgæves . 
Intet forrådte den ophidselse greven var i ; 
kun af hans idelige gåen frem og tilbage i kabinettet , 
kunne man slutte sig til at han var opfyldt af 
en indre bevægelse . 
„ Det er forbi “ , henvendte st . Germain sig endelig 
til pateren . „ Vi må nu søge at slå os gennem , 
dersom vi vil redde æren . “ 

„ Vil ladyen rejse med os ? “ 
„ Nej , hun vil ikke , men hun skal ! Jeg skal 
tvinge hende til at rejse til Cuba ! “ 
Greven meddelte pateren kort de nødvendige 
befalinger for at alt så hurtigt som muligt kunne 
gøres i stand til afrejsen , og bad ham drage omsorg 
for at ingen fik -underretning om hans hemmelige 
foretagende . 
Neppe havde døren lukket sig efter pater Joseph 
før st . Germain greb sin hat og forlod værelset 
gennem en hemmelig dør . 
Kort efter stod han i den gamle kats stue . 
„ Er vi alene ? “ spurgte han hende . 
„ Tal de kun frit , hr . Greve , vi er alene , ikke 
en sjæl kan høre os “ , svarede katten . 
„ Du forstår jo at tillave en sovedrik af urter , 
ikke sandt ? Jeg lider i den senere tid af søvnløshed 
og ønsker derfor at skaffe mig lidt ro ved kunstige 
midler . “ 
Den gamle kone undertrykte et hæsligt smil . 
„ Intet er lettere ! Hr . Greven kommer endog 
på en heldig tid , fuldmånen bringer friske safter 
i planterne og belladonnaen står just nu i fuld 
blomst . “ 
„ Så lav mig i aften en dygtig stærk drik . Her 
har du penge : lav kun rigeligt , så jeg også har 
nok i fremtiden . “ 
„ Et guldstykke , hr . Greve , det er nok til en hel 
Balle fuld . De skal få sådan en drik , så at den som 

kun nyder en skefuld deraf , falder i en søvn , som 
varer både dag og nat . “ 
St . Germain forlød øjensynlig tilfreds det gamle 
fruentimmer ? Stue . 
Hans bekymringer vare forsvundne ; han var 
ikke den mand , der lod sig skræmme , selv om farerne 
optårnede sig om ham , tværtimod , med faren 
voksede hans mod og hans opfindsomhed viste sig i 
sin fulde glans . 
Medens ellers i New York en morders arrestation 
kun vækker en hurtig forbigående nysgerrighed , 
så var de ejendommelige omstændigheder , som havde 
ledet til Robert gerardsmrresfation , stadig genstand 
for alle samtaler . 
Endskjøndt han var stærkt graveret ved Wallys 
udsagn , så ville dog ingen rigtig tro på , at han 
var skyldig . 
På bolværket ved havnen sad matroser , arbejdere 
og lediggængere og varmede sig ved solens 
stråler 
ikke langt derfra så man nogle barakker , hvori 
der falbødes spise- og drikkevarer . Ved et bord 
udenfor en bod sad en stærk , robust mand i amerikansk 
sømandsdragt ; af og til kastede han utåalmodigt 
blikket imod byen , . som om han ventede nogen 
fra den kant . 
„ Vært ! et glas grog “ , råbte han . 
Værten bragte det forlangte » g gik igen . 
„ Han bliver helvedes længe borte “ , mumlede 
han , „ jeg gad vidst hvor satan har ham . 

han skyllede groggen i sig , rejste sig , og var 
just i begreb med at gå , da en mand hurtig nærmede 
sig barakken . 
„ Kommer du endelig “ , råbte sømanden ham 
imøde . „ Det var på høje tid ; var du kommen 
lidt senere , havde du ikke truffet mig “ . 
- „ Det er ikke min skyld at jeg ikke kom i rette 
tid “ , svarede den nysankomne . „ Du ved nok at 
dommerne er meget nysgerrige , og inden de få 
udspurgt en , løber tiden “ . 
„ Lad os ikke gøre lang ? Omsøb , papagøje . Vi 
kunne ikke som andre stikke af ved højlys dag , men 
må benytte natten for at undgå vor fjende , politiet “ . 
„ Jeg 
er nu færdig med mine forretninger og 
jeg tænker at vi kunne gå tilsøs ved midnat “ . 
„ Hvad er det for vigtige forretninger , som har 
opholdt dig ? “ 
„ Det er en grinagtig historie , William . Jeg 
har til en forandring spillet den ærlige “ . 
„ Det kan du bilde andre ind ? “ 
„ Det gælder nemlig om at demaskere en af 
disse fornemme skurke , som bruger os , og når det 
går skævt , lader os i stikken . “ 
„ Lad mig høre . “ 
„ Det er en Greve , som for nogle dage siden 
lod en engelsk lord skaffe afvejen , hvorfor en stakkels 
pige , en datter af en af mine tidligere venner , 
blev arresteret som morderske . Hun er rigtignok nu 
bleven løsladt , men ved grevens nederdrægtighed er 

en ung fremmed , der er ligeså uskyldig i mordet 
som du , trukken ind i sagen og arresteret . Jeg bar 
imidlertid tændt et lys for disse lærde dommere , 
og nu ved de , hvem gerningsmanden er . De rystede 
jo nok på hovedet og mente , at en så højtstillet 
mand umuliat kunne begå en sådan skjændighed , 
men jeg beviste dem det så klart , at de alle sammen 
måtte give mig ret . “ 
„ Det var net , papegøje ; når man kan styrte 
sådan en højvelbåren skurk i ulykke , så skal man 
gøre det . “ 
„ Men sig mig nu , William , om jeg straks kan 
gå ombord , for jeg vil ikke gerne have alt for meget 
med politiet at gøre og nu kan de selv se at 
klare resten . “ 
„ Du ved jø hvor min kutter ligger ; gå du 
kun ombord , ieg kommer bagefter og ved midnat 
letter vi ankeret . Du skal se at det betaler sig bedre 
at være kæltring tilsøs end tillands . “ 
„ Bort herfra må jeg ; alle mine venner er 
dsde eller i tugthuset . Jeg må til Cuba og se , 
hvad min dreng laver . “ 
„ Altså på gensyn ombord “ , sagde William . 
De to mænd skiltes , og medens sømanden gik 
ind til byen , gik papegøjen langs stranden for at 
liste sig ombord i det fartøj , som skulle bringe ham 
til Cuba . 

otfeogfredivfe kapitel . 
Et uvelkomment besøg . 
I grev st . Germain palads var der pludselig 
til tjenerskabets store forbavselse givet befaling til 
at holde alt parat til grevens afrejse . 
Hvad der gjorde denne befaling endnu mere 
uforklarlig , var , at det ligeledes blev pålagt dem at 
holde forberedelserne så hemmeligt som muligt . 
Forskellige personer havde aflagt visit hos greven 
og det syntes som de besøgendes antal tiltog 
endnu mere om eftermiddagen . 
St . Germain havde for øvrigt ikke ladet sig se ; 
han havde modtaget enhver af de fremmede i sit 
mest afsidesliggende kabinet , — et tegn på at han 
havde vigtige ting at tale med dem om . 
Allerede i nogen tid havde der i forværelset 
ventet en herre , hvem man straks ved det første blik 
kunne se på , at han var sømand . 
Endelig åbnede greven selv døren og lod ham 
træde ind . 
„ Er de den kaptajn , som har erklæret sig villig 
til at stille sit dampskib til min disposition for at 
foretage en rejse til Cuba ? “ 
„ Det er mig , hr . Greve ! “ svarede den tiltalte . 
„ Jeg er forsvåvidt enig med deres befuldmægtigede , 
at jeg kan lette Anker når det skal være . “ 
„ Jeg må ' gøre dem bekendt med en omstændighed , 
som har gjort det ønskeligt for mig , selv at 

tale med dem . Jeg er så ulykkelig at have en nær 
slægtning , som desfoværre har mistet sin forstand . 
Hun har meget ofte stærke anfald af raseri og i 
hendes ophidsede stemning er det umuligt at bevæge 
hende til at samtykke i en rejse til Havana , af hvis 
varme klima lægen venter sig de bedste resultater 
såvel for hendes legems- som sjælstilstand . “ 
„ Så kan vi jo bruge en spændetrøje “ , mente 
kaptajnen . 
„ Det ville måske være det letteste , hr . Kaptajn ; 
men betænk at den unge pige er min nærmeste 
slægtning , ' det eneste væsen på jorden , som jeg 
har tilbage ; det ville sønderrive mit hjerte , om jeg , 
efter at skæbnen har hjemsøgt hende så hårdt , 
skulle behandle hende så grusomt . “ 
„ De er meget fintfølende , hr . Greve ; jeg respekterer 
fuldkommen deres smerte , men jeg indser ikke , 
på hvilken anden måde de kan bringe patienten 
ombord . “ 
„ Og betænk så også , at den ulykkelige naturligvis 
ville udstøde nogle forfærdelige skrig og at 
vi ved brug af spændetrøjen kun ville påføre 
hende nye lidelser . Hvad mener de , om vi gav 
hende en sovedrik , som kunne bedøve hende nogle 
timer ? Jeg tror , at det ville være det bedste og 
sikkreste middel til at få hende ombord . “ 
„ Dæt er en udmærket ide , “ udbrød kaptajnen , 
„ og den må jo med lethed kunne udføres . “ 

„ Dæt glæder mig , at de er enig med mig . De 
gør dem intet begreb om den smerte jeg føler , 
når jeg ser det elskede væsen lide . “ 
„ Hvad tid ønsker de vi skal sejle ? “ 
„ Kl . 8 . “ 
„ Så vil jeg gøre alting klart til afrejsen , 
for at vi ikke skal spilde tiden . “ 
„ Kun et endnu , min kære kaptajn , “ sagde 
greven , „ og jeg håber de ikke vil afslå min anmodning . 
Min familie står i venskabelig forbindelse 
med en mængde familier her i byen og min 
dyrebare Alvildas skæbne har overalt vakt stor 
deltagelse . Dersom man nu vidste , at den så meget 
afholdte pige forlod New York , så ville man sikkert 
ønske at ledsage hende til skibet . — afskeden fra 
den stakkels vanvittige ville kun besværliggøre mig 
afrejsen og derfor mener jeg , at det var bedst , om 
ingensomhelst fik kundskab derom , men at vi sørgede 
for at hele rejsen foregik så hemmeligt som muligt . “ 
„ Fra min side , hr . Greve , har de intet at 
frygte . Jeg vil ved min tavshed give dem et lille 
bevis på den deltagelse , jeg tager i deres sorg . “ 
„ Kl . 8 kan de altså vente os , hr . Kaptajn . 
Indtil da gør jeg regning på deres tavshed , som 
de kan gøre regning på mit venskab . “ 
Kaptajnen forlod kabinettet . 
Da st . Germain var alene ringede han på 
sin kammertjener , som straks viste sig . 
„ Jeg er ikke hjemme for nogen . Hører du , 
ikke for nogen . Lad mig være alene . 

tjeneren adlød . 
St . Germain åbnede sit chatol og tog forsigtig 
en flaske ud af det . 
Han betragtede den med en ejendommelig mine 
og sagde : ja , du skal gøre mig god tjeneste , med 
et skridt skal du føre mig til mit mål . 
Idetsamme hørte man tydeligt skridt i nærheden 
af kabinettet . 
Greven satte hurtig flasken ind i chatollet og 
lyttede spændt . 
H . n kunne ikke forklare sig grunden til at tjeneren 
trods hans befaling havde tilladt nogen at 
nærme sig hans dør . 
Straks derpå tabte lyden af skridtene sig og 
det blev atter stille . 
Grevens forbavselse blev derved kun endnu 
større og en nedtrykkende følelse knugede hans bryst . 
Der opsteg en anelse hos ham om , at der forestod 
ham noget ubehageligt og den knugende fornemmelse 
voksede til angst . 
For at adsprede sine tanker åbnede han atter 
chatollet og tog på ny flasken med den af katten 
tilberedte drik ud . 
„ Jeg vil straks hælde den på , “ sagde han ved 
sig selv . “ 
Han tog nogle sølvbægere ud af buffetten og 
hældte noget af flaskens indhold i dem . 
Derefter ringede han på tjeneren og befalede 
ham , når han senere i lady Browns nærværelse 

fik ordre til at servere forfriskninger , da at præsentere 
disse bægere . 
Noget mere beroliget troede han nu at kunne 
afvente den time , som han havde bestemt til en 
sammenkomst med Alvilda , da den sløj , som før 
havde forskrækket ham , lod sig høre på den anden 
side . 
Ubehagelig berørt over denne forstyrrelse åbnede 
han døren til det næste værelse og så til sin store 
førbauselse to ham aldeles ubekendte herrer . 
„ Hvorledes skal jeg forklare mig deres uanmeldte 
tilstedeværelse i mine værelser ? “ spurgte han heftig . 
De tiltalte lod sig imidlertid ikke forstrække , 
men betragtede ganske rolig greven , hvilket opbragte 
denne endnu mere . 
„ Er de James , Greve af st . Germain ? “ spurgte 
den ældste af de to herrer . 
„ Det er mit navn , “ svarede greven kort . 
„ Hvem har jeg den fornøjelse at tale med ? “ 
„ Jeg er forhørsdommer ved assisseretten og 
det er pålagt mig at forhøre dem og en dame , 
som befinder sig i deres hus om de nærmere omstændigheder 
ved grev Hastingtons mord . “ 
„ Hvad kommer grev Hastington og hans mord 
mig ved ? “ 
„ Det er netop det , de skal meddele retten . 
Der foreligger bestemte formodninger om , at de har 
været underrettet om at snigmordet ville finde sted . “ 
„ Dæt er usandhed ! Forøvrigt er jeg ikke forpligtet 

til at aflægge regnskab for en dommer i mit 
eget hus ! “ 
„ Så har jeg ret til øjeblikkelig at lade dem 
arrestere ! “ 
De ord virkede som et elektrisk stød gennem 
greven . 
Han havde ikke troet at situationen havde vendt 
sig så hurtig . 
„ De vil altså indse , hr . Greve , “ vedblev dommeren , 
„ at det vistnok vil være det fornuftigste , at 
vi begive os til ladyen for at afholde det nødvendige 
forhør . Så ondt det gør mig , at måtte 
foretage et sådant skridt , så byder min pligt mig , 
ikke at lade noget være uforsøgt , som kan bringe lys 
i denne gådefulde historie . “ 
„ Jeg følger dem . Tilgiv mig min utidige heftighed , 
der henrev mig til at bruge ord , som jeg nu 
allerede angrer . Dæt er så rimeligt at en dommer 
iike kan tage hensyn til hvem den person er , som 
han skal forhøre . “ 
Denne velberegnede høflighed undlod ikke at 
gøre sin virkning på de to retfærdighedens håndhævere . 
St . 
Germain kendte menneskene godt nok til 
at vide , at selv på den redeligste mand forfejler 
synet af rigdom og overdreven luksus aldrig at 
gøre indtryk ; han førte derfor de ubudne gæster 
igjennen paladsets prægtigste og elegantest udstyrede 
værelser , til lady Alvilda . 

niogtredivle kapitel . 
Sovedrikken . 
Alvilda blev naturligvis ikke lidt forbavset , da “ 
Hun så greven træde uanmeldt ind til hende , ledsaget 
af to hende ubekendte herrer . 
„ Tilgiv , mylady , “ begyndte dommeren , „ når 
vi uden nogen ceremoni forstyrrer deres ro , imidlertid 
forbød min pligt mig i forvejen at underrette 
dem om mit besøg . Jeg er forhørsdommer 
og kommer i anledning af mordet på grev Hastington . “ 
„ Jeg 
forstår dem ikke , sir . Jeg slår den 
sag så fjern , at jeg umuligt kan give dem nogen som helst 
oplysning . “ 
„ Jeg beder dem kun at besvare mine spørgsmål 
og overlade til retten at bedømme , om der kan 
tillægges deres svar nogen betydning . “ 
Skjøndt Alvilda vidste sig fuldstændig uskyldig , 
blev hun bleg og skælvede ved tanken om at skulle 
underkastes et forhør ; hun formåede næppe at holde 
sig oprejst på sin stol . 
„ De er kommen hertil sammen med grev Hastington ? “ 
„ Ja 
min herre ! “ 
„ I hvilken anledning ? 
„ Jeg ville besøge en ungdomsvens grav . 
Ifølge en dødsattest , som man sendte mig i Skotland , 

skal han for nogen tid siden være død her i 
New York . “ 
„ Det lyder noget usandsynligt , mylady ; man 
foretager ikke en så lang rejse for at besøge en 
vens grav . “ 
„ Heldigvis hr . Dommer , kan jeg bekræfte mine 
ord , ved hjælp af dødsattesten , og jeg skal straks 
vise dem den . “ 
„ Meget forbunden ! “ 
Alvilda ville rejse sig , men hendes nerver vare 
så anstrengte , at hun udmattet sank tilbage i 
stolen . 
„ Her , Helene , er nøglen til mit chatol , du ved 
hvor dokumentet ligger , tag det og lever dommeren 
det . “ 
Nøglen drejede sig i låsen , st . Germain så 
klappen springe op og det skæbnesvangre dokument 
i Helenes hænder . 
Hvad ville han ikke have givet for i dette øjeblik 
at kunne sæite sig i besiddelse af dette stykke 
papir ? 
Helene overleverede dommeren dødsattesten og 
denne gjennemlæsfe den med opmærksomhed . 
„ Det er et meget vigtig dokument for os , jeg 
må derfor lægge beslag derpå . “ 
„ Det må jeg naturligvis finde mig i , “ svarede 
Alvilda , „ skønt jeg nødigt lader det komme fra mig . “ 
„ Kender de denne attest ? “ spurgte dommeren 
i en besynderlig tone st . Germain . “ 
„ Nej , min herre , ikke før da mylady viste mig den . “ 

„ Der er imidlertid i vor forvaring nogle papirer 
i hvilke en tredje person påstår , at de ikke 
er ganske fremmed for forfalskningen af denne attest , 
thi , mylady , jeg må gøre dem opmærksom på , at 
denne dødsattest er falsk . “ 
„ Alfred lever altså virkelig ! “ udråbte Alvilda 
i den højeste ekstase . 
Udviklingen af dette drama gik så hurtig for 
sigat den iforvejen af sindsbevægelse stærkt angrebne 
Alvilda sank afmægtig om . 
Dommeren og Helene ilede hende tilhjælp , medens 
st . Germain styrtede hen til døren og kaldte 
på tjeneren . 
Bring forfriskninger , “ befalede han , „ men 
hurtig ! “ 
Derpå hviskedee han sagte : 
„ Bring et femte bæger fyldt med vand til mig , 
betegn det imidlertid ganske nøje . “ 
Knap en minut efter bragte kammertjeneren det 
forlangte . 
Alvilda var kommen til sig selv igen og takkede 
greven for hans omhu . 
Ved et for de andre umærkeligt tegn gjorde 
tjeneren greven opmærksom på hvor bægeret med 
vand stod . 
„ Da vi alle er ophidsede af disse ulykkelige 
omstændigheder , så tillader jeg mig at byde dem 
en kølende drik , for at vi kan blive i stand til at 
ende sagen . “ 

st . Germain tømte i et drag sit bæger og de 
andre fulgte hans eksempel . 
„ Grev Hastington , “ begyndte dommeren igen 
„ skilte sig fra dem straks efter sin ankomst hertil 
New York ; spørgsmålet er nu , om de , mylady , 
har erfaret noget nærmere om , hvad greven har foretaget 
sig , siden han skiltes fra dem . “ 
„ Nej , min herre ! “ 
„ Han skal have haft omgang med grev st . 
Germain . Ved de noget derom ? “ 
„ Det er en skammelig bagvaskelse ! “ for st . 
Germain op . „ Jeg har kun flygtig set grev st . 
Hastington , men aldrig talt med ham . Jeg må 
bede dem , hr . Dommer , ikke at udtale beskyldninger 
mod mig , som de ikke kan bevise . “ 
„ Jeg retter endvidere det spørgsmål til dem , 
mylady , “ vedblev dommeren uden at lade sig anfægte , 
„ om de ved , at grev st . Germain har forstrakt 
grev Hastington med en sum penge ? “ 
„ Nej , det har jeg heller aldrig hørt noget om . “ 
„ Sluttelig må jeg endnu vide om det er dem 
bekendt , at alsred Tibaldi , som de søger efter , er 
en søn af grev Hastington ? “ 
„ Alfred — Tibaldi 
Alvilda formåede ikke at fuldføre sætningen ; 
øjnene tabte deres glans ; hendes træk slappedes , 
hendes hænder faldt kraftløse ned og hovedet sank 
udmattet ned på brystet . 
Sovedrikken havde fundet sit første offer . 

„ Hun dør ! Hjælp , hjælp ! “ råbte Helene og 
ville skynde sig ud . 
Men næppe havde hun gjort nogle skridt 
henimod døren , før også hun mærkede virkningen 
af den nydte drik og berøvedes brugen affine 
sandser . 
Hun lænede sig afmægtig op mod Alvildas 
stol og sank langsomt ned på gulvet . 
Dommeren antog endnu det hele som en følge 
af damernes sindsbevægelse , som var fremkaldt ved 
forhøret ; men snart slappede også hans muskler , 
og han var ude af stand til at røre sig . 
„ Hvad har de gjort ved os , Greve ? “ spurgte 
denne forskrækket , „ De har forgivet os ! “ 
„ Det ville være skændigt af mig “ , svarede st . 
Germain smilende , „ jeg tænkte , de havde en bedre 
mening om mig , end at de ville tiltro mig en sådan 
slethed . “ 
„ Alle mine tanker forvirres , mit blod stivner 
årene , blikket tilsløres ! De har myrdet os ! “ 
„ Å nej , så slemt er det ikke ! hvad jeg har 
gjort er det sundeste både for dem og for mig . “ 
Dommeren og hans ledsager havde også måttet 
bukke under for sovedrikken ; den første lå bevidstløs 
i lænestolen med hint dokument i hånden , som 
greven absolut ville have fat i . 
„ Endelig ; “ råbte han , „ endelig har jeg nået 
mit mål ; der ligger han med dokumentet , det våben , 
hvormed han ville fælde mig . “ 

han rev det hurtigt ud af dommerens følelsesløse 
hånd og betragtede det triumferende . 
. „ Nu kan jeg dobbelt rolig rejse ril Havanna ! 
Der er ikke noget andet vidne imod mig og på Kuba 
vil general-guvernøren beskytte mig “ . 
Hurtigt forlod han værelset , lukkede det omhyggeligt 
til og skyndte sig ind i sit kabinet , hvor 
han traf pater Joseph , som ventede på ham . 
„ Må jeg gratulere ? “ råbte han ham i møde . 
„ Det kan du rolig gøre , “ svarede greven og 
med et vink antydede han , at pateren skulle følge 
ham . 
Han gik tilbage til Alvildas værelse , åbnede 
sagte døren og viste pateren sit sidste værk . 
„ Hvad har du gjort ? “ spurgte pater Joseph 
og for sammen ved synet af de fire tilsyneladende 
lig . 
„ Fået disse til at sove , “ svarede st . Germain 
rolig . 
Pateren skælvede . Han kunne ikke tro andet end 
at greven havde dræbt dem . 
Endsksndt greven stod midt i værelset , vægrede 
pateren sig ved at træede over dsrtærskelen , først 
efter st . Germains gentagne opfordring trådte 
han ind . 
„ Lad os bære damerne ind i sideværelser , 
det er ikke været , at de , når de vågner , skal behøve 
at rødme over , at de har sovet i herreselskab “ ; 

sagde greven , idet et kynisk smil spillede om hans 
læber . 
„ Hvad vil du stille op med ligene ? “ spurgte 
pater Joseph med klapprende tænder . 
. „ Enten spøger du meget utidigt , eller også er 
du et stort fæ , når du tror , at jeg ville besvære 
mig med 4 mord på engang . “ 
Pateren trak vejret lettere , han tog mod til 
sig , gik hen til de bevidstløse og følte på deres 
hænder . 
„ Nå , de lever ! “ 
Man bar nu Alvilda og Helene ind i sideværelset , 
derpå låsede st . Germain atter den dør 
af , som førte ind til de to mænd . 
Fyrretyvende kapitel . 
I knibe . 
Med utålmodighed ventede st . Germain på 
aftenens komme , for at han kunne blive befriet fra 
det næt , som sluttede sig tættere og tættere sammen 
om ham . 
Ethvert minuts ophold , i New York var ham 
farligt , thi retten var i besiddelse af så uomstødelige 
beviser imod ham , at det var ham en uforklarlig 
gade , hvorfor man ikke straks havde arresteret 
ham . 

det kunne imidlertid ske hvert øjeblik , og han 
måtte derfor snarest mnligt have Nordamerikas 
fastland bag sig . 
Endelig begyndte mørket at falde på ; hans 
bryst hævede sig atter frit og hans gamle energi 
vendte tilbage . 
Han ringede på sin tjener , og befalede denne 
at følge ham i nær afstand . 
Derpå greb han sin hat , trykkede den ned i 
øjnene for ikke at genkendes og styrede sine skridt 
mod havnen . 
Skøndt det var aften rørte der sig et stærkt 
liv ; røgen fra forskellige dampere hvirvlede i tykke 
søjler op mod himlen . 
St . Germain spurgte forskellige havnebetjente 
efter kaptajn Landers skib , men ingen kunne anvise 
ham hvor det lå . 
“ Jeg har selv talt med ham for et par timer 
siden , og han sagde , at han lå her og straks ville 
sætte damp op . “ 
„ Det er umuligt , “ svarede en gammel lods , 
„ jeg kender alle skibene som kommer her i havnen 
på røgen af deres skorsten . Kaptajn Lander har 
ikke sat damp op endnu , og så vidt jeg tror , ligger 
han slet ikke her i havnen . “ 
„ I tager fejl , gamle ! “ 
„ Den gamle har ret , “ sagde nu en anden 
som hørte til , „ Kaptajn Lander ligger ikke i havnen . “ 
„ Hvorfra 
ved i det ? “ spurgte Germain . 

„ Politiet har nylig befalet at intet skib må 
forlade havnen uden særlig bemyndigelse . “ 
„ Det var en løjerlig befaling ; hvad skal det 
betyde . “ 
„ Det skal nok være for at forhindre en forbryder 
i at komme bort . “ 
St . Germain skælvede over alle lemmer ved at 
høre dette , der anede ham , at det var hans arrestation 
det gjaldt . 
„ Hvor mon kaptajn Lander har lagt til ? “ 
Spurgte han hurtig . 
„ Det ved vi ikke , “ lød svaret . 
„ Vil i tjene penge ? “ spurgte st . Germain de 
tilstedeværende havnearbejdere , „ så mange pengesom 
i ikke i 8 dage kunne tjene ved det hårdeste arbejde . “ 
Denne 
lokkende udsigt hjalp . Deres tanker 
klaredes op og nu vidste enhver af dem , hvor kaptajn 
Lander var sejlet hen , så at det faldt greven 
vanskeligt at vælge sig en enkelt til fører . 
Da han ved siden af den gamle lods , som han 
havde valgt til fin ledsager , gik langs strandbredden , 
lagde hans frygt sig og hans sædvanlige 
selvtillid vendte tilbage . 
Tæt ved havnen findes en lille bugt , som 
vandet har dannet ved at skylle strandbredden væk ; 
her havde kaptajn Lander lagt til med sin damper 
og kastet Anker . Skibet lå roligt på vandet og 
intet tydede på , at det , så snart st . Germain ønskede 
det var parat til at stikke i søen . 

„ Tak min ven “ , sagde greven til lodsen og 
betalte ham , , . nu skal jeg nok hjælpe mig selv . “ 
Lodsen fjernede sig under mange taksigelser . 
Greven gik frem og tilbage på strandbredden 
spekulerende på hvorledes han skulle nå ud til 
dampskibet eller give et vink . 
Råbe turde han ikke for ikke at vække formegen 
opmærksomhed og der fandtes ingen båd ved 
bredden . 
Som han således stod rådvild og frygtede for 
at hele hans plan skulle styrte sammen hørte han i 
det fjerne trin som nærmede sig . Han gjorde sig 
umage for ved hjælp af lysset at genkende de sig 
nærmende , men han kunne kun se , at det var tomand 
som ved synet af ham blev stående . 
Af frygt for , at politiet satte efter ham var 
st . Germains tanke at gå frem eller tilbage for 
ikke at løbe sine forfblgere lige i hænderne . 
Snart så han imidlertid den ene af de fremmede 
fjernede sig , medens den anden gik henimod 
ham . 
Nu ville ethvert tegn på frygt eller angst 
have forrådt hans onde samvittighed , og han tvang 
sig derfor til med den størst mulige ro at afvente 
mandens komme . 
„ De står der , som om de befandt dem i en 
forlegenhed , gode herre , “ sagde den fremmede , „ kunne 
jeg måske være dem til nogen nytte ? “ 
, -dersom de kan bringe mig ud til den damper , 
vil jeg være dem meget forbunden . “ 

„ Ikke andet , det skal snart være gjort , vent bare 
her , så skal jeg sende dem en af mine folk , som 
skal opfylde deres ønske “ . 
Manden der så betimelig var kommen st . Germain 
til hjælp skyndte sig bort for at opfylde sit 
løfte . 
Ester hvad det lod til skulle st . Germain således 
med et slag komme ud af en forlegenhed som 
kunne være farlig nok . 
Hans nedrige af ondskab og slethed opfyldte 
sjæl triumferede og mere end nogensinde var han 
fast besluttet på at trodse skæbnen . 
Frygt for at den fremmede som beredvilligt 
havde tilbudt ham sin tjeneste skulle nære forræderisk 
hensigter , opsteg aldeles ikke hos ham . 
Han stolede så fast på sin lykkestjerne at han 
i tanken så alle sine planer realiserede . 
Han havde ikke skuffet sig ; snart trængte lyden 
af åreslag til ham og en båd lagde kort efter til 
for at føre ham ud til damperen . 
Jorden brændte under hans fødder og uden at 
bryde sig om , hvad der foregik omkring ham sprang 
han ned i båden og sejlede ud til dampskibet . 
„ Det har noget at betyde “ , sagde den mand , 
som nys havde talt med st . Germain til sin ledsager . 
„ Her sker noget , som ikke godt tåler dagens 
lys “ . 
Greven havde ikke lagt mærke til at to personer 
havde sneget sig hen til det sted , hvor han ventede 
båden . 

„ Det tror jeg med “ , svarede papagøjen ; „ men 
efter min mening er det rigtigst at vi venter til 
han kommer tilbage , for tingene er først i færd med 
at udvikle sig . “ 
„ Derhenne ligger et gammelt skrog ; bagved det 
kan vi skjule os og afvente hans tilbagekomst . “ 
De udførte deres forsæt og vare overbeviste om 
at her måtte være noget at tjene enten på den ene 
eller den anden måde . 
Greven var imidlertid nået ud til skibet ; matrøsen 
råbte sit bekendte „ Ohøj ! “ og en tougstige 
blev kastet ned og hurtig klatrede greven ombord . 
„ Hvor er kaptajnen ? “ spurgte han en Matros , 
„ jeg må nødvendig tale med ham “ . 
„ Han er i sin kahyt “ , svarede denne . 
Greven steg hurtig ned i kahytten , og uden at 
afvente svaret på sin banken åbnede han døren 
og trådte ind . 
„ De undrer dem sagtens over at se mig så 
sent , hr . Kaptajn “ , sagde han , „ men det er mit faste 
forsæt endnu i nat at forlade New York . “ 
„ De kender sandsynligvis ikke de forholdsregler 
svarede kaptajnen , „ som politiet har grebet for at 
forhindre en mands flugt , på hvis anholdelse det 
lægger stor vægt . “ 
„ Det er mig meget vel bekendt , hr . Kaptajn . 
Jeg antager imidlertid . ikke , at denne befaling kan 
finde anvendelse på mig . “ 

„ Det er min pligt ikke at handle mod regeringens 
befalinger . “ 
„ Det ' forlanger jeg heller ikke ; jeg skal straks 
bringe dem en rejsetilladelse . “ 
„ Det er en selvfølge at jeg i så tilfælde 
straks letter og stiller mit skib til deres disposition “ . 
„ Godt , så giv mig 2 matroser med , at de 
kunne hjælpe mig min ulykkelige slægtning ombord . 
Jeg begiver mig imidlertid selv til øvrigheden for 
at få det nødvendige Pas udstedt . “ 
Tilfreds hermed gav kaptajnen straks 2 matroser 
befaling til at ledsage greven ; en båd blev firet 
ned , de tre matroser steg i den og snart stod st . 
Germain på land igen . 
Manden , som havde bragt ham ombord , havde 
han straks betalt og afskediget . 
Enogfyrretyvende kapitel . 
Indskibningen . 
Hurtigt ilede han fremad fulgt af de to matroser . 
Der 
var ingen tid at spilde , endnu i denne 
nat måtte han afsted til Cuba med Alvilda og 
hendes ledsagerinde ; hver dag indløb der nye efterretninger 
om det forestående oprør , hans nærværelsæ 
der var aldeles nødvendig for hans egne og 
hans ordens interesser . 

neppe chavde han fjernet sig lidt fra landingsstedet , 
før papagøjen og hans ledsager sprang op 
og forsigtigt snege sig efter ham . 
St . Germain gik direkte til “ sit palais , hvor 
han blev betydelig beroliget , da han af portneren 
hørte , at der ingen havde været og spurgt efter ham . 
Stolt gik han op ad trappen , følende sig som 
herre over fremtiden og skammende sig over sin tidligere 
angst . 
I første etage åbnede han en dør og trådte 
ind ; på en kanape lå de to damer , endnu bevidstløse 
efter nydelsen af den stærke sovedrik . 
„ Disse to damer som i se her , “ sagde han til 
matroserne , „ må i denne tilstand bringes ombord , 
da den modstand de i vågen tilstand ville gøre , 
kun ville have en meget skadelig indflydelse på 
deres sundhedstilstand . 
Søfolkene betragtede de to damer med stor interesse . 
Den 
skønhed og uskyld , som aftegnede sig i 
de sovendes træk gjorde et dybt indtryk på disse 
rå søfolks hjerte . 
„ Det er en stakkels vanvittig , mine venner , “ 
Sagde greven , „ glem ikke det og skån hende så 
meget som muligt . “ 
Derpå tog han sin velspækkede pung , gav dem 
hver en dollars , hvorved han fik søfolkene til at 
opgive de betænkeligheder , de muligvis måtte nære 
og de betragtede nu Alvilda og Helene ganske simpelt 
som en vare , de skulle bringe ombord . 

greven lod damerne binde til bekvemme lænestole 
og dækkede dem omhyggeligt til med et stort 
tæppe „ for at de ikke skulle forkøle sig “ , som han 
udtrykte sig . 
Matroserne tog fat og bar deres byrde ned ad 
trapperne til en udenfor døren holdende vogn , 
hvorind de praktiserede damerne . 
„ Sæt jer op til kusken , “ sagde greven til 
søfolkene , „ og kør langsomt ned til skibet ; jeg skal 
nok være der , før jer , for at anordne det nødvendige 
med hensyn til indskibningen . “ 
Greven gik derpå atter op i sin bolig for at 
træffe de sidste foranstaltninger til afrejsen . 
Papagøjen og hans ledsager benyttede lejligheden 
og sprang op på tjenerbræddet . 
Den ene Matros , der ligeledes havde taget 
plads der , blev ikke lidt forbavset over at få selskab . 
„ Ti stille , jakcbo ! “ hviskedee papagøjen , „ det 
er mig , jeg skal med til havnen og vil hellere køre 
end gå . “ 
„ Det går ikke , “ svarede Jakobo ængstelig . 
„ Det fragtgods , vi har i vognen , er kontrabande , 
såvidt jeg kan forsfå . “ 
„ Jeg ved det nok . Det er to fruentimmer , “ 
Faldt papagøjen hurtig ind- „ I har hentet dem hos 
grev st . Germain . “ 
„ At det er fruentimmer ved jeg nok , men hvad 
greven hedder ved jeg ikke noget om . “ 
„ Er de to fruentimmer levende endnu ? “ 

„ Det tror jeg nok ; de vare i det mindste varme 
endnu . “ 
„ Ja så . Og hvor styrer i hen ? “ 
„ Vi sejle endnu i aften til Cuba . “ 
Hermed standsede samtalen , papagøjen syntes 
af have fået nok af vide og førdybede sig i sine 
tanker . 
Da vognen nærmede sig kajen , sprang papagøjen 
og hans ledsager behændigt ned på jorden . 
„ Sig ikke til nogen af jeg har talt med dig , “ 
Hviskedee han . „ Vi ses snart igen og dersom du 
har sladret , skal du ikke have gjort det omsonst . “ 
Medens vognen langsomt nærmede sig sit mål 
havde st . Germain lukket sig inde på sit værelse 
og taget forskellige papirer ud af sin skrivepull og 
lagt dem ned i et lille blikskrin . Da han var færdig 
hermed , stak han alle de penge , han havde til 
sig , greb sin hat og kappe samt skrinet og således 
fuldstændig udrustet til rejsen ville han forlade 
værelset . 
Da han allerede havde åbnet døren blev han 
pludselig stående ; han lod til af have glemt noget 
meget vigtigt , thi han vendte uden betænkning om 
og satte sig atter ned ved sit skrivebord . 
„ Den brave kaptajn Lander ville jo have en 
tilladelse til at måtte sejle , “ sagde han med et 
sarkastisk smil til sig selv . „ Den nar ved ikke , at 

jeg aldrig er i forlegenhed for attester , vil ingen 
anden så udsteder jeg dem selvhan 
tog derpå et ark papir og skrev : 
„ Det tillades kaptajn Lander af Boston at forlade 
sin ankerplads i nat og at sejle til Havanna 
med samtlige ombordværende passagerer . 
I havnekommandantens navn 
Fleischer . 
Derpå tog han ud af et hemmeligt rum i 
skrivebordet en kasse , hvori der befandt sig forskellige 
stempler og signeter , søgte sig et af dem ud , tog 
en stump lak , som han varmede ved lyset og et 
øjeblik efter var papiret forsynet med havnekommandantskabets 
segl . Kassen med signeterne stak 
han til sig . 
„ Nu har jeg alt , hvad jeg behøver , “ udbrød 
han , „ lad nu kun politiet komme — snart er jeg i 
rum sø . “ 
Denne gang tog han vejen igennem haven , 
gennem den gamle kats bolig . Hun blev højlig 
forbavset over at se greven hos sig på denne tid . 
„ Hvad er det for et ansigt du sætter op ? “ 
Spurgte han hende . „ Er der gået dig noget imod ? “ 
„ Mit kaffegrums gør mig bekymret , herre ! 
Endnu sover de to hvide svaner , men når de vågner 
ville de forvandle sig til orne og kræve deres 
offer . “ 
Hvad skal det sige , gamle ? “ 
„ Det er ikke godt at rejse så silde og bedre 
er det at løsrive sig end at trodse skæbnen . “ 

„ Hold mund , gamle natugle ! Du fantaserer . “ 
Dermed forlod han skyndsomst huset , foragtende 
en advarsel , som han snart bittert skulle angre ikke 
at have taget hensyn til . 
Da han var nået ned til det aftalte mødested 
så han vognen med hans offre nærme sig . 
Øe to stakkels kvinder vare stadigt bevidstløse 
og indskibningen gik derfor meget hurtigt for sig . 
St . Germain steg først ombord i damperen og 
begav sig straks til kaptajnen , hvor han hyklede en 
grænseløs sorg over sin ulykkelige slægtning . 
Forgæves forsøgte kaptajnen , der var bleven 
rørt , at trøste ham . 
„ Når de har set hende , vil de kunne forstå 
min smerte . Hnn lider af stille vanvid og det er 
det allerfarligste . Alt hvad hun siger og foretager sig 
har et vist anstrøg af fornuft , og den , som ikke 
kender hendes sygdom , tror sommetider at hun er 
fuldkommen rask . — for at hendes veninde ikke 
skulle gøre indvendinger mod rejsen , som for anstrengende 
for Alvilda , så har jeg også måttet bedøve 
hende . “ 
„ Har de sørget for en tilladelse til at lette 
Anker . “ 
„ Her er den . “ 
Kaptajnen læste den næppe igennem , men var 
tilfredsstillet ved synet af underskriften og seglet . 
„ Lad os nu , hr . Greve , jå damerne anbragt 
i deres kahyt . “ 
Da Alvilda blev sat ned på dækket kastede 

han sig for hendes fødder , bedækkede hendes hænder 
med Kys , og anstillede sig så fortvivlet , at man 
med magt måtte rive ham bort fra hende . 
Således kunne den elendige forstille sig . 
Imidlertid lettedes ankeret og snart for skibet 
ud efter rum sø . 
Bag ved det gamle vrag på strandbredden 
sad papagøjen og hans staldbroder og iagttog så 
nøje som muligt alt hvad man foretog sig på 
damperen . 
Da skibet lettede rejste de sig og gik et stykke 
langs med strandbredden , hvorpå William holby , 
papagøjens ledsager , gav et stød i sin pibe ; kort 
efter hørte man et lignende signal fra søen . 
„ De har hørt mig ! Nu skal det ikke vare længe , 
gamle dreng , før vi ligeledes lette Anker og styre 
efter den noble Greve . “ 
„ Det er også på høje tid , “ mente papagøjen , 
„ nu er vinden gunstig , men springer den om , 
så har han det fortrin at kunne benytte dampen . “ 
„ Sydøst er min egen ven , kammerat ! Dæn 
svigter mig ikke , blot vi ikke får for meget af den . “ 
En båd nærmede sig og de to mænd steg ned 
i den . 
„ Nu skal jeg vise den slyngel af Greve , at 
man ikke kan bruge os stakkels djævle til at myrde 
for sig , uden i det mindste at betale os anstændigt . “ 
„ Dæn fornøjelse skal du få . “ 
„ Her vender han ikke mere tilbage ; det har jeg 
sørget for . Dæn for mordet arresterede Robert Gerard 

er løsladt i dag og i dette øjeblik er man i 
greven bolig for at arrestere ham . “ 
„ Så måtte du jo hellere have forhindret ham 
i at rejse . “ 
„ Hvorfor ? “ 
„ For at overgive ham til politiet , så havde 
han fået en straf , som jeg ikke skøtter om at dele 
med ham . “ 
„ Hvad tror du man havde gjort ham ? “ spurgte 
papagøjen hånligt . “ 
„ Gjort ham et hoved kortere . “ 
, . Ja , måske , men så havde skarpretteren gjort 
det , hvorimod jeg nu har forbeholdt mig den fornøjelse 
til mig selv . Dø skal han , det skal jeg nok 
sørge for , men først skal han erfare , at det er mig , 
der har dræbt den , som han havde udset til sit vigtigste 
redskab , grev Hastington ! “ 
Papagøjen skælvede over hele kroppen , hans 
ansigt var fortrukket og ud af hans fkjelende øjne 
lyste en djævelsk længsel - efter hævn , medens hans 
hånd krampagtigt knyttede sig , som han allerede 
havde dolken i hånden og skulle støde den i sit 
offer . 
Imidlertid var båden nået ud til William 
holbys skib , der nærmest lignede en respektabel 
koffardifarer , ankeret hejstes og snart fulgtes damperen 
af skibet med hævneren ombord . 

toogsfyrretyvende kapitel . 
Opvågningen . 
En kraftig sydost drev begge skibene , både 
damper og sejlskibet pilsnart igennem bølgerne . 
På begge skibene var der kun få personer , 
som ikke udsigten til den hurtige og heldige rejse 
stemte munter og tilfreds . 
Blandt disse få var st . Germain , der frygtede 
for lady Alvilda og Helenes opvågnen , tiltrods 
for at han ved sin fremhyklede sorg havde vidst at 
indtage kaptajnen for sig . 
Men , når Alvilda vågnede , ville da ikke sandheden 
i hendes ord og miner virke ' mægtigere end 
grevens fremtvungne tårer . 
Dette spørgsmål opstod atter og atter hos 
ham og hvor nødigt han ville måtte han besvare 
dette spørgsmål med jo . 
Han lod sig imidlertid ikke derved afskrække fra 
at gå videre på den en gang indslagne vej . 
På koffardifareren sad papagøjen og holby og 
stirrede op mod den stjernebesåede himmel . „ Dersom 
den vind holder sig “ , sagde papagøjen „ så 
kommer vi ligeså hurtig til Havanna som damperen . “ 
„ Måske “ , svarede holby , eller også kommer vi 
begge ligeså hurtig et andet sted hen “ . 
„ Er der udsigt til det . “ 
„ Den brummer mig for meget . Det vil imidlertid 

førsf vise sig i morgen ved solopgang . Så længe 
kan vi være rolige . “ 
Lady Alvilda havde ved den tilstand hvori hun 
var sat på grund af sovedrikken , vundet både kaptajn 
Lander og hele besætningen for sig . 
Dette opdagede st . Germain straks ved at lytte 
til matrosernes samtale efter at de havde bragt hende 
ned i kahytten ; han indså derfor nødvendigheden 
af at vinde stemningen for sig . 
Næste morgen tidlig inden solen var stået op 
af havet var st . Germain oppe på dækket og indlod 
sig meget nedladende i en venlig samtale med 
søfolkene , ligesom han gav dem rigelige drikkepenge . 
Da 
han mødte styrmanden så denne meget 
betænkelig ud . 
„ Hvad er der i vejen ? “ spurgte st . Germain , 
„ Vejret er jo godt og vinden gunstig . “ 
„ Nok muligt , men sydostvinden er lunefuld . “ 
„ Ja så ! det kender jeg ikke noget til . “ 
„ Det er heldigt for dem , ellers ville de ikke 
være så rolig . “ 
„ Truer da nogen fare os ? 
„ Vi må være fattet på alt . “ 
St . Germain blev ikke lidt forbavset over denne 
efterretning . 
Pludselig steg solen blodrød frem på himlen , 
men hvor prægtig dette skuespil end var , så gjorde 
det dog et uhyggeligt indtryk på matroserne . 
„ Nu er der ingen tvivl længer “ , udbrød styrmanden ; 

„ det er det bedste tegn på hvad der venter 
os i dag . “ 
Modet begyndte at svigte st . Germain ; der viste 
sig nu en hindring for hans planer , som han ikke 
havde gjort regning på . 
Styrmanden havde meldt den sandsynlige vejrforandring 
til kaptajnen og denne skyndte sig op 
på dækket hvor han straks befalede mandskabet at 
holde sig parat til at rede sejlene , binde roret fast 
og have okser ved hånden for i nødsfald af kunne 
kappe masterne . 
St . Germain fulgte opmærksomt enhver af kaptajnens 
bevægelser og med gysen tænkte han på 
af den guddommelige retfærdighed måske havde bestemt 
af nå ham her midt på et oprørt hav . 
Opfyldt af modstridende følelser styrtede han 
ned i sin kahyt . 
Hele mandskabet havde imidlertid forsamlet sig 
på dækket for af berede sig på modig og uforsagt - 
af kæmpe mod den forventede storm . 
Som de således stod samtalende i grupper , så 
de en dame med vaklende og usikkre skridt komme 
op ad kahytstrappen ; hun var så udmattet , af en 
Matros måtte springe til og holde hende , for af 
forhindre af hun styrtede om på dækket . 
Hun rystede over hele kroppen og måtte skygge 
med hånden for ojnene mod solens stråler ; den 
friske søluft udøvede imidlertid hurtig en gavnlig 
indflydelse på hende , så hun kom så vidt ti ! sig 

selv , af hun ved sømandens arm kunne nærme sig 
matroserne . 
„ Sig mig , “ tiltalte hun dem , idet hun så sig 
sky omkring , „ om grev st . Germain er her i nærheden ? “ 
„ De 
mener den fremmede herre , ikke sandt , 
mylady ? “ spurgte en Matros . 
„ Ja , “ svarede hun hurtig . 
„ Nej , mylady , han er nylig gået ned i kahytten . “ 
„ Så 
beder jeg eder , mine venner , sig mig 
hvor vi sejle hen og hvad jeg har at frygte af 
eder ? “ 
Søfolkene så på hinanden og gav sig derpå 
til at le over disse , som de syntes , komiske ord . 
„ Mit spørgsmål forundrer eder , “ sagde Alvilda , 
„ men jeg ved hverken , hvor jeg er eller hvilke 
hensigter man har med mig , og så ligger det nær 
for mig at antage , at st . Germain og hans omgivelse 
ikke har noget godt i sinde . “ 
„ Hvor kan de tro , at vi skulle have noget 
ondt i sinde mod dem , mylady ; vi kender dem jo 
slet ikke , “ sagde en Matros . 
„ Da er jeg dog slæbt herhen med magt , og 
alt hvad man foretager sig med mig sker for at 
styrte mig i fordærvelse . Jeg står ganske alene i 
verden , og har ikke en eneste ven til at stå mig 
bi mod den skændige Greve . “ 
Matroserne stirrede tvivlrådigt på hende . Alle 
hendes ord , vare trods deres sørgelige indhold , udtalte 

så roligt og lidenskabsløst , at man umuligt 
kunne tvivle på deres sandhed . 
En sagte medlidende hvisken lød iblandt dem , 
og havde Alvilda hurtig benyttet sig af denne stemning , 
så var hun sikkert bleven befriet for greven ; 
men hendes tøven lod hende forsømme det gunstige 
øjeblik . 
Hurtige trin lod sig høre på kahytstrappen . 
Alle vendte blikket derhen og så greven styrte 
op ad trappen . 
„ Frels mig ! Frels mig , mine venner ! “ bønfaldt 
Alvilda . „ Det er ham , der vil dræbe mig , der 
vil tilintetgøre mig . “ 
Frygt og angst stod præget på grevens ansigt , 
da han betrådte dækket , men efterhånden som 
han nærmede sig Alvilda og matroserne forandrede 
hans træk sig . 
Han så så kærligt og ømt på Alvilda , at 
hun forfærdedes for den virkning det måtte gøre 
på søfolkene . 
„ Nu har ladyen vist fortalt jer en hel del om 
sin sørgelige skæbne , ikke sandt , mine venner , “ 
Sagde greven henvendt til matroserne , „ og i har 
naturligvis lyttet til med den mest spændte opmærksomhed . 
Alt , hvad hun har sagt eder , er imidlertid 
usandhed og kun et foster af en sygelig fantasi . “ 
„ Skændigt ! Afskyligt ! råbte Alvilda , „ hvert 
ord er den rene sandhed . “ 
„ Vi skal også nok tro dem , kære Alvilda , “ 
Sagde greven ømt . Men kom nu og lad os gå ned 

i kahytten så at ikke den rene søluft skal virke 
skadeligt på dem . “ 
„ Jeg vil blive heroppe ! Synet af dem er mig 
vederstyggeligt . “ 
St . Germain betydede søfolkene at han ønskede 
at tale alene med dem ; de sluttede kreds om han 
og han sagde : 
„ Ladyen er desværre ikke ved sin fulde samling , 
hvorfor man aldeles ikke kan tage hensyn til hendes 
ord , skønt de tilsyneladende bærer præg afsandhsd . “ 
Denne forklaring forekom matroserne meget 
sandsynlig , isærdeleshed da grevens optræden var 
aldeles rolig , medens lady Alvilda havde været i 
en ophidset og nervøs stemning . 
St . Germain nærmede sig atter Alvilda , bød 
hende armen og bad hende følge sig til kahytten , 
hvor han ville forklare hende alt . 
Hvad skulle den ulykkelige gøre som stod ene og 
forladt af alle mennesker . 
Hun havde ikke hørt hvad greven sagde til 
søfolkene , men hun bemærkede , at de betragtede hende 
med sky blikke og trak sig tilbage fra hende . 
Hun gav derfor resigneret greven armen og 
fulgte ham . 
Da de vare komne ned i kahytten antog st . 
Germains miner et strengt udtryk og han befalede 
den unge pige at forholde sig rolig , dersom hun ikke 
ville udsætte sig for det yderste . 
„ Jeg skal efterkomme deres ønske , “ svarede Alvilda , 

„ dersom de oprigtig vil tilstå mig , hvad de 
har i sinde med mig . “ 
„ De har intet at frygte , mylady , “ var grevens 
svar . 
„ Hvad borger mig derfor . “ 
„ De kan stole på mit ord ; jeg vil aldrig 
glemme de hensyn jeg skylder dem , men stedse tænke 
på den ære jeg nyder ved at befinde mig i deres 
selskab . “ 
„ Og dog skulle jeg adlyde deres befalinger ? 
Lade mig behandle , som de fandt for godt ? Nej , 
hr . Greve , det vil jeg ikke tåle , så længe jeg er i 
besiddelse af midler til at gøre ansvar mod dem 
gældende . “ 
„ Mylady , jeg er hidtil gået skånsomt frem 
mod dem , tving mig ikke til at vælge en anden 
fremgangsmåde . “ 
„ Jeg vil ikke lade mig berøve min frihed . “ 
„ Hør mig , “ sagde greven , „ jeg er ikke vant til 
at true , men jeg besidder midler til at gøre dem 
ulykkelig for bestandig , og jeg vil ikke et øjeblik betænke 
mig på at bringe dette middel i anvendelse , 
såsnart de i ringeste måde modsætter dem mine 
ønsker . Jeg vil åbent tilstå dem , at Alfred Tibaldi 
lever og befinder sig på Cuba , men det afhænger 
af mig , om de nogensinde , skal blive forenet 
med cham . Såfremt de endnu engang søger at 
krydse mine planer , så ser de ham ikke mere . De 
kender mig og ved at jeg holder mit ord , om jeg 

så havde en legion djævle imod mig . Vælg nu 
selv ? “ 
Med disse ord forlod han udenvidere kahytten , 
overbevist om , at hans ord ikke ville forfejle deres 
virkning . 
Dagen , der , såvel for søfolkene som for de 
øvrige rejsende , var oprunden så truende , begyndte 
at synke , uden at det man frygtede var indtrådt . 
Rigtignok blæste det kraftigt , men himlen var 
klar og ren og intet syntes mere at tyde på en 
nærforestående storm . 
„ Dersom det vejr holder sig , “ sagde kaptajnen 
til styrmanden , „ så er vi i morgen tidlig på højden 
af Cuba og kan ved middagstid løbe ind i 
Havannas havn . “ 
Med disse ord skiltes de ad for at gå til ro . 
Treogfyrrefyvende kapitel . 
Stormen . 
Det var over midnat ; den ene stjerne udslukkedes 
efter den anden ; bølgerne sloge ind imod skibets 
sider og hævede det op på deres top for 
straks derpå at slynge det ned i dybet . 
Sorte skyer trak pilsnart over horizonten og 
snart forsvandt selve himlen i nattens mørke . 

søfuglene som ellers sjældent bemærkes på 
havet om natten , omkredsede skibet i store flokke 
og søgte ly på det . 
Tunge regndråber faldt på dækket og så 
blød pludselig den frygtelige orkan løs , som havde 
truet så længe . 
Skibsklokkens dumpe slag lød igennem rummene 
og kaldte mandskabet på dækket . 
. „ Beslå sejlene ! “ lød kommandoen gennem 
råberen . 
Tiltrods for skibets frygtelige krængninger 
klattrede matroserne uforfærdet tilvejrs , men de vare 
ikke komne halvvejen op før med et forfærdeligt brag 
sejlene sprængtes . 
Efter kaptajnens beregning kunne de ikke være 
så meget langt fra Cuba ; skønt det næsten var 
umuligt at bringe skibet hjælp i en sådan storm , 
så ville han dog forsøge det og lod derfor et nødskuds 
sørgelige drøn lyde hen over havet — men 
intet svar fulgte efter . 
Bestandigt mere heftigt rasede stormen ; skønt 
flere matroser vare beordrede til roret var damperen 
dog et villieløst bytte for orkanen og kaptajn 
Lander ventede hvert øjeblik en katastrofe . 
Lyset i kompashuset var slukket , så man vidste 
ikke engang , hvor man var og af frygt for ildsvåde 
havde man slukket fyret under maskinen . 
Således forløb flere timer . Med glæde bemærkedæ 
søfolkene , at uvejret begyndte at tage af 
og at en rød stribe viste sig i horisonten , et tegn på , 

at solen snart ville komme frem og ialtfald bevirke 
så meget at man kunne orientere sig . 
Da rullede et vindstød med en forfærdelig magt 
hen over havet og et tordenlignende brag lod sig høre . 
Forskrækket så kaptajnen , som stod ved masten , 
sig omkring : en bølge havde brudt roret og taget 
dette samt de 3 mænd , som befandt sig ved det med 
sig ned i havets dyb . 
Et øjebliks dyb stilhed indtrådte på skibet . 
Hvad man så længe havde frygtet var sket , 
damperen var et vrag , en boldt for de frådende 
bølger . 
Kaptajnen fandt sig i sin skæbne , overladende 
alt til tilfældet , idet han var overbevist om , at han 
intet kunne udrette imod denne ulykke . 
Først nu tænkte han på , at opsøge sine passagerer 
og ilte ned i kayytten . 
Han fandt de to damer mærkværdig rolig og 
fattet og til sin store forbavselse så han , at den , 
der var udgivet for vanvittig , udviste den største 
sindsro . 
Hans ophold hos passagererne kunne imidlertid 
ikke blive as lang varighed , hans pligt kaldte ham 
atter op på dækket for så vidt muligt at være forberedt 
på alle eventualiteter . 
Dagen var omsider brudt helt frem og med den 
indtrådte der et pludseligt vindstille . 
For de rejsendes blik udbredte øen Cuba sig , 
men denne side af kysten var meget stejl og fuld 

af klipper og sandsynligvis var de meget langt fra 
Havanna . 
Dette havde imidlertid mindre at sige , men være 
var det , at da kaptajnen befalede at sætte bådene 
ud viste det sig , at disse vare bortskyllede af 
stormen . 
Der var altså ikke andet at gøre end rolig 
blive liggende til det atter ville blæse lidt op eller 
muligvis et forbisejlende skib kunne bringe dem 
hjælp . 
Efter nattens anstrengelse havde mandskabet 
ikke noget imod den ufrivillige hvile , som kun blev 
afbrudt for at foretage de nødvendige reparationer 
af den skade , som stormen havde anrettet på 
skibet . 
Fireogfyrretyvende kapitel . 
Overfaldet . 
Tæt ved stranden i klippefulde og ugjcestmilde 
omgivelser lå en hytte , hvis beliggenhed på dette 
ensomme utilgængelige sted lod ane at den ikke 
var bestemt til ly for ærlige folk . 
En heftig støj lød ud fra huset , som om et 
helt selskab var forsamlet derinde og dog var det 
kun to mænd , som forårsagede denne larm . 

det var holby og papagøjen ; de lod til at 
være blevne uenige , thi holby slog flere gange i 
bordet og talte i en meget ophidset tone . 
„ Du lader mig jo ikke komme til orde , “ sagde 
papagøjen , „ jeg skal sige dig , hvorfor jeg — “ 
„ Kort og godt , “ afbrød holby ham , „ enhver 
beholder det bytte , han selv gør og dens snes 
kommer ikke den andens ved . “ 
„ Lad gå da , “ svarede papagøjen efter et øjebliks 
betænkning ; „ men lad os gå ned til strandbredden 
og se hvorvidt damperen er kommen . “ 
„ Den er sagtens ikke kommen synderlig langt ; dersom 
min skude ikke havde været så let bygget , så 
havde vi aldrig nået vor havn . “ 
De gik ned til stranden og så damperen 
ligge ude på havet temmelig tæt ved land . 
„ Det kan man kalde held , “ udbrød holby . 
„ Dersom natten nu bare bliver dygtig mørk og vindstillet 
holder sig , så ro vi forsigtig ud til dem og 
overfalder dem i al stilhed . “ 
Hurtig vendte de tilbage til hytten og sammenkaldte 
12 mand , til hvilke holby uddelte pistoler , 
strikker etc . og befalede dem at holde sig parat til 
midnat . > 
natten havde bredt sig over havet . 
På damperen havde alle begivet sig til ro , 
selv matroserne , som havde vagt , nikkede søvnigt 
med hovedet . 
Hvad havde de også at frygte for på denne 
øde kyst ? Vejret var smukt og ville sandsynligvis 

ikke forandre sig . Sorgløse overgave de sig til hvilen 
i den tro at der var fred og ingen fare . 
Ved strandbredden var der derimod mere 
levende . 
Lydløst blev nogle lange både satte ud i 
vandet , medens andre matroser hentede forskellige 
genstande i hytten og bragte ned i bådene . 
Holby , bevæbnet indtil tænderne , ledede selv 
indskibningen og henimod midnat kunne et skarpt 
øre høre en sagte støj , som frembragtes af de omviklede 
årer , når de sattes i vandet . 
I den ene båd sad holby og beregnede allerede 
i tankerne , gevinsten af det bytte , som han 
ville gjsre ; i den anden sad papagøjen , tilsyneladende 
ubevæbnet og fordybet i sig selv . 
Hans båd var den første , som nåde ud til 
skibet . 
Benyttende sig af et toug , som tilfældigvis 
hang ned over rælingen , klattrede han forsigtig som 
en kat op på dækket . 
Han stod et øjeblik stille og lyttede om ingen 
skulle være i nærheden ; men snart mærkede han den 
vagthavende Matros ' s dybe åndedrag , der vidnede 
om en tryg søvn og han kastede derfor en tougstige 
ned i båden . 
Holbys båd var endnu temmelig langt borte ; 
i forventningen om en kamp havde han overlæsset 
båden med våben og kunne derfor ikke komme så 
hurtig afsted som papagøjen . 
Da 4 af de 6 sørøvere , som befandt sig i 

papagøjens båd vare komne op på dækket , befalede 
han dem med en gestus at forholde sig roligt , 
hvor de var . 
„ Jeg vil hurtig bringe det bytte , som jeg vil 
gøre her og forsøge på at slippe bort med det uden 
at vække nøgen . “ 
Hurtig ilede han ned ad kahytstrappen og lyttede 
ved alle dørene for at finde det Kammer , hvor 
Alvilda og Helene befandt sig . 
Tilfældigvis lykkedes det ham . 
Medens han lænede sig imod en dør for at 
lytte , åbnedes der en på den modsatte side og 
en dame trådte fuldt påklædt ud . 
Det var lady Alice , som ville begive sig til 
Helenes kahyt for at tale uforstyrret med hende . 
Ved synet af papagøjen tabte Alvilda lyset 
ud af hånden og udstødte et svagt skrig . 
„ Vær uden frygt , mylady ! “ hviskedee papagøjen , 
„ det er en ven , som nærmer sig og som vil 
befri dem ud af st . Germains klør . “ 
Han trykkede hende blidt tilbage i kahytten og 
bad hende hurtigt at tænde lyset igen . 
„ Det gælder en hurtig og kæk beslutning , 
mylady ! “ sagde han , „ og her er ingen tid til lang 
overvejelse . Vil de rives ud af st . Germains 
hænder ? “ 
„ Ja , men hvem er de , siden de formår det “ . 
„ En slet , foragtelig Karl er jeg , hvis hånd ofte 
har dryppet af blod og som hidtil ikke har skånet 
sine medmenneskers liv . “ 

Alvilda for sammen ved at høre denne « åbenhjertige 
bekendelse og bedækkede sit ansigt med 
hænderne for ikke at se det skrækkelige menneske . 
„ Men nu er jeg her for at hævne mig på 
st- Germain , “ vedblev papagøjen , „ som så ofte 
har brugt min arm til sine skurkestreger . Hav 
tillid til mig ! Så siet jeg end tidligere har handlet , 
så er jeg dog for ærlig til at bedrage den , 
som jeg har lovet beskyttelse . “ 
Alvilda var overrasket af hans ord . Hvad 
skulle hun gøre ? Hvem skulle hun følge ? 
Foran hende stod en mand , der betegnede sig 
selv som et slet og foragtelig menneske , men som 
havde lovet hende sin bistand og beskyttelse . 
Ikke langt fra hende befandt sig en mand , der 
udgav sig selv for en hædersmand men i virkeligheden 
var^ en ligeså stor skurk som den anden og 
som kun pønsede på hendes undergang . 
„ Jeg betror mig til dem , “ sagde hun resolut , 
„ men husk , at der på Cuba sindes en mand . . . “ 
„ Der elsker dem og som de har antaget for 
død , “ afbrød papagøjen hende . 
„ De kender ham ! “ udbrød Alvilda forbavset . “ 
„ Lad os flygte , inden vi bliver opdaget . “ 
Alvilda samlede hurtig sine sager sammen og 
skyndte sig hen til Helene , som ventede hende , og 
opfordrede hende til at følge sig . 
„ Hvad har du i sinde ? “ spurgte Helene beder 
kymret . 

„ At frelse min . Frihed og min ære ! Følg mig 
uden tøven . “ 
Papagøjen skyndte sig op på dækket for at 
undersøge om alt var roligt endnu . 
Forsigtig klatrede han derpå ned i båden , 
åbnede en blændlygte og lyste for damerne medens 
de ligeledes stege ned . 
Nu var også holbys båd nået til skibet . 
„ Er du allerede færdig med dit bytte ? “ 
Spurgte han papagøjen . 
„ Jeg er parat til at stod fra , “ svarede denne . 
„ Godt , bring det så i sikkerhed og vend derpå 
tilbage , for jeg vil sandsynligvis ikke lade mig 
nøje med så lidt . “ 
Medens papagøjen roede ind til land med Alvilda 
og Helene betrådte holby damperens dæk . 
Uden at iagttage nogensomhelsf forsigtighed som 
papagøjen havde gjort , begyndte han at søge efter 
bytte . 
Neppe havde papagøjen nået strandbredden 
før han hørte et kanonskud dundre fra skibet og 
straks derpå trængte lyden af pistolskud og våbenklirren 
ind til ham , hvoraf han kunne slutte at matroserne 
vare vågnede og at kampen var i fuld 
gang . 
Såsnart båden havde lagt til førte han Alvilda 
og Helene ad nogle næppe fremkommelige stier 
til hytten . 
„ Her , mylady , er et asyl hvor de foreløbig er 
beskyttet imod deres fjender . Ingen ankre end dem 

der er indviet i vor forretning forvilder sig hertil , 
og af dem har de intet at frygte . De kan nok høre 
at min nærværelse på skibet er nødvendig og jeg 
må derfor lade dem være alene med deres ledsagerske . “ 
Med 
disse ord forlod han skyndsomst hytten . 
Allerede på vejen til strandbredden kom nogle 
matroser løbende ham i møde ; deres bestyrtede miner 
tydede ikke på noget godt . 
„ Hvad er der sket ? “ råbte han dem i møde . 
„ Kom selv og se ! “ 
De styrtede ned til båden . Skydningen var 
fuldstændig ophørt , så kampen måtte være afgjort . 
I nærheden af damperen så man omridsene 
af et andet skib , som hidlokket af nødskuddene måtte 
være kommet den til hjælp . 
Merket tillod ikke at skjælne det andet skibs 
størrelse og natjonalitet , men så meget syntes afgjort , 
at kampen var falden ud til skade for Holly . 
„ Hvad mener i , kammerater , skal vi vove os 
ud på søen og se hvordan det står til ? “ 
„ Det ville være dumhed ! “ lød det almindelige 
svar . „ Lad os hellere se at komme til Havana og 
der at erfare noget nærmere om vor brave kaptajns 
skæbne . “ 
„ Det mener jeg med ; men lad os først bringe 
vor båd i sikkerhed for at den ikke skal forråde 
os . “ 
Snart var ethvert spor forsvundet og de kunne 
trøstig vende tilbage til hytten uden at behøve at 

frygte for at deres deltagelse i det natlige overfald 
skulle blive opdaget . 
Papagøjen beroligede de to damer som vare opfyldte 
af angst , og lovede dem allerede om morgenen 
at bringe dem nærmere underretning om Alfred 
Tibaldis opholdssted . 
Femogfyrrefyvende kapitel . 
En fælde . 
Alfreds beslutning ikke at tage aktiv del i sammensværgelsen 
havde ikke gjort noget godt indtryk 
på de sammensvorne , men desuagtet forberedtes 
oprøret med usvækket energi . 
I haven trådte delegerede fra hele øen sammen 
for at modtage efterretninger og befalinger fra 
general Lopez , som stød i begreb med at forlade 
New-york og indskibe sig til Cuba , hvor han i forening 
med et antal meningsfæller ville gå i land 
på et nærmere betegnet sted . 
I en meget stormende forsamling var det bleven 
vedtaget at Alfred Tibaldi skulle erklæres for 
fredløs på grund af sit frafald . Kun holler og 
Dick havde talt derimod men de vare blevne overstemte 
af de fanatiske unge mennesker , blandt hvilke 
navnlig Juan Lopez af kærlighed til sit fædreland 
glemte kærligheden til vennen . 

imidlertid havde det rygte udbredt sig i byen 
at kaptajn Landers skib havde været udsat for et 
angreb af sørøvere . 
Man havde sendt det en orlagsmand i møde for 
at konvojere det og ventede nu hvert øjeblik at det 
skulle løbe ind i havnen . 
Størsteparten troede at angrebet var foretaget 
af oprørere og nogle mente sågar at general Lopez 
selv havde ledet det og at man havde taget ham 
til fange . 
Blandt de nysgerrige som havde forsamlet sig i 
havnen var også vor gamle bekendt Dick . 
Skjøndt han godt vidste at der ikke kunne være 
tale om nogen tilfangetagelse af general Lopez , 
eftersom denne endnu ikke havde forladt New-york , 
så spejdede dog også han utålmodigt ud efter 
skibet . 
Endelig da spændingen var på sit højeste viste 
der sig i horizonten to skibe , hvoraf det ene havde 
det andet på slæbetoug ; noget efter løb skibene 
ind i havnen og under stærk bevogtning blev 6 
mand bragte i land , men hele deres ydre var så 
usympatetisk at mængden straks indså at det umuligt 
kunne være nogen af de dristige unge eventyrere 
som ville befri Cuba for det spanske åg , og den 
skiltes derfor rolig ad . 
Dick ville også fjerne sig , da han fik øje på 
et elegant klædt menneske , hvis medfødte råhed 
imidlertid ikke lod sig skjule af de fine klæder . 
Han puffede og stødte sig hensynsløst frem 

igennem mængden for at komme til at se fangerne . 
Dick 
stirrede forbavset på ham da han troede 
at skulle genkende den fremmedes ansigt . 
„ Tager jeg fejl eller er det virkelig dig ? “ udbrød 
han , „ dersom du ikke havde de fine klæder 
på , ville jeg tro at du var papagøjen . “ 
„ Og dersom dine fattige klæder ikke så så 
rene og anstændige ud , ville jeg tro at du var min 
gamle kammerat Dick . “ 
„ Du ved jo , papagøje , at siden jeg forlod 
New York har jeg redelig ernæret mig ved ærligt 
arbejde . “ 
„ Derfor ser du også ud så at en ordentlig 
klædt mand ikke kan være bekendt at gå med dig . “ 
„ Aha , du er bleven fornem og stolt af din 
rigdom . “ 
„ Å nej , min rigdom er slet ikke så stor og 
disse klæder har jeg først nylig købt mig . Ærlig 
kan jeg just heller ikke sige at jeg er bleven ; jeg tager 
fortjenesten hvor den tilbyder sig uden at jeg 
derfor vil sige at jeg er værre end så mangen rig 
herre . “ 
„ Hvad bestiller du her på Cuba ? “ 
„ Så snart skibet er tomt , skal du få at vide 
hvem jeg venter . Det er en gamet bekendt , og 
måske kan vi endnu gøre en forretning sammen , 
dersom du virkelig er ærlig og ikke ser for meget 
på en stor fortjeneste . “ 
I dette øjeblik steg to mænd fra skibet ned i 

båden , den ene iført sømandsuniform , den anden 
indhyllet i en kappe . 
Papagøjen kastede et forskende blik på båden 
og forlod den ikke med øjnene før den lagde til . 
Kaptain Lander steg først ned fulgt af st . Germain , 
der gik nedslået og med usfkre skridt . 
„ Jeg skal endnu i dag tage til det indre af 
landet for at undersøge hvor damerne er bleven 
af , “ sagde kaptajn Lander , „ gør de imidlertid de 
fornødne skridt hos generalkommandoskabet . “ 
„ Dersom jeg blot havde anelse om hvem der 
har røvet dem , “ svarede st . Germain , som var 
opfyldt af skræk over de følger som Alvildas og Helenes 
flugt kunne have for ham . 
Papagøjen havde nærmet sig de to mænd og 
da st . Germain i sin angst opkastede det spørgsmål 
hvem der havde røvet damerne , trådte han 
grinende hen til ham og lo ham hånligt op i an- , 
sigtet . 
St . Germain for sammen og ville derpå til 
at styrte sig over ham , thi han følte at han havde 
ophavsmanden eller i det mindste en virksom deltager i 
bortførelsen for sig ; men papagøjens i forvejen 
frastødende træk antage et så vidt udtryk , at greven 
betænkte sig derpå . 
Han tog kaptajnen under armen og fulgte med 
ham ind ad byen til ; men papagøjen kunne ikke 
nægte sig den glæde at råbe efter ham : 
„ Vi ses igen , de undgår ikke min arm ! “ 

Dick havde nysgerrig set på dette sammenstød og 
ventede nu at få en forklaring . 
„ Lad os gå ind på et hotel/ ' sagde papagojen 
til Dick ; „ der skal jeg fortælle dig hvorfor den 
pæne mand ikke levende skal forlade denne 0 . “ 
Begge gik ind til byen samtalende om deres 
forskellige tildragelser , papagojen spurgte om sin 
søn , men Dick kunne ikke give nogen oplysning om 
ham . 
St . Germain havde fffrax begivet sig til gouvernementsbygningen 
og opholdt sig der flere timer . 
Fra gouvernøren gik han til hotellet , hvor han 
plejede at tage ind , det samme hvori de sammensvorne 
holdt deres møder . 
„ Er Chevalier riberta kommet hertil ? “ spurgte 
han . 
„ På nr . 18 , “ lød svaret . 
Greven begav sig til det betegnede værelse hvor 
han traf pateren siddende fordybet i læsningen af 
nogle breve . 
„ Det lader til at være vigtige efterretninger , 
pater , “ sagde st . Germain , som ganske uventet var 
trådt ind . 
„ Er det dig , min ven/ ' udbrød pater Joseph . 
„ Jeg tænkte netop på dig ; her er instruktioner fra 
rom . “ 
„ Hvorledes står vore sager ? “ 
„ Det vil du bedst se ved at læse brevene . “ 
St . Germain løb brevene igennem . 
„ Fordømt ! “ udbrød han , „ Spanien vil ikke give 

efter ; der er altså ikke andet for end at træde i 
forbindelse med oprørerne for at vise den spanske 
regering , at vi har magt til at skade den . Da 
jeg forlod New-york var general Lopez i færd med 
at indskibe sig til Cuba ; vi må nu se at finde på 
et middel til at indvirke på de sammensvorne . “ 
„ Det kan vist bedst sfe ved Alfred Tibaldi , dersom 
man søger at vinde ham ved hjælp af lady 
Brown . “ 
St . Germain sukkede da pateren nævnte lady 
Brown ; den plan , som han så snildt havde udtænkt 
var fuldstændig omstyrtet . 
, , lad lady Brown blive fuldstændig ude af 
spillet , der står andre og bedre midler til vor 
rådighed , som heller ikke ville forfejle deres virkning . “ 
„ Dersom 
du var kommet en time før , havde 
du kunnet overvære en forsamling som de sammensvorne 
afholdt her i hotellet . Jeg har benyttet lejligheden 
til at sætte mig i forbindelse med en af 
lederne . “ 
I dette øjeblik bankede det på døren . 
St . Germain trådte hurtig ind i et sideværelse , 
pateren skjulte brevene og åbnede derpå 
døren . 
Kaptain holler trådte ind . 
„ De har ladet mig anmode om at indfinde mig 
hos dem , hr . Chevalier , for at gøre mig en meddelelse 
som skulle være af vigtighed for mig . “ * 
„ Behag at tage plads , så skal jeg forklare mig 

nærmere . Mit navn er Chevalier riberta , jeg er 
spansk emigrant og har i lang tid opholdt mig i 
st . Louis hvor jeg har bosat mig . Mine medborgeres 
tillid har hædret mig med det hverv at undersøge 
forholdene her på øen . Ligeså vel i syden 
som i nørden nærer man sympati for Cubas 
befrielse og både general Lopez og kaptajn hollers 
navn nævnes med begejstring . “ 
„ Så tør jeg måske betragte dem som en delegeret 
fra de sydamerikanske fristater ? “ 
„ Borgerne i vor stat have ved frivillige bidrag 
sammenskudt en collekt -for Cubas tapre befriere og 
overdraget mig at levere den enten til dem eller 
general Lopez . “ 
Chevalieren overgav derpå kaptajnen en sum 
penge , som denne med taknemlighed modtog . 
„ Det er imidlertid den almindelige mening nede 
i syden at man tøver forlænge med oprørets udbrud , 
den spanske regering kunne gerne undertrykke 
den inden den brød ud . “ 
„ Vær uden frygt , hr . Chevalier , alle forholdsregler 
ere trufne , så hvilket øjeblik det skal være 
kan sværdet drages . “ 
„ Så ønsker jeg dem til lykke med deres foretagende 
og jeg skal bestandig være villig til at stå 
dem bi med råd og dåd . “ 
Den brave kaptajn holler var henrykt over den 
varme deltagelse og lovede af og til at give chevalieren 
underretning om sagernes gang samt udbad 
sig tilladelse til at indhente hans råd . 

de skiltes under forsikringen om gensidig højagtelse 
og venskab og begge vare fornøjede med resultatel 
af sammenkomsten . 
Neppe var pateren alene før st . Germain 
trådte frem fra sit skjul , og for første gang siden 
lady Alvildas bortførelse så han atter tilfreds ud . 
„ Du har båret dig udmærket ad , pater ; nu 
kunne vi være sikre på at man ikke omsonst skal 
håne vor magt i Spanien . Bliv du her i Havana 
medens jeg undersøger stemningen i omegnen . “ 
Lady Alvildas flugt havde han ikke talt et ord 
om ; han søgte endogså så vidt muligt at undgå 
enhver samtale om hende , fordi en anelse sagde 
ham , at hun , som han havde udset til sit offer ville 
blive den der styrtede ham . 
St . Germain og pater Joseph skiltes for hver 
især at arbejde for sine planer ; pateren , et ivrigt 
medlem af Jesu selskab , begejstret ved tanken om 
at tjene sin orden ; greven for at ssge efter Alvilda . 
Han 
trådte ud på gaden ; hans gang var 
ikke sikker og elastisk som ellers og hans mine bekymret . 
Den 
milde tropiske luft og den dejlige natur 
gjorde ingen virkning på ham . Han anede gengældelsen ; 
midt i den pragtfulde palmeskov viste sig 
for ham synet af fængsler og lænker , og han så 
morderens dolk lyne i solstrålerne . Pint af tanken 
om alt det onde han havde gjort , fordybede 
han sig mere og mere i skoven . 

sexogfyrretyvende kapitel . 
Et uventet møde . 
Morgenen efter hin nat da papagojen havde 
reddet Alvilda og hendes veninde ud af st . Germains 
kløer , bred frem i hele sin tropiske skønhed 
og vækkede Alvilda . 
Det var en forandring for hende at vågne op 
i et sådant værelse , hun , der var vant til pragt 
og luksus . 
Såsnart papagøjen hørte at damerne var 
oppe , trådte han ind til dem og underrettede dem 
om , at han ville tage til Havana for at søge at udforske 
Alfreds opholdssted . 
Alvilda kunne naturligvis ikke andet end anmode 
papagøjen om så hurtigt som muligt at vende 
tilbage for at fri hende ud af den pinlige situation . 
Så frastødendr hans fysiognomi end var , så 
turde hun dog hverken vise frygt eller afsky , da 
hun jo fuldstændig var i hans hænder . 
Da Alvilda og Helene atter var ene , trådte det 
trøstesløse i deres billede først rigtig frem for dem , 
men den gamle grundsætning bekræftede sig atter , at 
der i et svagt legeme kan bo en stærk sjæl , thi det 
var Alvilda , som måtte trøste Helene , der absolut 
ville flygte . 
Hidtil havde ingen forstyrret dem ; huset lod til 
at være ubeboet , at overbevise sig derom fattede de 
ikke mod til ; men efter nogen tids forløb hørte de 
pludselig trin . 

ingen af dem turde se efter om det muligvis 
var papagøjen der kom tilbage ; trinene kom stadig 
nærmere og man kunne nu tydelig høre at det var 
flere personer som kom henimod huset . 
De to veninders angst steg til det højeste og i 
deres skræk vidste de ikke at gøre andet end at 
kaste sig på sengen og lade som de sov . 
De lukkede imidlertid ikke øjnene fastere , end at 
de kunne se at vinduet forsigtig åbnedes og at et 
skjæget , grimt ansigt kiggede ind i værelset . 
Efter at have ladet blikket strejfe omkring i 
stuen og navnlig ladet det længe dvæle ved de to 
tilsyneladende sovende veninder , trak det sigwlbage , 
hvorpå vinduet igen forsigtig tillukkedes . 
De to damer skælvede over hele kroppen og 
troede allerede at deres sidste time var slagen . 
I den fuldstændige stilhed som der herskede lød 
pludselig en dæmpet stemme : 
„ Hejda ! Hollo ! Kom kun nærmere , vi har intet 
at frygte . “ 
Straks derpå hørte man to mænd nærme sig 
huset og sætte sig på en bænk udenfor . 
„ Er de derinde ? “ spurgte en rå stemme . 
„ De sover ! “ lød svaret . 
„ Nå , hvad mener du , kammerat ? “ 
„ Jeg mener at papagøjen nok vidste hvad han 
gjorde da han nøjedes med de to fruentimmer som 
sit eneste bytte . “ 
„ Han har nok vidst hvad de to var værd , “ 
Mente en anden . 

„ Derfor mener jeg også at vi ikke bryde os 
noget om papagøjen som ikke er vor anfører , men 
bortfører dem nu medens de sover . “ 
„ Det er bedre at vente til natten , så resikere 
vi ikke at blive overraskede på vejen , “ indvendte en . 
Der indtrådte et øjebliks tavshed . 
„ Hører du Alvilda , “ hviskedee Helene , „ blot du 
dog var bleven hos greven , hvem ved hvad der i 
denne skrækkelige hule venter os i nat ? “ 
„ Tab ikke modet , “ trøstede Alvilda , „ vor skæbne 
formår vi ikke at forandre . “ 
Udenfor rejste mændene sig . 
„ Vi er altså enige . om at vente til i nat ? “ 
„ Ja , “ lød svaret . 
„ Lad os så fjerne os , for at de to fruentimmer 
ikte skal mærke noget til vor hensigt og måske 
gøre os en streg i regningen . Papagøjen behøver 
vi ikke at frygte , han kommer først tilbage om en 3 
a 4 dage . “ 
Da mændene havde fjernet sig sprang Alvilda 
op og udbrød : 
„ Der er intet andet for os at gøre end at flygte 
såsnart vi har overtydet os om at ingen af vore 
fjender er i nærheden ; indtil da må vi forholde 
os roligt . “ 
Efter nogle timers forløb vovede Alvilda sig 
udenfor huset for at undersøge om de kunne slippe 
bort . Der var ingen mennesker at se i nærheden , 
selve omgivelserne vare ikke synderlig heldige for 
flugten , idet hytten var omgivet af stejle klipper 

og kun flette af naturen selv anlagte veje førte ind 
i det indre af landet . 
De to veninders stilling var virkelig fortvivlet . 
Natten rykkede nærmere og nærmere uden at de 
havde truffet anstalter til flugten og merket ville 
gøre denne endnu farligere . 
„ Har du fundet en vej , som vi uden alt for 
stor fare kan passere ? “ spurgte Helene da Alvilda 
vendte tilbage . 
„ Knn klipper og ubanede veje overalt , “ svarede 
Alvilda , men vi har intet valg , lad os komme afr 
sted ! “ 
Dermed forlod de huset for at tiltræde en vandring 
uden mål eller med i et fremmed land . 
Efter Alvildas forslag slog de ind i retning af 
det indre af øen , men næppe havde de klattret op ad 
en stejl klippevæg før de så to mænd komme hen 
imod sig . Der var ingen tvivl om at de hørte til 
banden , det var altså umuligt at gå videre 
fremad . 
„ Har de bemærket os ? “ spurgte Helene . 
„ Ja , de peger på os og fordobler deres skridt ; 
vi må vende om og atter begive os i vort fangenstab . “ 
Flugtforsøget 
var mislykkedes ; mismodige vendte 
de tilbage til hytten . 
Kort efter trådte d ? to mænd ind i stuen og 
betragtede med fræk uforskammenhed de to unge piger . 
Alvilda fattede sig først og sagde : 

„ Vi venter med længsel på deres anfører , men 
det lader ikke til at han kommer tilbage i dag . “ 
„ Vi har ingen anfører , sennora , “ svarede den 
ene af mændene barsk , „ og ham , de mener , kommer 
heller ikke tilbage i dag . De står følgelig under vor 
beskyttelse . “ 
Dermed forlod de stuen overladende damerne 
til sig selv , forberedt på det værste . 
Atter forløb nogle timer , og mørket begyndte 
at indtræde , da en af mændene trådte ind i stuen : 
„ Her bringer jeg dem et lys og nogle dadler 
til deres aftensmad . “ 
Han satte begge dele på bordet og fjernede 
sig derpå . 
Sulten gjorde sin ret gældende og tvang dem 
til at spise dadlerne , men søvnen kæmpede de tappert 
imod ; de vare dog lige ved at bukke under for 
den , da en stærk støj lod sig høre udenfor . 
Øe sprang forskrækket op og løb hen til døren , 
men den var spærret . 
„ Har i et par strikker med , for at vi kan 
binde fruentimmerne dersom de gør modstand ? “ 
„ Javel , “ lød svaret . 
„ Lad os så stride til værket ; foreløbig med det 
gode , men hjælper det ikke , så med det onde . “ 
Det var ingen synderlig trøstelig udsigt for de 
to damer . 
„ Frivillig overgiver jeg mig ikke i disse menneskers 
hænder , “ sagde Alvilda , „ nu må der tages en 
rask beslutning . “ 

. Hurtig pustede hun lyset ud , styrtede hen til 
vinduet trækkende Helene med sig , åbnede skoddet 
og behændig sprang hun ud i det frie . 
Helene fulgte efter og uden at se sig tilbage 
ilede de ned imod strandbredden . 
Mændene gav sig god tid med at rømme de 
ting børt hvormed de havde spærret døren , og da 
de omsider trængte ind i stuen for at bemægtige sig 
deres offre , fandt de den til deres forbavselse tom . 
Da de atter havde fattet sig besluttede de sig til 
at forfølge damerne ad forskellige veje . 
Alvilda og Helene var imidlertid nået ned til 
strandbredden . Her ^drejede de af , og beskyttet af 
mørket nåde de snart en palmeskov , hvor de begge 
udmattede sank om , og trods deres angst faldt de i 
en dyb søvn . Et heftigt uvejr brød løs med torden 
og plaskregn , men d- to veninder mærkede ikke 
noget dertil , de lå under et beskyttende tag som 
dannedes af de brede palmeblade . Uvejret tog imidlertid 
bestandig til , og fra strandbredden hørte man 
tydelig høje råb af menneskelige stemmer ; straks 
derpå blev alt stille . 
Forsfrækket sprang Alvilda op ; Helene lå bestandig 
sovende ved hendes fødder . Alvilda nænnede 
ikke at vække hende . Omsider tog uvejret af og 
efter en times forløb tydede intet på den storm 
der havde raset . Lyse skyer steg frem i øst , dagen 
begyndte at bryde frem , manende de to kvinder 
til at førtsætte deres vej . 
Styrkede af søvnen rejste de sig og begave sig 

dybere ind i skoven for muligvis at træffe på 
mennesker eller et sikrere tilflugtssted , men de syntes 
at skulle blive skuffede , thi med hvert øjeblik blev 
skoven mindre tæt og efter tre timers forløb vare 
de ude af den og en bjergkæde viste sig for deres 
blikke . 
At vende om var ikke til at tænke på , de måtte 
derfor førtsætte på den vej de engang havde valgt . 
Pludselig udstødte Helene , der var kommen et 
stykke i forvejen et glad udråb : 
„ Vi er frelste ! Hjælpen er nærmere end vi 
tror ; jeg kan tydelig høre menneskestemmer i nærheden . “ 
„ Lad 
os være forsigtige , Helene , “ sagde Alvilda , 
„ og ikke ubesindig styrte os i en ny fare . “ 
De nærmede sig forsigtigt og snart hørte også 
Alvilda lyden af en Trup mennesker , som måtte 
have lejret sig i nærheden . En udhuling i klippen 
frembød et udmærket skjulested for Alvilda og Helene 
hvor de ubemærket kunne belure truppens samtale 
for at komme under vejr med hvad det var for 
en slags folk . 
„ Hvad mener du , Juan Lopez , “ sagde en af 
mændene , „ skal vi gå ned til strandbredden og se 
om havet har kastet noget af vort stolte skib på 
land , eller skal vi se at nå Salvator ? “ 
„ Hvor ligger Salvator ? “ 
„ Når vi går her ned til højre ' , så kan vi 
tydeligt se den . “ 

de to pigebørn åndede atter let da de hørte , 
at der så nær ved var et tilflugtssted . 
„ Ingen af delene , vi må længere fremad og 
søge at få fat i Alfred . Det undrer jer måske at 
jeg er så ivrig efter at få dommen over min ven 
eksekveret , men Cubas befrielse er mit et og alt og 
enhver der har sluttet sig til os og atter falder fra 
betragter jeg som en forræder mod vor hellige sag . “ 
Dreven af en anelse lyttede Alvilda spændt til 
den unge mands ord . 
„ Lov mig , at den af eder , som først får øje 
på Alfred Tibaldi , ikke vil hvile , før han har dræbt 
ham . “ 
„ Det sværger vi . “ 
Alvilda , der allerede-havde blegnet ved at høre 
Alfreds navn , ^skjælvede over hele kroppen , da hun 
hørte , at man svor at dræbe ham . 
Først nu sik hun vished om , at han var i live 
og i samme øjeblik erfarede hun , at hans død var 
besluttet . 
Helene måtte opbyde al sin kraft for at forhindre 
Alvilda i at styrte frem og tilbyde sig som et 
sonoffer for Alfred . 
Juan Lopez og hans mænd vare imidlertid 
brudt op og havde fjernet sig . 
Gjort kraftigere og modigere ved iden ulykke , 
som truede Alfred , sagde Alvilda : 
„ Lad os også bryde op og se at nå Salvator 
og derpå ad den nærmeste vej at komme til Havana . 
Nu frygter jeg intet mere . Mit liv skal 

være viet Alfreds frelse , og gerne offrer jeg det , 
når jeg kan nå det mål . 
Dermed begav hun sig ad den af mændene betegnede 
vej og snart havde de nået plantagen San 
Salvator . 
Plantageejeren modtog de to damer med stor 
opmærksomhed og var straks villig til at lade dem 
køre til Havana . 
„ Dersom de imidlertid foretrække at have selskab 
undervejs så vil vistnok nin ven , grev st . Germain , 
en meget elskværdig adelsmand , med fornøjelse 
tilbyde dem en plads i sin vogn . “ 
Den overraskelse , der beredtes Alvilda ved at 
høre grev st . Germains navn var af en så grusom 
natur , at hun i det første øjeblik ikke vidste , 
hvad hun skulle svare . 
„ Jeg ville gerne modtage det elskværdige tilbud , “ 
Svarede hun efter en pause , „ dersom jeg ikke 
af hensyn til min ledsagersfe , som hurtigst muligt 
skal være i Havana måtte afslå det . Dersom de 
derimod vil overlade os et køretøj alene vil vi 
være dem meget forsvunden . ^ 
med stor forekommenhed lovede ejeren at opfylde 
deres ønske og bad om undskyldning fordi han måtte 
forlade dem et øjeblik . 
De følelser , der besjælede Alvilda , da hun efter 
så tunge timer atter så en farefuld tid i møde , 
ere vanskelige at beskrive . 
Fra de rå mænd , der ville bortføre hende , 
sandsynligvis for at sælge hende til en eller anden 

slavehandler , kunne hun redde sig ved flugt ; lige overfor 
st . Germain stod hun værgeløs . 
At Helene aldeles havde tabt mod og handlekraft 
er let forståeligt . 
Det værelse , hvori de befandt sig , lod til at 
være plantageejerens privatkabinet , ti man så bøsser , 
pistoler osv . hænge på væggene . 
Alvildas øjne faldt på disse genstande uden 
at gøre sig regnskab for , hvad hun egentlig foretog 
sig , tog hun en revolver , krudt og kugler og ladede 
revolveren , hvorpå hun lagde den taget ved sig . 
Neppe var det sket før døren åbnedes og — 
st . Germain trådte ino . 
Der opstod en kort pause ; begge parter betragtede 
hinanden med tilbageholdt åndedrag . Selve 
greven , der sikkert sølte en stor glæde ved dette 
sammentræf , havde uvilkårligt en fornemmelse af , 
at han stod overfor en kvinde , som ville gribe 
stjæbnesvangert ind i hans liv . Men hans sædvanlige 
overmod fik også denne gang overhånd . 
„ Ligesom jeg , har de nok også haft uheld 
på rejsen , mine damer , “ begyndte han . „ De 
glæder dem vist over , at tilfældet har ført os 
sammen igen . “ 
„ Jeg så langt hellere , at vi ikke kendte hinanden , “ 
Svarede Alvilda , „ og jeg tror det er bedst , 
om enhver af os fortsætter sin vej alene . “ 
„ Det ville være ugalant af mig , mylady . 
Den , der har ført dem så vidt , tilkommer det også 
fremdeles at beskytte dem . “ 

„ Men jeg vil engang for alle ikke modtage den 
beskyttelse , og jeg lægger beslag på nettens bistand , 
dersom de vedbliver at påtrænge mig den . “ 
„ Det vil vi få at se . Her på Cuba har jeg 
mere magt end de tror , og de skal komme til at 
skælve for mig . Jeg har endnu forretninger her 
på plantagen , og de vil derfor behage at følge mig 
overalt . “ 
I dette øjeblik kørte vognen , som skulle bringe 
de to damer til Havanna , frem for døren . Det 
afgørende øjeblik var kommet . 
„ De bestiger ikke denne vogn , mylady , men 
følger mig . Opir mig ikke , thi da vil jeg lade de 
hensyn , jeg hidtil har taget , forsvinde , og . . . “ 
Han styrtede ind på Alvilda for med magt at 
slæbe hende med sig , men den modige pige greb revolveren , 
som hun kort forinden havde ladet , og rettet 
den imod grevens bryst . 
„ Vov at gøre et skridt fremad endnu og denne 
kugle skal gøre en ende på deres feje liv , eller 
prøv på at forfølge mig og jeg skal gøre dem 
uskadelig . Har de mod , så kom nærmere . “ 
Bleg og forvirret trådte greven nogle skridt 
tilbage ; Alvilda holdt bestandig revolveren rettet 
imod ham . 
„ Vognen , som de har bestilt , mine damer står 
til deres disposition , “ sagde plantageejeren idet han 
trådte ind , „ dersom de stadig ikke vil modtage den 
herres selskab . “ 
„ Jeg må vedblivende give afkald derpå , “ 

svarede Alvilda , „ derimod har jeg endnu en bøn at 
henvende til dem . “ 
„ Dersom det står i min magt , så er den allerede 
opfyldt . “ 
„ Lån mig denne revolver ; jeg skal sende den 
tilbage med kusken . “ 
„ Med største fornøjelse ; kun frygter jeg for , at 
de ikke vil forsfå at bruge den . “ 
„ Å jo , “ svarede Alvilda med et fint smil — 
„ Deres ven , hr . Greven der , vil kunne bevidne det . “ 
„ Så har jeg naturligvis intet at indvende . “ 
Alvilda stak revolveren til sig , tog afsked med de 
to herrer og steg ledsaget af Helene op i cabrioletten , 
som skulle føre dem til Havana . 
St . Germain forfulgte dem ikke ; ikke så meget 
af frygt for Alvildas mod , som fordi han følte at 
alt begyndte at mislykkes for ham . 
Nemesis havde udstrakt sit ' “ Sværd over hans 
hoved . 
Syvogfyrrefyvende kapitel . 
Under falsk flag . 
Omsider begyndte den spanske gouvernør at indse 
nødvendigheden af at ruste sig imod det forestående 
oprør . Tilsynet med rejsende fra Amerika blev skærpet 
og ladte kanoner samt vagt og patrouiller posterede 

på voldene og rundt om i byen ; enhver 
sammenstimlen af mennesker på gaderne var på 
det strengeste forbudt . 
Alle efterretninger tydede på at general lopes 
havde tiltrådt sin rejse til Cuba , men ingen , 
selv ikke blandt de sammensvorne , havde nogen anelse 
om hvor han ville lande . 
Privat underretning ved breve fra ham kunne 
man ikke vente , da alle breve åbnedes på posthuset . 
Kaptain 
holler var især forstemt over sin vens 
lange udeblivelse ; han frygtede for at de unge mennesker 
skulle slå løs på egen hånd og derved muligvis 
tilintetgøre hele planen . 
Da faldt det ham ind at Chevalier riberta 
havde vist sig som en varm ven af denne sag , og 
han besluttede derfor at henvende sig til ham , for at 
søge råd i denne kritiske stilling . 
Pater Joseph modtog kaptajnen med den største 
forekommenhed og var henrykt over at se ham 
hos sig . 
Efter at have talt om de forholdsregler generalgouvernøren 
havde truffet og som næsten gjorde 
enhver forbindelse med ind- og udlandet umuligt , 
sagde pateren , hvem det af hensyn til sin orden var 
om at gøre at oprøret ikke undertrykkedes i sin begyndelse 
: 
„ Kan ingen af deres parti på en eller anden 
måde skaffe sig underretning om generalens opholdssted ? “ 


„ Det er umuligt . “ 
„ Så vil jeg forsøge derpå . Jeg står mig 
så godt med generalpostmesteren at jeg er overbevist 
om at mine breve ikke blive åbnede ; generalens 
korrespondance kan altså adresseres til mig . Men 
først og fremmest må jeg bede dem medgive mig 
nogle linier til generalen , for at han med fuld tillid 
kan betro sig til mig og lytte til mine råd . “ 
„ Jeg skal straks opfylde deres ønske . “ 
„ Jeg er nøje kendt med de stedlige forhold på 
øen og vil foreslå generalen en landgangsplads 
som den spanske negering mærkværdigt nok endnu 
ikke har tænkt på . “ 
Kaptain holler takkede pateren for hans højmodige 
tilbud og anbefalede sig idet han lovede snarest 
at sende det snskede brev . 
Lettere end han havde tænkt sig det var pater 
Joseph kommet til målet . 
Såsnart det var overladt til » ham at bestemme 
hvør landgangen skulle gå for sig , så havde han 
det i sin magt at understøtte eller med et slag at 
knuse oprøret . 
I sin glæde over dette resultat skyndte han sig 
til st . Germains værelse for at underrette ham om 
hvad der var foregået , men til hans forundring 
var greven der ikke . 
Derimod befandt der sig i værelset en herre , 
som ved lyden af paterens trin vendte sig om — 
og et udbrud af forbavselse undslap deres læber . 
Ingen havde i det første øjeblik mod til at 

give sine tanker ord . Først efter at begge en tid 
lang havde betragtet hinanden , begyndte pateren at 
udtrykke sin forundring over den fremmedes nærværelsæ . 
„ Jeg 
ssgte grev st . Germain og finder i stedet for 
en mand som ikke hører til her . “ 
„ Og jeg søgte ligeledes grev st . Germain , “ 
Svarede den anden , „ og finder i stedet for dem , hvad jeg 
forøvrigt ikke har noget imod ; så kan de sige greven 
besked . “ 
„ De er en gemen tyv som jeg lader arrestere , 
dersom de ikke på stedet siger mig hvad de vil her . “ 
„ Det skal de straks få at vide . Jeg var her 
ikke for at stjæle , men for at gøre greven en present 
med denne . “ 
Dermed trak han en dolk frem som han havde 
skjult i ærmet og gjorde en betegnende gestus 
med den . 
„ Hvad skal det betyde ? “ spurgte pateren ængstelig . 
„ Ikke andet , end at dette stykke stål skal 
gøre et nærmere bekendtskab med hr . Grevens 
hjerte . Jeg er papagøjen , de kender mig jo nok 
fra den gang de ville bortføre en ung pige , som 
min søn senere på deres værdige ven grevens 
befaling måtte myrde . “ 
Med disse ord lod han dolken blinke for den 
ligblege paters øjne . 
Denne samlede endelig sit mod så vidt sammen 
at han kunne sige : 

„ Hvorledes kommer de i dette værelse ? “ 
„ Hvad kommer det dem ved ? “ 
„ Det er grev st Germains værelse og de 
har ingen ret til at være her . “ 
„ Det ved jeg , men jeg ved ikke hvorfor jeg 
ikke i grunden gør begyndelsen med dem , dolken 
er skarp nok til to , det svarer jeg for , “ og han lod 
den prsvende glide hen over neglen på tommelfingeren . 
Pateren 
ville have givet alt hvad han ejede 
for at st . Germain var kommet i dette øjeblik , thi 
han tvivlede ikke på at papagøjen , dersom det faldt 
ham ind , ville gøre alvor af sin trudsel . 
Da pateren tav , fortsatte papagøjen : 
„ Deres time er imidlertid ikke slået endnu ; 
foreløbig kan de underrette deres ven om , at jeg 
har været her og at jeg snart kommer igen for at 
gøre afregning med ham . “ 
Derpå forlod papagøjen roligt værelset . 
* * 
da Alvilda og Helene vare ankomne til Havana , 
fandt de det rådeligst at begive sig til gouvernøren 
for at stille sig under autoriteternes beskyttelse . 
På vejen derhen lagde de mærke til en herre , 
der trods sin elegante påklædning gjorde et meget 
komisk indtryk . Ved at se nøjere på ham , genkendte 
de ham begge og for sammen . 
Han genkendte ligeledes damerne og nærmede 
sig dem . 

„ Det undrer mig mine damer at træffe dem 
her i Havana , isfedetfor efter aftale at vente mig i 
min hytte . “ 
Alvilda fortalte hvad der havde tvunget dem til 
at forlade den . 
Papagøjen blev rasende over sine kammeraters 
opførsel og fralagde sig al skyld deri . 
„ Lad det være godt , min gode mand , når vi 
trænger til dem , skal vi lade dem kalde . Forøvrigt 
er vi på vejen til gouvernøren for at stille os under 
hans beskyttelse . “ 
„ Til gouvernøren ? “ sagde papagøjen , „ han vil 
ikke kunne beskytte dem . “ 
Idetsamme gik en mand forbi , som navnlig med 
nysgerrige blikke betragtede Helene ; først da papagøjen 
gjorde opmærksom derpå , kastede Alvilda flygtig 
øjnene på ham og spurgte papagøjen om han 
kendte ham . 
„ Det er en hædersmand , som måske kan give 
dem oplysninger om Alfred Tibaldi . “ 
„ Så lad os se at indhente ham , “ udbrød Alvilda . 
„ Men 
hvem er han , “ spurgte Helene . 
„ Kaptajn holler , “ svarede papagøjen . 
Helene udstødte et skrig af glæde , det var hendes 
fader , som hun så længe havde savnet . 
Ivrigt trak hun Alvilda med sig og de skyndte 
sig alle tre efter kaptajnen . 
Det var imidlertid forgæves ; han havde fået 
før langt et forspring og desuden delte gaderne sig 

å det var umuligt at vide hvilken han var drejet 
om af . 
Helene var utrøstelig over at vide sin fader i 
nærheden uden at kunne træffe ham . 
Tårerne trådte hende i øjnene og fortvivlet 
fortsatte hun vejen til gouvernementsbygningen sammen 
med Alvilda . 
De forbigående betragtede deltagende den bedrøvede 
unge dame og en herre trådte hen til dem 
og tilbød dem sin assistance , dersom han kunne være 
dem til nogen nytte . 
Uden just at vente sig noget resullat , fortalte 
Alvilda ham sammenhængen , men næppe havde hun 
nævnt kaptajn hollers navn , før Herren svarede 
at kaptajnen lige havde været hos ham med et brev 
til en ven i New-york . 
Glæden over dette sammentræf løste snart damernes 
tunge . 
„ Tør jeg spørge hvem jeg har den ære at tale 
med ? “ 
„ Jeg er Chevalier riberta og stiller mig aldeles 
til deres disposition . “ 
„ Mit navn , “ svarede Alvilda , „ er lady Alvilda 
Brown fra skoltand , jeg opholder mig her i forretninger . 
Denne dame er miss Helene holler , en 
datter af kaptajnen , deraf vil de kunne forstå den 
deltagelse vi føler for ham . “ 
Dersom damerne ikke havde været så opfyldt 
af glæde , så ville de have bemærket med hvilken 
skadefryd pateren havde gjort deres bekendtskab . 

„ Så er de sandsynligvis først kommen hertil 
for nylig , og det ville sagtens være heldigt om de 
havde en erfaren rådgiver . “ 
„ Vi er netop på vejen til gouvernøren . Mit 
navn og min rang håber jeg vil sikre mig hans 
beskyttelse . “ 
„ Tro endelig ikke det , mylady ; denne herre er 
for tiden så overlæsset med forretninger , så han 
umuligt kan tage sig af dem . “ 
„ O gud , så er vi værgeløst overgivne til en 
mand , som vil gøre alt for at flade os . “ 
„ Og hvem er den mand ? “ spurgte pateren 
deltagende . 
„ Det er grev st . Germain , “ svarede Alvilda . 
„ Dersom de er falden i det menneskes hænder , 
så beklager jeg dem af mit ganske hjerte ; jeg har 
selv en æressag at afgøre med ham . De har ret , 
det er en mand , som man har grund til at frygte , 
en mand , der ikke vil tage i betænkning at dræbe 
dem , dersom deres død kan være ham til nogen 
nytte . “ 
De to damer skælvede ved at høre denne dom 
over greven . 
„ Så må vi bede dem , min herre , med hvem 
tilfældet har ført os sammen , stå os bi indtil vi 
har fundet kaptajn holler . “ 
„ Det er ligefrem min pligt at tilbyde dem min 
hjælp . Fremfør alt må de leje en afsides liggende 
bolig , thi greven har så mange spioner , at han 
ellers nemt kunne finde deres opholdssted . “ 

de gik med glæde ind på paterens forflag , 
og idet de således troede at undgå greven , vare 
de netop faldne i hans kløer . 
Otteogfyrretyvende kapitel . 
Forræderiet . 
Ophidselsen på Cuba steg mere og mere ; hver 
dag indløb der nye efterretninger om at negrene i 
det indre af landet rustede sig og med utålmodighed 
ventede general Lopez ankomst . 
Gouvernøren havde forgæves budt store summer 
for at få generalens landgangssted forrådt , 
men samtidig holdt han hele den disponible militærstyrke 
parat til øjeblikkelig at rykke i Marken . 
Ingen var mere utålmødig end kaptajn holler . 
Hver dag kom han flere gange til pater Joseph 
for at høre om der var kommet svar på hans 
brev til generalen , men endnu var det ikke tilfældet . 
Pateren 
selv begyndte at blive noget ængstelig , 
da heldigvis st . Germain atter lod sig se . 
Greven var vendt tilbage i løbet af natten og 
ville atter rejse næste morgen . 
„ Men hvorfor vil du så snart forlade mig ? “ 
Spurgte pateren , „ Din nærværelse her må jo være 
aldeles nsdvendig . “ 

og han førtalte greven de sidste dages tildragelser , 
men intet , ikke engang de to damers tilstedeværelse 
i hans hus kunne bevæge ham til at blive . 
Han skildrede den ophidselse der herskede på 
plantagerne ; mindst to tredje delen af befolkningen 
ville slutte sig til oprørerne . 
„ Så har generalens agenter været meget virksomme , “ 
Mente pateren . 
„ Nej , min ven , det er mit værk ! Jeg har selv 
rejst fra plantage til plantage og agiteret for friheden . 
Jeg har vundet de sorte , opmuntret de hvide 
og tændt en brand som skal lue højt op . Nu har 
jeg revolutionen i min hånd . Ved hjælp af en 
af de sammensvorne har jeg ladet skrive til generalen 
at han skulle lande i chorilla og han vil være 
der om få dage med 500 mand ; derfor må jeg 
dertil for at ordne forholdene . “ 
„ Godt , så har vi et våben i hænde som vi 
kan benytte imod den spanske regering dersom den 
stulde røve vore klostre og kirkegodser i Spanien . “ 
En stærk banken på døren afbrød dem . 
Døren åbnedes og en officer trådte ind med 
depecher fra gouvernøren , samt breve fra Madrid . 
„ Som de vil se , “ sagde officeren , „ er jeg bemyndiget 
til at indlede og afslutte de underhandlinger 
som de har ønsket at føre angående de spanske 
klosteres inddragelse . Hvad har de at byde til erstatning ? “ 
„ Cubas 
bevarelse for Spanien , “ svarede st . 
Germain koldt . 

officeren studsede . 
„ Hvad vil de sige dermed ? “ 
„ Jeg er i stand til at give dem midler ihænde 
til at forhindre general Lopez foretagende , ja endnu 
mere , jeg kan opgive dem landgangsstedet samt det 
antal mand som generalen har i sinde at begynde 
oprøret med ; det vil altså være en let sag af 
knuse hele oprøret med et slag . “ 
„ Skulle det være muligt , “ spurgte officeren 
forbavset . 
„ Dæt er muligt , “ svarede st . Germain . 
„ Vil de skænke mig en halv time , for af jeg 
kan konferere med gouvernøren ? “ 
„ Med fornøjelse . “ 
Officeren gik . 
„ Dæt var uforsigtigt af dig af lade ham træffe 
sammen med gouvernøren forinden overenskomsten 
var undersfreven . “ 
„ Hvorfor det ? “ 
„ Hvor let kan gouvernøren ikke lade dig arrestere 
som en af oprørernes medvidere . “ 
„ Dæt vil han ikke vove . “ 
De hengave sig begge til deres tanker indtil 
officeren atter indfandt sig og meddelte af han var 
beredt til af underskrive overenskomsten . 
Denne blev opsat og undersfreven , hvorpå st . 
Germain erklærede af general Lopez ville lande ved 
chorilla i dagene mellem den 10—15 August . 
„ Og hvormange mand fører han med sig ? “ 
„ Omtrent 500 mand . At befolkningen i Choi 
' vmm- » M-v 

rilla er stemt for uafhængigheden kan ikke nægtes , men 
det er jo ikke så vanskeligt af omstemme den . “ 
, , de tror altså af vore tropper kunne vente 
en god modtagelse i chorillo ? “ 
„ Jeg skal endnu i dag tage dertil og jeg sætter 
mit hoved i pant på at befolkningen skal modtage 
os , det vil sige hans allerkristelige majestæt , kongen 
af Spaniens tropper , med den varmeste sympati . “ 
Hermed var underhandlingerne til ende og officeren 
vendte tilbage til gonvernørens palads , hvor 
der herskede almindelige glæde . Samtlige officerer 
bleve straks sammenkaldte til et krigsråd for at rådslå 
om en felttogsplan . 
St . Germain og pater Joseph vare veltilfrekse 
med det mesterstykke de havde udført . 
„ Nu er dit hverv tilendebragt , min ven , “ sagde 
st . Germain til pateren , „ og du kan vende tilbage 
til rom med overenskomsten . “ 
„ Din mission er jo ligeledes endt , “ mente pateren . 
„ Nej , 
ikke ganske . Jeg må til chorilla for at 
berede general Lopez en venlig modtagelse . “ 
„ Måske du også har lyst til at snakke lidt 
med de to damer , “ sagde den snu jesuit , som godt 
indså at st . Germain havde anden grund til at 
blive tilbage . 
„ Damerne , de undgå ikke deres skæbne . “ 
„ Så må jeg altså aldeles bestemt give afkald 
på dit rejseselskab . “ 
* 

pateren , der indså det frugtesløse i at overtale 
st . Germain , gik endnu samme aften ombord i en 
damper som skulle til Europa , efter at han havde 
taget afsked med greven . 
Samme aften proklamerede gouvernøren øen i 
belejringstilstand og befalede at alle civiles våben 
skulle afleveres . ^ 
i chorillo , en lille ubetydelig havnestad , herskede 
der et usædvanligt liv . 
På torvet var en masse mennesker forsamlede 
som lyttede til en mand der talte til folket . 
Denne mand var grev st . Germain . 
„ Er det ikke den samme mand som for nogle 
dage siden så kraftigt opfordrede til at støtte kampen 
for uafhængigheden ? “ 
„ Ja , men som det lader , er han nu kommen til 
en anden anskuelse og formaner til ro og besindighed . “ 
„ Det 
er måske også det rigtigste , i al fald til 
man har set hvilket parti der har overhånd . “ 
Da st . Germain havde endt hørtes hverken bifald 
eller mishag , men der dannede sig små grupper 
af hvis samtaler det fremgik at man var tilbøjelig 
til at følge hans råd . 
Lige bagved byen ligger et højdepunkt , bag 
dette havde oberst sanchap lejret sig med en anselig 
troppeafdeling . Efter at have ventet forgæves i 

nogle dage meldtes det ham endelig den 12 . August 
at et skib var i sigte . Det lod imidlertid ikke til 
at have hast med at løbe ind i havnen , men den 
13de om morgenen kastede det omsider Anker lige 
udenfor byen . 
Oprørerne , cirka 480 mand , der kommanderedes 
af general Lopez samt en amerikaner oberst Crittenden 
og en ungarer , ^oberst traje , landsattes i både . 
Men næppe vare de komne i land , før de spanske 
tropper styrtede frem fra højene og med deres kanoner 
anrettede et frygteligt blodbad på de kække 
eventyrere , som fandt fjender hvor de havde ventet 
at finde venner . Kun general Lopez tilligemed circa 
100 mand lykkedes det at slå sig igennem og nå 
til det indre af øen ; af de andre blev 52 tagne 
til fange , resten faldt . 
Oberst Sanchez sendte en afdeling med fangerne 
til Havana og gav sig derpå til at forfølge gen 
ral Lopez , hvem han efter 2 dages forløb indhentede 
ved pinar del Rio , hvor der atter stod en træfning 
fra hvilken kun lopes og 10 af hans tilhængere 
undkom ved at flygte op på bjergene , hvor 
kun gemserne kunne følge dem . 
Således var det store , kække værk tilintetgjort 
ved st . Germains forræderi . 
På den bare jord , med hovedet tankefuldt 
støttet i hånden , lå Lopez udhvilende sig efter de 
sidste dages strabadser . 
Han , der havde tænkt sig som Cubas diktator , 
lå som en stakkels flygtning på den jord han 

havde villet befri fra det spanske åg , udmattet og 
plaget af sult uden at kunne tilfredsstille den . 
Han kastede et ssrgmodigt blik på den lille 
skare som endnu var hos ham . Da nogle af dem 
vare vågne gik han hen til dem . 
„ Hvormange er vi endnu tilbage ? “ 
„ 10 mand . “ 
„ Det er såre få til et så vigtigt foretagende . “ 
„ Tænker 
i endnu derpå , general ? “ 
„ Har i mod ? “ 
„ Det har vi sikkert vist . “ 
„ Godt , så er enden ikke endnu . “ 
Man så forbavset på generalen , der endnu 
nærede håb da alt var tabt . 
„ I undrer jer over at jeg endnu kan tro på 
et heldigt udfald ? “ 
„ Ja , general . “ 
„ Jeg støtter mit håb på en guerillakrig . “ 
„ I har måske ret , men vi 10 mand kan da 
ikke begynde på en sådan krig . “ 
„ Derfor må vi forsfærke os . “ 
„ Det er let nok sagt . “ 
„ Og lettere gjort . Vi må forene os med negerne 
og når oprsrsluen samtidigt bliver tændt på 
hele den , så vil det være vanskeligt at slukke den ' “ 
Det var klart at generalens anskuelser vare 
rigtige , men den mislykkede ekspedition havde gjort 
dem alle mismodige . Lopez indså at han ikke kunne 

vente nogen støtte af dem og besluttede derfor at 
handle på egen hånd . 
„ Væk de sovende , “ befalede han kort . 
Man adlød . 
De så pludseligt vækkede troede det gjaldt et 
nyt angreb og greb derfor hurtigt til deres bøsser . 
Et bittert smil fløj over generalens ansigt . 
„ Mine venner , “ tiltalte han dem , „ lad kun jeres 
våben i ro ; jeg tror ikke at i så snart får 
brug for dem igen . Hvad jeg har at sige ^jer er 
ganske kort : jeg trækker mig tilbage til det indre 
af landet med dem som har lyst til at følge mig . 
Hvem vil med ? “ 
Ingen svarede . 
„ Godt . I er eders egne herrer ! Så går 
jeg alene ! ^ 
med disse ord vendte han dem ryggen og gik 
ind i bjergene . 
„ Vi følger jer , general ! “ råbte de alle . 
„ Godt , “ svarede generalen og vedblev at gå 
uden at vende sig om . 
De andre sluttede sig til ham . 
Ved dette skridt fuldendte general Lopez fin 
løbebane ; han gik nu sin undergang i møde . Sandsynligvis 
indså han det , thi han var ikke den mand 
der gjørde sig illusioner , men , han så i al fald sin 
skæbne med åbent blik i møde . 

niogfyrretyvende kapitel . 
General Lopez tilfangetagelse . 
På den plantage , hvor Alvilda og Helene 
for få uger siden havde fundet et kortvarigt tilflugtssted , 
hvilede st . Germain sig ud efter de anstrengelser , 
som han havde udstået for „ den gode 
sag “ , som han kaldte den . 
Da han havde forladt oberst Sanchez , havde 
han , forklædt som planter , begivet sig ind i landet 
for at udspejde stemningen og på denne spioneringstour 
var det han var ankommen til den omtalte 
plantage . 
Plantageejeren var ikke lidet forbavset ved så 
hurtig igen at se st . Germain . 
„ Det er det rene venskab , der driver mig til 
dig . Det skal jo have gået frygteligt til imellem 
regeringstropperne og oprørerne ; jeg havde derfor 
ingen ro på mig , før jeg hørte , hvordan det var 
gået dig . “ 
Denne venlighed gjørde naturligvis et godt 
indtryk på plantageejeren , der straks lod st . Germain 
beværte , hvorpå han indbød ham til at tage 
sig en siesta . 
St . Germain havde hvilet sig et par timers 
tid , da han blev vækket ved at høre stemmer 
udenfor . 
Sin natur tro stod han op og gik hen til vinduet , 
hvor han lyttede til følgende samtale : 

„ Jeg spørger dem endnu engang , om de er 
spanier og adelsmand ? “ lød en kraftig stemme . 
„ Begge dele , “ svarede plantageejeren . 
„ Så kender de også gæstfrihedens pligter 
og jeg tager ikke i betænkning at betro dem , at jeg 
er narcisso Lopez og at jeg anmoder dem om gæstfrihed 
for mig og mine folk . “ 
I Spanien er det skik og brug , at man optager 
enhver fremmed selv om det er en forbryder 
i sit hus , når han anmoder om gæstfrihed og 
følgelig åbnede plantageejeren sin dør for generalen . 
Denne 
havde nu opnået , hvad han ville : en 
vederkvægelse for sig og sine folk . 
For værten kunne han være sikker , det vidste 
han , og for at ingen anden skulle røbe , hvad vej 
han tog , så ville han bryde op straks efter midnat . 
Solen var ved at gå ned og negerne kom 
hjem fra sukkermarkerne ; før generalen kunne forhindre 
det havde hans ledsagere sluttet sig til dem 
og fortalt dem , hvorfor de vare komne til Cuba . 
Negerne vare snart vundne for sagen og alle 
besluttede de hemmeligt at forlade plantagen sammen 
med de hvide . 
St . Germain fulgte med stor opmærksomhed , 
hvad der foregik ; pludselig fattede han en beslutning , 
åbnede døren og forlod plantagen . 
Lopez , som ikke ahnede , hvad der førestod ham , 
hengav sig til hvilen kun lidet tænkende på , at det 

skulle være sidste gang , han kunne gøre det i 
frihed . 
Natten var brudt srem og alt var stille på 
plantagen , men næppe nærmede det sig midnat før 
livet begyndte at røre sig . Negerne og de hvide 
begyndte at samle sig for at være parate til at bryde 
op i rette tid . 
Da slog klokken 12 og som ved et trylleslag 
åbnedes dørene i alle negerhytterne og de sorte 
strømmede ud , for at deltage i toget imod spanierne . 
Man 
sprængte porten , men hvo formår at 
skildre den rædsel , der greb oprørerne , da de så 
en række kanonmundinger gabe dem i møde . 
Oberst Sanchez red ind i gården , fulgt af en 
afdeling soldater og tiltalte mængden således : 
„ I begiver eder alle tilbage til eders hytter ; 
jeg erklærer plantagen i belejringstilstand , og enhver , 
som ikke øjeblikkelig adlyder mine befalinger , 
bliver straks skudt . “ 
Oberstens ord undlod ikke at gøre sin virkning 
— i en forbavsende hurtighed var gården tom . 
Plantageejeren var imidlertid vågnet og kom 
ud i gården . 
St . Germain trådte ham i møde , men han 
gjorde en afværgende bevægelse med hånden , idet 
han sagde : 
„ Med dem , Greve , har jeg intet at gøre , men 
jeg henvender mig til befalingsmanden over de kongelige 

tropper for at erfare med hvad ret han trænger 
ind på min ejendom med væbnet magt/ ' 
„ Fordi efter grev st . Germains angivelse , anføreren 
for oprørerne , general Lopez befinder sig på 
deres ejendom . Jeg opfordrer dem til at udlevere 
denne højforræder til den kongelige regering . “ 
„ Jeg er spansk adelsmand , hr . Oberst , og som 
sådan må jeg erklære dem , at det blandt os i 
århundreder har været skik ikke at krænke gæstfrihedens 
love ; aldrig vil jeg nogensinde tillade at 
de gjennemføer mit hus så længe der findes nogen 
deri som har bedt mig om husly . “ 
„ De må imidlertid betænke , at den som de beskytter 
har gjort sig skyldig i en forbrydelse som 
straffes med døden . “ 
„ Det kommer ikke mig ved , hr . Oberst . Så snart 
generalen har forladt mit hus , kan de arrestere 
ham så meget de vil , men ikke før . “ 
„ Jeg er ked af at underhandle længere og spørger 
dem derfor kort og godt om de vil åbne mig 
deres hus eller jeg skal bane mig vej med magt ? “ 
„ De må vælge det sidste , hr . Oberst , thi jeg 
vil ikke handle imod ærens love . “ 
Han gik tilbage i huset for at lukke døren af , 
da obersten befalede at slå den ind med kolberne 
og på det strengeste bevogte plantageejeren indtil 
man havde fundet generalen , samt skyde ham , dersom 
denne var flygtet . 
I dette øjeblik åbnedes dsren og ud trådte 

general Lopez sifort fuld uniform ; på hans bryst 
glimrede den stjerne , som hans souverain i lykkeligere 
dage havde belønnet hans heltemod med . 
„ Lad den mand i fred , “ tiltalte han obersten , 
„ jeg er general Lopez og overleverer mig frivillig i 
deres hænder . Modtag her min kårde , det er 
endnu aldrig lykkedes nogen fjende at aftvinge mig 
den . Fra det øjeblik da Spanien , som jeg har udgydt 
mit blod for , så skændig forstødte mig , har 
jeg ikke betragtet det som mit fædreland længer , jeg 
har offentlig erklæret mig for amerikansk borger og 
har følgelig ikke gjort mig skyldig i højforræderi ; jeg 
har kun tjent menneskehedens store sag . Modtag 
min kårde , jeg er deres fange . “ 
Den rolighed og værdighed hvormed generalen 
udtalte disse ord , gjorde et dybt indtryk på obersten . 
Han modtog rørt kården af den mands 
hånd , som han engang havde agtet og elsket som 
sin foresatte , men hans pligt som soldat bød ham 
at behandle ham som fjende . 
Han gav straks befaling til opbrud og førte 
generalen som fange til Havana . 
St . Germain ville træde ind i sin vens hus 
for at tilbringe natten der , men han blev standset 
på dørtærskelen . 
„ Jeg må anmode dem om , “ sagde plantageejeren , 
„ fra dette øjeblik af ikke mere at betræde mit 
hus , hvis tærskel jeg hidtil har holdt fri for feje 
spioner . De er den første der har krænket mig og 
mit hus , og jeg ville fordre dem ti ! Regnskab , dersom 

jeg ikke foragtede dem for dybt til at værdige 
dem den ære at krydse min klinge med deres . “ 
Skamfuld besteg st . Germain sin hest og vendte 
tilbage til Havana . 
Halvtredsindstyvende kapitel . 
General Lopez henrettelse . 
I Havana herskede en ængstelig spænding ; ingen 
vovede at udtale sig om begivenhederne , enhver 
troede i sin nabo at se en forræder . 
Indbringelsen af de 52 oprørere som faldt i 
spaniernes hænder ved chorillo , benyttede generalgouvernøren 
som et afskrækkende eksempel for dejldesindede . 
To 
og to lænket til hinanden blev de førte 
igennem gaderne , for i det militære fængsel at 
vente på deres dom . 
Denne lod ikke længe vente på sig , men allerede 
næste dag sammenkaldtes en krigsret som erklærede 
fangerne for skyldige i rebellion og dømte 
dem til at skydes . 
Man havde ventet at gouvernøren ville have 
benådet de letsindige unge mennesker , men tidlig 
den følgende morgen trådte en afdeling soldater 
under våben og marscherede med de lænkede fanger 
uden for byen . 

kørt efter lød tre gevcersalver . Eksekutionen var 
foregået og under klingende spil vendte de kongelige 
tropper tilbage til byen . 
Samme dag fik man underretning om oprørernes 
totale nederlag og den næste dag indtraf oberst 
Sanchez med general Lopez i Havana . 
Når ikke de unge mennesker var bleven benådede , 
så kunne man være sikker på at generalen 
langt mindre ville blive det . Hans rang som spansk 
general forskånede ham ikke engang for de tungeste 
forhånelser ; gouvernøren rev således hans ordener 
og epauletter af ham under påskud af at han 
ikke var værdig til at bære dem mere . 
General Lopez fandt sig rolig i disse krænkelser , 
han vidste at det hele snart var forbi . 
* * 
* 
lady Alvilda og Helene havde forgæves ventet 
på at se deres beskytter ; de besluttede derfor at 
forhøre sig om ham , men til deres forbavselse hørte 
de at han for nogle dage siden havde forladt øen 
og var rejst tilbage til Evropa . 
Denne pludselige og hemmelighedsfulde afrejse 
lod dem indse at pater Joseph eller rettere Chevalier 
riberta , under hvilket navn de kun kendte ham , 
havde ført dem bag lyset . 
Nu stod de atter alene i den fremmede by . De 
havde hidtil ikke vovet sig udenfor huset af frygt 
for urolighederne , men da de havde hørt at de 52 

oprørere vare sfudte , antog de det hele for forbi og 
ville næste morgen foretage en spadseretour for at 
trække lidt frist luft . 
General Lopez proces var ligeså kortvarig som 
hans kammeraters ; hele behandlingen foregik offenlig 
og overværedes af en masse nysgerrige som 
ville se den berømte partigænger . 
General Lopez fremtrådte ligeså roligt for 
skranken som han ville have gjort det for fjenden . 
Den af gouvernøren hånede uniform havde han aflagt 
og iført sig en sort civil dragt . 
Anklagen var ligeså kort og fyndig som generalens 
forsvar . Forbrydelsen lå så klar for dagen 
at der ikke behøvedes særlige beviser . 
Han erklærede , at kun den spanske regerings 
grusomhed og umenneskelighed havde tvunget ham 
til at gøre en ende på en tilstand som var en 
skændsel for et land der blev regeret af civiliserede 
mennesker . 
I inderlige og veltalte ord opfordrede han dommerne 
til at mildne de stakkels sortes skæbne , hvis 
lidelser tvang dem til atter og atter at hejse oprørsfanen , 
og sluttede med de ord , at , når man 
dømte ham til døden , man ds ville lade ham lide 
den som en soldat . 
Efter en kort rådslagning afsagde de regeringsvenlige 
dommere deres kendelse , ifølge hvilken general 
Narciso Lopez på grund af højforræderi dømtes 
til at miste sine ordener og titler samt at lide 

døden ved garotten — den skrækkeligste dødsmåde . 
Et 
skrig af uvilje lød igennem tilskuermassen 
da denne grusomme dom udtaltes . Ingen havde 
ventet at man ville henrette en sådan mand på 
den måde . 
Generalen så med et fast blik på sine dommere 
og sagde derpå med en knusende hån : 
„ De har gjort ret i , mine herrer , al vælge 
denne dødsmåde , thi de havde grund til at antage 
at en spansk kugle ville skamme sig for at ramme 
den mands hjerte , som i over 20 slag har kæmpet 
for sit fædreland og altid været den første når 
det gjalt om at gå imod fjenden . “ 
Da dommen blev bekendt i byen , vakte den en 
sådan ophidselse , at regeringen besluttede at foretage 
henrettelsen næste morgen i al stilhed . 
Det var ikke dødsdommen men dødsmåden 
der forargede folk . 
Garotten er et instrument der stammer fra den 
spanske inkvisitions tid . Det består af fire stykker 
træ , som er sammensatte i kvadrat og således 
indrettet at de kan skrues tæt sammen . 
Garotten lægges om halsen på delinkventen , 
hvorpå bøddelen skruer den tættere og tættere 
sammen , så at den , når den når halshvirvelen 
efterhånden fuldstændig knuser denne og hidfører 
døden , idet den i bogstavelig forstand brækker halsen . 
Skønt henrettelsen skulle holdes hemmelig , så 
vidste dog samme aften alle mennesker at den skulle 

foregå den næste morgen klokken 8 udenfor byens 
port . 
Som om solen endnu engang ville tage afsked 
med den tapre general , steg den på henrettelsesmorgenen 
op i hele sin pragt . 
Da Alvilda og Helene , der ville benytte den 
smukke morgen til en spadseretour , kom ud på gaden , 
så de et usædvanligt liv på denne . Navnlig 
var trængselen stor uden for justitspaladset og fra 
dette til byens port var der en bølzende menneskemasse . 
Alvilda 
og Helene fortsatte deres vej , men da 
de kom i nærheden af porten kunne de hverken komme 
frem eller tilbage . 
„ Hvad mon der dog er på færde , “ spurgte Alvilda 
sin ledsagerske temmelig højt . 
„ Det skal jeg sige dem , sennora , “ svarede en 
af de tilstedeværende . „ Det er oprørernes anfører , 
general Lopez som skal henrettes . “ 
Damerne ville forgæves søge al komme bort , 
men det var umuligt , de trængtes stedse nærmere hen 
imod skafottet og blev tvungne til at overvære det 
rystende skuespil . 
Timen nærmede sig . Soldater slog cordøn om 
skafottet , dødsklokken ringede , dødsmarschen var begyndt . 
Spøgelseagtige , 
formummede individer iførte 
lange , sorte kapper og med en fane i spidsen åbnede 
det sørgelige tog ; bag dem gik general Lopez 

imellem en dobbelt række spanske soldater , ved siden 
havde han en munk og en præst . 
En strikke , hvis ende bares af den bagefter 
ham gående skarpretter , var bundet om det højre 
ben . 
Der var ikke den mindste ophidselse at se i generalens 
ædle træk ; han kastede et stolt blik på 
skafottet , medens et bittert smil svævede på hans 
læber . 
Ved synet af den domfældte opstod der en 
sympatetisk bevægelse hos mængden og kun den talrige 
nærværelse af tropperne forhindrede at denne 
følelse fik et praktisk udslag . 
Idet delinkventen var lige ved skafottet syntes 
det som om man ville forssge på at befri ham , 
men det var kun en enkelt mand som trængte sifrem 
og tilråbte generalen et : 
„ Farvel , general ! min ven , tilgiv os ! “ 
Det var kaptajn holler som udstødte disse ubetænksomme 
ord , der havde tilfølge at politiet kastede 
sig over ham for at arrestere ham , hvilket også var 
sket hvis ikke mængden havde kastet sig imellem og 
forhindret det . 
Det var i Helenes umiddelbare nærhed at dette 
optrin fandt sted ; da hun hørte kaptainens udbrud 
genkendte hun sin faders stemme . Ude af 
sig selv styrtede hun hen til ham , omfavnede hans 
knæ og besvimede overvældet af sin bevægelse . 
Kaptajnen løftede hende op og i det han skuede ind 

i sin datters blege ansigt formåede han næppe at 
udbryde : 
„ Mit barn ! min datter ! “ 
Nogle medfølende mennesker hjalp dem til at 
slippe ud af trængselen , hvorpå kaptajnen tog en 
vogn og kørte til sit hjem med sin bevidstløse 
datter . 
Alvilda var i trængselen bleven skilt fra Helene 
og havde ingen anelse om hvad der var foregået . 
Generalen 
havde omsider nået målet for sin 
sidste vandring og modig besteg han skafottet . 
Han kastede et langt blik ud over havet til sit 
fjerne , skønne fædreland , nikkede et farvel til soldaterne , 
hvoriblandt der var mange som han ofte 
havde ført imod fjenden , satte sig derefter på zernstolen 
og bøddelen begyndte sit blodige arbejde . 
Garotten lagdes om hans Hals , og stadig tættere 
og tættere skruedes den sammen , endnu nogle 
få sekunder og — general Lopez var ikke mere . 
Det frygtelige instrument havde gjort sin skyldighed 
og general - gouvernøren havde opfyldt sin 
pligt , men humaniteten havde atter fået slag i 
ansigtet . 

etoghalvtredsindstyvende kapitel . 
De to rivalinder . 
Mængden forlod tavs retterstedet ; lady Alvilda 
fulgte med strømmen , forgæves spejdende efter 
Helene . 
Ikke vant til at færdes i trængsel var hun 
nærved at være bleven nedtrådt , dersom ikke en 
dame havde grebet hende ved hånden og trukket 
hende ind i en Sidegade som førte ned til havet . 
Den dame som så betimeligt var kommen Alvilda 
tilhjælp , bar en elegant evropæisk dragt og 
havde et blegt og lidende , men interessant og smukt 
ansigt . 
„ Jeg må bede dem meget undskylde , at jeg 
således uden videre trak dem bort fra deres vej , 
men det syntes som om de var i fare . “ 
„ Jeg er dem meget taknemmelig , sennora , “ 
Svarede Alvilda , som næppe var kommen sig af sin 
skræk , „ uden deres mellemkomst ' ved jeg ikke hvorledes 
det skulle være gået mig . Ved et tilfælde 
er jeg bleven skilt fra min veninde , der ligesom jeg 
mod sin villie kom til at overvære general Lopez 
henrettelse . “ 
„ Kendte de generalen ? “ 
„ Det forekommer mig at både hans navn og 
udseende vækker erindringer hos mig , at han har 
grebet skæbnesvangert ind i mit liv , men noget bestemt 
kan jeg ikke mindes . “ 

uden at trænge videre ind på hende førte damen 
Alvilda ad en omvej til byen . 
„ Er deres veninde det spanske sprog mægtig ? “ 
„ Endnu 
mindre end jeg ; vi er begge fra Skotland . “ 
Damen 
for let sammen , som om der opsteg en 
anelse i hende . 
„ De er født i Skotland , mylady ? Drømmenes 
og poesiens land . “ 
„ Ja , drømmenes land , men desværre kun drsmmenes , 
de forhåbningers land som aldrig gå i 
opfyldelse . “ 
„ Har de , der er så ung , allerede gjort så 
bitre erfaringer ? “ 
„ Desværre , ja ! “ 
De var nu nået til Alvildas bolig . 
„ Ses vi igen ? “ spurgte hun sin ledsagerste , 
„ der er noget ved dem som får mig til at ønske at 
vi atter træffer sammen . “ 
„ Det skulle også glæde mig ; tør jeg spørge om 
deres navn ? “ 
„ Jeg hedder Alvilda brøwn og er en datter af 
lord brøwn til brownshire i Skotland . Og deres 
navn ? “ 
Ved lyden af dette navn blev damens åsyn 
endnu blegere end før . 
„ Mit navn , “ svarede hun , „ er Louise marvitz . “ 
Alvilda måtte have glemt dette navn som greven 
havde nævnt for hende i New York ; i det mindste 

sporedes der ikke den ringeste overraskelse da hun hørte 
det nævne . 
De skiltes fra hinanden med løfte om at ses 
igen . 
Da Alvilda kom hjem var Helene endnu ikke 
kommet og næste dag var hun endnu borte . I sin 
sorg herover besluttede hun at aflægge lady marvitz 
et besøg , hvorfor hun lod sig anmelde hos denne . 
Louise var ledsaget af Alfred ankommet til Havana , 
hvor de havde lejet sig et hus hvoraf hun beboede 
den ene og han den anden halvdel . 
Det samme venskabelige , men som altid platoniske 
forhold bestod endnu imellem dem . 
I det øjeblik Alvilda stod i begreb med at begive 
sig til Louise , bankedes der på hendes dør . 
Den åbnedes og foran hende stod grev st . 
Germain , med hvem hun ikke var truffen sammen 
siden hin dag på plantagen Sant Salvador . 
Hun blev et vjeblik målløs stående , men st . 
Germain stødte hende uden videre tilbage i værelset 
og lukkede Deren . Han førte hendr derpå hen til 
en chaisalongue og tog plads på en stol lige overfor 
hende . 
„ Dæt undrer dem sagtens , mylady , “ begyndte 
han , at jeg er så ubeskeden at forstyrre dem i deres 
ro ? det er imidlertid nødvendigt . Da jeg sejlede 
med dem til Cuba , troede de formodentlig at 
jeg havde slette hensigter og fandt derfor for godt at 
fjerne dem hemmeligt fra skibet . “ 

ved tanken om det hun der havde udstået 
skælvede Alvilda . 
„ Jeg vil være dem meget taknemmelig , “ sagde 
hun , „ dersom de ikke vil forstyrre mig længer . “ 
„ Jeg kan så godt forstå at jeg må stå i et 
falsk lys for dem , men jeg giver dem mit ord på , 
at jeg ikke ville have vovet at trænge mig ind i deres 
bolig , dersom ikke deres liv stod i fare . “ 
Alvilda sprang forfærdet op i den tro at greven 
selv eller en af hans håndlangere ville dræbe 
hende . 
St . Germain syntes at kunne læse hendes tanker , 
thi han udbrød : 
„ Berolige dem , mylady , af mig har de intet 
at frygte . Det er folk , som under venskabs maske 
tragte dem efter livet . “ 
„ Men min gud , jeg har jo aldrig nogensinde 
fornærmet et menneske . Sig mig den rene sandhed , 
hr . Greve , hvilken ny ulykke truer mig ? “ 
Greven stod op og gik ligesom rådvild frem og 
tilbage i stuen . Endelig stod han stille og sagde : 
„ De har for nogle dage siden truffet sammen 
med en dame , som ledsagede dem til deres 
bolig . “ 
O- s “ 
„ Hvad kalde den dame sig ? “ 
„ Lady marvitz ? “ 
„ Tænkte jeg det ikke nok “ , sagde greven ligesom 
ved sig selv , „ bestandig den kvinde når det gælder 

om at forstyrre folks fred og ro . — hvad talte 
de om ? “ spurgte han derpå henvendt til Alvilda . 
„ Såvidt jeg erindre talte vi kun om ganske 
ligegyldige ting . “ 
„ Og dog vil de besøge hende , for , som de tror , 
at passiare venskabeligt sammen en times tid . “ 
„ Som jeg tror — ? “ 
„ De lader til at være meget indtaget i den 
dame ? Nå , det bliver deres sag , jeg vil imidlertid 
kun sige dem , at lady marvitz sandsynligvis vil 
invitere både dem og mig til en souper i morgen . “ 
„ Så har de vel modtaget indbydelsen ? “ 
„ Endnu ikke , men jeg bliver ikke glemt ; ved 
denne sammenkomst vil der tildrage sig noget som 
ikke kan være behageligt for dem . “ 
„ Hvad mener de , hr . Greve ? “ 
„ Nå , så vid da , at i hin dames hus , lever 
en ung mand , som de længe har elsket , og for hvis 
skyld de har forladt deres fædreland . “ 
„ De mener Alfred ! “ udbrød Alvilda . 
„ Netop ! Alfred Tibaldi har ladet sig besnære af 
den forføreriske kvinde og i hendes arme glemt dem . “ 
Nu havde greven sejret . 
„ Det lader til at Alfred har erfaret deres 
nærværelse her “ , vedblev han , og at hans kærlighed 
til lady marvitz er kølnet ; af frygt for at miste 
ham vil hun vove det yderste . Hun har søgt at nærme 
sig dem og vil nu invitere dem til en souper , 
sandsynligvis for at forgive dem . “ 
„ Min gud , hvad skal jeg gøre ? “ 

„ Ganske rolig aflægge hende en visit , men afstå 
indbydelsen til souperen under et eller andet 
påskud “ . 
St . Germain tog kort efter afsked med Alvilda , 
som derpå begav sig til Louise , der ganske rigtig 
inviterede hende til en souper , men rigtignok ikke 
før , som st . Germain havde sagt at forgive hende , 
men før opfylde hendes højeste ønske — at forene 
hende med Alfred . 
Skæbnen ville imidlertid ikke endnu tillade de 
to at finde hinanden . 
Neppe havde avilda forladt Louise , efter på 
en høflig måde at have afflået indbydelsen før 
Alfred trådte ind . 
Han så bleg og nedslået ud ; general Lopez 
henrettelse havde gjort et dybt indtryk på ham ; 
skjøndt han havde frasagt sig al andel i oprøret , 
smertede det ham dog at det havde fået et sådant 
udfald . 
„ Det er så sjælden man ser dig , Alfred ? “ 
Sagde Louise . 
„ Mit humør gør før tiden ikke mit selskab 
videre behagelig , så du har ikke tabt noget derved . 
Men , før at tale om noget andet , vi må hurtigst 
muligt forlade Havana , ikke før min skyld , men før 
en vens som du skylder så meget ? “ 
„ Hvad er det før en ven ? “ spurgte hun forbavset . 
„ Jeg 
har fra New York modtaget et brev , hvori 
der meddeles mig , at at Robert Gerard er arresteret 

for en forbrydelse , som han umuligt kan have begået . 
Det er vor pligt at gøre alt , hvad der 
står i vor magt for at opdage den virkelige gerningsmand , 
og jeg håber at du er enig med mig i 
at vi hurtigst muligt rejser til New-york . “ 
Louise havde næppe hørt hvilken fare der truede 
hendes ædle ungdomsven , som så heltemodigt havde 
befriet hende ud af fængslet , før hun straks gav sit 
samtykke til rejsen , så meget mere som hun vidste 
at Alvilda forinden hun rejste til Europa ville tage 
til New-york , hvor hun altså , således troede hun , 
kunne opfylde sin mission at forene Alfred og Alvilda . 
Da 
Helene atter var kommet til sig selv , og hendes 
bevægelse og glæde over at være truffet sammen 
igen med faderen , havde sat sig noget , kom 
hun til at tænke på , at lady Alvilda måtte være 
urolig for hende . 
Hun fortalte faderen de nærmere omstændigheder 
ved deres sammentræf med Chevalier riberta , 
hvorledes denne havde anvist dem et sikkert tilflugtssted 
og lovet dem sin beskyttelse , men derpå pludseligt 
og hemmelighedsfuldt havde forladt dem . 
Kaptainen studsede ved at høre Chevalier ribertas 
navn , han lod sig personen nøjere bestride 
og det viste sig derved at det var den samme som 
var kommet ham så forekommende imsdenu 

først blev det ham klart , at dette menneske 
var en af de spioner som var skyld i at oprøret 
mislykkedes . 
Han skælvede ved tanken om at lady Alvilda 
endnu skulle være i sådanne menneskers magt og 
besluttede så hurtigt som muligt at befrie hende ud 
deraf . 
Den tanke at han i grunden også var afhængig 
af disse folk , som nøje vidste at han havde stået 
i nær forbindelse med general Lopez , bestyrkede ham 
i den beslutning hurtigst muligt at forlade Havana 
og trække sig tilbage et eller andet sted i Evropa , 
hvor han kunne leve i fred og ro af den lille formue 
som han havde sparet sig sammen . 
Fremfør alt ville han imidlertid ikke lade Alvilda 
blive alene og hjælpeløs tilbage , men , dersom 
hun ønskede det , tage hende med sig . 
Helene havde nøje beskrevet ham gaden og huset , 
i hvilket Alvilda opholdt sig og kaptajnen begav 
sig trøstig på vejen . 
Med noget besvær lykkedes det ham også at 
finde det betegnede hus og han trådte ind til Alvilda . 
Den 
sindsstemning , hvori hun befandt sig , gjorde 
ham det temmelig let at få hende til at gå ind 
på hans planer , som han fremsatte i Helenes navn ; 
den inderlige kærlighed der forenede de to unge piger , 
bidrog også sit dertil . 
Kun ønsket om at få Alfred at se engang 

endnu , gjorde hende tvivlrådig , hun ville så nødig 
tro på at han havde været hende utro ; hun undså 
sig for at berøre dette emne for den gamle kaptajn , men 
denne må have gættet hendes tanker , til han sagde : 
„ Vil de følge mit råd , mylady , så vend tilbage 
til deres slot i Skotland og jeg giver dem 
mit ord på , at dersom de ønsker det , skal jeg tage 
til Amerika , opsøge Alfred og føre ham til dem . “ 
Alvilda ville nu ikke gøre flere indvendinger 
men besluttede ufortøvet at rejse bort med kaptajnen 
og Helene og lovede , så snart hun havde pakket ind , at 
indfinde sig hos denne . 
Holler gik på hjemvejen ind på en dampskibsexpedition 
for at løse billetter til new-yorker 
dampskibet , men dette var allerede gået om morgenen 
og det næste ville først gå om nogle dage , 
derimod gik der endnu samme aften et skib direkte 
til Liverpool , og han lod derfor sig , Alvilda og Helene 
indskrive som passagerer og om aftenen forlod 
de Havana , der havde været skuepladsen for så 
mange bevægede scener under deres ophold der . 
Tooghalvtredsindstyvende kapitel . 
Atter i Skotland . 
På en smuk , sval sommeraften passerede en 
lukket rejsevogn den prægtige alle , som førte til 

slottet kenneby . Udenfor slotsporten holdt den 
stille og kusken smældede med pisken , som tegn 
til portneren , at denne skulle lukke op . 
Den gamle portner , som i lang tid ikke havde 
behøvet at opfylde sit hverv , stirrede nysgerrig ud 
af sit lille vindue og troede at det var en misforståelse , 
indtil lady Alvildas bekendte stemme overtydede 
ham om at det forholdt sig rigtig . 
I en fart fik han porten op og tjenerskabet 
kaldt sammen , for at det kunne hilse på den elskede 
herskerinde , den gode lady Alvilda . 
Alvilda var nu atter i sit hjem , hvor hun havde 
tilbragt så mange lykkelige timer , men da hun nu 
atter kom til ro opsteg længselen efter Alfred med 
fornyet styrke hos hende , hun kunne umuligt fæste 
lid til at han havde været hende utro . 
For at have nogen at tale om ham med , fik 
hun kaptajn holler og Helene overtalt til at blive 
nogen tid hos hende på slottet . 
Tagen efter ankomsten begyndte allerede omegnens 
adel at indfinde sig for at aflægge visit , og 
mangen ung lord gjorde sig umage for at vinde den 
unge , smukke og rige pige , men det var spildt ulejlighed . 
Blandt 
gæsterne var også en onkel til Alvilda , 
en fattig skotsk adelsmand , lord vane med sin 
søn , en smuk og intelligent ung mand . 
Den gamle lord gjorde alle mulige anstrengelser 
for at bringe et parti i stand ; Alvilda måtte 
indrømme at hun , hvis hun ikke havde næret den 

stærke kærlighed ril alsred , hun da ikke kunne have 
ønsket sig nogen anden mand end sin fætter ; men 
mærkværdigt nok syntes denne fætter aldeles ikke at 
nære nogen ømmere tilbøjelighed for sin smukke kusine , 
og det var måske netop denne tilbageholdenhed 
der fik den gamle mands plan til foreløbig at 
gå igennem . 
En dag var den unge mand redet en tur ud 
ad godsets vidtudstrakte jorder og på hjemvejen 
mødte han Alvilda og Helene som vare kørende . 
De indbød ham til at tage plads i vognen , 
hvilket han også gjorde efter at have overladt sin 
hest til tjeneren . 
„ Hvordan synes de om mit gods , fætter ? “ 
Spurgte Alvilda . 
„ Det er holdt meget godt , men det ville være 
endnu bedre dersom de havde en mand til at tage 
sig af det , de skulle gifte dem , smukke kusine , “ svarede 
den unge lord . 
Alvilda blev så forvirret over dette svar , at 
hun ikke kunne sige et ord , så meget mere som hun 
og Helene et øjeblik forud havde drøftet dette emne . 
For ikke at gøre Alvildas tavshed for påfaldende 
optog Helene samtalen og sagde : 
„ Og dersom deres kusine nu var af samme 
mening , Mylord , hvilken mand ville de så råde 
hende til at tage . “ 
„ Det er et meget delikat spørgsmål , frøken , “ 
Svarede han . „ Min kusines navn , hendes rigdom 
og udstrakte besiddelser berettiger hendes tilkommende 

mand til at spille en betydelig rolle ved hoffet og 
i parlamentet . Så snart det rygtes at min kusine 
har i sinde at gifte sig , så vil der såmænd indfinde 
sig friere i masse . “ 
„ De søger udflugter “ , mente Helene , „ sig heller 
åbent og ærligt hvem af omegnens beboere , der 
efter deres mening kunne være berettiget til at anholde 
om min venindes hånd ? De er opdraget 
her og kender alle , det må altså ikke kunne falde 
dem vanskeligt at give et svar på mit spørgsmål . “ 
Den 
unge lord trak på skuldrene og sage : 
„ Det er en lykke , frøken , at være født fattig . 
Rigtignok træder hver morgen livet os i møde med 
hele sin bitterhed ; men på pen anden side kender 
vi ikke noget til de sorger , søm rigdommen medfører 
og ved hjælp af en smule filosofi , er det ikke 
så vanskeligt at bilde sig ind at man er en krøsus . 
Jeg tror ikke at min kusines rigdom vil tillade 
hende at følge sit hjertes drift i valget af en 
mand ; hun må naturligvis række sin hånd til en 
eller anden pair , søm er hende jevnbyrdig i navn 
og rigdom ; enhver anden ville komme i en skæv 
stilling , og i den store verden blive betegnet søm 
en lykkeridder , der kun ved hjælp af sin kones 
penge var bleven til noget . “ 
„ De ville altså afslå deres kusines hånd 
dersom den blev dem tilbudt ? “ spurgte Helene med 
let skælvende stemme ; en opmærksom iagttager 

ville have kunnet se , at svaret ville være af mere 
end almindelig interesse for hende . 
Alvilda rødmede ved sin venindes spørgsmål 
og havde den unge lord kastet sit blik på hende , 
ville han måske have kunnet læse noget i hendes 
øjne . 
„ Ja , frøken , jeg ville ikke et øjeblik betænke 
mig på at sige nej , dersom man gjorde mig et sådant 
tilbud . “ 
Samtalen standsede og kort efter holdt vognen 
udenfor slottet . 
Damerne trak sig straks tilbage til deres værelser . 
Otte 
dage forløb og Alvilda blev blegere og 
blegere , hvilket ikke undlod af vække bekymringer hos 
hendes omgivelser . 
Den gamle lord vane havde den urokkelige 
overbevisning af det var ulykkelig kærlighed til 
hans søn , og det lykkedes ham omsider af bibringe 
denne den samme mening og udvirke hans tilladelse 
til af anholde om Alvildas hånd . 
Alvilda blev så forbavset over dette frieri , efter 
hvad fætteren havde udtalt på køreturen , af 
hun måtte udbede sig betænkningstid . 
Hun ilede til sin veninde , kastede sig grædende 
i hendes arme og fortalte hvad der var passeret . 
„ Elsfer du ham , Alvilda ? “ spurgte Helene . 
„ Nej , jeg holder af ham som en Broder , agter 
hans ædle karakter , men elske andre end Alfred , kan 
jeg ikke , “ svarede Alvilda . 

„ Du ville kunne elske ham , det er jeg overbevist 
om , “ vedblev Helene , „ dersom ikke denne ungdomsdrøm 
stod så levende for dig og du ikke endnu 
nærede håb om af gense alfred- husk imidlertid 
på hvor lidt grund der er til af nære et sådant 
håb . Jeg lader dig nu alene for af du nøje kan 
overveje hvad der taler for og imod , , men tag en 
fast bestemmelse for af du kan gøre en ende på 
den kvalfulde tilstand hvori du nu lever . “ Hermed 
forlod hun sin veninde . 
Treoglredsindstyvende kapitel . 
Forlovelsen . 
Det var en frygtelig nat Alvilda tilbragte . 
Da Helene næste morgen indfandt sig hos hende , 
fandt hun hende endnu siddende fuldt påklædt i 
sofaen , men hendes ansigt havde antaget et resigneret 
udtryk . 
„ Du har haft en hård kamp af bestå , “ sagde 
Helene , „ men jeg kan se på dig , af du er gået 
sejerig ud af den . Det er godt af denne tilstand 
får en ende . “ 
Alvilda sad længe tavs og stirrede hen for sig , 
derpå sagde hun : 
„ Lad min onkel kalde , jeg ønsker først af tale 
med ham . Jeg har kæmpet for af udrive mindet 
om fortiden , det er lykkedes . og nu er jeg rolig . “ 

Helene lod den gamle lord vane kalde , som 
indfandt sig hurtig og blev meget glad ved af høre 
Alvildas beslutning . 
Forlovelsen skulle deklareres samme aften . 
Højtideligheden skulle foregå i den gamle forsamlingssal . 
I 
mange tider havde den ikke været vidne til 
en så glimrende forsamling . 
Dels nysgerrighed og dels virkelig venskab for 
Alvilda havde hidlokket en stor mængde gæster . 
Alvilda var iført den prægtige stoiske nationaldragt , 
som klædte hende ganske fortrinligt . 
Ved hendes side sad Helene . 
Det var en meget påfaldende forandring , der 
var sket med hende , en forandring , som hverken Alvilda 
eller kaptajn holler kunne forklare sig grunden 
til ; hun var tavs og indesluttet og stundom 
trådte tårerne hende uvilkårligt i øjnene . 
Den unge lord vane , den lykkelige brudgom , 
som man plejer at sige , syntes heller ikke at være 
rigtig lykkelig , der var noget trykket og mismødigt 
over ham , som kun lidt passede til den førestående 
i reglen så glædelige handling . 
Når Helenes og den unge lords blik tilfældig 
mødtes , slog de begge øjnene ned og rsdmede . 
Gæsterne vare imidlertid alt for optagne af bordets 
glæder til at lægge mærke dertil og tømte skålen 
for de nyforlovede med stor begejstring . 
Det blev besluttet at brylluppet skulle finde 
sted om tre måneder . 

da man efter bordet trængtes om Alvilda , 
festens dronning , forlod Helene ubemærket salen 
og gik ned i haven . 
Alvilda savnede hende imidlertid snart . 
„ Hvor er Helene ? “ spurgte hun de nærmeststående , 
men ingen kunne give hende besked . 
Hun lagde selv alt for meget beslag på opmærksomheden , 
til at nogen lagde mærke til andre . 
Kaptajn holler vidste heller ikke hvor datteren 
var bleven af . 
Alvilda , hvem måske en hemmelig følelse 
sagde , at der foregik noget usædvanligt i venindens 
hjærte og at hun kunne trænge til hendes trøst , 
ville absolut have hende ved sin side , hun sagde 
derfor til sin forlovede : 
„ Kære fætter , jeg håber ikke , de afflår den 
første bøn jeg som deres forlovede retter til dem 
— jeg beder dem opsøg Helene og bring hende til 
mig . “ 
Med stor beredvillighed opfyldte han naturligvis 
sin forlovedes ønfle . 
Han søgte først i værelserne , men da hun ikke 
fandtes der , gik han ned i haven . 
Var det kærlighed til Alvilda eller omsørg 
for Helene der bevingede hans fjed ? 
Han gennemstrejfede haven på kryds og på 
tvers , men forgæves , indtil han omsider , da han 
havde opgivet håbet om at sinde hende , og ville 
vende tilbage til slottet , skimtede en hvid skikkelse , 
der sad på en græsbænk i en afsides alle . 

det var Helene . 
Han standsede , da han så pludselig så hende 
for sig , og hans blik hæftede sig ufravendt på den 
smukke pige , som syntes opløst i tårer . 
Han var aldeles fortabt i beskuelsen af den elskelige 
skikkelse ; flere minutter forløb inden han kunne 
rive sig løs og tiltale hende . 
Han måtte imidlertid bekvemme sig dertil . 
„ Helene , “ hviskedee han med sagte , venlig stemme 
til den i drømmeri hensunkne unge pige , skilte grenene 
ad og stod pludselig foran hende . 
Helene for sammen og rejste sig hurtig op . 
„ Lady Alvilda har anmodet mig om at opsøge 
dem , miss Helene , og at føre dem tilbage til 
hende , da hun absolut vil have dem ved sin 
side . “ 
„ Der blev mig for trangt og for varmt i salen , 
Mylord , “ sagde Helene , „ og medens gæsterne 
trængte sig om min veninde med tomme talemåder , 
ilede jeg ud i guds frie natur , for at bede 
for min veninde — og for hendes tilkommende 
mands lykke . “ 
„ Og har de gjort det ? “ spurgte lorden , idet 
hans stemme skælvede let . 
„ Vil de kunne gøre det med et glad hjerte , 
miss Helene ? I dag har det i det mindste ikke været 
tilfældet . “ 
Helene skælvede ; hun slog øjnene ned for den 

unge mand , som syntes at kunne læse hendes inderste 
tanker . 
„ De svarer ikke på mit spørgsmål , “ vedblev 
han . „ Nærer de måske ' uvilje imod mig fordi 
jeg kommer til at indtage , ' deres plads ved deres 
venindes side — dersom skæbnen vil at jeg bliver 
hendes mand ? “ 
„ Dersom skæbnen vil , siger de , Mylord , kan 
de tvivle derpå , efter at de for et øjeblik siden 
højtideligt har tilbudt hende deres hånd . “ 
„ Mind mig ikke derom , “ råbte den unge mand 
heftig . „ Der gives omstændigheder i livet , som 
tvinger os til at handle anderledes end hjertet tilsiger 
os , og vi aflægger sommetider løfter , som vi 
senere bittert må angre . “ 
„ O ti , Mylord , slige tanker sømmer sig ikke foren 
mand , der nylig er bleven forlovet med den 
bedste og elskværdigste pige . “ 
Helene fjernede sig og gik op på slottet . 
Den unge mand så efter hende . 
„ Mon hun har forstået mig ? “ sagde han til 
sig selv . „ Dersom jeg ikke tager fejl , så taler hendes 
øjne et andet sprog end hendes mund . “ 
Han vendte ligeledes tilbage til slottet , men 
selv ved sin henrivende bruds side formåede han 
ikke at komme i den lykkelige stemning , som ellers 
er den herskende ved en forlovelsesfest . 
Næste dag besluttede Helene at forlade Kennedy 
slot og hun tog en så øm afsked med Alvilda , som 
om det var for bestandig . 

da Alvilda bad hende at komme igen om nogle 
dage , smilede Helene vemodigt og erklærede , at hun 
sandsynligvis ikke ville kunne komme tilbage før efter 
brylluppet . 
Nu faldt det først Alvilda ind , at Helene , som 
selv havde tilrådet denne forbindelse , slet ikke havde 
taget del i gårsdagens glæder , men havde været 
bedrøvet og åndsfraværende ; hun tænkte på de 
sidste dage , sammenlignede sin venindes nuværende 
væsen med tidlidere tider , og mere og mere tydeligt 
blev det hende , at det måtte være et hjerteanliggende , 
som stak bag ved . 
Nogle dage forløb . 
Den unge lords ligegyldighed tog mere og 
mere til ; kun Helene holdt sit ord og lod sig ikke 
mere se . 
Så ofte Alvilda inviterede hende , havde hun 
hvergang en undskyldning på rede hånd . 
Desto mere undrede det hende , da kaptajn heller 
en dag indfandt sig og anmodede hende om en 
samtale . 
Den gamle mand var aldeles forandret , en 
hemmelig Kummer syntes at nage ham . 
„ Er der hændet en ulykke — er Helene syg ? “ 
Udbrød hun , da hun så hollers lidende træk . 
„ Ja , på en måde , mylady , “ svarede han , 
dog ikke legemligt , men sjæleligt ; en almindelig 
læge kan intet udrette . Dersom de så mit stakkels 
barn ville de næppe kunne genkende hende , således 
har den sorg hun bærer på forandret hende . 

jeg har forgæves gjort mig umag for at trænge 
ind i hendes hemmelighed , og erfare ål sagen til 
hendes Kummer . “ 
„ Så lad mig da ile til hende og trøste hende , “ 
Udbrød Alvilda med virkelig deltagelse . 
„ Nej , mylady , det ville kun gøre ondet værre . 
Jeg har ofte bedt hende om at gå til dem og søge 
trøst og lindring ved deres side , men alene slottets 
navn er nok til at bringe hende i heftig bevægelsæ , 
så jeg slet ikke mere tør nævne det eller dem . “ 
Nu stod det pludselig Alvilda klart hvorfor Helene 
så vedholdende havde undgået hende siden forlovelsesdagen 
og hun meddelte straks holler sin formodning , 
at Helene elskede den unge lord vane , men 
af fortvivlelse over aldrig at kunne vente at få ham , 
havde overtalt Alvilda til at indgå denne forbindelse 
med ham . 
Denne formodning fandt holler meget rimelig ; 
han havde haft en dunkel anelse om at Helene var 
forelsket i lorden . 
Det var et af de pinligste øjeblikke i Alvildas 
liv . 
På den ene side hendes kæreste veninde , på 
den anden side en ung mand , som hun havde forlovet 
sig med , skønt hun ikke nærede andet end venskab 
for ham , men desuagtet kunne hun ikke bekvemme 
sig til at tage sit ord tilbage af hensyn til folkesnakken . 
Kaptain 
holler troede at en forandring af opholdssted 
ville have en gavnlig indflydelse på Helene , 

han besluttede derfor at rejse til det sydlige 
Frankrig , men da allerede alle forberedelser vare 
trufne , vægrede Helene sig bestemt ved at rejse , hun 
ville overvære sin venindes vielse . 
Den gamle mand så med bekymring følgerne 
af dette forsæt imsde og han ville derfor vove endnu 
et sidste skridt . 
Der var endnu 6 uger til brylluppet skulle 
finde sted ; man talte allerede om de festligheder , 
som i den anledning skulle finde sted og traf forberedelser 
til denne . 
Han følte at denne dag ville blive hans elskede 
datters dødsdag og han tøvede derfor ikke med at 
gribe til det sidste middel . 
Endnu engang begav han sig til lady Alvilda 
og spurgte på sin ligefremme sømandsmæssige måde : 
„ Har de aldeles udslettet erindringen om alsred 
Tibaldi af deres hjerte ? “ 
Alvilda kom i en så , heftig bevægelse ved dette 
spørgsmål , af kaptajnen blev overbevist om af hun 
elskede ham endnu og af hendes hjerte kun modstræbende 
fandt sig i en forbindelse med lord vane . 
„ Dersom Alfred nu kom tilbage før brylluppet 
ville de så træde tilbage ? “ 
Herpå svarede Alvilda ham med et fast og bestemt 
ja . 
Næste dag rejste kaptajn hviler atter til Amerika ; 
for sit barns lykke var ingen møje og besvær 
ham for stor . 

fireoghalvtredsindstyvende kapitel . 
En allieret . 
Det er en iøjnefaldende forskel der er på den 
moderne Republik og på oldtidens Republik . 
I oldtiden gjaldt fædrelandskærligheden som 
det største og skønneste . 
I den moderne Republik er det højeste og første 
mål af tjene penge , penge og bestandig flere 
penge . 
Vi sigte herved navnlig til republiken på den 
anden side Atlanterhavet . 
Enhver der har sat sig et andet mål for øje 
bliver let ud , og er han oven i købet så uheldig , af 
det mål han stræber efter mislykkes — ja , så regnes 
han ligefrem til dårerne eller forbryderne . 
Det er derfor tydeligt , af begejstringen for Lopez 
og for Cubas befrielse hurtig kølnedes i Amerika . 
De 
rige købmænd havde hurtig beregnet hvor 
mange flere hundrede tusind dollars der ved Cubas 
erobring ville flyde i deres kasse , og derfor understøttet 
Lopez med ord og måske også med penge . 
Ru var planen mislykkedes og general Lopez 
blev derfor ubarmhjertig erklæret for en eventyrer , 
som ingen anstændig mand kunne vedkende sig at 
have haft omgang med . 
Hvad der for øjeblikket lagde beslag på den 
gode by New Yorks interesse var noget ganske 
andet . 

det gjaldt ikke at udføre en stordåd , men en 
morder , som havde været så uheldig at falde i 
retfærdighedens hænder , skulle henrettes . 
Et mord er en ganske almindelig ting i New 
York , en af disse dagligdags eller rettere natlige begivenheder , 
som jævnlig finder sted og som politiet 
kun noterer for en ordens skyld , og derpå sender 
en meddelelse om til bladene , der dagen efter bringer 
den interessante nyhed , at mr . Snob er funden 
død med et dolkesfik i maven , eller at mr . Snab 
er dræbt af et revolverskud i den del af legemet , som 
man ikke nævner i godt selskab . 
Men derimod hører det til sjældenhederne , at 
politiet er så heldig at finde . Morderen . Og det 
var sket denne gang . 
Hvad der yderligere forhøjede interessen i de 
demokratiske amerikaneres øjne var , at morderen 
efter sigende var en udenlandsk adelsmand . 
Røbert Gerard havde tilbragt flere . Måneder i 
sit fængsel . 
Han var bleven konfronteret med Wally , men 
hun , der mindedes grev st . Germains ord ' , at kun 
når hun beskyldte røbert Gerard for mordet , kunne 
hun gøre regning på ikke alene at fri sig selv for 
al mistanke , men også bevirke at blive frifunden 
for tiltale — og hun holdt fast ved sit udsagn . 
Således var sagen nået så vidt , at kendelsen 
skulle affiges , og den skandalesyge verden i 
hovedstaden længtes efter den dag , da dens nysgerrighed 
skulle blive tilfredsstillet . 

Wally havde hidtil gjort alle mulige skridt for 
at opdage grev st . Germains opholdssted ; hver 
dag løb hun ned til dampskibsbroen for at se om 
han ikke skulle være blandt de ankommende passagerer , 
men bestandig var hendes gang forgæves . 
Jo nærmere timen for dommens afsigelse 
kom , jo mere bedrøvet og modløs blev hun . 
Hvad hjalp det om hun også tilbagekaldte hvad 
hun havde sagt ? Dommeren ville sikkert ikke tage 
noget hensyn dertil . 
Atter havde hun ofret en dag , som egentlig 
skulle have været benyttet til arbejde . 
Da hun havde bragt i erfaring , at der ville 
komme en damper fra Havana , skyndte hun sig ned 
til havnen i det håb , at st . Germain muligvis 
kunne være ombord . 
Da hun kom derned var havnepladsen opfyldt 
af en stor menneskemængde , som var nysgjærrig efter 
at erfare nyt om tildragelserne på Cuba , men 
de fleste passagerer vare allerede gåde i land . 
Den overhængende fare , som Robert Gerard 
svævede i , lod hende ingen ro ; enhver der så ud 
som en rejsende antastede hun og spurgte efter grev 
st . Germain , uden at hun imidlertid erholdt noget 
tilfredsstillende svar . 
Da nærmede sig en dame og en herre , som 
øjensynlig hørte til passagererne ; også til dem 
rettede Wally sit spørgsmål om st . Germain , og 
hendes glæde var grænseløs , da damen svarede , at 

med dette skib var han ikke , men at han ganske 
sikkert ville komme med det næste , som ankom den 
følgende dag . 
Wally takkede og ville fjerne sig , men de to 
passagerer holdt hende tilbage . 
„ Vogt dem for st . Germain , miss ; de kan 
være fuldstændig overbevist om , at han ikke vil dem , 
ligesålidt som noget andet menneske , noget godt , “ 
Sagde Herren . 
„ Tro mig , det er ikke af nysgerrighed , “ sagde 
damen , „ når jeg beder dem om at ledsage os til 
hotellet , for at give os oplysninger om deres forhold 
til greven ; men det er af den interesse , som 
jeg føler for enhver , der har været så ulykkelig at 
falde i hans garn . “ 
Wally stod som lynslagen . 
Der var vel af og til opstået en anelse hos 
hende om , at hun muligvis havde taget fejl af st . 
Germains karakter , men nu havde hun vished 
derom , og hun vidste nu , at hun intet kunne gøre 
for at frelse Robert Gerard . 
Hun mere slæbte sig end gik hen til en vogn 
og kørte med Herren og damen til hotel , , ^8tor 
ii0u86 “ . 
Da de rejsende havde fået anvist deres bævelse 
og bedt Wally tage plads , sagde damen , som 
bar alene tilstede : 
„ Mit navn er lady marvitz , mit barn , og jeg 
reder dem åbent og ærligt at sige mig , hvad der 
bevæger dem til at spørge efter greven ? “ 

Wally , der var vundet ved Louises åbne og 
deltagende væsen , tøvede ikke med nøje at berette 
alt hvad der havde tildraget sig hin aften , og ! hun 
udtalte , at hun nu nærede den formodning , at det 
var grev st . Germain selv , der havde lejet en eller 
anden stimand til at dræbe lord Hastington . 
Louise hørte med stigende interesse på efterretningen 
om hvad der havde tildraget sig i hendes 
fraværelse , og hendes beslutning var snart fattet . 
„ Ombord på dampskibet , som jeg ankom med , “ 
Sagde hun til Wally , „ befandt sig en passager , hvis 
ansigtstræk vare så påfaldende , at enhver havnebetjent 
må kunne give dem oplysning om , hvor 
han er gået hen ad . Dersom jeg er rigtig underrettet , 
sår gå han i almindelighed under navn af 
papagøjen . “ 
„ Ham kender jeg , “ afbrød Wally glad Louise , 
„ jeg er overbevist om at han , hvis datter var min 
bedste veninde , som så skændigt blev myrdet på 
Cuba , vil besøge mig endnu i dag ; jeg skal da straks 
føre ham til dem , . og de kan da betro ham alt 
hvad de vil . “ 
Tilfældet stillede sig heldigere end Louise havde 
tænkt sig . 
Hun tog det løfte af Wally , at denne ville 
gøre sig al mulig umage for at udfritte papagøjen , 
og dersom det ikke ville lykkes , skulle hun underrette 
hende derom . 

femoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Giften . 
Få dage efter Louises ankomst holdt foran 
grev st . Germains palads en vogn af hvilken 
et par tjenere læssede forskellige rejseeffekter . 
„ Havde du ventet af se greven mere her , “ 
Spurgte den ene tjener den anden . 
„ Hvorfor ikke det ? han lader sig jo ikke se , og 
desuden , jesuitterne kan tillade sig meget , politiet 
holder ikke synderlig af af røre ved dem . “ 
„ Jeg havde dog ikke troet af greven ville vende 
tilbage i følgeskab med det menneske . “ 
„ Har du genkendt ham ? “ 
„ Ja , det har jeg rigtignok ; tiltrods for hans 
elegante påklædning påstår jeg , af det er det 
ildeberygtede menneske , som man kalder for 
papagøjen . Der siges , af han har ventet nede ved 
havnen for af modtage ham . “ 
De tav begge af frygt for af sige for meget . 
De kunne nemt blive belurede , og pladsen var 
god , så ingen af dem gerne ville miste den . 
S h 
grev st . Germain gik mismodig op og ned i 
sit værelse , medens papagøjen lå skødes løs henstrakt 
på en med kostbart kinesisk silketøj betrukken chaiselongue . 
„ De 
må undskylde , “ sagde st . Germain , „ af jeg 

beder dem om af forlade dette hus , da jeg om 
nogle dage skal have et selskab , som vil lægge beslag 
på alle værelserne i mit hus . “ 
„ Deres hus er rart stort , hr . Greve , “ svarede 
papagøjen rolig , „ og når jeg beder dem om at 
lade indrette et værelse til mig , så afslår de ikke 
papagøjen den lille bøn , vel ? “ 
St . Germain så , at der ikke var noget at stille 
op med dette menneske . 
Papagøjen kunne , når han ville , spille en så 
betydelig rolle i processen mod Robert Gerard , at 
st . Germain meget imod sin villie , måtte finde sig 
i hans bydende og irriterende opførsel . 
„ Så skal jeg straks give de nødvendige befalinger 
i den anledning , for at der kan blive indrettet 
et af de bedste gæsteværelser til dem , “ sagde 
st . Germain til papagøjen , som havde rejst sig op 
fra chaiselonguen . 
„ Det håber jeg også , hr . Greve . Nu går 
jeg ud for at opspørge mine venner ; når jeg kommer 
tilbage venter jeg , at der står et rigtig stadsværelsæ 
parat til mig . Jeg må have lejlighed 
til at udhvile mine gamle , trætte lemmer , ellers 
kunne jeg let få samvitighedsnag og hviske dommeren 
et par ord i øret angående den Robert 
gerardske sag . “ 
Papagøjen gik rolig bort og lod den forskrækkede 
Greve blive alene tilbage . 
Dæt var farlige hænder , han var faldet i . 

som et lyn gennemfoer den tanke ham , at 
papagøjen måtte skaffes ud af verden , og det så 
hurtigt som muligt . 
Han forlod derfor værelset og gik hen til den 
gamle kat , der som altid sad med kortene for sig i 
sine ledige timer . 
Da grevæn trådte ind , så hun blot op fra 
kortene . 
„ Jeg vidste de ville komme , “ hvæsede hun ; 
„ ser de her ligger ruderkønge og ved siden af 
ligger hjerter syv , det betyder at husets herre snart 
kommer tilbage . “ 
„ Dæt er godt ! “ svarede grevæn i en streng 
tone . „ Du har tidligere lavet gift til mig , som 
har gjort god virkning ; lav mig atter så meget 
som jeg behøver til at dræbe mine to hunde , som 
jeg ikke vil tage med til Evropa . “ 
„ Inden en time skal det være færdigt . “ 
„ Men tand for tunge , gamle , tavshed ! “ 
Den gamle heks lovede alt hvad grevæn forlangte , 
og veltilfreds forlod han hendes Kammer . 
Papagøjen havde imidlertid drevet omkring i byen 
uden noget egentlig mål eller med . 
Han glædede sig til at træffe bekendte på 
vejen , som kunne undre sig over den forandring , der 
var foregået med ham . 
At de penge , som han ejede , vare tjente ved 
mord og røveri , gjorde han sig ingen samvittighed 
af . 

således var han nået til et hus , som han 
syntes at skulle kende . 
Han betænkte sig et øjeblik , og gik derpå ind 
ad gadedøren . 
Det var det hus , hvori Wally boede . 
Han åbnede døren og trådte ind til den unge 
pige . 
„ Så er det døg rigtig , “ sagde papagøjen , „ jeg 
var bange for , at jeg havde taget fejl . “ 
Wally kom ham glad i møde . 
„ Nej , hvor uventet , “ udbrød hun , „ hvor kommer 
de fra ? Jeg havde snarere ventet at himlen 
skulle falde ned , end at se dem . “ 
„ Jeg kommer direkte fra Havana , hvor jeg , som 
du ser , har gjort min lykke . “ 
„ Og ved de , hvor jeg skal hen ? “ 
„ Dog vel ikke til Havana ? “ 
„ Det just ikke , men til et par folk , som kommer 
fra havanaj ; måske kender de dem , Herren 
hedder Alfred Tibaldi og damen Louise marwitz . “ 
„ Hvor kender du de folk fra ? “ spurgte papagøjen 
forbavset . 
„ Tilfældet har ført mig sammen med dem . ! Der 
var nemlig før ' nogen tid siden her i byen en meget 
rig og fornem herre , som hed grev st . Germain 
-- -- -- - “ 
„ Kender du også ham ? “ udbrød papagøjen 
endnu mere forundret end første gang . 
„ Han har bragt den stakkels Robert Gerard på 
anklagebænken , endskønt han er ganske uskyldig i 

det mord , han beskyldes for . Men det vil jeg og 
den fremmede herre og dame ikke finde os i , men 
aflægge vidnesbyrd for ham . “ 
Papagøjen lyttede nøje til Wallys ord og lod 
til at overveje , hvad han skulle gøre . 
„ Jeg interesserer mig ligeledes for Robert 
Gerard , “ henvendte han sig omsider til Wally , „ og 
jeg vil derfor ledsage dig til de fremmede i hotellet , 
måske kan de trænge til mine råd . “ 
Wally var henrykt over papagøjens tilbud . 
Hun tog hurtig hat og shawl på , og et øjeblik 
efter havde de begge forladt huset . 
Vejen fra Wallys hjem til Astor house førte 
dem førbi bagsiden af grev st . Germains palads , 
der som vi ved vendte ud til en lille gyde , hvor den 
„ gamle kat “ boede . 
Papagøjen fik lyst til at se til sin gamle 
veninde og bad derfor Wally vente et øjeblik , medens 
han aflagde et kort besøg . 
Han bankede hurtig på døren , som straks blev 
åbnet . 
Han traf den gamle i færd med at tilberede 
giften . 
„ Velkommen , papagøje , “ tillalte hun ham , „ Du 
træffer mig midt i arbejdet . “ 
„ Hvad brygger du der ? “ spurgte han hende . 
„ Giff , min ven , “ svarede hun grinende , „ og 
det en Giff , som er i stand til at gøre det af med 
et helt selskab . “ 

„ Det er bestemt grev st . Germain der har bestilt 
den Giff ? “ 
„ Hvoraf slutter du det ? “ 
„ Jeg siger greven har bestilt den Giff , og ved 
du , lille kat , hvem den er bestemt for ? “ 
„ Nej , lille ven ! “ 
„ Så skal jeg sige dig det : den er bestemt for 
mig . Bryg kun videre , nu ved jeg tilstrækkelig bested , 
nu er han moden for mig . “ 
Uden at han ville høre mere af katten , skyndte 
han sig ud af døren og ud på gaden , hvor Wally 
ventede på ham . 
„ Kom , min pige , “ råbte han hende i møde ; „ nu 
har vi en vej af gå ; greven deroppe skal komme 
til af tænke på mig . “ 
Sexoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Invitationen . 
Medens papagøjen og Wally fortsatte deres gang 
til Astor house , havde grev st . Germain ligeledes , 
da han erfarede af Alfred og Louise var i New-york , 
indfundet sig der og ladet sig melde hos dem . 
Så overraskende grevens besøg var for dem , 
så blev de dog snart enige om af modtage ham 

/ 
for måske af erfare noget nærmere om Robert Geralds 
proces . 
Med sin sædvanlige belevenhed trådte st . Germain 
ind og bad dem undskylde , af han tillod sig af 
lægge beslag på lidt af den korte tid som de begge 
endnu ville tilbringe i den ny verden . 
„ Jeg har imidlertid en bøn , “ tilføjede han 
„ som jeg indtrængende anmoder dem om , ikke af afstå 
mig . “ 
„ Dersom det står i vor magt , hr . Greve , “ — 
svarede Alfred Tibaldi koldt . 
„ De erindrer nok , “ vedblev han , „ af lady marwits 
kort før sin afrejse fra Havana , var så elskværdig 
af indbyde til en søuper , som imidlertid på 
grund af forskellige og uventede omstændigheder blev 
forhindret , hvor ved jeg mistede lejligheden til af tilbringe 
nogle timer i så behageligt selskab . “ 
„ Jeg har i den anledning undskyldt mig skriftligt , “ 
Svarede Louise . 
„ Men nu kommer jeg for at tage revanche . Jeg 
har ligeledes besluttet at tage til Evropa med den 
første damper , og derfor kommer jeg for at bede dem 
gøre mig den ære endnu i aften at være mine gæster 
til en lille soups i mit palais , for at vi kunne 
slulte forlig . Lad alle misforståelser der har været 
imellem os være glemte , og lad os skilles som 
venner . “ 
Hverken Alfred eller Louise vare i stand til øjeblikkelig 
at svare noget på denne indbydelse . 

Alfred ville lige til at give et kort og affejende 
afslag , da Louise gav ham et tegn . 
„ Det skal være hr . Tibaldi og mig en fornøjelse 
at modtage deres venlige invitation , hr . 
Greve , “ sagde hun . 
Inderlig fornøjet tog greven afsked for at træffe 
de nødvendige arrangements til om aftenen . 
Da de vare alene , sagde Louise til Alfred : 
„ Jeg har modtaget indbydelsen , ene og alene 
for endelig en gang i overværelse af flere personer 
at kunne gøre afregning med greven for alt det 
han har forbrudt mod os . Hans tilbud om forlig 
og venskab tror jeg ikke på , tværtimod , det er snarere 
et tegn på at han har noget ondt i sinde , vi 
må derfor være på vor post . Når vi om nogle 
dage forlade denne verdensdel , så vil jeg i det mindste 
tage den overbevisning med mig , at jeg har holdt 
alt hvad jeg har lovet her i Amerika . “ 
Alfred forlod kort efter hotellet for at træffe de 
nødvendige forberedelser til rejsen . 
Vemodige erindringer om hin tid , da han her 
i sine venners kreds henlevede glade og lykkelige 
timer , steg op i ham , og han kunne ikke nægte sig 
endnu engang at opsøge det sted , hvor han så ofte 
sammen med Juan Lopez havde drømt om den stolte 
fremtid , der ventede dem begge . 
Snart havde han nået gjæstgiverstedet . 

rundt omkring ved bordene så han forskellige 
bekendte , men den han søgte og som han få ofte 
havde været samlet med her , savnede han kun desto 
mere . 
Hensunken i dybe tanker lagde han ikke mærke 
til gæsterne som kom og gik . 
Han tømte sit glas vin og var lige i begreb 
med at forlade stuen , da han tæt ved døren , netop 
på den plads hvor han plejede at sidde , fik øje 
på en ung mand , der havde en slående lighed med 
Juan Lopez . 
Neppe havde den unge mand slået øjnene op 
før Alfred styrtede henimod ham og sluttede ham i 
fine arme . 
„ Det er virkelig dig , Juan ? “ udbrød han , „ på 
det samme sted , hvor vi i inderligt venskab have 
tilbragt så mange timer , træffes vi atter efter så 
mange tunge begivenheder . “ 
Juan var lige så rørt som alsred . 
„ Du har ret Alfred , det er tunge begivenheder 
der har tildraget sig . Skæbnen har berøvet mig en 
kær Broder og mørke skyer har stillet sig imellem 
vort venskab . “ 
„ De skyer er forsvundne og du ved hvor du 
vil træffe din Broder igen . “ 
„ Ja , det ved jeg , Alfred ; jeg har miskendt dig , 
da jeg troede at du var en forræder , en frafalden , 
du var tværtimod den klogeste af os oz indså , at 
forræderiet ville komme fra en anden side , som vi 
nok anede , men ikke nøje kunne bestemme . “ 

„ Det er godt , at du minder mig derom , Juan ; 
ved du hvem jeg er inviteret til i aften ? — til grev 
st . Germain , der pludselig hykler et venskab for lady 
marwitz og mig , som der absolut må stikke noget 
under . “ 
„ Og du vil modtage denne indbydelse ? “ spurgte 
Juan ganske forbavset . 
„ Jeg har modtaget den og endnu mere , jeg vil 
anmode dig øm at følge med . Jeg skal nok finde et 
påskud til at introducere dig . Hvem ved øm vi 
ikke ved den lejlighed kan erfare ting , der kan give 
os oplysninger øm mangt og meget , som der har 
tildraget sig på Cuba ? “ 
Juan lovede at opfylde Alfreds ønske og man 
bleve enige øm at træffes øm aftenen i grevens 
palais . 
Dagen forløb for Louise med tilberedelser til 
soupeen øm aftenen , som hun tillagde en meget stor 
vigtighed . 
Den skulle blive af endnu større betydning end 
hun og nogen anede . 
Wally såvel som papagøjen havde lovet den 
næste dag da dommen over Robert Gerard skulle 
affiges , at indfinde sig i netssalen , for at gøre alt 
hvad der stod i deres magt for at redde ham . 

syvoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Kkaptain holler og Alfred . 
Mmod sædvane var Alfred ikke vendt tilbage til 
hotellet , men havde ladet lady marwikz vide at han 
ville være i grevens hus før den fastsatte tid , hvorfor 
hun godt kunne køre derhen alene . 
Grunden til denne påfaldende forholdsregel 
formåede hun ikke at forklare sig ; men siden grevens 
besøg havde hun været i en så nervøs tilstand , 
at hun ikke skænkede den -videre opmærksomhed . 
Da 
Alfred forlod Juan Lopez , begav han sig til 
havnen for at forberede alt til afrejsen , så at de 
den næste dag kunne vende tilbage til Europa . 
Medens han spadserede nede ved havnen tiltaltes 
han af en mand , hvis ansigtstræk rigtignok forekom 
ham bekendt , men hvis navn det var ham 
umuligt at erindre . 
„ De søger vist efter kaptajn holler ? “ spurgte 
den ubekendte . „ Det lader ikke til at de kender 
mig mere , men derfor vil de vel sagtens ikke have 
noget imod gennem mig at erfare hvor de kan træffe 
kaptajnen ? “ 
„ Hvem er de da ? “ spurgte Alfred . 
„ Jeg hedder Dick , “ svarede han , „ og var med i 
Cuba for at virke for oprøret ; som de ser er jeg 
imidlertid også vendt tilbage , og ernærer mig nu 
atter ærligt og redeligt ved mine hænders arbejde . “ 

„ Så sig mig da , hvor jeg kan træffe den brave 
kaptajn holler ; jeg har sat mig for forinden jeg 
forlader Amerika , endnu engang at opsøge alle mine 
gamle venner . “ 
„ Han er taget ind i hotel New-orleans og så vidt 
jeg tror , træffer de ham endnu der ; dersom de 
snsker det , så skal jeg gerne ledsage dem derhen . “ 
Alfred der var glad ved atter at skulle træffe 
sammen med kaptajn holler , fulgte Dick til det 
nævnte hotel , hvor han til sin glæde erfarede at 
kaptajnen endnu var tilstede . 
Ligeså glædeligt Alfred forud i tankerne havde 
afmalet sig gensynet med den brave mand , ligeså 
tilbageholdende , ja næsten bedrøveligt var det første 
øjeblik , da de efter så lang tids forløb genså 
hinanden . 
„ Du aner vel sagtens ikke , kære ven , “ sagde 
kaptajn holler , „ hvor jeg kommer fra ? “ 
„ Formodenlig fra Havana , “ svarede Alfred . 
„ Du tager fejl , jeg kommer tilbage fra Evropa . 
Kun min datters lykke kunne bestemme mig til at 
give afkald på den ro og hvile , som jeg havde 
bestemt at nyde for resten af mit liv . “ 
„ Er Helene syg ? “ spurgte Alfred deltagende . 
„ Det just ikke ; men dersom jeg ikke havde truffet 
dig , ville hun have været redningsles fortabt . 
Kort og godt , jeg vender nu tilbage til slottet 
kenneby og du må ledsage mig ; ifald du vægrer 
dig derved , så gjvr jeg dig ansvarlig for min 
datters skæbne . “ 

Alfred var aldeles forbavset over kaptajn hellers 
ord , og formåede ikke at forklare sig , hvorledes 
han var kommen til Skotland . 
„ Sig mig åbent og ærligt , alsred , om du 
straks vil vende tilbage til Evropa med mig og holde 
det løfte , du engang har givet . — endnu venter 
Alvilda på dig , men omstændighederne er stærkere 
end vor vilje . Grevskabet som hun ejer , er det 
ældste i Skotland og parlamentet forlanger at de 
rettigheder som hører dertil skal udøves ; Alvilda ser 
sig derfor tvungen til enten at give slip på de forrettigheder 
som der for århundreder siden er skænket 
hendes Ahner , eller at række sin hånd til en 
mand , som på ny vil håndhæve disse rettigheder . “ 
„ Det er netop sagen , “ svarede Alfred bedrøvet , 
„ men i min kærligheds rus tænkte jeg ikke på 
den afstand der var imellem vor stand , først senere 
gik det op for mig . Hvad tror du verden bryder 
sig om vor kærlighed , når jeg ikke med min døbeeddel 
i hånden kan dokumentere at jeg er adelsmand , 
så vil man ikke tillade mig at indtage den 
plads i pairskammeret som er en af de væsentlige 
forrettigheder ved grevskabet brownshire . “ 
„ Dine udflugter tager jeg intet hensyn til ; 
først og fremmest må ' du vende tilbage til Alvilda , 
og der forsøge på at rydde de hindringer afvejen , 
som der muligvis kan lægges for dine rettigheders 
udøvelse . “ 
Det var ikke nogen let sag for kaptajnen at 
overtale Alfred til at rejse , da han ikke ville risikere 

at blive betragtet som en parvenu . Medens grev 
haslington levede havde han dog det håb enten på 
den ene eller den anden måde at bevæge denne til 
at vedkende sig ham og indsætte ham i sine rettigheder 
som Greve af haslington , i hvilket tilfælde 
han var Alvilda fuldstændig jævnbyrdig ; men dette 
håb var glippet . 
Hollers skildring af Alvildas og Helenes lidelser 
virkede imidlertid så stærkt på ham at han lovede 
at tage til Skotland for måske ved hjælp af 
en eller anden af Alvildas pårørende at rydde alle 
hindringer af vejen . 
Nu kunne altså holler vende tilbage til sin 
datter med næste dampskib ; hans faderhjerte tvivlede 
ikke på at han ville kunne overvinde alt hvad 
der stillede sig imellem Alvildas og Alfreds forening . 
Det 
glædede også holler at høre at Juan var 
i New-york , og man besluttede at opsøge ham for at 
tilbringe dagen i fællesskab . 
På den ene side var de tre venner atter forenede 
om end alle smerteligt » berørt af forskellige 
begivenheder ; men på den anden side var grev 
st . Germain gået ud som sejerherre af den kamp , 
der nu havde varet i flere år . 
Grev Hastington var død . 
Louise havde han ved sit brev til den gamle 
Richard skilt fra Alfred , eller i det mindste gjort en 

forbindelse imellem dem umulig , hvilket oprindelig 
havde været Louises hensigt . 
Robert Gerard sad i fængsel og selv havde han 
modtaget mange æresbevisninger af jesuiterordenen 
for de store tjenester han havde bevist selskabet . 
Men endnu levede Louise ; der levede endnu vidner 
til hans forbrydelser , som om kortere eller længere 
tid kunne forråde ham . 
Dersom han altså i Evropa roligt ville kunne 
fryde sig ved sin Sejer , så måtte han her i Amerika , 
hvor han lettere kunne undslippe , sørge for at 
de sidste vidner blev gjorte uskadelige . 
Otteoghalvfredsindstyvende kapitel . 
Forberedelser til soupeen . 
Aftenen var endnu ikke brudt frem , da tjenerne 
allerede var i færd med at dække det glimrende bord 
i et af paladsets eleganteste værelser . 
På midten og ved enderne af bordet stod 
store massive vinkander , som indeholdt de kostbare og 
ædle vine , der skulle drikkes ved soupeen . 
For øjeblikket var der ikke andre i værelset end 
grev st . Germain . 
Han betragtede nøje arrangementet , og da han 
havde overtydet sig om at alle hans befalinger vare 

udførte efter ønske , gik han hen til væggen og skød 
nogle af de udskårne vægzirater bort fra deres 
plads . 
Efter at det var sket , trykkede han på en lille 
for et mindre øvet øje usynlig knap , og derpå åbnede 
sig en af de hemmelge døre , som fandtes i ethvert 
af værelserne i grevens palais . 
Blandt de jndbudne var også papagøjen , og 
at han havde lovet at komme var en selvfølge . 
Da han nu efter hans egen mening var bleven 
en „ fin mand “ , så anså han sig ikke forpligtet til 
at gøre mange ceremonier . 
Fra tidligere tid kendte han lokaliteterne i 
palaiet så nøje , at han uden vanskelighed kunne 
finde vej til hvilketsomhelsf værelse i hele huset . 
Ved sin indtrædelse i palaiet havde han straks 
erkyndiget sig om , hvor der i dag skulle serveres , og 
da han , efter den givne oplysning var sikker på at 
kunne finde det betegnede værelse uden videre vejledning , 
så steg han majestætisk op ad trapperne 
og nåde også snart spisesalen . 
Han var alene derinde , greven havde forladt den . 
Hurtigt kastede han et blik om sig , og gik derpå 
langs væggen , stadig følende sig for , for at opdage , 
hvor den hemmelige dør i ' dette værelse var 
anbragt . 
Dette var ikke nogen let sag , især da de svære 
dobbelte Gardiner var trukne for vinduerne , så kun 
et meget sparsomt lys faldt ind i stuen . 

medens han endnu famlede omkring ved væggen 
hørte han fodtrin i corridoren . 
Det var greven som nærmede sig . 
Ubemærket at forsvinde , ville endnu have været 
en let sag for papagøjen , men det forbød hans 
nysgerrighed ham . 
Muligvis kunne han drage en eller anden nytte 
af at lure . 
Med en vis behændighed stak han hånden på 
brystet for at overbevise sig om at han havde sin 
stadige ledsager , en skarpsleben dolk hos sig , og derpå 
sprang han hurtig ind bag gardinerne , som 
fuldstændig beskyttede ham mod at blive opdaget . 
Greven trådte ind . 
I den ene hånd holdt han en sexarmet sølvlyseslage 
med tændte lys og i den anden bar han et 
stort krystalbæger . 
Han satte armstagen fra sig på bordet og betragtede 
med hemmelig glæde krystalbægeret , idet 
han sagde til sig selv : 
fra først af var du kun beregnet for det ene 
menneske , som var fræk nok til at minde mig om 
fortiden , men jeg er ham taknemmelig for at han 
har vist mig , at han ikke er den eneste , der kan blive 
mig farlig , men at alle de , som jeg siden min ankomst 
til Amerika er truffet sammen med må tilintetgøres , 
dersom jeg vil leve tilfreds og uforstyrret i 
Europa . Når alle de , som kommer til at drikke af 
denne skåls indhold , i skøn harmoni hviler i den 

grav , som jeg lader grave i min have , så har jeg 
vundet spillet . 
Han hældte giften i den vinkande som stod ved 
den ene bordende og forsvandt derpå . 
Papagøjen kom leende frem fra sit skjulested . 
Han beså nøje serveringen , og da han bemærkede 
at han og de øvrige skulle sidde ved den bordende 
ved hvilken st . Germain havde placeret vinkanden 
med den forgiftede vin , så byttede han den 
med den vinkande , som greven havde stillet ved sin 
egen plads og hvori der selvføgelig ingen gift 
var . 
Med den mest sorgløse mine af verden tiltrådte 
han derpå ligeledes sit tilbagetog og begav sig tilbage 
til det værelse , som st . Germain så meget 
mod sin vilje havde indrømmet ham . 
Nioghalvtredsindstyvende kapitel . 
Grev st . Germains død . 
Med fin og udsøgt høflighed modtog grev st . 
Germain sine gæster , der indfandt sig til den fastsatte 
tid . 
De bestode af Louise marwitz , alsred Tibaldi 
som var ledsaget af Juan Lopez samt papagøjen . 
St . Germain havde først for nylig hørt at kaptajn 
holler var i Amerika ; han beklagede meget at 

han ikke tidligere havde vist jdet , da det ville have 
været ham en sand fornøjelse , at have set den brave 
kaptajn hos sig . 
Man satte sig til bords , som om intet var forefaldef . 
St . 
Germain syntes at være lutter elskværdighed 
og lune , og han var sjælen i hele underholdningen . 
Han spøgede og lo over de farer , man tidligere 
gensidig havde beredt hverandre , og tilsvor dem alle 
evigt venskab . 
Selv Louise opfordrede han til at lade alt had , 
som hun muligt endnu måtte nære til ham , fare , 
for at forsoningen kunne være almindelig . 
„ Lad os klinke derpå , “ sagde greven , „ og 
drikke venskabets skål i en ædel druesaft , som jeg 
er vis på vil smage dem alle . “ 
Han rejste sig og gik hen og tog den vinkande , 
som stod ved Louises plads og fyldte hendes glas . 
„ Også de , mr . Tibaldi , må smage denne 
vin , og de , Sennor Lopez , den vil bekomme 
dem vel . “ 
Efterhånden som han talte skænkede han i 
glassene . 
Juan Lopez , der ikke var i stemning til at nyde 
noget , lod ligegyldigt greven fylde hans glas af den 
samme kande . 
Mærkværdigt nok havde han glemt at skænke i 
papagøjens glas ; denne gik derfor hen og slog ham 
gemytlig på skulderen , idet han sagde : 
„ Nåda , min kæreste Greve , skal jeg alene sidde 

med tør mund , eller regner de måske ikke mig til 
deres venner ? “ 
Dermed tog han kanden ud af grevens hånd 
og fyldte sit glas til randen . 
„ Vær overbevist om , min kære ven , “ forsikrede 
greven , „ at jeg nødigst af alt ville have at de 
ikke skulle smage denne kostelige vin . Da den vin 
er temmelig stærk for mig , håber jeg de tillader 
mig ar drikke skålen i madejra . “ 
„ Gudbevares , gener dem ikke , deres nåde , “ 
Sagde papagøjen og et uhyggeligt smil viste sig om 
hans læber , da han så greven fylde sit glas af 
den kande , som stod ved hans plads . Idet greven 
vendte ham ryggen for at klinke med de andre 
gæster , gav papagøjen disse ved et tegn at forstå , 
at de roligt kunne drikke vinen . 
„ På et varigt og inderligt venskab ! “ sagde 
st . Germain . 
Glassene stødtes imod hinanden og tømtes i et 
drag . 
„ Bravo , hr . Greve ! “ sagde papagøjen . „ Velbekomme ! 
De skal ikke bryde dem om , at de har 
fået den vin de havde bestemt for os andre . “ 
„ Hvad skal det sige ? “ spurgte greven blegnende . 
„ Jeg er kommen for skade at bytte kanderne 
og de har derved fået giften . Jeg håber ikke , 
at de tager mig det fortrydelig op . “ 
En uhyggelig stilhed indtrådte . Greven blev 
så bleg som et lig og rystede over hele kroppen . 

man måtte understøtte ham for at han ikke skulle 
falde om på gulvet . 
„ Er det virkelig sandt ? “ spurgte han atter , „ er 
jeg forgiftet ? “ 
„ Ja , det kan de ganske roligt bande på , deres 
nåde , “ svarede papagøjen , „ og det rigtig forsvarlig , 
eftersom de selv har kommet giften i kanden . 
Jeg var skjult her bag gardinerne , da de før 
blandede denne gudedrik , og så tænkte jeg som så , 
at det var bedst de selv kom til at drikke den . “ 
Henvendt til de øvrige gæster sagde han derpå : 
„ Da 
jeg nu har sørget for , at denne noble 
herre ikke oftere generer dem , så kan herskabet 
ganske roligt forlade dette hus . Det skal ikke være 
noget rart syn , at se en kæltring dø — derfor vil 
jeg også helst , når min tid kommer , dø uden 
vidner . “ 
Louise , Alfred og Juan ville forlade værelset , 
men st . Germain tilkastede Louise et så bønfaldende 
blik , at hun ikke kunne bekvemme sig til at lade den 
mand , der havde spillet en så sfjæbnesvanger rolle 
hendes liv , være alene i sine sidste øjeblikke . De 
blev derfor alle og bad papagøjen om at sætte grevin 
i en lænestol , for at yde ham lidt lindring . 
Dette slete og efter nogle øjeblikkes forløb var 
greven kommen så vidt til sig selv , at han atter 
kunne tale . 
Han rakte Louise sin hånd , og bad hende om 
tilgivelse for alt det onde han havde gjort hende , 

og betegnede et værelse , hvor der fandtes et skrin , 
som indeholdt papirer , der vare af største vigtighed 
for hende og Alfred . Greven faldt næsten bevidstløs 
tilbage i stolen , den frygtelige gift , som han selv 
havde ladet tilberede , begyndte at gøre sin virkning . 
Alfred var , efter st . Germains anvisning , 
ilet ind i det værelse , hvøri skrinet befandt sig , og 
havde fundet det på det betegnede sted . 
Ved synet af skrinet syntes grevens fulde 
bevidsthed at vende tilbage ; han rejste sig og ville 
ile Alfred i møde , men papagøjens kraftige hånd 
holdt ham tilbage . 
„ Send bud efter en notar , “ bad han nogle 
øjeblikke efter , „ jeg føler , at det snart er forbi med 
mig ; ved min sidste handling vil jeg søge nogenlunde 
at sone mit tidligere liv . “ 
Man opfyldte hans ønske og søgte så meget 
som muligt at lindre hans lidelser . 
Et tilbud om at hente en læge afslog han ; 
han vidste kun alt for ! godt , at her var al menneskelig 
hjælp forgæves . 
Det varede ikke længe før notaren indfandt 
sig . 
I overværelse af de tilstædeværende åbenbarede 
st . Germain for denne , at Robert Gerard var 
uskyldig i mordet på grev Hastington . Han , st . 
Germain , havde underkjøbt en stimand til at dræbe 
lorden , men papagøjen var kommen ham i forkøbet 
og havde udført mordet . 

han vedkendte sig hermed at være ophavsmanden 
og bad den uskyldig forfulgte om tilgivelse . 
Han ville sige endnu mere , men han mistede 
pludselig mælet og en kort tid vred han sig i de forfærdeligste 
krampetrækninger ; derpå spilede han endnu 
engang øjnene vidt op og udstødte et højt skrig — 
og det var forbi . 
En sjæl , der havde gjort så meget ondt , var 
flygtet bort , men i dødens alvorsfulde øjeblik syntes 
den dog at have vendt sig til det gode . 
Notaren begav sig straks til rådhuset for at 
besørge grevens tilståelse ført til protokols og anmodede 
de tilstædeværende om at indfinde sig der 
for at aflægge vidnesbyrd . 
Papagøjen havde ubemærket sneget sig bort da 
han hørte st . Germains beskyldning . 
I den bevægelse hvori de tilstædeværende befandt 
sig , var der ingen som havde øje f » r ham . 
Hans ønske » m at dø uden vidner gik ikke i 
opfyldelse , thi nogle få år efter da han atter var 
begyndt på sin gamle håndtering og havde været 
så uheldig at blive greben , blev han hængt i overværelsæ 
af en talrig menneskemængde . 
Hans „ rare dreng “ Jack havde i en tidlig alder 
fristet samme skæbne . 
* 
næste dag var den føregåede aftens begivenhed 
i alles munde . 

man fortalte grevens død med de mest forskellige 
tilsætninger , og beklagede kun at man var 
gået glip af en interessant skandaleproces . 
Nu var endelig st . Germains skrækkelige gerninger 
afsluttede ; han havde selv tilberedt sig giftbægeret 
og derved løftet et slør , som var slynget 
om så mange personer . 
Robert Gerard blev straks løsladt . 
Dette vakte almindelig glæde blandt hans 
venner , men navnlig hos Louise . Han var jo hendes 
barndomsven , havde med fare for sit eget liv 
reddet hende ud af fængslet . 
Gensynets timer svandt så hurtig , at man 
rent havde glemt at åbne st . Germains skrin . 
Da Alfred omsider gjorde det , viste det sig , at 
det indeholdt to kuverterede dokumenter , hvoraf det 
ene , til hans store forbavselse , bar hans navn som 
udskrift . 
Han åbnede konvoluten og hans forbavselse 
steg , da han så , at den indeholdt et af grev hastingfon 
underskrevet dokument , ifølge hvilket denne 
anerkendte Alfred Tibaldi som sin søn , og tillige 
fandtes der et andragende til parlamentet , hvori 
han ansøgte dette om at den hastingtonske grevelitel og 
værdighed måtte gå over på hans søn . 
Disse dokumenter havde lorden engang udstedt 
i et af sine gode øjeblikke straks efter Alfreds fødsel , 
men senere havde han villet tilintetgøre dem , 
uden at dette dog var stet . 
St . Germain havde fået dem ihænde sammen 

med en del andre j papirer , som han havde ladet 
stjæle fra lord hastingfon , for at have våben mod 
denne . 
Den anden konvolut , som bar påskriften 
„ Louise marvitz “ , indeholdt hendes skilsmissebevis . 
Nu , efter st . Germains død , da Alfreds 
skæbne havde forandret sig på en så glimrende 
måde , dreves han til hurtigst muligt at forlade den 
nye verden . 
Han opfordrede Juan Lopez til at følge med til 
Evropa , for at henleve sine dage der , men denne 
afslog det bestemt . 
Han ville vende tilbage til Kuba , for at ende 
sit liv , der hvor hans Broder lå jordet . 
Louise var så angreben af den senere tids 
begivenheder , at hun besluttede at udhvile sig forinden 
hun tiltrådte tilbagerejsen , i særdeleshed da 
Robert Gerard tilbød at blive , for at ledsage hende 
på denne . 
Der var altså ikke andet tilovers for Alfred , 
end i selskab med kaptajn holler at indskibe sig til 
Evropa , og ile til slottet kenneby . 

tredsindstyvende kapitel . 
Alfred og Alvilda . 
Den sidste dag , som Alvilda havde tilbage , forinden 
hun skulle række den unge lord vane sin 
hånd , var forløben . 
Hun havde opgivet alt håb , chg søgte at finde 
sig i sin uundgåelige skæbne , for at den ikke skulle 
falde hende alt for tung . 
Højtidsdagen oprandt til Alvildas og Helenes 
store skræk . 
Hele omegnen var festlig smykket , og en masse 
gæster var strømmet til slottet . 
Den unge lord var ligeledes for nogle dage 
siden ankommen , for i sin bruds navn at byde 
gæsterne , der alle bare Skotlands ældste navne , 
velkomne . 
Hans udseende passede imidlertid kun slet til 
en lykkelig brudgom . 
Jo nærmere bryllupsdagen kom , desto tungsindigere 
blev han , og han søgte så meget som muligt 
at undgå at træffe sammen med sin brud . 
Heller ikke Alvilda viste nogen stor tilbøjelighed 
til at træffe sin forlovede ; sfete det , så behandlede 
de hinanden med den største høflighed , men nogen 
varmere fslelse lod sig aldrig til syne . 
Forgæves havde Alvilda sendt bud til hollers 
bolig ; han var endnu ikke kommen tilbage , og ingen 
vidste , når han kom . 
Bryllupsdagen var som sagt oprunden . 

det lod til som om naturen også ville skænke 
Alvilda en brudegave , thi det skønneste vejr begustigede 
højtidsdagen . 
Allerede om morgenen begyndte klokkernes højtidelige 
ringen og Alvilda iførte sig sukkende sin 
kostbare brudedragt . 
I kapellet begyndte de indbudne gæster allerede 
at indfinde sig og timen da vielsen skulle finde 
sted , nærmede sig . 
På en græsbænk tæt ved søen sad Alvilda , 
og kastede et tungsindig blik udover denne ; hendes 
skønne , blonde hår var endnu ikke smykket med 
myrthekrandsen . 
Endnu engang ville hun tænke på Alfred — 
snart kunne hun jo ikke mere gøre det . 
Hun havde valgt hin plads , hvor hun sidst var 
truffen sammen med Alfred . 
For de smukke omgivelser havde hun intet 
blik ; hun så ikke de prægtige træer , som omkrandsede 
søen , ikke de små bølger , som den milde vind 
kastede op på strandbredden . Således bemærkede 
hun heller ikke en rytter , som hurtig nærmede sig 
slottet , sprang af ved havelågen og gik ind . Alvildas 
hvide brudedragt tiltrak stig straks hans opmærsomhed ; 
hun havde skjult ansigtet under et sørt 
kniplingsslør , men kærligheden talte højt i hans 
hjerte , kastende hat og ridepisk fra sig ilede han 
mod Alvilda , der forskrækket over den unge mands 
pludselige nærværelse , ville springe op og flygte , 
men han greb hendes hånd og holdt hende tilbage . 

„ Alvilda , “ udbrød han , „ vil du flygte for mig ? “ 
Dette håndtryk , denne stemme virkede ligesom 
elektrisk på Alvilda . 
Hun så Alfred , den så længselsfuldt ventede , 
ved sin side ; hun følte hans hånd i sin . Var 
det virkelighed eller drømte hun kun ? 
„ Er det virkelig dig , Alfred ? O , sig mig 
sandheden ? Jeg tør ikke tro på en sådan 
lykke . “ 
„ Se på mig , Alvilda ! Læs i mit vje om 
jeg er din Alfred . “ 
Hun så ham ind i hans trofaste oje ; hun 
lagde sin hånd på hans smukke pande — ja , det 
var virkelig Alfred ved hvis bryst hun hvilede . De 
to så længe adskilte nød nogle øjeblikke fulde af den 
højeste salighed , som skænkes os dødelige , og først 
da kaptajn holler kom til , kaldtes de tilbage til virkeligheden . 
Hurtig anmodede hun ham om at underrette 
Helene om Alfreds ankomst og bad ham komme tilstede 
med hende i kapellet . Derpå ilede hun op i 
slottet ved den elskedes arm . Smykket med myrthekrandsen 
trådte Alvilda kort efter ind i kapellet , 
fulgt af Alfred , kaptajn holler og Helene . En almindelig 
stilhed herskede i kapellet ; det syntes at 
ligge i luften , at der måtte sfe noget usædvanligt . 
Ægteskabskontrakten blev oplæst , men da brudgommens 
navn og titler skulle udfyldes , rejste Alvilda 
sig og sægde : 
„ Jeg rækker min hånd til den ædle grev Alfred 
Hastington , som jeg herved har den ære at 

forestille for selskabet , som min tilkommende gemal . 
Samtidig formæler jeg , som familiens overhoved , 
miss Helene holler med lord Roderik vane . “ 
I første øjeblik var gæsterne aldeles bestyrtede , 
da de ikke kunne forklare sig sammenhængen ; først 
da det blev bekendt , hvilke lidelser de elskende havde 
udstået , delte man de unge , på en så sælsom 
måde forenede pars lykke . 
Est erskrift . 
Året efter lød atter Kennedys klokker og et 
festligt tog nærmede sig kapellet . 
Ankommen til dette overrakte en amme i gammelflotsk 
nationaldragt en prægtig dreng til en ung , 
blomstrende kone . 
Det var Louise marvitz , nu Robert Gerards 
lykkelige hustru , der tilligemed sin mand var ankommet 
for at hilse på gamle venner . 
Hun medbragte hilsener fra alle bekendte og meddelte , 
at hun kort forinden hun forlod nev York havde 
holdt Wallys og den nu ærlige og brave Dicks første 
barn over dåben , lige som hun ' nu gjorde 
ved Alfreds og Alvildas førstefødte . 
Når man i mange Miles omkreds af kenneby 
vil fremhæve et eksempel på et lykkeligt ægtepar , 
så nævner man overalt Alfred og Alvilda , og alle 
brownshires fattige er enige om at velsigne 
„ den gøde Alvilda “ . 


