Første kapitel . 
Balaftenen . 
Hele salen er fuld af gæster . Damerne i 
lange , kostbart besatte slæb kæler , herrerne i sort , 
med fine glacéhandsker . 
Konversationen er livlig . Men der , til højre , 
under den store blomsterpyramide , er en gruppe , 
vi især ville betragte . 
Det er , som man så ofte seer det , en ung , 
henrivende kvindeskikkelse , omgiven af beundrende 
herrer , unge lapse , hvis næsvished er så indgroet 
med deres hele væsen , af man slet ikke lægger 
mærke til den , helte , som kun er til for det samme 
og som stadig holde sig til de mest glimrende , de 
mest feterede . 
Den lille guddommelige uddeler smil til alle 
sider . Hendes konversation er livlig og ikke fri 
for koketteri . En blussende glød hviler for øjeblikket 
på den fine kind og et lyn ses af og til 
i øjet . 

hun seer ud som en , der vil more sig , ja , 
man kan også kun sige af hun vil , thi den forcerede 
munterhed gemmer et harmfuldt bankende 
hjerte . 
— har frøkenen set , af forvalter brun har 
trøstet sig over af de nægtede ham en Dands ; se 
hvor han svinger deres kusine , Fru Linns . Hun 
er forresten henrivende smuk , den lille frue ! 
Frøken Elise rosen lo sarkastisk og vendte 
hovedet bort . 
— o , hvilken formastelighed af den indbildste 
fyr , læspede en dunhaget kammerjunker , at bede 
vort Vals yndigste rose ofre sig for den . . . den 
. . . den . . . Ja , undskyld , jeg kan ikke udtrykke 
mig så . . . Pyh ! . . . som jeg . . . 
Og her lod ' den gode kammerjunker det fint 
duftende lommetørklæde glide hen over sit ansigt 
— mildest talt . . . 
Hele gruppen begyndte at le . 
Men her afbrødes man , idet en hvi , elegant 
herre bad om plads for sin dame . Herrerne 
havde nemlig posteret sig ved indgangen til et af 
de mange små kabinetter , da frøken rosen netop 
sad her . 
De gjorde plads og Herren fulgte sin dame 
derind og forlod hende her med et dybt buk . Stolt 

og med et ironisk smil gik han atter forbi gruppen 
uden tilsyneladende at lægge mærke til nogen . 
— hvad går der af forvalteren , er han 
forrykt , siden han ikke hilser ? udbrød den unge 
kammerjunker indigneret . 
— å , hvem lægger vel mærke dertil , svarede 
Elise med hån . Hans opdragelse undskylder ham 
desuden . 
Den pågældende var ikke langt nok borte 
til at han ikke kunne høre hvad der sagdes , og 
hvem ved , om ikke man var hpirpstet med villie . 
Den elegante unge mand , som så så 
umådeligt ned på dem , som flet ikke lod sig 
imponere af dem fordi han stod under dem i 
social henseende , var dem en bitter torn i øjet , 
især da alle damer forgudede ham . 
Forvalter brun vendte sig bort , men ikke 
hurtig nok til at undgå , at Elise rosen så et 
smerteligt træk fare hen over hans ansigt . 
Hun ville have frydet sig over den smerte , 
hun tilføjede ham ; men , o ve ! var det ikke som 
om den kval faldt tilbage på hende selv , eller 
hvorledes skulle hun forklare sig den dybe anger , 
hun følte . Hun var vred på sig selv , utilfreds 
med alt og i hpi grad utilpas . 
— å , hr. Kammerjunker , giv mig deres 

arm , jeg er meget træt . Jeg kan se mama derhenne 
hos deres tante . 
— gerne , min frøken ! 
Og med et triumferende blik på den hele 
klynge herrer , bpiede den unge mand sig så 
intimt som muligt over den unge skønhed og bød 
armen frem . 
Hun rejste sig , hilste med et huldrigt smil og 
gik bort med sin kavaler . 
Andet kapitel . 
I kabinettet . 
— bedste frue , ytrede forvalter brun , idet 
han greb Fru linnss håndde ved , at kaptajnen 
er skinsyg på dem , hvorfor piner de ham da 
så meget ? De må indrømme , at deres tilsyneladende 
interesse for mig særlig skriver sig fra 
attråen efter at opirre ham . Ja , frue , jeg taler 
ærligt til dem , de seer , at de er gjennemfluet . 
Den dame , hvem disse ord blev henvendte 
til , var en ung kaptainfrue af uforlignelig skjpnhed . 
Hun var mørk som et sydens barn , heftig 

og ildfuld som dette , med lange sorte lokker og 
et blik , der kunne få selv den roligstes hjerte 
til at banke . 
Hun sad skødesløst tilbagelænet i kanapeen , 
over hvilken forvalteren stod bøjet . 
— hvem siger , at jeg føler interesse for dem , 
Herr løjtnant ? . . . Deres umådelige forfængelighed 
vildleder dem . 
Hun sad med nedslagne øjne og legede med 
viften , således at den fuldendt velformede arm 
der kappedes med det brusende atlask i hvidhed 
fremtrådte i hele sin skønhed . 
— nu kan jeg høre , at hjertet ikke følger med 
læberne , svarede han hurtig . De ved , frue , at 
jeg ikke er det . — men lad ikke dette fortrolige 
' øjeblik gå ubenyttet bort ! . . . Se , kaptajnen 
har ikke sine øjne fra dette kabinet ; han ved , at 
de er her med mig ; pin ham nu ikke længer ! 
— 0 , tåbelige menneske , man kan mærke 
at de aldrig har elsket ! udbrød hun heftigt . 
Seer de da ikke , at han kun har øje for Elise . 
— se , se , vedblev hun med grådkvalt 
stemme , se blot , hvor han betragter hende ! Og 
de vil påstå . . . O gud , o gud ! . . . Bøj 
deres hoved ned til mig , jeg vil hviske dem 
noget . 

hun lagde med inde sin hånd på hans 
arm og så med de strålende øjne op til ham . 
— ah , endelig , han bemærker os ! hviskedee 
hun lavt , og idet hun ligesom fulgte sin egen 
tankegang , lod hun det smukke hoved falde tilbage 
således , at det kom til at hvile på forvalterens 
arm . 
— nej , frue , ved gud , dette er for uværdigt ; 
jeg vil ikke spille denne komedie med . Følg mit 
råd og viis ham deres sande jeg ; tro mig , han 
vil være alt for lykkelig , når han ved , at han 
ejer deres kærlighed . 
Hun lo en hånlig , bitter latter . 
— o , de taler mod deres egen overbevisning , 
Herr leutnant ; de ved , at han tog mig for 
min formues skyld . Kaptajn Linns var ruineret ; 
han fik mit ja , uden at jeg nogensinde havde set 
ham ; den sekstenårige pige følte sig smigret ved 
at nogen interesserede sig for hende . Jeg kom lige 
fra bprnestuen og drømte noget eventyrlig noget 
om , at han havde svunget sig op over vor 
havemur , havde set mig , forelflet sig i mig og 
mulig ville dø , dersom jeg ikke bsnhsrte ham . 
Sådan blev jeg gift , efter at jeg havde set min 
tilkommende tre gange og det kun flygtigt . 
En smertelig skælven gik hen over hendes 
ansigt og hun knugede de fine hænder fast sammen . 

efter en lille pause ytrede brun : 
— kaptajnen er en smuk mand ! 
Hun gjorde en utålmodig bevægelse . 
Brun lo og tog plads på en stol i nærheden 
af hende . 
— tror de nu ikke , bedste frue , at den hele 
misforståelse mellem ægtefolk kommer af den 
store fordringsfuldhed , hvormed de fleste unge 
piger indtræde i ægtestanden ; de ville nyde , intet 
yde , de se kun i manden den , hvorved det bliver 
dem muligt at fyre et friere liv^ han er den , der 
giver dem betydning i verdens øjne , et eget 
glimrende hjem , fester og æresbevisninger i 
mængde , og så forlange de en opofrende kærlighed 
af manden og alle deres ønskers opfyldelse , 
eller man er berettiget til at gøre hjemmet til et 
helvede og anse manden for den værste af alle 
bødler . Hvor mange tror de , siger jeg , træder 
over tærskelen til det nye hjem med den tanke : 
jeg vil gøre alt med ham og for ham . Intet 
på jorden , af hvad Art det end er , skal flille 
mig fra ham eller formindske min kærlighed til 
ham . Jeg vil ømt pleje ham i sygdom , fløtte 
ham i ulykke , stå trofast ved hans side , når 
man forhåner ham , selv om det er med rette ; 
hans liv er mit liv , hvad der falder på ham , 

enten det er foragt eller velvilje , det halve tilkommer 
mig . 
— de er for romantisk , min kære løjtnant ; 
en sådan kvinde sindes ikke ; vi er skabte som 
mennesker , ikke som engle . Engang , når de er 
bleven forelsiet , vil jeg minde dem om disse ord ; 
jeg vil da more mig over hvor nedstemt deres 
tone vil være . 
— og jeg , tilføjede loifnant brun , vil sværge 
dem til , min frue , at jeg aldrig vil elske eller 
nogensinde givte mig , uden at en sådan kvinde 
findes . 
Man havde ikke lagt mærke til , at kaptajn 
Linns og frøken rosen ivrig samtalende var gået 
forbi kabinettet . 
Da de hørte stemmer , standsede de begge 
instinktmæssig . 
Lad os betragte disse to , som de stå der , 
med spænding i blik og mine . 
Kaptainen er en statelig herre , hen ved fyrretyve 
år ; han er høj og rank , med militærisk 
anstand og med finhed i alle manerer ; hans 
stolte , brede pande seer ud til kun at huse ædle 
tanker og det klare , noget barske blik modsiger 
den ikke ; der er en frejdighed og åbenhed over 
hele hans væsen , som tiltaler enhver , han kommer 
i berøring med . 

en merk skygge har dog for øjeblikket lejret 
sig over panden , et bittert træk om munden gør 
det smil , han sender Elise , usandt . 
Hun seer næppe på sin kavaler ; hendes 
øjne og øren er inde der i kabinettet . 
Som hun står der er hun henrivende dejlig . 
En fin rødme har udbredt sig over kinden ; de 
pragtfulde , msrkeblå øjne lyse og harmonere herligt 
med den blegrøde silkeklcedning , der omslutter 
de jomfruelige former . Det blonde hår er opsat 
i en græsk knude og det fint formede hoved og 
ansigt kommer til sin fuldkomne ret , og — o , 
hvor hun kan smile , så varmt , så sødt , så 
barnlig uskyldigt — alt dette finder leutnant 
brun med bankende hjerte , medens han taler med 
Fru Linns ; thi frøken rosen har ikke bemærket , 
at der hænger et stort spejl over den kanape , 
som Fru Linns sidder i og som løjtnanten har 
vendt sit ansigt imod . 
Er det måske derfor , han taler så varmt , 
så inspireret om kvinden ? 
— vi have tilhørers , sagde Fru Linns , idet 
hun rejste sig og hilste på fin kusine . 
Hendes mand fik et nik , på engang både 
afvisende og koldt . 
Han greb fin hustrues hånd med mørk 
mine . 

— det er på tiden , Hilda , at vi tage 
hjem , sagde han kort ; gør dig rede ! 
Hun lod , som hun ikke hørte det . 
Dette bydende sprog irriterede den hæftige 
kvinde . Hun ilede rask hen mod brun . 
— behager de , hr. Løjtnant ? sagde hun 
med indsmigrende stemme . Det er vor Vals , 
man spiller . 
Kaptajnen vendte sig bort . Al den varme , 
al den mildhed måtte han undvære , og så se 
hende ødsle den på en anden . 
Hans skinsyge blikke fulgte parret , der 
hvirvlede rundt i salen . 
Da dansen var endt , førte kaptajnen sin 
hustru til vognen . 
Han holdt så fast om hendes hånd , at hun 
måtte følge med ; men de lyn , hun sendte imod 
ham , vidnede noksom om den trods og harme , 
hans vilkårlighed vakte hos hende , og da vognen 
rullede bort , sad hun i det ene hjørne og han i 
det andet af denne , han tænkende med vrede på 
hende , og hun udkastende nye planer til at trodse 
og såre ham . 
Da vognen holdt , rakte han stiltiende hånden 
frem , for at hjælpe hende ; men hun fljsd den 
hånlig til side og steg hurtig ud . 
Så tog han hende fast om livet og førte 

hende skridt for skridt op ad den brede trappe , 
og hun turde ingen modstand gøre , thi tjeneren 
kom imod dem med lys . 
Da de standsede ved salonen gik tjeneren , 
og den unge kone trådte ind . 
Kaptainen fulgte bagefter . 
— jeg har et par ord at sige dig , Hilda , 
sagde han i en lav tone . 
Hun vendte sig rask om . Var det muligt at 
han var skinsyg ? . . . O , nej , for at være det måtte 
han jo elske . 
Hun kvalte et suk . 
— og det er ? 
— jeg vil blot sige dig , at jeg rejser i morgen . 
— hvorhen ? sagde hun blegnende , fljøndt 
hun gjorde sig al mulig umage for at skjule den 
bevægelse , denne nyhed satte hende i . 
— ja , glæd dig ikke for tidlig , min kære , 
vedblev han . Du må ikke derfor tro , at du kan 
gøre hvad du vil . Når jeg tager bort , efterlader 
jeg min gamle fader som dit værge . — ja , det 
var kun dette , jeg ville sige dig . 
Han talte i en underlig bitter tone . 
Atter så hun op på ham , men nej , de 
smukke træk talte kun om kulde . 
— tør jeg vide hvorhen du tager ? 
— det er unødvendigt ! 

han gik , idet han hilste koldt . Hun så ligegyldigt 
til siden . 
Da han var gået , drog hun et suk , så 
tungt og så ængsteligt . 
— han vil aldrig komme til at elske mig ; 
men det er ikke min skyld . O , gud , nej , og 
jeg forgår af smerte ! 
Hun lænede sit smukke hoved mod kanten af 
bordet . 
Døren var imedens sagte bleven åbnet og 
kaptajnen så ind . 
Skulle han tro sine øjne ? . . . Hun græd , græd . 
Han gik rask frem i stuen igen . 
— jeg glemte lyset ! sagde han tøvende , idet 
han tog den ene etage , medens han forskende 
betragtede hende . 
Men hun vendte ansigtet bort . 
Så gik han . — morgenen derefter var han 
rejst . 

tredie kapitel . 
Uvejr . 
Foran porten til „ Ørnebo “ , det herresæde , 
hvor det omtalte bal holdtes , stod endnu en vogn 
forspændt . Den tilhørte Fru rosen , en køn , 
aldrende dame , med fine , ædle træk , besidderinden 
af det omfangsrige gods „ Ellegård “ , der lå en 
mils vej borte . 
I vognen sad hendes datter Elise , indsvøbt 
i en prægtig pelsværkskåbe . 
Hendes moder nølede , endnu i forstuen med at 
sige den fortræffelige værtinde tak for den behagelige 
aften . 
Elise var som sagt allerede i vognen , hvis dsr 
den unge forvalter brun ærbødig holdt åben . 
Intet ord eller blik har endnu udmærket den 
lille skønhed i vognen . Da hun fløj forbi ham , 
veg han koldt , men høfligt til side , og fkjøndt han 
nu havde stået næsten et kvarter i samme 
stilling , nemlig ventende på sin hulde herskerinde , 
var døg intet ord kommen over hans læber . 
Elise sad som på gløder . Hun kastede 
kåben af . 
— uh , hvor her er utålelig hedt ! 

så nynnede hun lidt på den Vals , hun 
havde dandset med kammerjunkeren ; døg hendes 
hjerte var langt fra at synge med . 
Hvorfor talte han døg ikke et eneste ord ? . . . 
Denne taushed var dræbende ! 
Hun rejste sig halvt op og greb i karmen . 
— mama , kommer mama ikke snart ? Jeg 
fryser . 
— vil frøkenen ikke , at jeg skal hjælpe dem 
kåben på ? sagde løjtnanten . 
Den iskolde , formelle tone fik Elise til at 
gyse . Hun lod som om hun ikke hørte det , satte 
sig atter tilbage i vognen og svøbte kåben om 
sig , thi nu frøs hun virkelig . 
Nu kom endelig Fru rosen . Brun hjalp 
hende op i vognen , satte sig selv lige overfor og 
nu rullede man hjem til „ Fuglevang “ , det landsted , 
som Fru rosen udmærkede frem for det store gods , 
der lå en Fjerdingvei derfra , og som hun derfor 
havde sat loitnant brun , hendes specielle yndling , 
til forvalter af . 
Talen blev udelukkende ført mellem den gamle 
frue og forvalteren . 
— hør , min kære brun , begyndte den førstnævnte ; 
jeg tror på ære de har forhekset os 
hele den omværende dameverden ; man , påståer , 
at komtesse Schwalbe , vor kære kammerjunkers 

yngste søster , har en alvorlig passion for dem . 
Hør , min kære , det er rige folk ; de skulle tænke 
derover , jeg forsikrer dem , de får ikke nej . 
— er fruen så vis derpå ? Jeg har ikke 
mærket , at frøken Schwalbe har været venligere 
imod mig end mod alle de andre herrer , hvad i 
det hele taget intet vil sige . 
— nå , nå , min kære , har de intet set , 
da er det fordi de har deres øjne andre og 
farligere steder henne , end de egentlig burde . 
Havde Fru nosen kunnet se i mørke , ville 
hun have bemærket en hvi nødme og dito forlegenhed 
male sig i den unge mands ansigt . 
— hvorledes ? . . . Jeg forstår ikke ! udbrød han . 
— ja , for at tale rent ud , jeg mener , at de 
ikke burde fe slet så meget på min smukke søsterdatter ; 
jeg har lidt tilovers for dem og en gammel 
venindes råd , ved de , bør man ikke foragte . 
Han drog et lettet suk . 
— o , nej , jeg takker dem også , nådige 
frue , sagde han med bevæget stemme . De er så 
inderlig god , at jeg vil høre alt hvad de siger 
deres omsorg for mig fylder mit hjerte med 
glæde - , men , og her hævede han sin bløde stemme , 
jeg vil aldrig tage en hustru som bringer mig 
formue ; man har set hvad det fører til , og jeg 
ville aldrig kunne glemme , at jeg skyldte en kvinde 
min existents . 

— jeg vil svare dem en anden gang , hr. 
Brun ; der er jo intet udkomme med dem i aften ; 
men , som sagt , tænk over det . — Elise , sover du , 
mit barn , du er så stille ? 
Intet svar påfulgte . 
— og dog er hun vågen , tænkte brun ; hun 
vil ikke have hørt dette . 
Vejen fortsattes herefter i taushed . 
— men , Anna , hvad gør du dog der , de 
unge asparges tåle ikke at plyndres endnu . 
Hvormange gange har jeg ikke sagt dig , at du 
først må bede om tilladelse . 
Det var gartneren på „ Ellegård “ , der 
vranten og bister hindrede en ung , spinkel pige i 
den formastelighed at afbryde de spæde planter . 
— å , hr. Gimbel , bliv ikke vred på mig , 
svarede hun uden at se op ; men den unge frøken 
og fruen komme herned i dag , og de ved at 
frøkenen holder så meget af denne net . 
Det lille , milde ansigt hævede sig og så så 
inderligt på den strenge mand , at han vel ikke 
blev rørt — det blev Jakob Gimbel aldrig — men 
dog rystende på hovedet vendte sig bort , som ville 
han ikke se den skade , hun gjorde , og som han dog 
ikke ville afværge . 
Hun afskar da også en del og ilede hurtigt 
forbi ham med et sagte tak . 

— hm , hm ! brummede han , jeg er en tosse , 
hverken værre eller bedre ; fordi hun kan sætte 
sådanne øjne op , der stjæler sig lige ind i livet 
på en , siger man tak til og lader hende . . . men 
bi , jeg skal værge mig bedre en anden gang ! 
Når alt kommer til alt er det egentlig alle 
fruentimmers maner , at se sødt før bryllupet ; 
men bagefter , gud hjælpe os så ! 
Et slag på skulderen vækkede den gode 
gartner . 
— hvad Pokker , Jakob , er de allerede kommen 
såvidt , at de tænker på bryllup ? 
— ah , er det dem , hr. Forvalter ? . . . Nej , 
det er så skam langt fra mine tanker , sagde 
Jakob , der dog , trods sin barske mine , rødmede 
let . Nej , den der engang er bleven bedraget , tager 
sig vel i agt ; jeg er nu 40 år og jeg tænker , at 
vil gud det seer jeg mine 80 lige så ene som nu . 
— ja , men , Jakob , de bedrage da ikke alle ! 
Der er dog også nogle gode imellem . 
— haha , lo Jakob bittert , der skal vi ha ' e 
det ! Nej , det får ingen mig til at tro . 
— nu . så se da der , vil du også sige det 
om hende der ? 
Brun pegede ud på vejen . 
Det var en yndig ssndagmorgen . Klokkerne 
kimede fra den nærliggende kirke og klang med 
andagtsfulde toner så smukt til de mange pyntede 

mennesker , der gik til guds hus , og alle måtte 
de jo forbi „ Ellegård “ . 
Den kone , brun pegede ud på , eller rettere : 
det par , der gik , var også nok opmærksomhed 
værd . 
En høj , sværlemmet mand , med en tung , 
vaklende gang , gik der , støttet af og lænende sig 
til en lille , spinkel kone , med magre , fine træk . 
Hun gik så trofast ved hans side , med øjnene 
fæstede mod jorden , som ville hun forvisse sig 
om , at hendes sidemands fødder ikke afveg fra 
det jevne jordsmond ; men måske det også var 
af en anden grund . 
Manden gik med fløvt åsyn og så ligegyldigt 
frem for sig ; kun når hans blik fæstede 
sig på hans ledsagerinde , syntes det at få en 
smule liv . 
Hun så da op på ham igen , og der var 
både mod og varme i dette blik . 
Det gik kun langsomt , thi man så tydeligt , 
at manden mere slæbte sig afsted end han gik . 
— goddag ,mor Grethe , goddag , Ivan , 
hvordan går det med helbreden ? råbte brun 
over havegitteret . 
Konen rejste hovedet i vejret ; en dyb rødme 
lagde sig over det blege ansigt . Manden vendte 
sig fløv om mod havelågen på „ Ellegård “ og 
tog huen langsomt af . 

hun nikkede så solvarmt over til ham med 
et : „ Tak , godt ! “ Det var jo også den første 
hilsen i dag , ja , i mange , mange dage ; thi alle 
egnens folk , der gik pyntede til kirke , veg jo fly 
tilbage for dem , ja , der var en svimlende afgrund 
mellem de pæne folk der gik og den gamle synder 
her med sin modige ledsagerinde , om hvem rigtignok 
ingen vidste noget ondt . 
Parret gik videre . 
Den hele mængde var allerede nået tilkirkedoren , 
hvor præsten , en ung , høj mand med milde 
træk , stod midt imellem dem . 
Man så rådvilde på hinanden ; man vidste 
uden tvivl ikke , hvorfor hs . Høiærværdighed nølede 
med at træde ind i kirken . 
— hvor stakkelsmor Grethe har hårdt 
ved at få Ivan med ! . . . Er der ingen af eder , 
der vil hjælpe hende ? 
Han så med et prøvende blik på dem ; 
men nogle slog øjnene ned , andre så rådvilde 
på hinanden og atter andre , hvis tanker fik 
udtryk i ord , hørtes mumle : 
— venter han da til tugthusfangen har 
vunden herop med sin kvinde ? 
Og ikke få skarpe bemærkninger nåde 
præstens øre . 
— hvad i gør mod den ringeste af mine 
børn , det har i gjort imod mig ! siger Herren . 

præsten udtalte disse ord med høj og lydelig 
stemme . 
En urolig mumlen hørtes . Da for pludselig 
en ung landsbypige frem . Hun var rigt klædt , 
med sølvspænder på sko og livbånd . 
Med blussende kinder og tindrende øjne ilede 
hun forbi præsten og ned mod de gående , uden 
at ændse de råb , de ængstelige forældre udstødte , 
og man hørte en kvinde græde højt . 
Men præsten var fulgt efter og . snart havde 
de nået parret . 
— lad mig hjælpe dig , Grethe ! . . . Her er 
min arm , Ivan ! udbrød præsten . Lad se om det 
ikke går bedre når vi er to ! . . . Nå , hvordan 
går det så med fødderne ? De er nok dårligere 
i dag ? 
— gå tilbage til dine forældre , Ellen , vedblev 
præsten venligt , idet han henvendte sig til 
den unge pige ; din moder klager sig . Jeg har 
nu set dit hjertelag og din kærlige villie . Gå , 
barn ! 
Hun så ud , som skulle hun græde , men 
hun vendte dog om uden at mæle et ord , og da 
Ivan endelig havde nået op , blev han pladseret 
og gudstjenesten begyndte . 
Hele denne scene blev iagttaget af brun og 
gartneren , thi kirken lå ikke langt derfra og man 
kunne overse hele vejen . 

— det er en stadsmand , vor præst , begyndte 
gartneren . 
— å , jeg synes egentlig der var noget sygt 
i denne scene , ytrede en ungdommelig stemme 
bagved dem . 
Brun vendte sig hastig om . 
— ah , frøken ! . . . For hvis vedkommende 
mener de ? 
— å , for alles ! . . . Denne præst har i 
sinde at blive populær , det feer man straks . Jeg 
gad se ham ene med disse foragtelige mennesker ! 
Brun sendte hende et bittert , sønderknusende blik . 
— de , der selv ingen ædle tanker have , 
hylde dem sjælden hos andre ! sagde han sagte . 
Frøkenen er en meget ung , meget uerfaren og meget 
streng dommer . 
— ja , jeg ved nok , at de og præsten er 
venner og beundrere af hinandens fuldkommenheder , 
svarede hun spydigt . 
En forunderlig støj asbrød hende . Enkelte 
høje skrig lød tydeligt over til dem fra kirken . 
Brun åbnede hastig havelågen og gik derover , 
medens Elise i åndeløs forfærdelse stirrede 
over imod det hellige hus . 
Kirkedøren stod vidt åben og en mængde 
mennesker strømmede ud deraf . 
Elise hørte forbittrede skrig og så de 
truende miner , hvormed man nærmede sig præsten 

der fattet og rolig , sljpndt noget bleg , stod midt 
på kirkegården , omringet af den rasende skare . 
— hvad anklage i mig da for ? råbte han 
frejdig . Jeg ved vel , at jeg ikke lader eder i 
fred med al jer uret og ugudelighed . Gud har 
sat mig til at vogte eders sjæle . Jeg er eders 
hyrde og jeg taler sandhed til jer : i er sneverhjertede 
alle tilhobe og enhver tænker kun på sig 
selv . Jeg åbner eders øjne og eders hjerter 
for gud , hvorfor hade i mig da ? 
— bort med ham ! streg en rasende stemme . 
Han hovmoder sig over os , han har stillet tugthusfangen 
i den øverste stol , det tåle vi ikke , vi 
ere alle retskafne folk , ingen kan sige os noget 
på , vi ville ikke være i selskab med tyve og han 
forleder også vore børn til omgang med dem . 
— gud kan sige dig meget på , rige Lars 
Mikkelsen , sagde præsten uforfærdet hvem tog den 
fattige enkes lille arvelod fra hendes børn og lod 
de små komme i fattighuset for de usle skillinger , 
du havde lånt hendes mand ? Og hvem 
jog stakkels Ivan fra sin gård og overlod ham 
til ned og elendighed , ja til vanære , andre end 
du ? . . . Ve dem , fra hvem forargelsen kommer ! 
Siger Herren . 
— ned med ham ! . . . Ned med ham ! 
Råbte den rasende Bonde og trængte sig frem imod 
præsten med opløftet hånd . 

— jeg er den rigeste mand i byen , vedblev 
han ; jeg vil ikke tåle hans hån ! Hvem vil 
hjælpe mig med at banke ham , den æreskænder ! 
Han kastede udfordrende blikke til alle 
sider . 
Lars Mikkelsen var den rigeste og dertil den 
mest frygtede mand i byen og ingen ville gerne 
være uven med ham . Flere stillede sig derfor ved 
hans side . 
Den unge præst ventede rolig på angriberne ; 
men da disse nærmede sig , slog som ved et trylleslag 
alle kvinderne sig i en kreds om deres 
sjælesørger . 
— hahaha , råbte bonden med hån ; det 
er værge , som passer sig for ham , præst ; nu 
troer han sig nok godt dækket ! 
— nej , svarede denne , idet han brød kredsen 
og kækt stod lige overfor ham ; slå i guds navn 
til , om du vil , her er jeg . 
I dette øjeblik var brun trængt ind 
til ham . 
— sig , råbte bonden nu , at du ikke oftere 
vil tage Ivan med herop , og vi er tilfredse . 
— nej , sagde præsten med højtidelig alvor , 
det kan jeg ikke , thi du er ej bedre end ham ; 

i guds hus er alle lige , de sidste skulle være 
de første og de første de sidste ! 
Hans øjne strålede den harmfuldt fnysende 
Bonde i møde . 
— jeg har medlidenhed med dig , rige Lars 
Mikkelsen ! 
— din hund ! streg bonden og et vældigt 
næveflag faldt ned mod den kjækkes hoved . 
Et hørt , hvinende skrig forkyndte , at slaget 
havde ramt , dog ikke præsten , thi i sidste øjeblik 
var en ung , rigt smykket pige hastig ilet frem , 
medens brun fra den anden side med lynets 
hurtighed havde trukket vennen til sig . 
Et voldsomt rørs opstod om pigen , der lå afmægtig 
på jorden og som viste sig at være Lars ' s 
egen datter , hvem præsten for to år siden havde 
konfirmeret og siden læst med . 
Den jamrende moder løftede datteren op og 
Lars Mikkelsen stod som bedøvet ved dette syn . 
Men de to , der vare tvistens æble , de stod et 
stykke derfra , Ivan med det samme ligegyldige 
træk , medens øjnene dog havde fået ligesom et 
bittert udtryk , Grethe med en angstfuld , dybt 
ydmyget mine , og de blege , sorgfulde . Øjne ømt 
fæstede på manden . 
De to holdt hinanden fast i hånden ; som om 
de vare et eneste menneske delte de idmygelsen . 

pastor Holt var trådt hen til dem , medens 
hans øjne fulgte den unge pige , der så heltemodig 
havde ofret sig for ham ; man var nemlig 
ifærd med at løfte hende op på vognen , og nogle 
minutter senere var Lars Mikkelsen kørt hjem med 
sin familie . 
Som efter fælles overenskomst trådte nu 
hele menigheden med deres præst i spidsen ind 
i kirken og gudstjenesten , som rige Lars Mikkelsens 
hovmod havde afbrudt så uhyggelig , blev fortsat . 
Pastor Holt talte mildt og varmt om guds 
kærlighed og nåde til alle sine fortabte børn , 
uden med et eneste ord at komme tilbage til det 
optrin , der havde fundet sted . Hans stemme 
var kun mere bevæget end ellers . 
Medens den uhyggelige scene foregik , ventede 
Elise ved lågen i ængstelig spænding . Jakob 
stød i nærheden af hende , og da optøjerne vare 
forbi , vendte Elise sig om imod ham med et 
lettende suk . 
— uh , sagde hun og rystede det smukke hoved , 
hvor var jeg angst ! . . . Den stakkels Holt ! 
— og jeg mente , frøkenen havde så meget 
imod ham før , sagde Jakob , der havde privilegium 

på , som et gammelt trofast tyende , at tale 
rent ud . 
— å , sagde hun let henkastet , det var bare 
for at drille brun lidt . . . Men hvad går der 
dog af dig , Jakob , hvordan har du det ? Du 
seer jo ud , som om du var ret hjertelig vred på 
nogen . 
— godt ! nikkede Jakob tankefuld . 
— du er ikke i godt humør i dag , mærker jeg ! 
— nej , frsken ! 
— hvad er der da i vejen ? 
— frsken Elise ! — Jakob så op med et 
på engang hårdt og underdanigt blik . — hvorfor 
er de så ond ved ham ? Hvad har han gjort 
dem ? 
Elise rødmede synligt . 
— hvilken ham mener du ? 
— å , jeg behøver ikke at nævne hans navn , 
jeg seer , at frøkenen har forstået mig . 
— o , for hun op- , han er så fuldkommen , 
at det irriterer mig , jeg kan ikke se ham , uden at 
hver nerve dirrer i mig af vrede , misundelse , 
had eller hvad du vil kalde det . 
Hun havde tårer i øjnene og ansigtet fortrak 
sig i lidenskabelig smerte . 
— stakkels lille frsken ! 

— hvad mener du med det ? spurgte hun 
ophidset . 
— jeg har båret frøkenen på mine arme , 
da de ikke var større end som så ; jeg har set dem 
vokse op så fager og smuk , at alle have glædet sig 
derover , ikke mindst Jakob , og dog er det til at 
græde tårer over , når man seer at den ydre 
skønhed så herligt har udviklet sig på den 
indres bekostning . 
— Jakob , hvad vover du at sige ? 
Hun stampede med den lille fod i græsset og 
brast i gråd . 
Gartneren så lidt forbløffet på hende . 
— aldrig kan man da tale et fornuftigt ord 
med de kvindfolk , uden man får det oienvand 
med , mumlede han , vendte sig rolig om , tog et 
par drag af sin pibe , gav så det store pæretræ , 
hvorunder de stod , et blik og et nik , og så gik 
han langsomt op mod huset . 
Da han i dybe tanker kom forbi køkkenet , 
hørte han en voldsom støj derinde . 
— har man hørt mage ? . . . Så det mener 
jomfru næsvis ! . . . Hun kan være rolig , jeg 
har set noget i mine dage og jeg skulle tro , at 
jeg ikke er jaget fra herskabskjøkkenet endnu ! . . . 
Bilder hun sig måske ind , at fordi gartneren 
går og seer mildt til hende , han derfor mener 

noget med det ; sådan en i7-års pjanke , der 
hverken forstår det ene eller det andet ! 
Efter denne syndflod af ord , som gamle 
jomfru jul , mangeårig regentinde i „ Ellegårds “ 
Køkken og kælder , med begge hænder i 
siden , udstedte , hørte man et voldsomt brag og 
et højt jammerskrig . Da Jakob ilsomt gik ind , 
så han jomfru jul med en forbløffet mine 
stå med en kobberhank i hånden , rød op over 
tindingerne , medens den lille . Anna sad på træstolen 
længere borte , bleg af smerte og bøjende 
sig ned over den ene fod . En hankeløs kobberpotte 
lå på gulvet og dens rygende indhold 
flød dampende hen over de røde sten , hvormed 
gulvet var belagt . 
Jomfru juls ansigt lysnede klarligt , da hun 
fik øje på Jakob Gimpel , og hun forsøgte uden 
tvivl at forsøde det arrigste åsyn , der nogensinde 
var set , ved et sukkersødt smil . 
— hvad er her flest ? spurgte Jakob med 
streng stemme . 
— ak , min kære , det er som sædvanlig 
jomfru Annas påståelighed , der er skylden ; 
hun ville absolut lave disse asparges til og da 
jeg så , at hun ikke forstod sig derpå , så ville 
jeg fortsætte , før at det ikke helt skulle blive ødelagt ; 
men så blev jomfruen rasende og rev gryden 

fra mig ; men det gik rigtignok ud over 
hende selv , sådant har man før sin næsvished 
og indbildskhed ! 
Jomfru jul struttede af tilfredshed , da hun 
så det vrede , fortsrnede blik , gartneren kastede 
på den unge pige , som endnu ikke havde set op ; 
farven var vel vekslet på hendes kind , men det 
var måske af harme over at jul omgik sandheden 
så konsekvent . 
Jakob gik bort ; han havde trukket huen ned 
over det ene øre og så betænkelig frem før sig ; 
men næppe var han ude af dsren , før jomfru 
jul for op . 
— nå , har de fået nok af at vise dem ? 
. . . Jeg tænker at vor frsken vil blive tilfreds 
med deres forssg i kogekunsten ! lo hun hånligt . 
Men Anna sad på sin stol uden at hsre ; 
det stakkels barn , smerten havde overvældet hende ; 
det blonde hoved lå mat ned mod brystet . 
Som jomfru jul netop bemærkede dette , 
hsrtes lette skridt . 
— hvad er hændet ? . . . Å , min stakkels 
Anna ! 
Frsken rosen ilede hen ad gulvet , så med 
et opbragt blik på den gamle husjomfru og 
lagde så både mildt og smt Annas hoved op 

til sig . Hun for gysende sammen , da hun opdagede 
den lemlæstede fod . 
— skaf mig fat i en af karlene , sagde hun 
med hård , myndig stemme til den forbløffede 
jomfru ; og bed så vor kusk spænde for igen og 
holde sig parat , jeg kommer straks ! 
Jomfruen gik . 
Elise så bevæget ned på den unge pige , 
trykkede de kolde hænder inden i sine , lagde det 
blege hoved bedre tilrette ved sit bryst , og tåre 
på tåre gled ned i Annas blonde hårfletninger ; 
så tog hun to småbilletter op af sin lomme og 
foldede dem ud . 
— jo , jeg tænkte det nok , syntes hendes betydningsfulde 
blik at sige . Jeg vil dog se ! 
„ Søde , kære , elskede moder ! 
„ Jeg længes så inderligt efter dig ; du 
„ må ikke være vred , fordi jeg er så svag , men 
„ jeg har næsten udgrædt mine tårer af hjemve . 
„ Ak , ingen er jo tilfreds med mig her , jeg seer 
„ ikke et eneste mildt smil mere . Din Anna er 
„ et fæhoved , en næsvis . . . Nej , jeg vil 
„ ikke være bitter , men , søde moder , jeg er 
„ så ulykkelig . Kan du ikke gøre noget for 
„ mig ? Jomfru jul skænder altid , dog aldrig 
„ på din rare måde , så jeg får lyst til at 
„ kysse dig derfor ; herskabet , min gode frøken 

„ og fruen , er altid på villaen , og jeg har 
„ kun jomfruen , gartneren og folkene at om „ gås ; 
de sidste sige jeg er stolt , fordi jeg ikke 
„ kan finde mig i deres rå opfprsel , de kalde 
„ mig „ den fine jomfru “ , og gartneren er en 
„ bøs , streng mand , som jeg næppe tør se til , ja , 
„ Moder må tro mig , når jeg siger , at jeg 
„ aldrig endnu har turdet se rigtig på ham ; og 
„ så jomfruen , o , lille moder , jeg ville frejdig 
„ bære det hele , når blot et eneste smil fra 
„ Dig styrkede mig engang imellem , men uden 
„ Tilflugt til nogen kan jeg ikke bære det , 
„ nej , nej ! 
„ Tænk på din Anna , søg om en anden 
„ Plads til hende i nærheden af dig ; jeg vil 
„ ikke ligge dig til byrde , det er lige meget hvilken 
„ Plads det er , om den også er strengere end 
„ denne . 
„ Det er dog underligt , lille moder , men 
„ hver gang at Jakob Gimpel har været i kjskkenet 
„ eller i haven og han har talt til mig , så er 
„ Jomfruen altid værst imod mig ; jeg tror hun 
„ må hade det menneske , siden hun kan blive 
„ så bister blot ved at se ham . Men nok om 
„ dem ! Nu husker du , hvad jeg så inderlig 
„ beder om , hvis det skeer , så vil moder snart 
„ omfavne sin egen Anna . “ 

inden i dette brev lå et andet og mindre . 
„ Kære frsken rosen ! 
„ Ieg sender dem min datters brev , jeg 
„ har som svar derpå skrevet et alvorligt , ja , 
„ næsten strengt brev til hende , som helt vil 
„ gengive hende kærligheden til sine pligter i 
„ Deres tjeneste ; men , kære frøken , er det 
„ muligt at de , som er så mild og god , vil 
„ holde mit dyrebare barns mod oppe ved et 
„ venligt ord eller blik , så vær hjertelig takket 
„ af hendes moder . 
Karen torndal . “ 
Brevene vare næppe læste , før jomfru jul 
trådte ind , fulgt af en hvi Karl . 
— kom her , Frederik , tag hende på dine 
arme , sådan , bliv nu et øjeblik ! Jomfru , vil 
de give mig nogle rå kartofler og kom få og 
hjælp mig med at rive . 
Jul adlyd med bittersød mine ; men af 
håndens stødende bevægelse kunne man se , at 
villien just ikke var så god . 
Elise lagde de kølende omflag på , bandt 
noget af dette probate husmiddel i et tsrklæde og 
befalede karlen at følge med . 
Alt stete så kort og bestemt , at både jomfruen 
og karlen lystrede uden en eneste indvending og 
jomfru jul stod som slagen af rædsel , da hun 

så frøkenen tage vejen over mod ekvipagen , 
fulgt af karlen , og derpå blev Anna løftet ind 
og vognen rullede bort . 
— hahaha ! 
Den hånlige latter lød så skarp og bidende , 
at den uvilkårlig fik en til at gyse . 
— hvad morer jul sig så meget over ? 
Spurgte brun , der kom forbi . 
Hun lo atter på den samme uhyggelige 
måde og så rapporterede hun alt fra ende til 
anden , det vil sige på sin egen måde . 
Underligt fandt hun det rigtignok , at hans 
ansigt ligesom lysnede mere og mere . 
— og de siger , at frøkenen fulgte med ? 
— ja , såmænd gjorde hun så ; jeg gad vide 
hvad den tur gælder . 
Jomfru juls skarpsindighed var just ikke lille ; 
men denne gang gik den i hel gal retning ; thi 
hun fortalte folkene bag efter , at brun var 
dødelig forelsket i Anna , det var tydeligt at se . 
Forresten kunne hun ikke begribe , at alle mandfolk 
rendte efter tøsen og blev forgabet i hende ; hun 
( jomfru jul ) kunne da ikke se noget kønt eller 
godt ved hende . 

fjerde kapitel . 
Vanskeligt . 
Vognen rullede bort med Anna og Elise , den 
sidste i en opirret stemning . 
Annas moder boede et par mil fra „ Ellegård “ , 
dertil agtede Elise sig , og den tid det tog 
at kjsre derud , tilbragte hun med bestandig at 
fornye omslagene . 
Anna var et par gange vågnet af sin besvimelse 
for atter at falde tilbage igen , og da 
vognen standsede , var hun endnu bevidstløs . 
Elise steg ud ved lågen til et lille hus ; 
denne stod åben og hun gik lige ind i en tarvelig 
stue , hvis eneste prydelse bestod i en stor , 
gammel , udskåret dragkiste med svære messingsirafer . 
En 
høj , mager kone , med jevne , ligefremme 
træk , trådte hende impde . Hendes ansigt fik et 
ængsteligt præg da hun så Elise , og dette formindskedes 
ingenlunde , da hun netop så vognen 
og nogen sidde deri . 
— bliv ikke bange , madam torndal ; jeg 
bringer dem Anna . Hun trænger til pleje ! 

hun tog Elises hånd ærbødigt mellem sine ; 
de store , angstfulde moderyine talte tydeligere end 
ord , disse øjne , som så så tålmodige ud , de 
kunne forstumme af angst og smerte . 
Anna blev båret ind og alt i korthed berettet . 
— 
kjyr straks til lægen , befalede Elise kusken , 
og bed ham komme øjeblikkelig ; men skynd dig . 
— det er morsomt at se dem , fryken , sagde 
madam torndal med et halvt smil til Elise , der 
for omkring og tumlede med sengklæderne , for at 
bringe et godt leje i stand til Anna . De , der kun 
er vant til at blive opvartet . 
— å , bryd dem om ingenting , min gode ! 
De hverken seer eller hyrer andet end Anna , det 
indestår de mig for . 
Et jublende : „ Moder ! “ lyd fra Anna og henledede 
derved moderens opmærksomhed på hende . 
Men vi ville forbigå denne gjenkomstscene 
og genoptage tråden , da Elise efter mange velsignelser 
sætter sig i vognen og kjsrer hjem , efter 
at have bevist Anna og hendes moder den rigeste 
tjeneste de kende . 
Vognen kjyrte langsomt og Elise fyltc sig ret 
så lykkelig over at have set al den glæde , al 
den lykke , der afspejlede sig i de tvendes ansigter . 


— ja , hvor må det være herligt at være 
sådan elsket , sådan som de to elske — elske ! 
Hun faldt i tanker , hun smilede . Der , der 
på det samme sted havde han siddet i går og 
talt med denne bløde , klangfulde stemme , hvis 
toner endnu lød højlydt i hendes øren . Hans 
mandige uafhængighedsfølelse , hans beslutning at 
leve ugift , dersom . . . 
Men det var uden tvivl et farligt ttema , 
hun var kommen ind på , thi hun gyste og holdt 
de små hænder for øjnene , som ville hun ikke 
se frem . 
— hvad skal det blive til ? Denne mand er 
ubøjelig i sin stolthed , den , som jeg dog beundrer ; 
ubøjelig ! 
Hun rejste stolt hovedet i vejret . 
— hvem er jeg og hvad er jeg ? . . . Vedrører 
hans stolthed mig , mig , at jeg tænker således ? 
. . . Hvad er han for mig ? . . . Intet , 
intet ! Han skal intet være for mig , nej , nej ! 
Hendes øjne lynede , et spodsk træk vansirede 
den smukke mund og da vognen holdt , steg hun 
stolt ud , med denne utilnærmelige mine , som 
folkene kendte så godt . Hun kaldte med magt de 
urolige tanker til orden og gik langsomt op imod 
huset . 
— hvor er mama ? spurgte hun en tjener . 

— hendes nåde er ved bordet med forvalteren , 
svarede denne ærbødig . 
Hun gav ham sin kåbe og ilede selv ind . 
Fru rosen sad i fortrolig samtale med sin 
yndling , da hun lyd lo st trådte ind . Hun henvendte 
nogle ord til moderen ; men ingen bemærkede 
det , eller de ville ikke bemærke hende , 
tænkte Elise ; det var udenfor al tvivl . 
Hun stod en tid med heftigt bankende hjerte . 
Unge piger på sytten år tilgiver ikke let , at man 
ikke lægger mærke til dem . En følelse af ydmyghed 
kom over hende , men aflystes hurtig af den 
opbrusende stolthed , der var hende egen . 
Ingen fremmed måtte røve noget af moderens 
ømhed , og uden at gøre sig rede for sit 
indfald , ilede hun pludselig hen til moderen , lagde 
armene om hendes Hals og brast i lidenskabelig 
gråd . 
Brun havde rejst sig . Det havde uden tvivl 
været rigtigst at han havde vendt sig om og ladet , 
som om han hverken kunne høre eller se ; men han 
kunne ikke , hans øjne hvilede på den unge pige . 
Hvor var hun fød i dette naturlige udbrud 
af sin sorg ! 
Hans øjne talte et så varmt , et så farligt 
sprog , da Elise lystede hovedet , at hun forvirredes 

deraf og skyndsomt gemte hovedet i Fru rosens 
skød . 
— nej , nej , hvad går der dog af dig ? 
Skammer du dig ikke ? Elise ! . . . Elise dog , 
så hulk dog ikke sådan ! 
Nu endelig opdagede brun at det ikke passede 
sig at blive ; han greb hurtig sin hat og anbefalede 
sig . 
— moder , ak moder , jeg ved ikke hvad det 
er , men jeg kan ikke bære det , mit hjerte gør så 
ondt ! Hvor skal jeg fly hen for at undgå mig 
selv , mit eget onde jeg ? 
Hun smilte , den gamle , erfarne , tillidsfulde 
moder , der kendte barnet bedre end det selv . 
— her , lille Elise , er din plads så længe 
gud vil ! Tør nu dine øjne , barn , og lad os 
tale fornuftigt sammen ! 
Hun knugede sig ind til moderen . 
— tal ikke om det mere , søde moder , flet ikke ! 
Så tog hun Elises hoved mellem sine hænder 
og så lo hun så inderligt , at Elise til sidst 
helt fortumlet rejste sig og løb sin vej . 
— hvad er det nu med ham , Jakob ? Har 
han fået fårekyllinger til middag , eller har 

måske hynsene pillet den unge kål op ? . . . 
Sikken et ansigt . . . kom her ! 
Det oar jomfru jul , der med begge hænder 
i siden tiltalte vor gartner . 
— kom , her er en dejlig varm kop kaffe og 
se det rare bagværk . Jeg har bagt det ene for 
hans mund ! 
Trods al denne venlige tiltale så gartneren 
lige forstemt ud . 
— kaffe ? sagde han . Men de har jo for 
længe siden lavet til alle folkene . Hvordan kommer 
det da , at de nu atter . . . jeg frygter for , jomfru 
jul , at de ikke er ganske så samvittighedsfuld 
med deres herskabs ting , som de burde være ; 
jeg er en hader af al uærlighed og beder dem 
for eftertiden at lade være at drage mig med ind 
i deres . . . 
Han fik ikke sagt mere . 
— grobrian ! og et brag . så var køkkendøren 
slået i og Jakob fik lov den dag at være 
i fred for jomfru juls alt for store venlighed . 
— hm ! . . . Hm ! De fruentimmer , de 
fruentimmer ! . . . Ja , når bare det andet ikke 
var ; men gud bedre det ! Brun seer forstemt ud 
og frøkenen var dygtig forgrædt i går ! . . . Hvad 
skal det blive til ? Han er fortabt alligevel , alt 

hvad han protesterer ! . . . Han kan ikke lide 
kammerjunkeren , det er et klart bevis ! 
Gartneren rev gangene , medens han holdt 
denne monolog . 
— den lille kokette , kunne jeg blot hjælpe 
dem ! . . . Nej , se , se , der er de jo begge to ! . . . 
Nå , nå , hvor han stråler ; han giver hende en 
blomst ; ja , ja , det er ingen sag at bryde af ; det 
fkal da også altid gå ud over de stakkels 
blomster , både når man er vred , gifter sig , ja 
selv når man dyer , de små stakler skal dog 
altid undgælde ! . . . Nå , seer man det , det var 
et langt håndtryk ; hvor den lille rydmer . Pokker 
forstå sig på de fruentimmer ! 
Han flyttede sig tankefuldt til spaden . 
— hm , lille Anna , jeg synes det er så længe 
siden hun for omkring her i haven , og det er dog 
blot en uges tid siden . Hm , lille stakkel ; det 
var da godt at frykenen fog sig af hende . Nå , 
ja , måske . 
Han gav sig atter til at grave og rive . 
Et stykke fra ham gik brun med nogle 
papirer i hånden , en lekture , hvori han var 
bleven afbrudt af Elise , der stod ved siden af 
ham ; hun så ualmindelig syd ud i dag i den 
hvide , blyde kjole , med de strålende øjne og den 
ni untre latter . 

— skriver deres moder altid sådan lange 
breve til dem , og det kjeder^ dem ikke at 
læse dem ? 
— nej , frøken , hvor kan det kede mig ? De 
skulle blot vide hvordan hun er , så sagde de ikke 
dette . Hnn er så god , så tilgivende , så mild 
og så hjælpsom , ret som en kvinde bør være ; ja , 
så kan det næppe undre dem , at vi forgude hende ' 
jeg ved nok , af der er mange unge mænd , som 
sætte en ære i af løsrive sig fra hjemmet så 
hurtigt som muligt og affekters en ligegyldighed 
for de to , der burde have vor kærlighed og taknemlighed 
til det sidste . Jeg længes bestandig 
efter hende , især efter af hun blev ene . ^- 
— er det længe siden ? spurgte Elise sagte , 
som var hun bange for af rippe op i et halvtlnkket 
sår . 
— to år . 
— er hun ganske ene i den store by ? 
— nej , begge mine søstre er hos hende . 
— og de kan være borte fra dem ? 
Han lo . 
— tror de , fordi hun elsker os , af hun 
derfor vil se os bestandig om sig som rigtige døgenigter ? 
Nej , vil vi bevare hendes kærlighed , må 
vi handle og beflitte os på af blive mænd i dette 
ords rette betydning ; hun er ikke en af de svage 

mydre , der lader sig afspidse med kærtegn for 
en lav handling , og derfor tror jeg nok , af ingen 
af os vovede af gøre nogen sådan . 
— de gør mig ganske nysgerrig efter af se 
hende ! 
Hun havde sænket hovedet og vovede ikke 
længer af se op på ham . 
— ja , lo han igen , hvorledes skulle det lade 
sig gøre ? Hun har en uovervindelig afsky for 
rejselivet ; men når frøkenen kommer til København 
igen , så vil jeg bede hende om at besøge 
dem ; hun er for øvrigt meget nysgerrig efter at 
se dem . 
— o , sagde hun muntert , så har de vist 
sværtet mig godt for hende ; hun venter måske at 
se en hovmodig , opblæst landsbydame , med uendelig 
mange snærpede manerer , der både politiserer og 
skriver Vers ; tilstå det kun ! 
— nej , frøken , jeg har kun sagt den rene 
sandhed . 
Han så alvorligt ja , man kunne næsten sige 
bekymret på hende . 
— sandhed ? lo hun tvungent . Ja , jeg er lige 
nær ; men jeg fyler , at hun ikke har nogen god 
mening om mig . Hvor de dog også seer streng 
ud i dag ; de kan ikke tilgive mig , at jeg ikke er 
lige så fuldkommen som de selv . 

— streng imod dem , fryken Elise ! 
Han greb hurtig hendes hånd og trykkede 
den blidt . 
— nej , vedblev han med skælvende stemme 
og uden at slippe den lille sittrende hånd , det 
var mig umuligt ! 
Hun byiede sig ned og plukkede en myrkeryd 
rose ; men kindens purpur overgik dog dens farve . 
Da hun atter lystede hovedet et øjeblik , var det 
som om de sænkede sig dybt i hinandens blik , og 
gud må vide hvad det var bleven til , dersom ikke 
jomfru juls skrattende stemme i hyie toner 
havde forkyndt gårdskarlen , at han var den nedrigste 
kæltring og usling , der stjal Vorherres 
dage . 
Drymmen var endt og følgen kun to store 
bloddråber , der sagte rislede ned ad Elises hånd ; 
rosens torne havde såret de fine fingre . 
— jeg vil kalde på en af pigerne , 
sagde han . 
— nej , vist ikke , nu lyder jeg selv ! 
Hendes stemme lyd usikker og med et nik og 
uden at se op , ilede hun bort . 

kaptain Linné havde i et brev til sin fader 
anmældt sin hjemkomst . Hans rejse havde varet 
en hel måned — en måned , hans hustru havde 
anvendt til at tage sin svigerfader med storm . 
Den gamle krigsråd Linné var en prægtige 
godmodig , gammel mand , som aldrig sagde et eneste 
menneske imod . Af naturen svag yndede han som 
sit bedste : fred og ro , og for at erholde begge 
dele lagde han sig aldrig ud med nogen ved at 
modsige eller have nogen som helst anden mening 
end dens , han i øjeblikket talte med , og der opkom 
ofte pudsige scener deraf , da mange modstridende 
parter ofte påberåbte sig krigsråden som meningsfælle . 
Det 
var denne mand , kaptajnen havde sat ti 
at passe på sin hustru . 
Følgen var , at Hilda efter en uges forløb 
kunne svøbe ham om en finger , og når hans 
ængstelige : „ Det var dog vist ikke Rudolfs mening ! “ 
I sagtmodig tone mindede om formynderen 
så kostede det kun et Kys eller et øjekast , så var 
han fangen . 
Og dog var det galt ; thi hans søn havde 
udtrykkelig forlangt af ham , at han på ingen 
måde måtte lade Hilda komme i selskab eller 
på bal i den tid han var borte , og nu var det 
det tredje bal i denne måned og der på bordet 

lå en indbydelse til en fest hos Fru rosen , i 
anledning af fryken Elises fødselsdag . 
Hvad skulle han gjyre ? Han kom til at sige 
nej , det var jo umuligt andet ; thi netop der hvor 
den unge farlige mand var , som Rudolf udtrykkelig 
havde betydet ham , nej , det gik aldrig an ! 
Det var ved morgenkaffen at krigsråd Linns 
havde disse opbyggelige betragtninger . 
Fru Hilda var lige trådt ind , ifyrt et 
morgentoilette . 
Hun smilede forfyrende til sin svigerfader ; 
men en skarp iagttager ville have bemærket et 
fint , ironisk smil om den lille mund . 
Krigsråden sad som på glyder ; han drejede 
sig ængstelig fra den ene side til den anden . Den 
lille billet lå trysteslys i hans hænder . 
Man drak kaffen og det var ikke langt fra at 
den gamle herre havde fået den i den forkerte 
Hals . Så meget er vist , at denne hans yndlingsdrik 
havde aldrig haft en så bitter smag . 
— men jeg synes , at papa flærer sådanne 
rædsomme ansigter ! sagde skælmen ; thi fruen 
havde hyrt af kammerpigen , at der var kommet 
brev fra rosens , og da hun om morgenen selv 
havde sendt Elise sin lykynflning , vidste hun jo 
nok hvad klokken var slået . 
— nå , kære barn , bryd dig ikke derom ; 

jeg har lidt gigt i den ene side . Det bliver uden 
tvivl dårligt vejr , muligt sne ! 
— så ? . . . Vil papa da ikke , at jeg skal 
lægge noget varmt på ? 
— å nej , vist ikke ; jeg er vant til turen , 
det går nok over . 
— å , der tabte papa noget ! 
Fru Hilda bukkede sig og tog den ulykkelige 
billet op . 
Hun kastede med den uskyldigste mine et blik 
på udskriften og rakte så den forvirrede krigsråd 
billetten . 
— det er , som du seer , en indbydelse fra 
rosens ; jeg vil bede dig , kære barn , om at sende 
en lykønskning og blive derfra . 
— papa , hvad forlanger du af mig ? Og to 
hvide arme lå allerede som en ramme om det 
ynkværdigste ansigt . Vil du da være lige så stor 
en Barbar , som Rudolf ? . . . Hvor kan du nænne 
det , og jeg , som holder så meget af dig ! 
De klare tårer trillede ned fra de smukke 
øjne . 
— barn , fat dig ! 
Krigsråden var meget urolig og sukkede dybt . 
— jeg ville ynfle , at din mand var her , 
Hilda ; jeg er bange for , at han ikke er rigtig fornsiet 

med mit formynderskab i hans fraværelse . 
Hans ængstelige ansigt rørte næsten Hildas hjerte . 
— jeg har jo dig med , kære papa ; man 
kan da ikke fortrædige mig , når du er ved min 
side . Ikke sandt , blot et par timer ville vi gå 
derhen , her er så kedeligt . Kan du bære over 
dit hjerte , at jeg skal sidde og græde i aften , medens 
hele egnen morer sig . 
Hendes kind lå tæt op fil hans . 
— min kære lille papa , der er dog ingen , 
der har medlidenhed med stakkels Hilda andre end 
dig , vil du nu også svigte mig ? 
De grå lokker blev strøget fra panden af 
en lille , blød hånd , og krigsråden var besejret . 
Festen skulle holdes på „ Ellegård “ og man 
havde hele dagen travlt med at pynte festsalen . 
Man var i november måned og Jakob havde 
offret det sidste af havens børn tilligemed en god 
del af drivhusets dito ; han ville , at det ret 
skulle tage sig prægtigt ud . 
Elise var tidlig oppe denne morgen , i sød 
forventning om alle de overraskelser , der ville 
komme . Hvor var hun glad ! Der lå jo allerede 
en dejlig gave i form af en buket . Hun tog den 

i sine hænder og betragtede den med et lykkeligt 
smil ; den var så smagfuldt ordnet , at hun 
næsten kunne gætte fra hvem den kom . Der var 
en prægtig , mørkerød rose derimellem , sådan en 
son- i farve lignede den , hvis torne hin dag 
sårede hende . 
Hun for sammen , da hun opdagede et lille 
papir mellem blomsterne . 
Fyrst havde hun ikke mod fil at tage det 
frem , men så fejrede nysgerrigheden . 
Hvilken skuffelse , der var intet navn under 
digtet , det smukkeste man kunne tænke sig , og dog 
forstod Elise hvert ord deri , ja , hun kunne selv 
have sat navn under , om hun ville . 
Hun tog rosen , mindet om hin dag , hun 
aldrig kunne glemme , og bedækkede den med Kys , 
og så blev den fæstet i det prægtige hår . 
— øer vil han se den og genkende den , og 
hvad vil han så sige ? 
Så henfaldt hun i drywmc foran spejlet , 
lykkelige , smilende drsmme , sådan som man 
drymmer , når man er sytten år , hvor livet er 
en lang , solbeffinnet sti , man bruger en noverskuelig 
række af år til at gennemfare , hvor man 
kun tænker på alt det smukke og gode , og aldeles 
glemmer vrangsiden , uden hvilken man dog ikke 
ville kunne sætte pris på det . 

— goddag , kære Elise ; kom herned og kør 
en tur med ! 
Hun for op og så ud . Hendes smukke 
kusine lå magelig tilbagelænet i en elegant lille 
gig ; hun holdt selv tømmerne og var ganfle 
alene . 
— nå , kom så , jeg har fået lov af min 
krigsråd ; du behøver ikke at se så forbavset 
ud ! Ja , det holdt hårdt nok , må du tro , men 
jeg keder mig så gudsjammerligt hjemme ! . . . 
Ej , der har vi jo løjtnanten ; kom , hr. Forvalter , 
dem må vi have med , det kan blive morsomt at 
komme en tur op i skoven ! 
Brun kom gående fra „ Ellegård “ , for at 
indhente ordrer til festen , men muligvis også 
for at få et glimt af fødselsdagsbarnet at se . 
— nej , kære frue , jeg må renoncere på 
fornøjelsen , jeg har ingen tid . 
— o , de er utålelig , de . Vær så god , 
slig nu op , Elise kommer straks ! De skal køre med , 
om jeg så skal tvinge dem dertil ! 
Elise var imidlertid trådt ud ad porten ; hun 
havde kastet en kåbe om sine skuldre og det 
kæreste lille ansigt , man ville se , tittede frem 
under en umådelig stor filthat , besat med 
strudsfjer . 
Hun sprang rask op til kusinen . 

brun havde hun nikket til , uden at se rigtig 
op ; men hans ansigt udtrykte også alt for meget ; 
han havde opdaget rosen i Elises hår . 
— hvor de mænd er dumme ! tænkte Fru 
Linné . Står han ikke der og fortæller hende 
med øjnene , at han elsker hende ; nu kan man da 
ikke tvivle længer . 
Hun vendte sig om til Elise . 
— nå , kære , kan du ikke overtale denne 
gjenftridige til at tage med os . ? 
Elise så rask op , så rystede hun forvirret 
og leende på hovedet . 
— nej , du hører jo at forvalteren har noget 
bedre at tage vare ; du er meget ubeskeden , Hilda . 
— jo , jo , der fik jeg en god meningsfælle . 
Hun tog tømmerne . 
— nå , ja , nu kan de fre-ste dem til at 
se os komme hjem med sorslåede lemmer ; jeg er 
just ingen god kusk , det er første gang jeg kører . 
Hurtig og uden at svare på denne ordstrøm , 
sprang brun op og vognen satte sig i bevægelse . 
— jeg tænkte nok det hjalp , sagde Fru Linné 
ved sig selv ; han var bange for hende , jeg så 
det på hans ansigt . 
— hvor langt vil de ud ? 
— å , en lille halv mil , som bønderne siger , 
svarede hun overgivent . Hvor de forresten har 

hastværk ; seer de ikke hvor godt min kusine har 
af turen , hvor hendes kinder stråle i sundhedens 
herligste rødme . 
Brun kastede med et halvt smil et blik på 
Elise ; men hun så tankefuldt ud på vejen ; i 
sit hjerte ønskede hun , at hun aldrig var tagen 
med ; det var utåleligt at sidde her så stille og 
være så agtsom på sig selv , at ikke det mindste 
ord skulle forråde , hvad hjertet gemte ; hun var 
derfor tans på hele turen . Brun og Fru Hilda 
spøgede hele tiden og den sidste var så overgiven , 
at det stødte Elise flere gange . 
En dunkel mistanke om , at der dog var noget 
sandt i hvad folk mumlede om dem , for pinligt 
gennem hendes sjæl . Hun forkastede den vel , 
men den kom atter tilbage . Kusinen var så smuk , 
det var umuligt andet , han kunne ikke stå imod . 
Denne familiære tone imellem dem sagde jo også 
mere end de anede . O , hvor alle Elises gyldne drømme 
ramlede sammen ; stoltheden kom hende tilhjælp 
med at besejre sit svage hjerte og da brun atter 
så på hende , rejste hun kækt hovedet og så 
fast op igen . 
Anede han hvad der havde bevirket denne 
forandring ? . . . Måske , thi han vendte pludselig 
kjøretøiet og styrede hjemad , trods al Fru Hildas 
protesteren . 

— nej , nej , det er rigtignok intet fydselsdagsansigt , 
sagde Fru rosen og lo , da hun og Elise 
om aftenen stod påklædt fil festen . Du slemme 
pige , har du ikke fået presenter nok eller hvad 
er der i vejen med dig ? 
— intet , lille moder ; jeg skal nok blive glad 
igen , når jeg fyrst kommer fil at danse . 
— men her har jeg noget , du fyrst må 
læse , vedblev Fru rosen og overrakte datteren 
et brev . 
Elise modtog det ; men da hun havde gennemlæst 
det , kastede hun det foragteligt fra sig . 
— hvad svarer du , barn ? 
— nej og atter nej , mama ! Tror du 
virkelig jeg vil binde mig fil den tåbelige 
mand ! 
— men du må give ham et svar . Hvad 
har du egentlig imod ham ? Han er kammerjunker , 
har en temmelig stor gård og er arving 
fil mange rigdomme ; det er flet ikke fil at foragte . 
— mama dog , når har du sat pris på 
sådan noget ? næsten streg Elise . Du gjyr mig 
ganske angst ! 
— stille , barn ; jeg vil ingenlunde tvinge 
dig , men svare niå vi , hans tilbud er alt for 
ærefuldt fil at vi . . . 
— å , mama , mama , så ti dog stille ! . . 

kom , lad os gå ned ! . . . Hvorfor kom det tåbelige 
brev også just nu ? 
Hun drog Fru rosen med sig . 
Festsalen tog sig glimrende ud med alle de 
mange blomster og det voldsomme lyshav ; alt 
glimrede den unge pige impde , man flokkedes om 
hende og trykkede hendes hænder med utallige 
lykønskninger . 
Da alt dette var overstået , ilede hun ind i 
en vindnesfordybning , for at kunne tænke et øjeblik 
i fred . 
Hnn sad i god ro og åndede ud . 
Pludselig for hun op . Ligeoverfor hende stod 
brun og kusinen i dyb passiar . 
Hvor ivrig de tale sammen ! Han trykker 
hendes hånd , hans øjne stråle ; hvor han er 
veltalende , hvor inspireret , som gjaldt det hele 
hans livslykke ! 
Arme , arme Elise ; alt dette sidder hun og 
betragter med en sand tantaluskval i alle miner . 
Hun aner ikke , at han netop slår og forsvarer 
hende selv . 
Hvad hendes skinsyge sjæl led var næppe til 
at tænke . I dette øjeblik kom de over gulvet og 
lige hen til hende . Hendes hjerte bankede , hun 
vidste næppe af sig selv af smerte og ventede de 
to i afmægtig vrede . 

brun var den første ; han kom hurtig hen fil 
hende , strakte hånden ud imod hende med dette 
varme blik , der var ham egent , og sagde halvhøjt 
— jeg har endnu ikke fået lov fil af 
gratulere ! 
Hnn lod som hun ikke få hånden og koldt 
og hårdt var det blik , hvormed hun svarede : 
— hvad gør det fil sagen ? Forvalteren har 
uden tvivl haft andre og bedre ting af tage 
vare . Forresten har det kun lidt af sige , en lykmskning 
niere eller mindre mellem fremmede ; 
hjertet følger sjælden med de tomme fraser . 
Han betragtede hende forundret et øjeblik . 
— du er nartig , Elise , sagde Fru Linns . 
Hendes øjne lynede harmfuld ! . 
— tante har grund fil af beklage sig over 
din opdragelse ! 
Elise rejste sig uden af svare og gik oprørt 
bort . 
— frøken rosen ! lyd en stemme bagved 
hende . 
Hun vendte sig hastig om ; det var kammerjunkeren . 
— 
tør jeg udbede mig en Dands ? . . . Tør 
jeg håbe af frøkenen ikke er alt for vred . . . Hm , 
hm ! . . . på mig ? Jeg tog mig den dristighed 
af . . . af . . . Hm , hm ! 

— ejer mig den tjeneste , hr. Kammerjunker , 
at lade mig være ene ; jeg er i grusomt 
humyr ; jeg beder dem . . . 
— o , fryken , deres ønske er mig en lov ; 
når få de blot ville give mig lidt håb på 
vejen , så vil jeg gå ! 
— de irriterer mig ! vedblev Elise og så 
hånligt på ham . Jeg sagde dem , jeg ville 
være ene ! 
— ja , men . . . 
Hun afbryd ham med en utålmodig gebærde , 
idet hun ilede ud i haven . 
Det var klart måneskin derude og alt var 
så tyst og stille ; den fyrste sne var endnu ikke 
faldet , men aftenen var kold . 
Hun svybte shavlet bedre om sig . Kulden 
gjorde hende godt ; men dette var langtfra tilfældel 
med kammerjunkeren , der havde sneget sig 
efter hende og hvis tænder klapprede i munden . 
En tid forfulgte han hende ; men da hun 
standsede ved det store kaprifolie-lysthus , gik han 
bag om dette og satte sig stille på en bænk tæt 
ved , og månen kastede sit klare skin på det 
mest fortabte mennefkeansigt , man kunne se . 
Elise derimod fad i dybt myrke i det tætbevoxede 
lysthus ; hun flyttede begge hænder mod 
bordet og så ligesom lidt angstfuldt op mod den 

rene , skyfri himmel ; så drog hun et langt suk . 
Hnn var i pinligt oprør . O , var det dog blot 
muligt at gud ville hjælpe hende til at bekæmpe 
sin hæftighed ; det ville , opbrusende blod kom 
bestandig i kog ved hver en lejlighed , og så den 
smerte og anger bagefter . 
Nej , det var ikke mulig at ryste de pinlige 
tanker bort . 
Hnn rejste sig , satte sig atter og græd lidt ; 
så slyngede hun armene om hovedet og fingrene 
snoede sig fast i hinanden . 
— nej , nej , nej ! sagde hun højt , ligesom 
givende efter for de kvalfulde tanker . Jeg udholder 
det ikke ! 
— frøken Elise , hvor kunne de være så 
hård ved mig før ! lød en stemme i hendes 
nærhed . 
Hnn for op og trådte frem i månelyset 
med en hast , som ville hun flygte ; men hun blev 
dog stående så heftig skælvende , at det var 
umuligt andet end man kunne se det . 
Brun — ham var det — lagde med dyb bevægelse 
mærke dertil . Han greb hendes hånd . 
Hnn stod ganske stille . Hans bløde stemme havde 
en magt over hende , som hun kæmpede for at 
beseirc . Han bøjede sig over hende , gjort dristig 
ved hendes iøjnefaldende taushed . 

— Elise ! 
Det var umuligt at beskrive den tone , hvori 
han udtalte hendes navn ; men det var netop dette 
navn , der fik hendes hæftige blod til at fare op . 
— hr. Forvalter , de glemmer hvem de er 
og hvem jeg er ! Tag dog deres fornuft sangen , 
min kære ! 
Tonen var iskold og skærende . 
— jeg forsikrer dem , vedblev hun med dyb 
ironi , jeg er ikke iblandt den hoben , hvem de — 
som mama så træffende udtalte sig — har forhekset 
ved deres skønhed og ånd . De jager jo 
desuden ikke efter noget godt parti , efter deres 
eget sigende . 
Hnn havde straks trukket sin hånd til sig ; 
vreden stod malet i de store øjne og hele den fine 
skikkelse bævede af indre harme . 
— hvem har tilladt dem at liste dem efter 
mig ? . . . Har jeg nogensinde givet anledning til 
en så . . . 
— fryken rosen , jeg beder dem om tilgivelse ; 
jeg var meget ubetænksom , men forsikrer 
dem , de skal ikke oftere få grund til at beklage 
dem over mig . Jeg sad derinde før de kom . 
— og de har ikke sagt noget ! . . . Deres 
ærlighed dikterede dem ikke , at de belurede mig ? 
. . . Forunderligt , meget forunderligt , hr. Forvalter ! 

hun gik hastig bort . Den lyse , lette klædning 
snoede sig i bølger om den ranke pige , der snart 
gik i dyb skygge , snart trådte ud i det blege 
måneskær , et sindbillede på hendes egen karakter , 
eftersom Alleen , hvori hun vandrede op mod 
huset , bugtede sig . 
Brun fulgte hende med blikket . Hendes ord 
havde ikke gjort noget dybt indtryk på ham , thi 
han havde læst i hendes sjæl mere end hun anede , 
da hun rasede imod ham og imod sit eget hjerte . 
Men hun havde dog såret ham dybere end 
hun tænkte . Troede hun da virkelig , at han jagede 
efter hendes formue ? . . . Al hans stolthed krænkedes 
og han tænkte på hævn . 
Nu kastede månen sin tryllering om den 
smukke vandrerske , og han fulgte den til hun forsvandf 
i huset . Så gik også han . 
— det var godt til ham , den indbildske nar , 
sagde kammerjunkeren højt . 
Han havde været vidne til det hele . 
— o , hvor jeg undte ham den lektion , 
hahaha ! 
— nar igen ! mumlede Jakob ' Gimpel mellem 
tænderne . 
Han stod et stykke borte og knyttede rasende 
hænderne . 

— min stakkels kære brun ! . . . Jo , det er 
det jeg siger , de fruentimmer ! 
Talerne vare ooerståede , denne del af festen , 
som sætter ungdommens tålmodighed på en så 
hård pryve og bereder udyveren dcras en god 
del hovedbrud og ængstelse , alt eftersom det nu 
er pligt eller blot lyst til at vise sig , der gør 
sig gældende . 
Kammerjunkeren havde udbragt de smukke 
damers skål og med et meget betegnende blik 
på Elise betydet selskabet hvem han mente ; men 
midt i talen fik han øje på hendes ironiske 
smil og resten blev kun hm ' er og hum ' er . 
Det var den sidste tale ; nu skulle dansen 
begynde ; man rejste sig under almindelig lystighed 
og det regnede med sarkasmer over den stakkels 
kammerjunker . 
Han selv stod yderst betænkelig og gennemtænkte 
resten ; det havde dog ligget så klart 
for ham . 
Hvordan det var gået brun , der sad ved 
siden af krigsråden , er usikkert ; men begge havde 
drukket så mange private glas med hinanden , at 
den mest forcerede oprymthed var følgen . 
Elise dansede som gjaldt det livet ; hendes 

kind glødede og øjet brændte . Intet under da , 
at man aldrig havde set hende så smuk , og man 
stredes om at vise hende hyldest . 
Alle vare lystige og glade ; den eneste , der 
gav efter for sin melankoli , var kammerjunkeren , 
der gik omkring med et ansigt få surt og gult 
som en citron , en genstand for mange medlidende 
smil . 
Elise havde ja heller ingen Dands stænket 
ham , iyvrigt slet ikke set til ham den hele aften . 
Brun derimod var aftenens lyve . De tusinde 
komiske indfald og arrangements skyldtes ham ; 
han ikke blot dansede , men var sjælen i alle 
lege . Den elegante figur børede sig så intimt 
over de unge damer , når de skjsnne i legen 
skulle hviske et eller andet til hans dommerlige 
værdighed , ja man forgudede ham virkelig . 
Dog var det påfaldende , at han ligesom veg 
for Elise ; hendes stol omkredsede han i en passiv 
afstand og på en måde , at enhver måtte lægge 
mærke dertil , noget , som brun i ethvert andet 
tilfælde omhyggeligt ville have undgået . 
— alen så sig mig da af hvilken grund , 
min kære ! . . . De ved jo , at det er mig umuligt 
at passe det hele , jeg er for gammel og trænger 
til magelighed . Nu stolede jeg så suldt på dem . 

Fru rosen satte sig lidt fortrædelig tilrette i 
sin lænestol . 
Det var morgendagen efter festen og husets 
damer havde overnattet på „ Ellegård “ . 
Brun stod foran hende ; han så just ikke 
glad ud . 
— kære frue , jeg har vel en grund , svarede 
han uden forlegenhed ; men jeg beder dem fritage 
mig for at udtale den . 
— der er meget snildt lagt an på min 
delikatesse , udbrød hun muntert ; men de slipper 
ikke , jeg har besluttet slet ikke at være diskret . 
Hvorfor vil de lade mig i stikken og rejse fra 
mig ? De ved jo godt , at jeg ikke kan finde deres 
eftermand i dygtighed . 
— de smigrer , frue ! Men jeg har besluttet 
at være standhaftig . 
Fru rosens ansigt blev lidt alvorligt . 
— jeg indser ikke grunden , sagde hun lidt 
ærgerligt . 
— jeg længes efter at kunne danne mig en 
existents , frue ; med andre ord : at købe mig 
en gård , som ved min utrættelige flid engang 
helt kunne blive min egen . Jeg har mod og 
håber at det vil lykkes . 
— har de tænkt på hvad det vil sige , at 
kæmpe med pengetrang , med fine kreditorer , med 

folkene , hvis ærbødighed og agtelse falder bort , 
såsnart de seer Herrens mangel , vedblev Fru 
rosen . 
— jeg ved , det vil fordre kamp , jeg har 
sagt mig selv alt dette , og dog sætter jeg alt på 
et kort og beder , frue , knn om de vil lyse mig 
fra min forpligtelse her . 
— de har nemt ved af løsrive dem , min 
gode brun , svarede hun ikke uden bitterhed . Mig 
smerter det imidlertid af skulle skilles fra Dein ; 
jeg har fået Deur kær , som en syn . 
Han byiede sig bevæget over hendes hånd og 
kyssede den . 
— gjyr mig det ikke for svært , frue , sagde 
han ; min villie er urokkelig ; det kan dog ikke blive 
anderledes , jeg må bort ! 
Hun så pryvende op på ham ; en dunkel 
anelse gik igennem hendes sjæl , og følgende 
dens indtryk spurgte hun hurtig : 
— har man fornærmet dem i mit hus ? . . . 
Har nogen vovet af . . . 
— å nej , frue , afbryd han hende ; jeg har 
intet af beklage mig over . 
Døren åbnedes i det samme og Elise trådte 
ind . Fru rosen iagttog dem begge skarpt . 
Da den unge pige trådte ind , veg brun 
tilside med hyflig kulde og uden at se op ; hun 

derimod hævede stolt hovedet og gik til Fru 
rosen . 
— har du hørt , barn , at vor kære brun 
vil tage fra os ? Jeg er meget bedrøvet derover . 
Hun så fast på datteren , medens hun talte . 
Elise svarede ikke ; men farven vekslede hurtig 
på hendes kind og et fly , angstfuldt blik traf 
moderen . 
Brun havde intet bemærket ; han stod ved et 
af vinduerne og så ned i haven , hvor Jakob 
gik og arbejdede . 
Elise havde imidlertid fattet sig lidt . Hun 
rejste sig , endnu skælvende , fra stolen . 
— når køre vi hjem , mama ? spurgte hun 
med nedslagne øjne , uden at kunne udholde 
moderens strenge blik . 
Hendes stemme var så forandret , at brun 
forbavset vendte sig om ; men denne bevægelse var 
nok til at give hende hele sin ro tilbage ; han 
skulle ikke se hvad hun led , og da man satte sig 
til frokostbordet , var hun så støjende og munter , 
at man måtte være blind for ikke at kunne se , 
det var forstillelse . 
Brun var meget ordknap og ikke en eneste 
gang var det lykkedes Elise at få ham til at 
tiltale hende . 

han havde røbet sig ; nu vidste Fru rosen 
hvorfor han ville bort . 
— nu , jeg har tænkt over det , brun , vil 
jeg give efter . Hoornår vil de rejse ? 
— jeg tænkte , frue , at en måned ville 
være tilstrækkelig til at indvie en anden i mine 
pligter . Er det dem tilpas ? 
— ja , det er godt . 
Han rejste sig fra bordet og rakte hende 
hånden og atter fik Elise et koldt bnk . 
Da han var gået udbryd Elise harmfuldt : 
— o , hvor han er afskyelig ; denne overlegenhed 
irriterer mig så uendelig ; jeg får en 
fådan lyst til at ydmyge ham . 
Fru rosen svarede ikke . Hun gik til Elises 
store forbavselse stille ud af stuen . 
De fire uger forlyb hurtig . I al denne tid 
havde brun undgået at komme ned til villaen og 
ingen derfra havde senere opholdt sig på „ Ellegård “ . 
Elise 
var meget tavs overfor moderen ; der 
var opstået et spændt forhold imellem dem . 
Elise vovede ikke rigtig at tale , af frygt for 
bebrejdelser , som hun så svævede på moderens 
læber og i hendes alvorlige øjne ; det eneste , der 

rybede Elise , var en vis nervys skælven , som ofte 
overfaldt hende . 
Afrejsens dag kom . Elise var tidlig om 
morgenen redet ud , for at undgå at se ham , og 
fyrst da hun tænkte sig , at han havde taget afsked 
med moderen , red hun hjem . Klokken var da 6 
om eftermiddagen . 
Hun havde intet nydt hele dagen , hun kunne 
hverken spise eller drikke , i så pinligt opryr befandt 
hun sig . 
Hun gik straks op på sit værelse . En stund 
gik hun frem og tilbage , med hånden knuget mod 
hjertet , som for at stille dets slag . Hun ville 
ikke græde , skjyndt gud skal vide , at trangen var 
stor dertil , og hun åndede så tungt og hastigt . 
Pludselig for hun hen til pianoet , tog det 
fyrste det bedste hefte og spillede så noget hastig 
vildt noget , som ikke bragte ro i hendes sind ; 
men umærkelig som tankerne gik og kom , fulgte 
hånden med , og en mild , simpel aftensang , som 
ofte var bleven sunget for hende i hendes barndom , 
aflyste det , og tillidsfuldt og ymt blev de sidste 
strofer foredragne : 
„ Thi luk dit liie , barn , med fred ! 
Gud « vine åbne stå ! “ 
Ja , hun ville lukke sine øjne med fred , ikke 
se frem , men vende blikket indad , opdags alt det 

slette og stygge , kæmpe mod det og vinde sejr ; 
thi „ Guds øjne åbne stå “ , han vil jo hjælpe 
hende . 
Udenfor , støttet op til muren , stod en Aland 
og hørte efter . Hans vadsæk hvilede i hans hånd 
og neiseshavlet var skødesløst kastet over skulderen . 
Han lyttede drømmende til sangen og det 
var som om gamle , søde minder fremkaldtes i 
hans hjerte . 
Han lagde hånden over øjnene og for hans 
indre blik fremstillede sig et par kærlige , milde 
øjne , der i øm uro hvilede på ham . 
Han så den kære gamle stue , de små , 
støjende søskende , faderen i den gamle , store 
lænestol , med den utrættelige pen i hånden , 
tænkende på den tale , han skulle holde den 
følgende søndag i den kære kirke og han hørte 
tydelig de sidste ord , han havde udåndet : „ Vær 
tro indtil døden og jeg vil give dig livsens 
krone ! “ 
Sangen deroppe forstummede ; han vågnede 
op af sin drøm . 
— ha , her står jeg som en kælen hyrde 
og lytter til hendes sang ; er det al min standhaftighed ? 
. . . Jeg ville ikke sige farvel til hende 
og dog står jeg her og kan ikke løsrive mig ! . . . 
Men nu skal det være , ja , det skal ! . . . Farvel , 

min elskede ; nu skal jeg ligesom fortidens riddere 
ud af kæmpe for af vinde min brud ; min stolte , 
stridige , lille pige ! 
Han kastede et blik derop og så gik han 
kækt hen ad vejen , fuld af mod og virkelyst ! 
Håbet , så grynt og så smilende , ilede foran 
og lokkede og forcgjyglede ham de herligste syner . 
Femte kapitel . 
Præstegården . 
Den ligger i nærheden af den gamle kirke , 
har en god lille have og er ellers ret hyggelig 
nied sine hvide mure , sine blanke vinduer og sit 
efeu , ret venlig og tiltrækkende af skue for en 
mydig vandrer , og af den slags har den lille 
landsby-præstegård en hel mængde , thi man 
går hverken sulten eller tyrstig derfra ; nej , nej , 
dertil er den unge præst for god og hans gamle 
husholderske for venlig en person . 
I det øjeblik , vi træde ind i den lune dagligstue , 
har den gamle Karen bredt dugen over bordet , 
og medens hun sysler med de retter , det 
venter af blive belæsset med , bruger hun flinkt 

munden og giver gode råd til en rigtklædt ung 
landsbypige , der sidder i en stol og seer ængstelig 
op til uret . 
Hendes mørke hår er stænget inde under den 
lille hue ; dog magter den ikke at dække de små 
kryster , der stridige springe frem og omkrandse det 
fine , blege ansigt . To myrke øjne og en lille rød 
mund er ikke de fornemste og eneste skønheder , 
der udmærke dette ansigt , der tydeligt nok er i besiddelse 
både af ånd og dannelse . 
Hun har rigtignok bondedragt på , men den 
misklæder hende ikke . 
— ja , jeg kan ikke hindre fader deri , Karen , 
og jeg vrå tale med præsten endnu i dag ! . . . 
Jeg er så angst , at fader allerede har gjort det 
medens jeg er borte . Huset ved kæret er ja hans 
eget nu , han har kjobt det for at blive af med 
Ivan og Grethe ; inen mit hjerte bløder for de to 
stakler . Hvor skal de hen ? 
— vær blot rolig , Ingrid ; om et øjeblik er 
han her . . . 
— alen man savner ung hjemme ! 
Og atter vandrede det urolige blik op til 
uhret . 
Døren åbnedes i det samme og præsten — vor 
bekendt fra scenen ved kirken — trådte ind . 

Ingrid rejste sig skælvende ; hans blik gled 
glad hen over hende . 
— hvad har min lille Ingrid på hjerte ? 
Han havde taget begge hendes hænder , og de 
trohjertige øjne lyste ligesom fred og velsignelse 
over hende . 
— ak , hr. Pastor , fader har af kommunen 
købt det lille hus nede ved kæret , hvor stakkels 
Grethe strider for at holde livet i sin Aland ; han 
ligger syg , stakkel , og nu vil fader jage dem ud . 
Jeg har bedet så længe indtil fader blev vred ; 
jeg lod mig dog ikke skræmme , men blev ved , og 
så . . . så . . . 
Hun gned med den venstre hånd over armen 
og i det samme havde præsten lagt mærke til en 
lang , rød stribe på den . 
Han greb , måske en smule for heftigt for 
en gejstlig mand , fat i den runde arm og hans 
blik lynede . 
— hvad , arme Ingrid , du har måttet 
tåle . . . 
Han besindede sig hurtig . 
— dog , lad den sag hvile ; jeg skal endnu 
i dag gå over til herregårde » ; Fru rosen er en 
behjertet dame , og vore to stakler skulle inden 
aften have husly . Tak , lille Ingrid , for meddelelsen . 

får du blot ikke skænd fordi du er 
gået ! 
Hun rystede rødmende på hovedet . 
— jeg skal bære det , sagde hun med strålende 
øjne . Fader kan ikke tage den lykke fra mig , 
at have forebygget en stor ulykke ! 
Hun nikkede mildt og rakte hånden til farvel . 
Han så dybt ind i de sjælfulde øjne ; men 
hun vendte sig hurtig bort og gik . 
I døren løb hun i sin lykke , eller hvad man 
nu vil kalde det , på en meget elegant dame . 
Hun rødmede undseelig ; men danren , der 
havde set den foregående scene , smilede til hende , 
og rakte hjertelig hånden ud mod præsten . 
. Da de vare blevne ene i stuen , så pastoren 
alvorlig , ja , man kunne næsten sige strengt , på 
hende , idet han udbrød : 
— hvad fører dem til mig , frøken rosen ? 
— en trang , hr. Pastor , svarede Elise , eller 
rettere en længsel efter beskæftigelse . 
Han så forundret på hende . 
— jeg forsfåer uden tvivl ikke frøkenen . 
Hun var forlegen , men det varede dog ikke 
længe så så hun frejdig op og hendes blik var 
fast , da det fæstede sig på ham . 
— det er mit alvor , jeg kommer for at bede 
dem om at lægge et godt ord ind for mig hos Ivan 

og Grethe nede ved kæret ; jeg var hos dem forleden , 
men blev høflig tilbagevist . 
— af hvilken grund ønsker frøkenen dette ? 
— jeg har allerede sagt dem det ! 
— ved de , at løjtnant brun til dato har 
forstrakt de to gamle med alt hvad han kunne 
overkomme at give dem , og siden hans afrejse har 
jeg påtaget mig dette hverv ? 
Hun havde ikke ventet at hyre dette navn , og 
hun var heller ikke forberedt . En sittren og en 
dødelig bleghed var følgen . Han så det med 
uskrømtet glæde . 
Brun var hans kæreste ven , han kendte den 
hemmelighed , der jog ham fra „ Ellegård “ , og en 
bitter smerte opfyldte af den grund hans bryst . 
— jeg vidste ' det ikke , svarede hun endelig ; 
men da løjtnanten nu er borte , så . . . 
— ja , jeg har i dette øjeblik indhentet oplysninger 
om at de to gamle blive jaget fra deres 
bolig , og derfor kan jeg kun glæde mig over deres 
interesse for disse . Alen sig mig så hvad de 
vil gøre ? 
— nuvel , hr. Pastor , vi har en gartnerbolig 
hos os , den skal de have ; lad så mig sørge for 
dem ; det vil udfylde mit liv herefter , at sørge for 
andre , jeg føler trang dertil . Kun et beder jeg 
dem om : lad ingen vide noget derom , jeg ynder 

ikke disse evige lovtaler over noget , som simpelt , 
hen er ethvert menneskes pligt . Jeg var ikke 
kommet til Dein , dersom de to egensindige mennesker 
ville have haft noget med mig at gøre , da 
jeg besøgte dem ; derfor beder jeg : læg et godt ord 
ind for mig ; jeg vil indestå Dein for at det er 
alvor , at jeg ikke vil gå bort på halvveien . 
— jeg lover alt , frøken Elise ! Men sig mig 
så også hvad det er , der har bevirket denne 
omvendelse ; de har jo , efter hvad jeg har hørt , 
ikke før bekymret dem synderligt om alle disse 
lavere stillede mennesker ! 
Elise rødmede ; men hun svarede kækt : 
— jeg troede ikke , at en mand , tilmed en 
gejstlig . bedømte sine medmennesker efter omtalen , 
men snarere efter den overbevisning , han kunne 
danne sig ved daglig omgang med disse . Omtale , 
ak , hvor mange mennesker knnnc man bedømme 
efter den ! Vi er jo alle enige om at sige det 
værste om den anden ! 
Hun lo bittert . 
— frøken Elise , de er syg ! 
— jeg ? . . . Nej , gud være lovet ! jeg føler 
mig rask ! 
— ikke i hjertet , frøken ! 
Han så prøvende på hende ; hun rejste sig 
rask . 

— lad os ikke tale om mig , hr. Pastor ! 
Medens vi stå her og tale , er måske de stakkels 
mennesker uden ly . Går de med mig ? 
Hendes mine udtrykte den kolde strenghed , 
der kunne forskrække de fleste . 
Pastoren vendte sig da også om og greb sin 
hat , og rolig som altid åbnede han døren og lod 
Elise træde ud . 
Så gik de side om side ned til kjærct , og 
der i den lille lerhytte talte han så så varmt og 
kærligt til de to , at Elise mere end engang vendte 
sig bort og skjulte en tåre . 
— ja , svarede Grethe , når hr. Pastoren 
så synes , så siger jeg tak til , lille frøken ; men 
de vil få ufred for det , man vil ikke synes om , 
at herskabet tager . . . 
Hun holdt inde med slutningen af sin sætning 
og et halvkvalt suk sluttede den ; men Elise 
greb hendes hånd og sagde bønligt : 
— og de vil holde lidt af mig , ikke sandt ! 
De vil altid sige mig , når jeg er styg , og skænde 
på mig ! Mama kan slet ingen fejl se hos mig , 
men de vil ikke skåne mig , de , som selv er så 
ædel ! 
Konen så forbavset på hende ; men pludselig , 
da hun opdagede tårer i de smukke øjne , greb 

hun begge de fremstrakte hænder , og idet hun endnu 
bibeholdt det forbavsede udtryk , sagde hun fast : 
— ia , kære barn , det vil jeg ! 
Knapt en time efter sad begge de aldrende 
ægtefolk i den lune stue , der hørte til gartnerboligen 
på „ Ellcgård “ , og så dem næsten ængstelige 
om . Var det også muligt , at de , hvem gud 
havde prøvet så hårdt , nu endelig skulle have 
det så rart , så hyggeligt ? 
Grethe gik fra det ene stykke møbel til det 
andet , glattede det fine hvide sengetæppe og lagde 
beundrende sin spinkle hånd på de bløde damaskesbetrcrk 
på sofaen , ikke at tale om den dejlige 
lænestol , som den kære mand nu mageligt 
strakte de syge , trætte lemmer i . 
Men udenfor huset stod deres ædle sjælesørger 
og modtog tak og velsignelse af Elise . Han 
smilede på en egen trohjertig måde og da han 
i det samme så en slank pigesfikkelse ile forbi , 
så rakte han hånden ud og bød farvel , og Elise 
så , hvilke lange skridt han tog for at indhente 
hende . 
— Ingrid , Ingrid , hvorfor løber du dog så 
stærkt , barn ? 
Og da den forskrækkede pige så sig opdaget , 

vendte hun sig stille om imod ham , dog uden at 
se op . 
Han så forskende på hende . 
— er du nu helt rask igen , Ingrid ? 
— ja , hr. Pastor ! 
— er din fader endnu lige vred på mig ? 
Hun så bedrøvet op . 
— ak ja , det er ikke bedre . 
— det er mærkeligt , da han er sognerådsmedlem , 
at han ikke seer at så mig bort herfra . 
Atter så hun sky og forfærdet op . 
— står det i hans magt ? 
— ja ; han kunne jo få sognet til at klage 
over mig ; han er meget formanende , Ingrid ! 
— men de er så god , gud vil ikke tillade , 
at de går bort fra alle de stakler her , der 
trænge både til åndelig og legemlig behandling . 
— mener du det , Ingrid ? Ja , du er måske 
af den mening , men jeg ved , at jeg langtfra er 
denne pøst voksen . 
Hun så op til ham , man kunne næsten sige 
med hellig begejstring . 
— så , Ingrid , nu er vi snart ved din faders 
gård ! sagde præsten . Jeg vil gå ind til ham , 
det er ikke godt at ligge i ufred med nogen . 
— nej , hr. Pastor , det må de ikke , skyndte 

Ingrid sig at sige ; ikke endnu . Lad vreden først 
lægge sig hos ham , før ikke ! 
— å , så galt kan det ikke være , lad det lige 
så godt si nu som senere ; det er nkristeligt at 
bære nag ! 
Og han gik rask frein . 
— nej , før guds skyld , hr. Pastor , gå 
hjem og lad det fare ! 
Hun klyngede sig bønlig til hans arm ; han 
så leende og med et glad blik ned til hende . 
— hvad er du angst før , lille Ingrid ? 
— o , svarede hun og slap hans arm ; han 
vil slå dem ihjel , det har han lovet . 
— og det vil du ikke have ? 
— nej , sagde hun dybt rødmende ; hvor mange 
ville ikke derved blive berøvet deres eneste trøst 
og støtte ! 
— er det hele grunden , Ingrid ? spurgte han . 
— ja ; Karen og alle , som har dem kær , 
ville jo også sørge meget . 
— men der er ingen , som har mig kær her 
i sognet , Ingrid , andre end dig , ikke sandt ? 
Han så drillende ned på hende . 
Hun vendte sig hurtigt om . 
— har jeg ikke ret ? vedblev han . 
Hun svarede ikke og han havde medlidenhed 
med hendes forvirring . 

— ved din fader , af du kommer over 
til os ? 
Hun rystede smertelig bevæget på hovedet . 
— har han forbudt dig det ? 
— ja ! 
— så må du heller ikke komme , Ingrid ; 
det gør mig ondt , af jeg har været skyld i din 
ulydighed . Har du ikke selv tænkt derover ? 
— jo , inen . . . , sagde hun med lammende 
angst . 
Hun holdt inde ; hun kunne jo heller ikke godt 
sige : jeg kan ikke blive fra præstegården , der er 
livet ovre for mig , ånder jeg ikke dens luft , vil 
jeg ikke kunne leve . 
— hører du mig , Ingrid , du må ikke komme 
uden din faders tilladelse . 
— heller ikke i kirken ? spurgt^ hun hviskende . 
Hun sank næsten sammen . / 
- nej ! 
Hun stod pludselig stille , rakte hånden ud fil 
farvel og satte sig så træt på en stor sten , 
medens han tankefuldt gik bort . 
Hun så efter ham ; inen da hun så , at 
han gik lige ind fil faderen , for hun op og ilede 
efter ham . Hun måtte i det mindste være ved hans 
side . 
Pastor Holt standsede ved indgangen og så 

sig tilbage ; Ingrid havde næsten nået ham og nu 
stod begge i den store indgangsport . 
Et sidste bønligt blik om ikke at forsøge det 
endnu , traf Holt . 
— men , Ingrid , vil du da hellere undgå 
at komme i kirken og over fil os end at udsætte 
. . - 
— ja , ja , afbrød hun ham . Gå , gå , om 
et øjeblik er måske fader her . 
Holt så varmt på hende . 
— bien jeg har ikke mindre mod end dig , 
barn ! 
Med disse ord gik han over gården . 
Lars Mikkelsen stod bredende sig i døren fil 
stuehuset . Det var godt nok at se , at han just 
ikke var i det bedste humør ved at se præsten og 
Ingrid , thi han blev rolig stående indtil de begge 
vare komne over fil ham . 
— jeg ønsker en samtale med jer , Lars 
Mikkelsen ! 
Den rige Bonde rykkede lidt til side , så af 
Holt kunne komme igennem ; men da datteren ville 
følge efter , tog han hende hårdt i armen og slyngede 
hende bort , så hun faldt over mod brønden 
og blev liggende der uden bevidsthed . 
Han så det dog ikke , thi døren var hurtig 

slået i efter ham og præsten , og nu stod de begge 
ansigt til ansigt med hinanden . 
. — se her er en dør , den fører ud til haven ; 
igennem den kan hr . Pastoren komme ud til landevejen ! 
Lars 
Mikkelsen satte sin kalot lidt niere ned i 
nakken og gik bort med en mine , der skulle være 
meget storslået , men som var uendelig latterlig . 
— stakkels forblindede tåbe ; men jeg opgiver 
dig ikke alligevel ! 
Pastoren gik den anviste vej hjem i dybe 
tanker . 
Elise stod just og ordnede en del klæder og 
fremtog nogle styrkende midler , der skulle bringes 
hen til en enke , der boede i sognet og hvis mand 
var død dagen før , da en sagte banken på 
døren lød hen til hende og et øjeblik efter stod 
jomfru jul nejende , med de ildrøde kinder og 
arrige øjne , foran hende . 
Den snehvide forklædende var i travl bevægelsæ 
mellem de sittrende fingre og man så 
at hun havde møje med at komme til orde . 
— nå , jul , hvad er der i vejen ? 

— hvad der er i vejen , spørger frøkenen . . 
Haha , ja var det ikke mine egne fingre , der havde 
taget det op , så ville jeg ikke fro at så gammel 
en Karl kunne være så fjantet . 
Med disse ord drog jomfru jul en billet 
frem fra dens lune gemme på brystet ; hun 
trådte nærmere og lagde med skadefro mine 
brevet på bordet foran Eli fe . 
— nu kan frøkenen se hvad hun er for en ; 
måtte jeg råde , satte hun aldrig sine fødder 
her mere ; sådan en , som en anden ærbar pige 
ikke kan være bekendt at være under tag med ! 
Og jomfruen strøg , vædende de tre fingre , 
med uskyldig mine og blufærdig nedslagne øjne 
det glatkæmmede hår ned over kinden . 
Resten af tiden benyttede hun , medens Elise 
læste , til at rulle de glatte kappebånd op på 
fingrene og ud igen . 
Jomfru jul kunne ikke være ledig ; brugte 
hun ikke sin mund , så måtte hun bruge sine 
hænder ; helst benyttede hun begge dele på en 
gang . 
Frøken Elise havde gennemlæst billetten . 
— hvor har jul fundet den ? udbrød hun . 
— i haven , frøken ! 
— var den brækket ? 
— hm , nej , nej ! . . . Men jeg fandt at 

det var bedst at rive sådan noget op med 
rode . 
— når den ikke var åbnet , hvor kunne jul 
da vide at det var noget , der ikke var som det 
skulle være ? 
Jomfruen var kommet i en klemme , det fortalte 
hendes forlegne mine og hendes hyppige 
synkning af et eller andet , der var hende i vejen 
i halsen . 
— nå , jul , de svarer ikke ! 
Jul hævede alter hovedet i vejret og sagde 
hurtigt : 
— den ganile galning har skrevet til hende ; 
det anede mig straks at det var sådan noget , hun 
har såmænd gjort sig umage nok i den tid hun 
var her , for at han skulle se på hende . Derfor 
er det ikke så underligt at en anden , som vil 
have rent brød i sin pose , søger at gøre sådan 
en uskadelig , og jeg siger frøkenen , kommer denne 
pige hertil igen , så har jomfru jul set sine 
bedste dage på „ Ellegård “ . 
— det får så være , min gode jul ; Anna 
kommer snart hertil og jeg vil råde jul til at 
være god imod hende . Hvad dette brev angår , 
skal jeg nok selv besørge det til bestemmelsesstedet ; 
jeg kører derud i dag . 
Jomfru juls kinder antog aftenrødens 

farve og et beklemt træk lagde sig om munden , 
medens hele ansigtet rødede en sådan skuffelse , 
at det var umuligt for Elise at tilbageholde 
et smil . 
Jul nejede og nejede ligesom i tanker og 
så bekvemmede hun sig endelig til at gå . 
Da hun omtrent var ved døren , sagde Elise : 
— gode jul , hust en anden gang , at det 
er forbudt at bryde andre folks breve ; jeg advarer 
dem på det indstændigste perfor ; det er straf 
underkastet . 
Jul nejede atter og lukkede døren sagte . 
Gud skal vide , det var ikke med hendes gode 
villie ; men næppe var hun kommen udenfor , fyr 
hun gav hele sin harme luft . 
— den nedrige tys ! stønnede hun . Være 
god imod hende ! . . . Aldrig , aldrig , siger jeg ! 
Så knyttede hun hænderne arrigt sammen . 
Da hun kom ned i haven , stod Jakob der , 
tankefuldt og fygende mod jorden efter noget . 
— ha , din gamle pjalt , syg du kun ; jeg 
skal love for , at du aldrig finder det ! Å , hvor 
sådanne gamle narre er elendige ; i den alder 
at . . . 
Hun kom ikke videre . Jakob standsede hende . 
— hør , jul , har de ikke set et brev her 

i haven ? sagde han . Jeg har bestemt tabt 
det her . 
Et rasende øjekast var hele hendes svar , og 
stolt som en dronning ( det mente da hnn ) skred 
juni forbi ham og afsted over i køkkenet . 
— hm , hvad gik der nu af hende ? . . . 
Hu—u , de fruentimmer ! . . . Ak ja ! 
Han greb ligesom ivrigere fat i låsen på 
døren til drivhuset . 
— nej , så lover jeg mine blomster og . . . 
Han holdt længe en lille , hvid , tarvelig klokkeblomst 
imellem sine hænder . 
— å ja , hun er lige så fordringsløs som 
denne , du lille , søde , beskedne blomst ! 
Det skulle jul have set ; der var jo en stor 
tåre på Jakob Gimpels kind . 
Nu var det jo også over en måned siden , 
at hun var taget hjem , og intet bud var kommet 
til nogen , undtagen til frøkenen . 
— har Jakob lidt blomster til mig ? sagde 
en mild stemme ved siden af ham . Jeg vil køre 
ud til Anna og se hvorledes det er med hende . 
Jakob rettede sig i vejret . Han vendte dog 
ikke ansigt mod hende , men begyndte hastig at 
skære de smukkeste blomster af til en yndig buket 
det var hurtigt gjort ; der var nok at tage 
af og han skånede ikke sine andlinge . 

han rakte Elise dem med et lille nik . 
— vær så god , kære frøken , her er de , 
sagde han . Hils hende og ønsk en god bedring ! 
Han rakte blomsterne hastigt hen til hende ; 
hun modtog dem med et smil og kort derefter 
så han hende slige tilvogns . 
Nu havde han gerne fulgt hende ; der var 
længsel i hans bryst , noget , han aldrig kunne 
have tænkt ville ste med Hain . Han havde kvalt 
denne følelse så længe ; han var bleven 40 år 
før han tillod sig at åbne øjnene for manglerne 
ved sin ensomme stilling ; men til gengæld 
bankede det nu også så kraftigt på hjertedøren , 
at det var en sand umulighed at kvæle også 
denne følelse . Ja , han havde velgjort det i al den 
tid , hun havde været her ; han havde affejet sin 
opoågnende kærlighed , for bestandig på ny at 
lade øjet dvæle ved den kære Anna ; dog dengang 
havde han hende om sig , kunne daglig se hende 
og tale til hende ; men nu , nu havde han opgivet 
al kamp , hjertet havde ophørt at stride , det gav 
sig hjælpeløst hen og rummede kun længsel , 
pinende længsel . 

— nu kan du godt . Anna , lad mig se , gå 
lidt endnu ! . . . Se , der er jo ordentlig fasthed i 
din gang ! 
Det var Elise , der holdende Anna under armen 
og marscherende op og ned ad gulvet med hende , 
holdt denne tale . 
Anna så bønligt hen til moderen med et 
blik , som omtrent ville sige : lad mig i det mindste 
blive lidt endnu ! 
Madam torndal så ned for sig uden at besvare 
datterens bøn . 
— nå , Anna , når kan jeg så hente dig ? 
Anna så hel elendig ud . 
— jeg ville så gerne blive lidt hos bror 
endnu , kære frøken ! sukkede hun . 
— Anna , sagde moderen strengt ; du ved 
at din pligt kalder dig til dit arbejde ; du har 
allerede alt for længe ladet din gerning hvile , den 
gerning , som du modtager din løn for , den 
gerning , som du helligt har lovet både gud og 
din kære madmoder og dig selv at være tro imod ; 
hvad skal jeg tænke om mit barn , som sætter sin 
egen behagelighed over sine pligter ; det bliver 
aldrig noget godt menneske . 
— o , lille moder , svarede Anna forlegen ; 
jeg tænkte ikke over det , men moder har ret , som 
altid ; jeg vil tage tilbage med frøkenen . 

-— nej , nu er det mig som protesterer , sagde 
Elise ; vel længes jeg efter at Anna skal komme 
tilbage , men hun er langtfra rask nok endnu , 
jeg kommer herned om otte dage , så lad os se 
om det kan lade sig gøre . 
Anna nikkede ivrigt , men med tårer i øjnene , 
og så atter bønligt hen til moderen ; men denne 
rystede leende på hovedet . 
— du har alt for let ved at stille din samvittighed 
tilfreds , Anna ; jeg . er ængstelig for dig . 
— hun er så ung og hun har måttet 
savne dem så længe , madam torndal , indvendte 
Elise og trykkede hendes hånd . 
— Havde man blot altid kraft til at gøre 
det rette , svarede hun sagte og ligesom talende til 
sig selv ; men , kære frøken , jeg er næsten ikke 
stærkere end Anna . 
„ Kære , gamle ven ! 
„ Du må tro , jeg længes meget efter at 
„ høre fra dig , din filur ; du skriver jo slet 
„ ikke ! Kan du da ikke tænke dig , at denne by 
„ er den værste ravnekrog af verden , at jeg ikke 
„ kan tale med et eneste menneske her , uden at 
„ deres første tanke gælder at opdage hvem jeg 
„ egentlig er , hvorfra jeg stammer , hvormange 
„ Penge jeg har og hvilken by jeg er født i . — 

„ Du må vide , gamle bro ' er , at man ikke he^ 
„ har ret mange interesser , der ikke angår vor 
„ Næste til det hderstc ; dette er virkelig meget 
„ pinagtigt . 
„ Efter folks sigende er jeg nu f . Eks . efter 
„ 8 måneders ophold omtrent bleven forlovet 
„ lige så mange gange . Snart er det doktorens 
„ Trine , snart birkedommerens Mette eller andre , 
„ man har koblet mig sammen med . For min 
„ Part kan det være det samme hvem det er ; jeg 
„ har slet ikke set nogen af dem . 
„ Men kan du ikke tænke , at jeg må tale 
„ med et fornuftigt menneske , hvis jeg ikke helt 
„ skal forgå i vrøvl . Du egoist , du beholder 
„ jo alt for dig selv , skønt du lovede at sige 
„ mig hvordan det gik deroppe . 
„ Dog nu vil jeg sætte alle hensyn til side 
„ og rent ud spørge : „ Hvordan har hun det ? 
„ . . . Har du set hende ? Har du været hos 
„ dem , som du lovede mig ? “ 
„ Kære ven ! Du er vogter over min søde 
„ Lykke , pas på hende , led hende ; dit ædle 
„ Hjerte forstår at drage andre til ædle hand „ tinger . 
Vær dog ikke for hård , husf : hun er 
„ kun 17 år . Du skulle blot vide hvor meget 
„ jeg ville give for ligesom dig at kunne se 
„ hende i nogle minutter . Jeg arbejder som en 

„ Bi for at nå målet ; at eje hende , Richardt , 
„ bliver min saligste glæde . Jeg har her på 
„ Gården det yndigste lille boudoir , du kan 
„ tænke dig , ottekantet , med høje vinduer og 
„ Sol og blomster på den lille balkon , der 
„ løber forbi vinduerne . Her har jeg tænkt mig 
„ bløde , polstrede , lyseblå møbler , snehvide 
„ Gardiner , en mild varme , dæmpet belysning , 
„ og en himmel af kærlighed i de søde blå 
„ Øjne , og her , kære ven , her i dette lille 
„ Himmerige på jorden , bliver din ven lukket 
„ ind efter endt dagværk , her modtages han af 
„ to bløde , hvide arme , af inderlige , brændende 
„ Kys , af . . . ja , Richardt , kald mig en sværger ; 
det er uendelig sødt at drømme sådan . 
„ Men jeg er en egoist , at jeg kun taler om mig 
„ selv ; jeg er vis på , at du trækker ynkværdigt 
„ på skuldrene af mit intime brev og i harme 
„ over denne forudanelse , som næsten bliver til 
„ Vished hos mig , beslutter jeg at ende min 
„ lange epistel med et inderligt ønske om , at 
„ det må træffe dig i bedste velgående . 
Din hengivne ven 
Evald brun . “ 
Dette brev lå åbent på bordet i præstens 
dagligstue , hvor Elise ventede , for at bede ham 

komme til Ivan , der var meget syg hun gik 
urolig op og ned ad gulvet . 
— mon han da ikke snart kommer ? udbrød 
hun ængstelig ; min kære gamle Ivan vil så 
gerne have fred ! 
Hun gik hen til bordet . 
— det er hans skrifttræk ! udbrød hun halvhøjt . 
Nej , det er stygt at læse hvad han skriver 
til sin ven . O , fy , jeg tror jeg vil gå ham 
imøde ! . . . Men hvis jeg så ikke træffer ham , 
hvad vil gamle Ivan da sige ? 
Hun satte sig atter ; men øjnene vare magnetisk 
hendragne til det hvide papir med de kendte 
skrifttræk . 
— hans hånd har hvilet på papiret , 
medens han skrev de første linier ! . . . Evald ! 
Udbrød hun lidenskabeligt . 
Hun gad græde i dette øjeblik af længsel , 
af smerte ; men hun besindede sig dog . Atter 
skottede hun hen til brevet , og denne gang fik noget 
ukendt magt med hende ; fristelsen var for stor , 
ingen god engel var ved hendes side ; hun fløj 
de kære linier igennem ; men bleg og modløs lod 
hun hovedet synke da læsningen var endt . 
I dette øjeblik trådte præsten med et smil 
på læberne ind til hende . 
— ah , de har ventet mig , frøken rosen ! 

hans blik fløj fra hende til brevet , og Elise 
følte , at hun blev blussende rød . 
— hr. Pastor ! 
Hun stod som en forlegen lille skolepige foran 
ham ; så gjorde hun pludselig en bevægelse , 
hævede rafl hovedet , og idet hun så lige op på 
ham , vedblev hun : 
— jeg har læst dette brev ! Tilgiv mig , det 
lå så fristende ; jeg bukkede under for kvindens sædvanlige 
svaghed ; jeg føler jeg har handlet uædelt , 
jeg foragter mig selv derfor , o , få dybt ; men de 
vil have medlidenhed med mig . . . 
Hun holdt inde ; det var med nød og næppe 
at hun kunne holde tårerne tilbage . 
Han tog hendes hånd mellem begge sine . 
— ville de blive meget vred , dersom jeg 
sagde dem , at jeg ventede dem i dag og at jeg med 
villie har ladet dette brev ligge åbent , for at 
fristelsen skulle komme over dem ? Tilgiv mig , 
jeg har Evald så kær og hans lykke ligger mig 
meget på hjerte . 
Hnn var blodrød . 
— min hemmelighed er opdaget , sagde hun ; 
men jeg stoler på dem . 
Hun havde atter det hårde træk om munden , 
og det lød så afgjort dette : „ Jeg stoler på dem ! “ 
At præsten kun kunne bukke alvorlig . 

— men jeg kommer i et ærinde fra Ivan , 
Herr pastor ; han er meget syg . 
— godt , frøken , jeg skal komme snart ! 
Hun kastede et langt blik til bordet og brevet , 
og så gik hun . 
Vejen var lang denne dag , såvel som de 
andre dage ; men Elise mærkede ikke at hun gik ; 
der var en forunderlig beklemthed i hendes hjerte 
og det blev ikke bedre , da hun i afstand så Fru 
Linné i en elegant , lidt spraglet sommerdragt , 
nærme sig hende : 
— nå , kære kusine , råbte hun overgivent ; 
du kommer fra præstegården . Undskyld mig , 
men jeg synes rigtignok at du har fået en foruroligende 
lyst til at gå den vej . Hør , min 
kære , man taler om det i byen ; tagt dig i agt , 
Elise . 
— ja , hvad taler man ikke om i byen , Hilda ! 
— men man har nylig bragt dit navn i 
forbindelse med den afskedigede forvalter , og nu 
er det atter galt . 
Elise bøjede sig til siden for at skjule sin 
forlegenhed . 
— du har en forunderlig måde at slynge 
en sådanne beskyldninger i ansigtet på , sagde 
hun heftigt ; man skulle næsten tro , at du kendte 
kilden til bagtalelsen bedre end alle andre . Jeg 

foragter alle dem , som kan lade sig åndeligt 
nære af sladder og bagtalelse ; hvilket dumt , intetsigende 
rygte ! 
— mener du at ramme mig , Elise , så tager 
du sejl ; det gør mig ondt , at du tror det . 
— ligemeget , den der fører det videre er lige 
så god som den , der opfinder det ; de er lige foragtelige 
begge . 
— jeg takker ydmygst for komplimenten , 
Elise ; jeg kom i en god hensigt , jeg ville åbne 
dine øjne . 
— nu takker jeg ; men var der virkelig ikke 
en lille smule glæde i dit hjerte ved at kunne 
slynge denne beskyldning i ansigtet på mig ? Jeg 
ved , du hader mig , Hilda ! 
— å , sagde Fru Hilda en del forlegen ; du 
er et barn . 
Elise svarede ikke og de gik tanse en tid ved 
siden af hinanden . 
— Ingrid , Lars Mikkelsens datter , ligger 
syg , begyndte Fru Hilda igen . 
— så ? Hvad fejler hun da ? 
— å , man mener at det er af kærlighedssorg ; 
hun kan nok ikke leve . 
Elise blev atter brændende rød ; hun mindedes 
den dag , da præsten havde ilet efter Ingrid . 

kunne det være muligt , at hun selv skulle 
være skyld i . . . ? Å nej ! 
Hun kastede hurtig disse tanker bort ; men 
da hun stilles fra kusinen , gik hun ned mod Lars 
Mikkelsens gård . 
Sjette kapitel . 
Ingrid . 
Gården var stor og bestod af fire længer , 
der dannede en god , renlig gårdsplads . 
Gennem en port i den nordlige ende deraf 
var indgangen til en prægtig have . Ligeoverfor 
var porten ud til landevejen , den egentlige hovedindgang 
til gården ; her var meget stadset op ; 
Lars Mikkelsen holdt af at stille sin rigdom til 
skue . Alt var københavnsk anlagt , lige fra de 
elegante blomsterbed i haven til Lars ' s flyilskalot , 
og han syntes godt om at blive kaldt proprietær 
og at man talte om hans rejse til København . 
Ingrid og hendes moder måtte ikke gå med 
hue , undtagen om hverdagen , nki , Lars havde 
havt to mægtige fletninger med sig fra hovedstaden 
til kone og datter , og han tvang dem til 

at gå med disse , thi det var alle damernes største 
pynt derinde , som han udtrykte sig , og sfjonvt det 
slet ikke passede til håret , så måtte de stakkels 
kvinder finde sig i skæbnen og vise pragten frem 
uden huetpi . 
Ejeren af al denne herlighed stod just midt 
i gården og talte allernådigsf med avlskarlen , 
medens han tog små drag af sin pibe . 
— Joo , hr. Propotær , sov , hr. Propotær ; 
vil hr. Propotæren it , a ' ska ' ta ' bæsterne mæ 
te nosens ? 
— nej , lad dem selv hente dem , det stolte 
pak ; det er ikke værd at bøje sig for dem ; hm , 
de er dog ikke mere end vi andre ! 
Lars slog sig velbehageligt på maven og 
så sig om med et stolt blik . 
— hihihi , næ , ded har propotæren ret i , 
grinte han indsmigrende . 
Alen begge vendte sig dog betuttet om , da 
Elise stod bagved og spurgte , om hun måtte se 
til Ingrid . 
Uden egentlig at ville det , rev Lars sin hue 
af ; der var et stolt vredeslyn i Elises øjne , der 
ligesom virkede magnetisk på den indbildsfe Bonde ; 
han bukkede så københavnsk som mulig og førte 
hende stolt igennem en række mere rigt end smagfuldt 

pyntede værelser , og endte endelig hos 
Ingrid , der bleg og mat lå i den snehvide seng . 
Lars gik hen til en komode , der stod i 
værelset , og rettede på nogle ting , der smykkede 
denne , for at de bedre skulle tage sig ud og blive 
bemærket , og så gik han , uden ellers at bekymre 
sig om datterens befindende . 
Elise var trådt hen til sengen og strakte 
hånden ud . 
— goddag , Ingrid , jeg hørte de var syg og 
så måtte jeg herover . 
Ingrid rakte hende hånden ; det blege , forknytte 
ansigt havde et så ængsteligt , ydmygt præg , at 
Elises hjerte smellede . Hun bøjede sig ned over 
hende og kyssede den blege pande . 
— jeg kommer ovre fra præstegården , sagde 
hun henkastet , og kan hilse fra Karen ; de er alle 
raske derovre og Karen længes meget efter dem , 
de er hendes indling ! 
En mørk rødme viste sig på Ingrids kinder 
og pande . 
— ja , de er lykkelige derovre , sagde hun 
efter en pause . Jeg ville gerne komme , men jeg 
er så dårlig . 
— hvor har de smerter , Ingrid ? 

— o , det er hjertet her og hovedet , og så 
har jeg en mathed over mig og ingen appetit . 
— jeg tør vædde på , afbryd Elise hende , 
at de ønsker at dø ; det følger gerne med den 
sygdom , de har . 
— o , ja , kender de det ? . . . Det er jo mit 
højeste ønske ! . . . Har de selv lidt deraf ? 
— og så tror de , at ingen elsker dem , 
at de intet har at leve for , at der kun er tilbage 
at dø og glemmes og med alt dette svider det i 
hjertet , som om det skulle sprænges , og så græder 
de vist meget og tænker , at nu kan det ikke vare 
ret længe inden oplysningen kommer . 
— o , ja , ja ; men da de kender sygdommen , 
så har de vel selv været lige så syg . 
— ja , sagde Elise , idet hun rask hævede 
hovedet ; en hel dag led jeg alt dette , men så 
bryd jeg af ; ikke ville jeg være gud og mig 
selv så uværdig , at give efter for min sorg og 
langsomt lade livet døse hen , uden at gøre det 
frugtbringende ; jeg mandede mig op og kraft og 
villie kom tilbage ; jeg ville sejre over denne indbildte 
sygdom , som kun er en følge af for lidt 
arbejde og for lidt tro , og en grænseløs egoisme . 
Man kan hvad man vil , kære Ingrid ; der 
er ingen fortjeneste ved at lade sig slæbe med af 
livet , for endelig at oplyses . Vi må alle have 

en stor pose fuld af gode gerninger at tage 
med , inden man tænker på hjemfarten . 
Ingrid havde betuttet hørt på hende , ; det 
skrøbelige barn , der altid var beredt at underkaste 
sig andres villie , lyttede ; det måtte uden tvivl 
være rigtigt hvad Elise sagde . 
— og til en begyndelse , Ingrid , stå op ; 
kom , lad mig hjælpe dem , så gå vi over at 
besøge Karen . 
— nej , nej , sagde Ingrid hurtigt og åndeløs ; 
det tør jeg ikke for fader . 
— må de ikke , Ingrid ? . . . Å , det er jo 
sandt , præsten og deres fader er ikke venner ! 
Bærer han nag så længe , den arme mand ? . . . 
Hvor jeg beklager ham ! 
Ingrid så forbavset op . 
— ak , han skulle høre dem tale , frøken ; 
medynk er noget af det forfærdeligste , man kan 
byde ham ; han er jo så rig , at end ikke kongen 
tør måle sig med ham . 
Elise lo hjerteligt . 
— ja , lille Ingrid , det er alt sammen godt 
nok ; lad ham beholde sit guld og sit hårde 
hjerte , jeg tør dog vædde på , at den argeste 
tigger ikke kan være tjent med at bytte med ham 
engang . 
Ingrid var under denne samtale stået op 

og sad nu i en stor lænestol , lidt svag og mat , 
men med et lykkeligere udtryk i de store øjne . 
— jeg kommer igen i morgen , sagde Elise da 
hun gik ; så vil jeg læse lidt for dem . 
Fru Hilda sad med sin gamle svigerfader i 
dagligstuen og broderede ; de talte om kaptajnen . 
— mener papa da , at krigen snart vil udbryde ? 
— 
ja , efter Rudolfs sidste brev er det 
temmelig bestemt ! 
Fru Linné sukkede ; hun var bleven lidt blegere 
i den sidste tid og mindre munter . 
Kaptajnen holdt sig stadig fra hjemmet , og trods 
hans hyppige løfter om at komme tilbage , var det 
allerede nu over et halvt år siden han rejste ; han 
skrev ofte hjem , men altid til faderen , og hun var 
for stolt til at bede om at måtte læse hans breve . 
— tror du ikke , han snart vender hjem ? 
Vedblev hun . 
— længes du , Hilda ? . . . Jeg troede ikke 
du var ham videre hengiven . 
— o , nej , desværre , papa , han bryder sig 
kun lidt om mig ! 
Hun skjulte en tåre . 
— har du aldrig pønset på at formilde 
ham ? . . . Han er ikke så streng , som han seer 

ud til ; han var sådan en god dreng , da han 
var barn . 
— nej , svarede hun stolt ; det ligger under 
min værdighed at miste mig den kærlighed , han 
ikke godvillig vil give mig . 
— men , lille Hilda , vovede krigsråden at 
indvende , på den måde kommer i jo aldrig 
nogen vej . 
Hun trak på skuldrene . 
— det får så være , papa ; jeg dør ikke 
fordi jeg bliver forsmået . 
— nej , du dør ikke , barn , men dine kinder 
visne og din skønhed forgår . 
— ak , hvad gør det til sagen ; hvem bryder 
sig vel om jeg er køn eller grim . 
— det gør mig så ondt at høre dig tale 
på den måde , Hilda ; du er kun 20 år . 
Hun tog hvert andet sting galt , få blændede 
vare øjnene af tårer . 
— ja , svarede hun ; disse tre år er gåde 
hen i smerte og kamp med mig selv . Måske , hvis 
jeg havde villet vise Rudolf mit ssande hjerte , han 
da ville have været mere ym og god imod mig ; 
men jeg kan ikke selv tilbyde min kærlighed , og 
hvem ved , måske han så ikke ville tage imod den . 
Nej , nej , det kunne jeg ikke gøre . ; 

— han har aldrig været videre kærlig af sig , 
men han har et trofast hjerte , vedblev krigsråden ; 
måske er du ham kærere end du tror . 
Hnn lo bittert . 
— jo—o , tror papa virkelig sådan noget ; 
nej , det ender nok en dag med at vi komme til 
at hade hinanden . 
— fy , Hilda , hade min kære dreng , det 
urener du ikke ! 
— tys , for hun op , der standser en hest i 
forgården , jeg tager ikke fejl ! 
Hnn havde rejst sig op og stod nu med blege 
kinder og tindrende øjne foran krigsråden . 
— fat dig , barn , det er ikke ham ! 
Hnn svarede ikke . Øjnene vare ufravendt 
fæstede mod døren , hvorigennem han måtte 
komme . 
Krigsråden havde allerede rejst sig og gik 
kaptainen , der nu trådte ind , i møde , og fader 
og søn lå i hinandens arme . 
Frn Hilda satte sig igen og broderede så 
ivrigt , som gjaldt det at få arbejdet færdigt 
inden aften . 
Ægtefolkene hilste høfligt på hinanden . 
Fru Hilda havde nu fået sin ro tilbage . 
Ved aftensbordet taltes kun lidet og efter dette 

morede krigsråden og kaptajnen sig med at spille 
kort medens de passiarede . 
— hvorfor kom du da så hovedkulds hjem ? 
Spurgte krigsråden . 
— å , her er jo en del at ordne , inden man 
tager bort igen ; jeg vil sikre Hilda vor ejendom 
først , man kan ikke vide om en eller anden venligsindet 
tysker sender en en kugle gennem hovedet . 
Krigsråden sukkede dybt ; men Fru Hilda 
stak sig så alvorligt i fingeren med den grove 
brodercnål , at det aftvang hende et lille smertensskrig . 
Kaptainen 
havde iagttaget hende ; et hemmeligt 
smil fløj over hans ansigt . 
Fru Hilda så det ikke , hun var for optaget 
af sine tanker . 
— er det din agt at blive ved dit regiment 
ih . . . . . . . . . . . . . . . . eller vil du til hovedstaden ? 
— nej , jeg bliver hvor jeg er . 
— skal da Hilda ikke med derned ? Du kan 
jo sælge huset her . 
— nej , hun har det godt her , når du 
er hos hende ; det seer hun vist også hellere . 
Krigsråden vendte sig med et bønligt blik 
om til sin svigerdatter . 
— vil du ikke hellere ned til h . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Hvor Rudolf er , Hilda ? 

hun svarede , uden at hæve øjnene fra sit 
arbejde : 
— det er mig så temmelig uden forskel , 
papa ! 
— haha , lo kaptajnen bittert , da han opdagede 
faderens bedrøvede ansigt , spar din forbavselse 
til bedre tider ; når du seer os to 
sammen , så bliver du vant til at høre sådanne 
svar . 
— jeg mente ikke noget ondt dermed , indvendte 
Fru Hilda . 
— nej , jeg ved det , svarede kaptajnen tørt ; 
det siger jeg jo heller ikke . 
Spillet fortsattes . 
— er det aldeles vist , Rudolf , at der bliver 
krig ? 
— endnu kan intet bestemt siges ; vor kære 
konge er gået bort og du ved nok at prøjserne 
gerne vil have fat i os . 
Hvad det var , der dikterede Fru Hilda til at 
blande sig i samtalen , er usikkert ; men uagtet 
hun vidste det ville forøge hans mistanke til 
hende , spurgte hun dog : 
— så skal vel løjtnant brun med ? Han er 
jo i reserven ? 
— ja , ganske vist , han er jo officer , svarede 
Linns . 

han var så bleg nu og turen var kommet 
til ham at blive forskrækket . 
— men vi er til hest , det er en ganske 
anden ting , vedblev han ; man sigter altid først 
efter officererne . 
— stakkels Elise , mumlede hun og henfaldt 
i tanker . Hun så dem begge stå side om 
lide , med blegt åsyn og blodigt bryst . Hun 
skælvede synligt . 
Mørkningen var faldet på ; en bleg månestråle 
tittede frem gennem vinduet , den spillede 
et øjeblik på Fru Hildas mørke fletninger og 
omgav hende selv med et magisk skær . 
Alle vare mere eller mindte forstemte . Krigsråden 
faldt til sidst i blund i sin store lænestol , 
medens kaptajnen ufravendt betragtede sin unge 
hustru . En lang tid sad de tavse . 
— hvor har du tænkt at bo , Hilda , dersom 
jeg falder ? spurgte han pludselig . 
Hun kunne næppe tale for bevægelse . Hendes 
første tanke var at rejse sig og kaste sig til hans 
hjerte ; men hun kom hurtig over denne svaghed , 
som hun kaldte det . 
— her , svarede hun sagte . 
Atter taushed . Kaptajnen røg sin cigar 
lige uforsfyrrelig og blæste røgen fra sig i store 
ringe . 

nogen tid efter rejste han sig og gik nogle 
gange op og ned ad gulvet . Så standsede han 
foran hende . 
— hvad synes du om min fader , Hilda ? 
— godt ; han er en velsignet gammel mand , 
svarede hun , og jeg har ham inderlig kær . 
— det beroliger mig meget , at det er lykkedes 
ham at erobre dit hjerte ; det er ellers ikke nogen 
let sag . 
— o , det er som man . tager det ; han er så 
god , han kom fyrst mig imyde med kærlighed og 
han nægter mig aldrig noget . 
— aldrig ? 
Han rynkede sine bryn . 
— det vil jeg dog ikke håbe . 
— da er det dog virkelig sandt . 
— ja , jeg ved , at det er noget alle damer 
sætte megen pris på ; måske du ret snart er 
lystret fra den lænke der trykker dig , Hilda , så 
kan du jo få din villie altid . 
Atter blev hun skræmmet ; hun dukkede hovedet 
lidt og svarede ikke , men hun kvalte sine suk for 
at han ikke skulle hyre dem . 
Han stod bag hendes stol ; hun mærkede 
det godt . 
— Hilda ! hviskedee han og lænede sig stille 
over hende ; jeg tager afsted endnu i aften . I morgen 

tidlig er jeg på vejen til Slesvig ; men lad ikke 
min gamle fader vide noget fyr det ikke kan . skjules 
længer . Ræk mig din hånd , måske se vi aldrig 
hinanden oftere ! Har vi ikke elsket hinanden , så 
er det ikke vor skyld ; jeg forstod dig måske ikke 
ret og du ikke mig , nuvel , lad det være som 
det vil ! Farvel , skjul det for ham så længe du 
kan , han kan ikke tåle at hyre det , thi han elsker 
mig . Nu har jeg forberedt ham lidt , jeg lader din 
kærlighed om resten ! - 
han trykkede hendes hånd og gik nølende bort . 
O , havde dog blot en god engel hvisket 
fil hende , at hun skulle vende sig om imod ham , 
se al den varme , rige følelse , der afspejlede sig 
i de trofaste øjne ! Men Hilda sad som lammet , 
det var hende ikke muligt at røre et lem ; ikke engang 
da han trykkede hendes hånd , var det hende 
muligt at gjengjælde det . Ordene surrede forbi 
hendes øren , uden at hun forstod dem rigtig , og 
hjertet sammensnyredes af kval og smerte . 
Hun hørte hans hest blive ført frem ; men 
medens hun i åndeløs angst opfangede hver lyd 
af hestens hove , åbnedes døren atter og kaptajnen 
for ind . 
Han greb hurtig sin hustru i sine arme , 
knugede hende vildt ind fil sig og to brændende 
hede afskedskys lå på den friske , bævende mund . 

uden et eneste ord for han atter afsted , som 
ville han ikke se følgen af sin handling . 
Da hun endelig kom til fuld bevidsthed , hørte 
hun hesten jage ud af gården med sin herre . 
Hnn for op , sittrende over alle lemmer , og 
kaldte ham ved navn . Hun for ned ad trappen ; 
hun ville standse hesten , holde sin husbond tilbage , 
bede , trygle , men nej , forgæves , nu var det 
altfor silde , borte var og blev han , og hun blev 
ene tilbage med al sin kval , den , hun selv kunne 
have forebygget . 
Da krigsråden i samme øjeblik vågnede af 
sin slummer , så han sig forbavset om . 
— er Rudolf taget bort ? spurgte han . 
- ja ! 
— sagde han når han kom tilbage ? 
— nej ! 
— du er så underlig , Hilda ? 
— ak , papa . . . ! 
— hvad mener du , barn ? Jeg kender dig 
ikke igen ! . . . Hilda ! kaldte han angst , da han 
så hende bleg og mat synke ned mod gulvet . 
Han ville ringe ; men hun gjorde en kraftanstrengelse 
for at blive fri for sin svimmelhed . 
— nej , papa , bliv blot et øjeblik , det går 
snart over ! sagde hun mat . 
Han så lidt elendig ud , den stakkels krigsråd ; 

han holdt hende i sine arme og vidste slet 
ikke hvad han skulle gøre for af stille den ville , 
hysteriske gråd , der havde bemægtiget sig hende . 
— han kommer aldrig tilbage , aldrig ! vedblev 
hun af råbe . Og jeg har været så ond 
ved ham ! Ak , papa , hjælp mig med af ile 
efter ham ! 
Med alt dette holdt hun dog så fast på 
ham , af krigsråden ikke kunne få sine arme 
fri . Hans monotone : „ Fat dig , barn , fat dig ! “ 
Blev overdøvet af hendes jamren . 
Hans rådvilde blik søgte rundt i værelset 
og først to timer efter fik han hende beroliget . 
Imidlertid jagede kaptajnen afsted over stok 
og sten , for af dølge sin smerte . 
Vejret havde pludselig forandret sig fra smukt 
til en orkanagtig storm , son : man skulle lede efter 
for af finde mage til . Regnen strømmede ned over hest 
og rytter , så den sidste endog indså , af han 
ikke kunne blive ude i dette forrygende vejr . 
Han red gennem en stor skov og var vel kommet 
to til tre mil fra sit hjem ; han spejdede til alle 
sider , men kun skov og atter skov omgav ham . 
Han tænkte på , hvad der forestod ham . Han 

havde aldrig været synderlig ængstelig af sig , men 
denne nat med sit oprør stemte ham så forunderlig . 
Han kom uvilkårlig fil at gennemgå sit 
foregående liv fra punkt fil punkt . Han dvælede 
ved hver lille begivenhed , og en længsel efter at 
gøre meget , bieget uskeet , påkom ham . 
Pludselig stejlede hesten ; et mægtigt vindstød , 
der havde bøjet grenene ned over den , gjorde den 
bange . 
Han bragte den fil stilhed ved at tale fil 
den ; men hans egen stemme lød i dette dybe 
mørke og tumulten så gravagtig , at han ikke 
syntes om at gentage det . 
Hesten blev lidt roligere ; men det var næsten 
ikke muligt at finde vejen i dette mørke ; hvert 
øjeblik stødte den på et træ og den for vildt 
tilbage ; der var intet andet at gøre , end at lade 
den gå i skridtgang . 
Han opnåede dog ikke stort derved ; thi 
uveiret rasede stærkere og stærkere og dyret for 
sky fra den ene side fil den anden , hver gang en 
træstamme berørte dens sittrende sider . 
Han sad fast i sadlen og tvang dyret frem 
med al sin kraft . Det snøftede og prustede , dets 
hele legeme skælvede af angst , og han begyndte at 
tabe sin magt over detda faldt med et vældigt brag 
en stor bøg over hest og rytter . Dyret for skræmmet 

afsted , efterladende sin herre , der ved det pludselige 
Spring var bleven slynget over mod en træstamme . 
Han rejste sig dygtig forslået . 
Uveiret sagtnede imidlertid lidt efter lidt , og 
han blev siddende på en træstub til det havde 
udraset . 
Først hen ad morgenstunden rejste han sig , 
gennemblødt , rystende af kulde , med mange smerter 
i hovedet og en del modløs . Han så sig overrasket 
om ; han måtte være gået fejl af vejen , 
thi han kendte slet ikke omgivelserne her . 
Han vandrede fremad på lykke og fromme , 
og solen stod højt på himlen uden at han havde 
set et eneste menneske . 
Han havde nået skovens udgang og foran 
ham lå et smilende landskab i klart solskin . Tilvenstre 
lå et temmelig stort gods og om dette 
strakte sig store marker og skove . 
Kaptainen gik nærmere ; i vid omkreds sås 
ingen anden menneskelig bolig end godset , og han 
gik derover for at bede om hjælp . 
Han gik forbi indkjorselsporten ; den var bred 
og stor og man så ind i en velholdt og proper 
gård . 
Han fortsatte sin vandring omkring hovedbygningen . 
Udenfor hovedportalen opdagede han en 

høj herre tilhest ; en nng dame stod i nærheden 
af ham og formanede ham til at være forsigtig . 
Han lo højt . Denne latter faer kaptajnen 
gennem marv og ben ; han kendte den og i 
samme øjeblik genkendte han også Herren . 
Han gik nærmere ; her var jo ingen udvej . 
Han måtte bede om hjælp , hvem det så var . 
Men aldrig så snart var han bleven opdaget , før 
den unge mand sprang af hesten og ilede hen 
imod ham . 
— men , hr. Kaptajn , hvorledes er de 
kommet her i denne tilstand ? . . . Kære , så sig 
dog . . . 
— men , Evald , stå dog ikke der og tal , 
medens den stakkels herre er en afmagt nær ; seer 
du da ikke at han er syg ! indvendte damen . 
— tak , frøken , stammede kaptajnen mat ; 
ja , jeg skal ikke nægte at en lille smule hvile 
ville gøre godt . 
— undskyld mig , jeg blev så forbavset over 
at se dem , sagde Herren , og han greb rask kaptajnen 
under armen og gik op i bygningen 
med ham . 
Damen fulgte efter ; men kaptajn Linné var 
i den grad udmattet og forslået , at man sandt 
det rigtigst straks at lade ham komme til sengs . 
— nej , hr. Brun , jeg kan ikke tage imod 

tilbudet , protesterede han ; min pligt kalder mig 
andensteds hen . Jeg var just på vejen dertil , 
da min hest blev sky og jeg selv for vild . Jeg 
beder kun om lidt hvile og hvis de så vil låne 
mig en hest . 
— nej , på ingen måde , sagde løjtnant 
brun ; det er umuligt at de kan tage bort igen , 
de får ikke lov dertil . Kom nu i seng med 
dem , her befaler jeg ! 
— det er ganske godt , min kære brun , indvendte 
kaptainen med rynket pande ; men . . . 
— ingen men ' er , sagde den unge pige og 
greb blidt hans hånd . Kom , se dem selv i spejlet ; 
et par dages hvile må de have . Jeg skal 
kalde på min moder , hun er så god , hun vil 
nok give dem et og andet at styrke dem på . 
— kære frøken , jeg forsikrer dem . . . 
Hun lo skælmsk hen til sin Broder . 
— gå du kun , Evald , og se efter folkene ; 
jeg skal nok sørge for at din ven bliver plejet . 
Brun , vor gamle bekendt fra „ Ellegård “ , 
hilste leende på dem . 
— jeg råder dem , hr. Kaptajn , at lade 
være at gøre flere ophævelser ; de flipper dog ikke 
fra damerne , kender jeg dem ret . Apropos , Cecilie , 
jeg vil dog fortælle i forvejen , at kaptajnen har en 
henrivende ung hustru ! 

— spar dine formaninger , råbte hun 
efter ham . 
Men han var allerede borte og da i det samme 
en ældre dame trådte ind i stuen , vendte den 
unge pige sig ærbødig om imod hende og sagde 
præsenterende : 
— hr. Kaptajn Linns . . . nun kære moder ! 
— det glæder mig meget , sagde kaptajnen , 
medens han halv død af smerte og udmattelse 
neppe kunne stå oprejst . 
Den gamle frue drog en stor lænestol hen 
til ham . Uden at sige et ord rendte datteren 
efter vand og dråber og lod en af pigerne gøre 
et af gæsteværelserne så hyggeligt som muligt . 
Så kom han til No ; det var også på høje 
tid , og den gamle dame satte sig stille ved hans 
seng , som var det en plads , hun havde ventet 
at indtage . 
Medens Bruns moder sad hos kaptajnen , 
var denne , der nu førte titel af proprietær , ivrig 
sysselsat med at lede folkene på sit ingenlunde 
lille gods . 
Han så sig om med et frejdigt blik ; han 
var gud taknemlig for at alt gik så godt . 
Hans moder havde lært ham fra hvem den 

rette velsignelse kommer og han var ingenlunde 
dumstolt nok til at stole på sig selv alene . 
Alt gik efter en snor ; han var selv med både 
tidlig og silde og sparede ikke sine kræfter . 
Folkene ærede ham også ; men han havde 
dog mangen bitter , angstfuld stund , når de store 
udbetalinger skulle ske og hans lille formue ikke 
ville strække til . 
Så kom tanken om måske at skulle forlade 
det hele . Det var det eneste , der kunne knække 
hans mod , så var jo alt , alt tabt . Hans 
moders lille formue og begge søstrenes arv , alt 
havde dette forsøg opslugt . De havde alle tre 
villet bidrage til hans lykke , og alt hvad han 
sagde nyttede intet , de ville hjælpe . 
— vi få det jo tilbage , Evald , havde de 
sagt ; gid det må bringe dig lykke ! 
Og det bragte lykke ; endnu havde han haft 
penge nok til sine kreditorer , og fremad ville han 
ikke se , det gik nok som hans moder sagde : 
resten kommer af sig selv ! 
Men det er ikke altid at vort håb slår 
til ; nu havde han nylig fået nys om at der 
tænktes på krig ; han vidste at han kom med , 
hvis det var fandt , om ikke straks , få senere . 
Det var netop det han tænkte på , da han 
gik derude ved folkene og passede på . 

kaptainen havde hentydet dertil og brun var 
bleven eftertænksom ; hvis det var sandt , så var 
alt tabt . 
Hvem skulle passe hans gerning imedens ? 
Hvordan skulle han så betale sin moder og 
sine søskende ? 
Han bøjede hovedet og modet sank lidt 
efter lidt . 
Han så hastig opad . Var det mulig at han 
ingen ven havde andre end menneskene ? 
— tro det ikke , sagde en indre stemme ; 
du skal jo prøves , for at det kan ses om du er 
af sten eller af rent guld . 
Han besluttede at tale rent ud med kaptajnen , 
når han kom hjem , om hvad man kunne vente ; 
men da han efter nogle timers forløb kom hjem , 
lå kaptajnen i en grundig feber og kendte 
hverken den ene eller anden af dem . 
— han har måttet lide meget , både åndelig 
og legemlig , min søn , sagde Fru brun ; han 
har flere gange røbet sig , han er skinsyg på dig , 
og han har bedet mig så indtrængende om at 
lade hans hustru være uvidende om at han er 
her . Formodentlig ængster det ham , at hun mulig 
skulle komme og være i nærheden af dig . 
— tror du , moder ! 
Hun så alvorlig og prøvende på sin søn . 

— jeg håber , der ingen grund er , vedblev 
hun . 
— aldeles ingen ; du kender jo mit hjerte 
og ved hvor det har fæstet sig . 
Hnn så atter prøvende på ham . 
Han greb begge hendes hænder og så hende 
ærligt op i øjnene . 
— slemme øreng , sagde hun henkastet , 
medens øjet lyste af stolthed over ham ; du 
prøver ikke på at narre mig ; jeg ved hun er 
smuk , jeg ved at du kedede dig dernede , og Fru 
Linns skal være meget munter . 
— det var hun , moder ; men jeg er for 
lydig en søn til at sådanne tanker skulle fængsle 
mig , når det er anden mands ejendom . Nej , 
tvertimod , jeg har altid sagt hende hvad hun burde 
gøre ; jeg vidste desuden at hun elskede ham højere 
end han tænkte . 
— er det virkelig sandt , Evald , så lad os 
blot få hende hertil ; hun vil være den bedste 
læge for ham . 
— nej , bløder , han vil ikke tro det , og 
kommer han til bevidsthed en dag og seer hun 
er her , vil vi kunne vente det værste . 
— nu , så lad os se tiden an ; han er i 
gode hænder , Evald , vi ville gøre alt for ham . 
— nu har theen snart stået i en halv 

time , og den kan ikke vente længer , sagde en over 
given ung pige og stak hovedet ind ad døren . 
Vil mama gå , så bliver jeg hos den syge . O , 
den slemme mand , han kom også ret hovedkulds 
og forstyrrede vore hyggelige aftener . 
— vil du tie , din lille trold , sagde brun 
hviskende og kneb hende i øret . Marsch med dig , 
jeg skal nok passe på m edens moder og du går 
Fru brun så hen til sin søn med et tilsløret 
blik . 
— nej , sagde Cecilie og trak broderen i 
ærmet ; du ved at moders the ikke ville smage 
hende , hvis du savnedes ved bordet ; det er bedst 
at jeg bliver , jeg kan dog bedre undvære jer 
begge . 
— Hilda ! klagede kaptajnen halvt i søvne , 
og i samme føieblik stod de alle tre ved hans 
seng med bekymrede miner . 
— nej , det går ikke an , Evald ; hvis han 
skulle dø her uden at hun vidste det ! Jeg skriver 
til hende ! 
— gør som du vil , moder . — måske er 
det rigtigst ! 

pastor Holt sad ved Ivans seng og talte 
beroligende til ham . Elise stod ved fodenden og 
Mo ' er Grethe sad stille ved siden af pastoren , 
med øjnene fæstede på manden . 
Ivan lå og stredes med døden ; hans 
svækkede legeme gjorde knn svag modstand og i 
tre dage så det ud som den ubudne gæst 
ville gå af med sejren ; men dog trak det 
ud . — 
Elise færdedes meget dernede og det var en 
stor trøst for stakkelsmor Grethe , da ellers 
ingen af egnens folk talte med hende . 
Den syge strakte hånden ud og ledte efter 
noget . Grethe rejste sig straks , lagde sin hånd i 
hans og beroliget lod han det trætte hoved hvile 
mod hendes skulder . 
Det var rørende at se de to gamle , den ene 
så afhængig af den anden . 
Pastoren stod just og tog afsked . 
— jeg har mange besøg at gøre , hviskedee 
han til Elise ; send mig bud , skulle det være på 
det sidste . 
— ja , det skal jeg , svarede hun sagte ; men 
er det da så vidt med ham ? . . . Ak , stakkels 
Grethe ! 
— vil du tilgive mig , Grethe , at jeg forlader 

dig i armod , hørtes Ivan sige , og han så op 
på sin stærke , trofaste hustru . 
— lad det ikke bekymre dig , Ivan , svarede 
hun igen . Jeg har intet nødig , du ved nok at 
jeg ikke bryder mig om andet end din helbred . 
— men vanæren , Grethe , hviskedee han . 
Hun blev blussende rød og så hurtig hen 
til præsten og Elise ; men de stød endnu i ivrig 
samtale og havde intet hørt . 
Hun bøjede sig ned over manden . 
— du skal ikke fortvivle , Ivan , hviskedee hun ; 
vi har lidt sammen og gud vil tilgive os vor 
synd ! 
— du har ingen synd , Grethe ! 
— tys , sådan må du ikke tale , Ivan ; jeg 
burde ikke have givet efter for dine bønner , dengang 
du bad mig blive din hustru ; jeg var så 
fattig og ringe ; det er min skyld hvad du gjorde . 
Han rystede på hovedet . 
— ikke blive min , Grethe ! . . . Men hvem 
skulle så ? . . . Vi to holdt jo af hinanden ! 
Han beholdt hendes hånd fast trykket ind 
til sig . 
— ja , svarede hun næsten undseelig , havde 
jeg ikke dengang kommet til at græde , da du 
fortalte mig at du skulle have Lars Mikkelsens 
søster til ægte , så havde du nu været en holden 

stolt mand , der ikke måtte slå øjet ned for alle 
mennesker . Hun var rig og velset , medens 
jeg . . . o , jeg har bedet gud tilgive mig , at jeg 
var så svag ; thi derfor har Lars hadet dig og 
derfor fladede han dig , Ivan ; du har også 
meget at tilgive ham . 
Ivan slap hendes hånd ved tanken om Lars 
Mikkelsen og lagde den over de døsige øjne . En 
konvulsivifl sammentrækken af hele hans legeme 
røbede , at han ikke hørte dette navn ligegyldigt . 
Hun bøjede sig over ham . 
— Ivan , hav medlidenhed med ham , han 
kender ikke bedre , og os to kunne han jo dog ikke 
skille ad , hvor gerne han end ville . 
— men han har ødelagt dig og mig , Grethe ; 
han kendte ikke til barmhjertighed . 
— tænk nu ikke mere på ham , Ivan ; nu 
må du sove lidt . 
— ja , sagde han , jeg er så træt . 
Nu havde han atter glemt det hele og det 
siøvede blik talte om en svag sjæl . 
Grethe sad stille og vågede over hans søvn ; 
de magre fingre vare fast sammenslyngede , medens 
øjet stirrede træt ud i det vide rum . Hun 
gennemgik sin ungdom i sine tanker . 
Hun så Ivan kæk og smuk , med det mørke 

krusede hår og de blå , ærlige øjne , men med 
den svage , sagtmodige karakter , der gjorde alle 
til herre over ham , og hun havde elsket ham så 
højt , at hun ikke kunne skjule sin smerte , da han 
betroede hende , at nu skulle han giftes . 
Hun sitrede atter ved tanken om hin skæbnesvangre 
dag , da de stod ved ledet til hans gård 
beggeto . Det var en søndag og hun skulle hjem 
at besøge sine gamle forældre . Han standsede 
hende og hun vidste , at han stod der og ventede 
på hende , det havde han jo gjort snart i et halvt 
år hver søndag når hun kom forbi . Så 
havde han råbt hende i møde : 
— goddag , Grethe , jeg har nyt at fortælle ; 
i dag otte dage holder jeg bryllup med Ellen 
Mikkelsen ! . . . Kom så ind og få dig en 
Dands ! 
Hnn havde skælvet fra isse til fodsål og 
hendes store øjne vare næsten stive af angst . 
Hun var mekanisk gået forbi ham , stille og 
uden at svare ; så havde han set efter hende og 
så var måske et eller andet gået op for ham , 
thi han gik efter hende og da hun standsede ved 
en mark , for at kaste sig ned der i vild , smertelig 
gråd , så havde han taget hende i sine arme og 
fortalt hende , at dersom det virkelig var sandt at 
hun holdt af ham , så ville han , hvordan det end 

gik , hverken se eller høre noget til Ellen Mikkelsen , 
og så var Grethe så lykkelig og bryllupet blev 
holdt . Men Lars ^glemte aldrig senere hvad han 
kaldte „ sin søsters vanære “ . 
Grethe var kommet så vidt i sine tanker , 
da døren pludselig åbnedes og Lars stod i den . 
— se , se , her er jo ordentlig fint , sagde han 
hånligt ; og det har frøkenen gjort , ja så ! 
Grethe var faret op af sin stol ved at høre 
hans stemme . Nu bad hun ham om at lukke 
døren , da det trak ind på den syge . 
— jeg kan ikke tåle den sygelugt , svarede 
han og blev stående . Ja , nu ligger han der , den 
bedrager og æresfænder , og der kan du se hvad 
du havde af det . Du havde nok stilet dit håb 
efter rigdom og fornemhed , Grethe , det går 
ikke , det er kun os der er født med begge dele , 
der kan sætte kursen efter det ; nu kan du se 
hvad du har af det . Der ligger nu han , og når 
han er død , hvilket vel -kke varer ret mange dage 
inden det skeer , så kan du komme på fattiggården . 
Ja , jeg skal nok sørge godt for dig ! 
. . . Havde du dengang pænt hørt hvad jeg bad 
dig om , så kunne du nu have haft det godt 
på dine gamle dage , jeg skulle aldrig have forladt 
dig . 
— istedenfor , vedblev han og lettede hånligt 

på skulderen , rendte du efter knøsen der , 
som jeg havde udset til min søster ; men seer du , 
hævnen kom ! . . . Ja , jeg kan ramme hvem jeg 
vil , ingen undgår sin skæbne når han trodser 
mig , det er jeg mand for . 
— jeg beder jer , Lars , om at gå jer vej ; 
vågner jvau^ vil han måske falde tilbage igen 
når han seer jer ! 
— ha , ja lad ham det , den Junker ! Tror 
du da , Grethe , at det ville røre mig ! 
— nej , ikke jer , svarede hun tålmodig , men 
mig ; jeg ved i har ret til at håne os , men 
hvis i kan se bort fra det nag , i bærer til os , 
så for guds barmhjertigheds skyld gå , 
gå blot ! 
— jeg kom for at se om det var sandt hvad 
folk sagde , at egnens herresæde var et tilhold 
for tyve , sagde han , vendte sig om og ville gå . 
Men Ivan var vågnet og et sagte udråb 
fik rige Lars til at vende sig om . Ivan havde 
rejst sig op i sengen , øjnene stod stive i hovedet 
og han snappede efter vejret , til han blå og 
uden liv faldt tilbage igen . 
Alt hvad Grethe hjalp ham , det nyttede intet , 
hendes mand havde ophørt at leve . 
Hun så fly hen til Lars , der med en slags 
betuttelse så på scenen for hans øjne ; så 

gik han og Grethe lagde hovedet ved siden af 
den elskede mand og i denne stilling græd hun 
sin Jammer ud . 
Nu kunne han jo ikke høre det mere ; nu tog 
han jo ikke mere hendes hånd i sin og så på 
hende . Ja , hun havde levet med ham og for ham ; 
hvad var der nu tilbage ? 
Elise var sagte trådt ind , efter af hun havde 
fulgt præsten et stykke på vej , for af modtage 
råd af ham . Hun så Grethe græde , det var 
første gang i den lange tid hun havde kendt 
hende ; denne kvinde misbrugte ikke sine tårer 
og hun tænkte nok , af der var noget særligt på 
færde . 
— Grethe ! kaldte hun . 
— ja , frøken ! 
— o , gud , stønnede Elise i samme øjeblik ; 
han er jo død . 
- ja ! 
Grethe lagde sig atter ned med Ivans hånd 
i sin og Elise listede sig sagte ud , som fra et helligt 
sted . Hvor fandtes vel det trøstensord , der 
kunne have stillet Grethes smerte ! 

det var to dage efter begravelsen , af Elise 
og Grethe sad sammen i dagligstuen . 
Efter en lang panse , hvori Grethe med forlegenhed 
havde rykket sin stol frem og tilbage , 
sagde hun endelig : 
— jeg har tænkt på , frøken , af de vist 
antager min mand for af være . . . 
Hun holdt inde . 
— jeg forstår dem , Grethe , sagde Elise 
hurtig og med en let rødme . 
Hun havde jo sine egne tanker om grunden 
til Ivans Bryde ; men det pinte hende nu af have 
havt dem . 
— vistnok , begyndte Grethe igen , var det 
galt ; men jeg vil ikke , af frøkenen skal tænke værre 
om ham , end det er ; det gjyr mig mere ondt af 
han ligger i sin grav som . . . som . . . 
— o , Grethe , pin nu ikke dem selv ; lad os 
tale om noget andet . 
— nej , lille frøken , hvis de vil høre , så 
vil jeg fortælle det hele ; nu kan jeg gøre det , 
jeg er så bange , af de tror noget . . . noget 
. . . værre ! 
— nu så fortæl da , Grethe , kan det 
berolige dig ! 
— ja , seer de , kære frøken , fatter havde 
såt nogle gode venner og da jeg ikke syntes af 

det gik an af sige ham , af det ikke var rigtigt , 
så . . . 
— ja , Grethe , men hvorfor var det ikke rigtigt 
af sige ham det , i al kærlighed naturligvis . 
Grethe så forlegen ud og drejede stille den 
tyndslidte ægtering . 
— ja , se , begyndte hun igen , han havde jo 
taget mig ind til al sin herlighed , han havde jo 
sådan en rar gård og han tog mig fattige 
pige , trods alt hvad folk hånede ham for det 
og kaldte ham letsindig , at jeg dog ikke godt kunne 
bede ham om at spare hvad hans var og desuden , 
han var så god , så god ved mig og vore små , 
jeg kunne ikke bære over mine læber at irettesætte 
den , jeg så op til og som havde gjort mig så 
meget godt . 
— men , Grethe , det var jo til hans eget 
bedste , ja til dit og børnenes . 
— det tænkte jeg ikke dengang på , lille 
frøken ; men nok om det , jeg så at disse venner 
trak ham med og når han nu havde lyst til at 
blive hjemme for at ^passiare lidt med mig , så 
sagde blot Lars dernede i en hånlig tone til 
ham , at han var bange for kjærlingen . Det var 
nok for min stolte Ivan , så gik han med og til sidst 
var han snart aldrig ædru mere . 
— stakkels Grethe ! 

den gamle smilede lidt vemodig . 
— så gik det ned ad bakke , lille frøken , 
vedblev hun , og så blev gården solgt og vi 
kom hen i en lille husmandsbolig ; der blev jeg 
imidlertid syg med den sidste lille og da jeg så rejste 
mig , fik de tre børn skarlagensfeber . De 
døde alle . 
Her gjorde Grethe et lille ophold , som om 
hun havde møje med at holde . Stemmen klar . 
— så faldt jeg sammen igen og det sygeleje 
glemmer jeg aldrig ! 
— det var en aften ; vi havde i lang tid 
ikke haft noget arbejde og huset var tomt på 
anden dag ; han sad i en krog og græd . Så 
kom Lars ind til ham ; han trakterede min mand 
med brændevin ; han drak som en fortvivlet og 
så gik Lars . Der var helt mørkt i stuen . 
— er du sulten , Grethe ? spurgte han . 
— nej , sagde jeg . 
— men han sukkede blot . Pludselig for 
han op og ilede bort . Jeg streg efter ham , jeg 
anede en ulykke ; men han var borte . Mørk og 
kold kom han hjem med brød og vin . Jeg nød 
intet deraf , en indre stemme sagde mig at ikke 
alt var gået ret til . Dagen efter fog de ham ; 
han havde brudt ind i borgmesterens gård og 
taget til sin forkomne hustru hvad hun behøvede . 

— nu havde han kun navn efter det fæle 
hus , hvori man holdt ham indespærret i et langt 
halvt år . 
— så døde den lille , gud være lovet ; vi 
havde kun et vanæret navn at give ham , den søde 
engel ! 
Hun så op mod himlen , som ventede hun 
snart budskab og rejsepas til sine kære . 
Elise rejste sig lydløst , lagde mere på ilden 
og gik så bort , efterladende den gamle drømmende 
i sin lænestol . 
Drømmende , ja det var det rette ord ; hun 
drømte om ham , der er så langt borte og dog 
så nær ved ! 
Syvende kapitel . 
En bombe . 
Måske var det vejrets skyld , da det var et 
utåleligt og vedvarende regnvejr , at den gode 
jomfru jul var så umådelig gnaven i dag ; 
men karlene og pigerne på gården havde da 

fået så meget de havde godt af og stakkels Anna 
blev overdænget med skænd og hånsord ; det 
var næsten ikke til at udholde . Den stakkels pige 
var bleven magrere , dels af hjemve og dels af 
den dårlige behandling , jul gav hende . 
Det var bleven meget værre efter at hun var 
kommet tilbage og jul brugte alle påskud for at 
komme hende tillivs . 
Anna gik sagtmodig ad vejen ; men det hjalp 
ikke . Fik jul ubehageligheder , så nyttede det næppe 
at Anna var aldeles uskyldig deri , hendes skyld 
var det alligevel både at kaffen forsvandt i stadig 
selskab med sukker ogsmåkager , hvad der særlig 
var tilfældet i den sidste tid , fornemmelig siden 
den nye forvalter var kommet dertil . Var Grøben 
sveden , fordi jomfruen stod i kjærlighedstanker , 
så havde Anna enten fyret for stærkt til eller hun 
havde kommet noget i mælken ; det hjalp kun lidt 
at Anna højtidelig forsikrede , at hun var aldeles 
uskyldig deri . 
— vover hun at svare , impertinente , som 
ved slidskeri er kommet i frøkenens kridthus ! 
En anden , som ikke forstår at smøre folk om 
munden med søde ord , er ikke estimeret ! 
Men hun skulle nok engang åbne øjnene 
på frøkenen og så skulle det blive en festdag 

for hende , når den forgudede med skam og 
skændsel blev jaget derfra ! 
På sådanne salver svarede Anna ikke et 
ord , hvilket end ydermere opbragte vor jul til 
kogepunkket af al raseri . 
Traf det sig nu i et sådant øjeblik , at enten 
gartneren eller forvalteren kom forbi køkkenet , 
så havde jul øjeblikkelig et så sukkersødt smil 
tilovers for dem , at Anna , inden hun blev vant 
dertil , aldeles forstenet så på hende ; men rødmen 
på de gamle , furede kinder kunne end ikke 
det sødeste smil fordslge , det kunne jo se ud som 
den rene blufærdighed , det mente hun da også 
selv det var ; thi den nye forvalter så så ofte 
og så langt ind i køkkenet , at jul ligesom følte 
en vis sød anelse , hvad da også det på engang 
dristige og bly blik udtrykte , som hun gjengjældte 
hans hilsen med . 
Men havde hun hørt det : 
— jeg tror , fanden plager det gamle , giffelystne 
spektakel ! som forvalteren mumlede mellem 
tænderne , så er det temmelig sikkert at jul ikke 
havde hengivet sig til alle de søde , pikante drømme , 
hvori hun henfaldt , særlig når hun lagde deigcn 
til hans livret . 
I al denne tid havde Jakob Gimpel nogenlunde 
ro for hende ; vi sige nogenlunde , thi jul 

var et praktisk fruentimmer , som ikke kastede 
kobberet bort , før sølvet lå i hendes hånd . 
Men stakkels Jakob havde klarere øjne end 
jomfru juul- , han så nok , at det ikke var hende 
forvalteren så efter , men snarere Annas lille , 
sagtmodige ansigt med det milde , rene blik og 
stille væsen . 
Hvor det smertede vor ben ubeskrivelig . Han 
havde kun sine blomster i denne tid , han havde 
slet ikke talt med hende ; hun skyede ham og når 
han endelig stod ansigt fil ansigt med hende , så 
svigtede modet ham , og desuden , hvor var det 
muligt andet end at hun måtte foretrække forvalteren , 
der var meget yngre og meget kønnere . 
Netop denne dag havde Jakob bestemt for 
hundrede gang , at han ville gøre en ende på 
sin kval og tale rent ud , og da han hørte juls 
højrøstede stemme i køkkenet , besluttede han at 
Anna ikke skulle komme fil at tåle det ret længe 
mere . . . O , ve , han så i afstand forvalterens lange 
legeme stå udenfor kjøkkenvinduet , medens hans 
arme hvilede på karmen og hovedet var bøjet 
indad , netop lige hvor Anna stod og syslede . 
Jakob stod forstenet udenfor og så med et 
par øjne , der lynede af harme , ind på dem . 
Anna opdagede Hain og rødmede , medens 
forvalteren vendte hovedet om for at se hvad det 

var , der bevægede Anna så stærkt , medens hun 
ikke havde værdiget ham et eneste svar på alle 
hans smukke talemåder . 
Men på jul havde det haft en ganske anden 
virkning ; hun troede nu at se Jakobs så stærkt 
ønskede skinsyge vågne , og idet hun hurtig skød 
Anna bort , gav hun sig på en fjantet måde til 
at gantes med forvalteren , idet hun nu yderligere 
ville anspore Jakobs skinsyge og derpå følgende 
kærlighed ; men den tjeneste , hun derved gjorde 
Jakob , havde ikke andre følger end at han ligesom 
med et gladere blik forlod skuepladsen og overlod 
jul valpladsen ganske alene . 
Dog dette var flet ikke efter juls ønske . 
Nu var øjeblikket kommet , nu ville måske 
Jakob tale , og hun ville ikke forsømme tiden . 
Med et trinmferende blik til Anna og et ømt 
øjekast til forvalteren , før at holde ham i ånde , 
gik hun hurtig ud , skød en gjenvei og nåde 
Jakob ved drivhuset ; dog aldrig så snart var 
jul forsvunden , før forvalteren , benyttende den 
gode lejlighed , for ind i køkkenet til Anna ; hun 
løb forskrækket tilbage , men han havde allerede 
nået hende og med sine lange arme omslynget 
den angstfulde pige . 
— slip mig , slip mig ! 
Døren gik i det samme op og Jakob stod i 

den ; han havde , da han så jul komme hen 
imod sig , tænkt hvad der kunne ske imedens , og 
skjøndt jul så så sød og forvirret ud , kunne 
han dog ikke andet . Han løb det bedste han havde 
lært og kom tidsnok . 
Aldrig så snart så forvalteren ham , før 
han skamfuld løsnede sine arme og Anna for 
hen mod Jakob , den eneste i denne kreds , hun 
tænkte havde lidt hjerte for hende . 
— jeg vil hjem til min moder , sagde hun 
og så vred de angstfulde øjne op på ham ; lad 
mig komme hjem ! 
Jakob havde taget imod hende med åbne 
arme ; han var rigtignok ikke meget bedre end forvalteren , 
thi han beholdt hende der og jul var 
en afmagt nær , både over ham og forvalteren . 
Hun støttede sig til bordet medens hun betragtede 
dem alle , og det med et blik , som hun ikke gjorde 
sig umage for at forsøde . 
— jeg vil bede dem , hr. Forvalter , om 
at lade min lille kæreste i fred ! lød nu Jakobs 
truende stemme ; eller de får tage følgerne som 
de er . 
Ved hans ord for Anna heftigt sammen ; 
men han gav ikke slip på hende for det . 
— og dem , jul , vil jeg råde til at være 

god imod hende , thi ellers bliver det mig , de 
kommer til at stå til ansvar for . 
— hm , gamle pjall ! brummede jul mellem 
tænderne . Tænkte jeg ikke nok , han stod sin egen 
lykke i vejen ! 
— ja , sagde hun skarpt og spydigt , hun har 
såmæn spillet sine kort godt , den fine due , hun 
vidste , den kokette , hvordan mændene skal tages . 
Hun tror måske ikke jeg indså , at hun var forlibt 
i Jakob ; men dog turde hun aldrig se op . 
Ja , vrængede hun , idet hun lod blikket synke mod 
jorden , en vane , Anna havde , sådan gik den 
blide due , og så brændte hun dog af begærlighed 
efter at tilhøre ham . 
Anna skælvede atter ; men Jakob trykkede den 
sittrende pige ømmere op til sig og istedenfor 
svar måtte jul se på at han gik langsomt 
bort med Anna , medens han dog vedblev at holde 
hende ind til sig . 
Hun rev i sin arrighed et vidfleklæde i stumper 
og stykker , og til sidst , da hun ikke længer kunne 
udholde det , gav hun sig til at græde og talte en 
del om utaknemlighed og om at før Anna kom 
havde hun været god nok . 
Men imedens gik Jakob lykkelig over al måde 
med den forknytte Anna over i drivhuset , og så 

spurgte han om det var sandt hvad jul havde 
sagt i sin vrede , at hun holdt lidt af ham . 
Anna svarede ikke , hun var så angst . Han 
lod hende sætte sig ned . 
— er du meget vred på mig , Anna ? 
Spurgte han . 
— nej ! 
— må det blive , som jeg har sagt ? vedblev 
han . Er det det muligt at du kan holde lidt af 
mig til gengæld for al min ømhed for dig ? 
Hun lagde hånden over øjnene , medens 
hun svarede et sagte ja . 
— å , undskyld , jeg forstyrrer deres kærligheds 
snak ! lød nu juls struttende stemme . 
Men vi holde ikke piger til at gantes med mandfolk , 
de må bestille noget ! Vær så god , min 
ærbare jomfru , list de kun over i køkkenet , hvor 
man gør dem så megen uret , fordi de ikke til 
enhver tid kan få lov at løbe om og smidste 
for de noble kavalerer ! Se , se , det bruger man 
altså drivhuset til , det er godt jeg ved hvor 
man kan træffe jomfruen . 
Jakob sendte hende et rasende blik . Han gik 
truende hen imod hende og sagde : 
— hør nu , gamle , arrige kvinde , kommer 
de ikke ud i en fart , fager jeg min havesprøite 

og skal nok lære dem at holde munden i 
ave ! 
— ja , vov det om han tør , gamle nar , 
grobrian , Hallunk og dosmer , som han er , så 
vil jeg ikke hedde Juliane jul , om ikke han tilligemed 
hans Donna skal komme på porten ligestrax ! 
Hnn 
fik næppe udtalt , før Jakob gjorde brug 
af sin trudsel og de røde kappebånd , den hvide 
kappe og de tre forlorne hængekrøller , jul havde 
lagt sig til i den sidste tid , for at fordunkle Anna , 
lå ved vandets kraft ynkeligt tilredte på jorden , 
medens hun selv med begge hænder søgte at skjule 
den nøgenhed , der kom tilskue derved . 
Hun samlede det alt sammen og idet hun 
kastede et fly blik til Jakob , der endnu havde det 
truende våben i hånden , løb hun over plænen 
op til huset , for at underrette Fru rosen om 
det hele , og om eftermiddagen kom der bud , om 
Anna ville komme hen til frøken Elise . 
Med bankende hjerte adlød hun og da hun 
gik derfra , havde frøkenen lovet hende , at om nogle 
dage kunne hun tiltræde pladsen som jomfru 
hos hende selv . 
Da jul fik det at vide , gik hun hen til en 
klog mand , for at få et godt råd ; thi , som 

hun udtrykte sig , det kunne dog ikke gå 
rigtigt til ! 
Frn rosen sad i den ene vinduesfordybning 
og Elise i den anden , hver med sine tanker . 
Der var kommet en knugende frygt over den 
unge pige ved rygtet om krigen , og end ikke de 
talrige interesser , som hun . i den senere tid ved 
pastor Holts hjælp havde fladt sig , formåede at 
yde hende glemsel i sin uro . 
Hvor var den stolte tanke om , at hun ikke 
elskede ham ? Hver dag bragte jo større og større 
vished , større kamp for at hun ikke skulle bukke 
under i hjælpeløs sorg , hvor alt det arbejde , 
pastor Holt dyngede på hende , hjalp hende 
at stride . 
Han tænkte så lidt på sig selv , denne 
mand , at han næsten tvang Elise til det samme , 
hvis hun ikke ville have hans store , alvorlige , 
bebrejdende blik rettet på sig . 
— hvor du er bleven stille , barn , sagde frn 
rosen og så hen på datteren . 
Hun lo tvungent . 
— jeg , mama ? udbrød hun tilsyneladende 
forbanset . Det synes jeg flet ikke . 

— hm , rul var det bestemt dine tanker , der 
fik dig til at rødme igen , Elise ! 
— mama må slet ikke se på mig , jeg overvejer , 
svarede hun vred spøgefuld vigtighed . 
— har du senere tænkt på kammerjunkerens 
brev ? Du kan ikke blive ved at svare nej , Elise . 
Familien spørger om grunden og den stakkels 
mand går i graven af sorg . 
— lad ham det , har han ikke bedre forstand , 
mama . Jeg vil ikke have ham ! Hvad kan det 
nytte at jeg opholder ham med snak ; jeg har sagt 
ham min mening om den sag , og hvis mama 
har mig kær , så tier også du stille . 
— jeg kan ikke ligegyldig se på hans 
Jammer ! . . . Sig mig grunden til dit afslag og 
jeg er tilfreds ! 
— er det ikke nok , mama , at jeg ikke har 
Funke af ømhed for ham ; vil du kunne finde en 
bedre grund ? 
— du er ikke åbenhjertig imod mig , barn ; 
jeg har længe set , at der er noget , der trykker 
dit sind . Er jeg ikke den nærmeste til at trøste 
mit barn ? 
— ak , mama , jeg vil jo ikke selv give efter 
for det ! Skån mig for at sige det ; jeg lover , 
såsnart det er overvunden , at du skal være den 
første , der får min sejr at vide , når jeg glad 

og fri for det trylleri , der nu behersker nng , kan 
træde frem for dig og sige : „ Nu , mama , nu er 
det overvundet ; jeg er glad igen , jeg er fri ! “ . . . 
O , mama , nu leer du igen , ligesom dengang . 
Hvor kan det være ? Hvad leer du af ? 
Tjeneren trådte i det samme ind til de to 
damer og overrakte Fru rosen et brev . Hun 
greb det , sløj det igennem og sagde hurtig : 
— Hilda skriver fra „ Ritraborg “ , af kaptajnen 
ligger dødelig syg der . Hvordan er det dog kommet ? 
Man har hverken hørt af Hilda er rejst eller noget som helst 
, andet . Det er vor pligt , Elise , af 
tage derned . 
— Tage derned ? 
Elise åndede næppe og hun var bleg som et 
lig . Hun stirrede stift frem for sig , som en , der 
har ophørt af tænke . 
Hun ville ikke med ned til „ Nuraborg “ ; umuligt , 
det kunne hendes moder ikke mene ; det var ikke 
tænkeligt , af hun skulle besøge kaptajnen og Hilda 
i hans hjem ! 
Fru rosen havde allerede rejst sig og stod nu 
og gennemlæste brevet for tredje gang . 
Elise hørte som i drømme sin moders lange 
silkekjole rasle hen over det bløde gulvtæppe ; 
hun hørte halvt i feber og næsten utydeligt en 
tjener få ordre til at spænde for wienervognen . 

hun rejste sig ikke ; hun var bestemt på at blive 
hvor hun var . 
— kom så , Elise ! 
Fru rosen stod allerede færdig . 
— jeg har så meget at gøre , kære mama ; 
går det ikke an , at jeg bliver hjemme ? 
— nej , vist ikke , barn ; vi blive der jo heller 
ikke længe . Det , du skal udrette for dine 
protegeer , kan du gøre når vi komme tilbage . 
— men , mama , jeg vil så gerne være fri 
for at tage med ! 
Det skarpe , undersøgende blik , Fru rosen 
kastede på hende , fik hende til at fare sammen . 
— jeg er meget misfornøjet med dig , Elise , 
sagde hun ; du har i den sidste tid vænnet dig 
til ikke at rette dig efter mine ønsker . 
Med disse ord ringede hun og da tjeneren 
trådte ind , sagde hun : 
— lad frøkenens kammerpige komme herned ! 
— mama , jeg beder , jeg bønfalder dig om 
at kjorer derned alene ! 
Elise havde rejst sig og strakte bønfaldende 
hænderne ud mod moderen . 
— jeg indser ikke af hvilken grund , udbrød 
Fru rosen hårdt . 
Elise så ned for sig . 
— jeg er ikke vel , stammede hun . 

— så har du godt af køreturen ! . . . Kom 
her . Anna , tilråbte hun den indtrædende pige 
klæd min datter på . 
— mama , jeg beder . 
— du har ingen grund , barn ; desuden seer 
du så bleg ud , at jeg virkelig tror , at du har 
godt af at komme lidt ud , sagde Fru rosen og 
forlod stuen . 
— kære frøken , hviskedee Anna torndal , der 
nu havde tiltrådt pladsen som kammerpige hos 
sin forgudede frøken ; skal jeg ikke give dem lidt 
dråber ? 
- nej , tak , Anna ! 
Der var noget træt , noget nedbøjet i den 
tone , hvori hun talte . 
Anna lagde kåben om hendes skuldre og 
pyntede lidt på hende i en hast ; selv sad Elise 
som tilintetgjort og så ørkesløst frem for sig . 
— men hvad er her dog på færde ? lød 
pastor Holts stemme i døren ; de sidder jo der , 
frøken rosen , som et rent slagtoffer . Hvad har 
man gjort dem til martyr for ? . . . Nå , nå , 
tårer , vedblev han og klappede den lille , fine 
hånd trøstende ; det er jeg ikke vant til at se hos 
dem . De lille , kække menneskebarn , hvordan går 
det til ? . . . Og jeg kom netop til dem , for at 
bede dem hjælpe mig . Gå , Anna , jeg vil tale 

lidt med frøkenen ; ja , de skal slet ikke se ud som 
om jeg havde i sinde at gøre hende noget ondt ; 
gå de kun rolig bort . 
Anna adlød med et langt , bedrøvet blik 
til Elise . 
— nå , lille frøken , lad os så tale rent ud 
med hinanden ; ja , de har fortrinet , damerne først ! 
— å , det er egentlig ikke noget videre ; vi 
har fået brev fra Hilda ; ja , pastoren kan jo 
læse det . 
Hun rakte ham brevet , medens hun selv 
anvendte al umage for at bortflette alle spor af 
tårer . 
— nå , og deres Fru moder vil nu absolut , 
at de skal med derud ? spurgte han , da han 
havde læst . 
— ja . 
— jeg tager med , hvis jeg må ! 
Der lå et lunt smil i Holts blonde skæg ; 
han så slet ikke ud til at sympatisere med Elises 
bedrøvede mine . 
— det er vist moder en fornøjelse , svarede 
hun hurtig . 
Fru rosen trådte ind i det samme . 
— nå , Elise , er du så færdig ? udbrød 
hun . 
— ja , lille mama ! 

— ah , der har vi jo pastoren . Tager de 
ikke med ? De får jo deres ven af se med det 
samme . 
— jo , frue , det var netop min agt , hvis 
de vil have mig med . 
Hun så op på ham i det samme og som 
om en tanke lynsnart besjælede dem begge , kom 
de til af smile ad hinanden . 
Man havde kørt et godt stykke vej og nærmede 
sig så småt målet . 
— nu er vi der snart , frøken , sagde Holt 
af og til ; se dem dog om , hvilken smuk egn her , 
hvilke prægtige skove ! 
— jeg fryser , sagde Elise og skælvede synligt . 
— det vil snart gå over . Se , der ligger 
hovedbygningen ovre . 
Elise så nysgerrig derover . Hvor det var 
stort og herligt alt sammen ; men hun kunne ikke 
stille sit hjertes uro , hun var så bange for af 
hun skulle komme til af rødme . Ikke for nogen 
pris ville eller måtte dette ske . 
Hun kæmpede en hård kamp med sig selv ; 
hun hærdede sit hjerte og fremkaldte alle de stolte 
tanker . 

nej , det ville ikke lykkes . Hun knugede 
hænderne fast mod hjertet . 
Både Fru rosen og pastoren havde set 
hendes kamp , men de tav . Så beskæftiget hun 
var med sit indre tænkte hun ikke på at skjule 
sit ansigt , der røbede al den sjælsspænding , hun 
var genstand for . 
Man var kørt frem for hovedbygningen . Den 
høje portal , de smukke brede trapper med levende 
potteplanter ved hver afsats , alt gjorde et stort 
og hyggeligt indtryk , og uvilkårlig for det 
gennem Elises sjæl : her er det at han har tænkt 
sig jeg vil bo ; det er mig han kalder for sin søde 
lykke og som allerede har et boudoir , der venter 
mig , med sol og blomster ! . . . Men når det nu 
ikke var mig ? O , min gud , denne kval er nærved 
at dræbe mig , vil det blot lykkes mig at se ligegyldig 
ud ! 
Fra huset havde man allerede opdaget de 
fremmede og to unge , lyslokkede piger stormede 
ud til dem . 
Elise blev glad overrasket og det pinlige i 
hendes træk forsvandt for et lykkeligt smil . Begge 
de unge piger så nysgerrige på den nye gæst ; 
men de havde samtidig trukket hende med , medens 
de spøgende præsenterede sig selv : 

— jeg hedder Cecilie , sagde den høiesfe og 
smukkeste af dem ivrig , og jeg har af Evalds omtale 
elsket dem længe . 
— jeg hedder Dora og sympatiserer ikke ellers 
i noget punkt med min søster , undtagen i det sidste . 
Elise var som forvandlet . Disse to kærlige 
væsner , der klyngede sig til hende , dem turde hun 
elske , dem turde hun slutte sig til , det var denne 
ungdom , hun sympatiserede med , og der var ikke 
gået en time før man hørte deres muntre latter 
nede i haven . 
Hvor Elise var glad , af hun ikke havde set 
ham ved ankomsten ; det havde ellers været umulig 
andet end af han måtte have opdaget hvad hun 
for enhver pris ville skjule . 
De unge pigers muntre humør rev hende 
med og hun følte sig som et overgivent barn . 
Hun var ikke længe om af komme til af elske disse 
to yndige piger . 
— hvad synes de om min Broder ? spurgte 
den ældste , der lignede ham meget . 
Det lykkedes Elise af se meget uinteresseret ud . 
— godt , svarede hun ligefrem . 
— han er så god , supplerede den anden ; vi 
holde så meget af ham . Skade at vi skal forlade 
ham så hurtig igen . 

— af hvilken grund ? spurgte Elise . Kan de 
ikke blive her ? 
— å , nej , vi har kun været her i et par 
uger ; Cecilie og jeg har en lille skole i hovedstaden 
og mama hjælper os der . 
— te ? spurgte Elise naivt . Kan de overkomme 
så streng en bestilling ? 
— streng ? lo Dora . Kære frøken , kalder 
de det strengt , at læse med små , nydelige børn . 
Men se , der kommer Evald hjem , skynd dig , 
Cecilie , at underrette moder derom , at bordet 
bliver dækket straks . Nej , se , nu blev han pludselig 
borte igen ; hvor blev han dog af ? 
Hun stillede sig på tåspidsen for at se ; 
men nej , han var ikke til at opdage . 
Sagen var den , at brun havde set de tre 
lyse skikkelser i afstand ; de to kendte han godt , 
men den tredje , hvem kunne det dog være ? 
Han gik nærmere ; men ikke forberedt på at 
se sit hjertes ønske så hurtig opfyldt , trådte 
han hurtig tilbage og gik en lang omvej . Han 
havde ikke straks mod til at se hende ; hvordan 
skulle han modtage hende ? Ville det være muligt 
at skjule sit hjertes banken og den hæftige glæde , 
der truede med at sprænge hans bryst ? 
Nej , han måtte først bekæmpe sin uro , og 

dog længtes han efter så hurtig som muligt at se 
hende , at overbevise sig om hun var rask . 
Han lagde hånden over øjnene , som for al 
berolige de fremstormende tanker . 
— hvor blev du af , Evald ? Vi så dig 
jo før ovre ved veiskællet , men du forsvandt 
pludselig for os . 
Han så uendelig forbavset ned på søstrene , 
der stod hånd i hånd foran ham . 
— så ? sagde han . Men til gengæld så 
det ud derovrefra , som om i var tre . 
Cecilie lo . 
— ja , det var vi rigtignok også ; frøken 
rosen , hendes moder og din ven pastoren er 
komne her for at se til kaptajnen . 
— men hvor har i da gjort af frøkenen ? 
Spurgte han så ligegyldig , som det var ham 
muligt . 
— o , hun syntes udsigten var så dejlig oppe 
på højen , og skønt det er dygtig koldt , ville 
hun dog se solnedgangen deroppe . Men vi ville 
hjælpe moder lidt , da vi må have noget ekstra 
godt på bordet for vore gæster . 
Han lo til dem . 
— så vil jeg gå hen og hilse på frøken 
rosen , sagde han . 
— hør , Evald , kaldte Dora , da han allerede 

var et stykke borte ; tag dig i agt , hun er 
altfor smuk . 
— å , din tossede pige , lad mig i fred ! 
— det er måske bedst således , at ingen er 
vidne til vort fyrste myde , mumlede han og gik 
langsomt derhen , langtfra med den ro , han så 
hårdt havde kæmpet for at besidde . 
Hun sad på hyien og betragtede den glimrende 
esterårssol , som forgyldte alt omkring hende og 
hende selv med . 
Der var en uro over hende , en sjælsspænding , 
og hun lyttede ængstelig ved hvert lille gulnet 
blad , der faldt til jorden fra de herlige , kæmpemæssige 
bøge . 
— hvor her er smukt , åndede hun ud ; hvor 
skoven derovre tager sig dejligt ud i denne belysning , 
hvilken farvepragt ! 
En kone ! kom gående dernede på landevejen 
med et lille barn ; det skreg lydeligt og asbryd den 
harmoniske stilhed , der overalt omgav Elise . 
Hun bøjede sig ud over gitterværket , for at 
se hvad det var , der gjorde den lille så 
fortrædelig . 
Konen havde et stort risknippe på ryggen , 
den lille ville bæres ; de små ben vare ømme 
af træthed og han forlangte larmende at komme op . 
Elise gik ned ad højen og tiltalte konen . 

— ja , sagde denne , han er træt ; men jeg 
kan ikke bære begge dele 
Elise fog det ingenlunde propre barn op til 
sig og noget konfekt tilfredsstillede øjeblikkelig den 
lille . 
Tårerne blev gnedet af de røde , runde 
kinder , og han fortalte Elise en hel del barnepludder , 
som den unge pige ikke forstod et ord af . 
Imidlertid havde konen ikke spildt tiden , 
men med færdig tunge beskrevet sin ulykkelige 
stilling ; hun byggede på Elises unge alder og 
gode hjerte , og det viste sig også at hun havde 
regnet rigtig ; thi Elise fog hurtig sin pung op 
af lommen og rakte den lidt undseelig til konen . 
— de ved hvor de kan henvende dem , Marie , 
når de vil have noget , sagde en næsten barsk 
stemme bag ved dem , og samtidig blev den lille 
løftet af Elises arm og givet over til konen , der 
hurtig og betuttet forsvandt . 
— men , frøken rosen , hvor kunne de dog 
tage den snavsede lille ting op ; se blot hvor den 
balstyrige dreng har bragt deres lokker i 
uorden ! 
Han vovede at tage en af disse silkebløde 
snoninger i sin hånd og lægge den tilrette igen . 
Hun lod det ske ; det var hende ikke mulig 

at sige et eneste ord og rødmen kom og gik på 
hendes kind . 
Hvor han også var forandret ; hans bevægelser 
vare mere frie og dristige , han optrådte fuldstændig 
som godsherre og vært , og nu var det hende , der 
uvilkårlig og undseelig kom til at se opad . 
Han havde beregnet det og det slog til . 
— kvinden må nu engang have noget at 
se op til , Evald , havde hans moder engang sagt , 
og nu så han at det var sandt . 
Han rakte sin hånd ud imod hende og sagde 
lidt sagtere : 
— hvor det dog er længe siden , og hvor jeg 
har længtes efter „ Ellegård “ . Hvordan har de 
det alle dernede ? 
— godt ! sagde hun , uden at vende ansigtet 
om imod ham , medens hun dog gjengjældte hans 
håndtryk . 
— og min gamle Jakob ? 
Hun rev ængstelig og nervøst nogle blade i 
stykker , medens hun svarede : 
— han og Grethe , som de jo nok kan 
erindre , er raske nok ; men Grethes mand er død 
for to uger siden . 
— stakkels Grethe ! . . . Og var de der , da 
det skete ? 
De sad på bænken ved siden af hinanden , 

han bøjede sig forover og så hende ind i ansigtet , 
medens han talte . 
Hendes øjne vare fugtige af tårer og hun 
vovede ikke en eneste gang at se på ham . 
— nej , ikke i samme stund , men lige kort 
derefter , lyd hendes stemme . 
De sad begge tavse en stund , så rejste hun 
sig , ikke længer i stand til at sidde rolig , med 
angst for at stemmen skulle rybe hende . 
Hun holdt grenene til side og bøjede sig frem . 
Solen var gået ned og skumringen fulgte så 
hurtig på . 
Hun samlede kåben om sig og vendte sig 
om imod ham . 
— jeg længes meget efter mama , sagde hun ; 
vil de være så venlig at vise mig hvilken vej 
jeg går nærmest . 
Han rejste sig og byd armen frem ; men hun 
så i det samme hans søstre komme ilende for at 
hente dem . 
Hun flyt dem imyde , de sluttede hurtigt 
armene om hende , og hele gruppen vendte sig om 
og lod brun spadsere bagefter , om han havde lyst . 
Imidlertid havde Fru rosen og pastor Holt 
gjort sygeværelset et besøg ; kaptajnen lå endnu 
i vildelse og lægen havde ikke givet meget håb . 

Fru Hilda var så fortvivlet , at ingen trøst 
var mulig . 
— lad blot være at tale til mig , sagde hun 
til pastoren ; jeg kan sige mig selv alt dette , men 
det hjælper ikke på mit oprørte sind , der tillige 
er opfyldt af bitre samvittighedskvaler ; jeg har 
forskyldt det selv ; hvor har jeg ikke pint ham ! . . . 
O , nu er hvert hånsord , jeg har sagt , ham , som 
en gjengjældelsens svøbe , hvormed man pisker 
mig i hjertet tusinde gange om dagen , og jeg 
vil råbe til alle de hustruer , jeg kender : tag 
eder i agt , hævnen kommer forfærdelig tilbage ! 
. . . O , men jeg kan ikke miste ham , jeg vil ikke 
miste ham , ikke nu — ikke netop nu ! . . . Gud , o 
gud , hav medlidenhed med mig , hav barmhjertighed 
med mig , frels ham . 
Holt havde grebet den fortvivlede kvindes 
hænder . 
— ikke sådan , ikke sådan , frue , sagde han 
bevæget over hendes smerte . De glemte den 
ydmygste , den bedste af bønnerne ; lær at sige af 
deres inderste hjerte og i stille forsagelse : din 
villie sle ! 
— jeg kan ikke nu , ikke af hjertet , udbrød hun 
lidenskabeligt ; inderst inde ville det hedde : „ Når 
blot jeg får lov at beholde ham ! “ 
— forsøg det ; nu raser de så meget mod 

dem selv , at ingen vil kunne kende dem om to 
uger , og hvad nytter det vel ? Er deres sorg og 
anger i gud , så vil de også få kraft til at 
bære smerten . 
— o , de gør mig så angst . De taler som 
om det allerede var sket ! 
Hun ilede hen til sengen og så ængsteligt 
hen på den syge , lyttede til ham med tilbageholdt 
åndedræt og lagde så hænderne med 
et ængstelsens suk over øjnene . 
Det var godt at Fru brun hjalp hende med 
at pleje ham , thi hun var så angst og fortumlet , 
at hun gjorde alt forkert , trods sin gode villie . 
Søvn havde hun kun fået lidt af , thi hun 
hørte hvert øjeblik hans stemme kalde på hende ; 
men han kendte ingen , heller ikke hende . 
— kom , Fru rosen , lad os gå ned at se 
til familien ; vi er altformange i værelset her , 
sagde Holt og rejste sig . 
— 0 nej , tante , bliv hos mig , jeg kan ikke 
være ene , jeg er så bange , sagde Fru Linns og 
holdt tanten tilbage ; lad pastoren gå alene . 
Denne , der længtes efter sin ven , gik med en 
hovedrysten bort ; han holdt ikke af disse svage 
kvinder , der skulle have hjælp til alt , som rådvilde 
for omkring og gjorde mere væsen end gavn 

hvor der var fare på færde . Han selv var så 
rolig og så betænksom . 
Han gik ned ad trappen og måtte her bede 
en ældre , liberiklædt mand om at vise sig vej til 
familiens dagligstue . Ankommen hertil så han 
sin ven stå eftertænksom i en vinduesnische ; han 
hørte ikke at han kom , så optagen var han af 
sine tanker . 
— ja , det var godt nok , det arrangement , 
sagde han højt og slog brun på skulderen . 
Den unge mand for op . 
— er det dig , gamle ven ? . . . Ja , jeg har 
hørt , du var her , så overraskelsen er slet ikke 
så stor . 
— å , jo , jeg er vis på den var stor , især 
da du så hende der ! 
Han pegede gennem den åbentstående dør 
ind i spisestuen , hvor de tre unge piger havde 
taget plads om ttebordet . 
Brun tog hans hånd kraftigt mellem sine 
og svarede : 
— ja , du har ret , og tak , kære ven , for 
hvad du har gjort hende til i den korte tid , jeg 
ikke få hende . 
Pastoren smålo . 
— gjort hende til ! . . . Du er en tåbe , 
Evald , at du kan tro at hun nogensinde har 

været anderledes end hun nu er ; men sagen er den , 
hun holder alt så skinsygt i skjul , at end ikke 
moderen har den mindste anelse derom . Vistnok 
har jeg givet hende mere at bestille , men det var 
fordi jeg så at ellers sorgen og stollheden ville 
have taget overhånd over hende , skønt hun er 
en stor , kraftig sjæl , med en dyb , inderlig 
følelse . 
— sorgen , Richardt ? . . . Hvad mener du ? 
Brun blev hængende ved dette ene ord og 
afventede med et ængsteligt blik hans svar . 
— ja , jeg sagde sorgen . 
— men hvilken sorg , Richardt ? . . . Tal , 
du spænder mig på pinebænken ; skal jeg tro at 
hun virkelig har tænkt over . . . 
— ej , ej , så stop dog , gamle kammerat ; 
du glemmer jo at trække vejret . Javist er det 
sådan , som du helst vil tænke dig det ; men spar 
din henrykkelse , du kan jage hende langt bort 
med din hæftighed . Kender jeg hende ret , så 
må du først bringe hende fil af fe op fil dig . 
Du må have magt over hende , ellers har hun 
kraft nok fil af rive dig og hendes opvågnende 
følelser ud af sit bryst ; hun er så stolt og giver 
så nødig efter for denne følelse , der gør hende 
afhængig af en anden , af det mindste pust vil 
være nok fil , som jeg siger , af løsrive hende . 

brun så med store , funklende øjne ind på 
den unge pige . 
— jeg har mod og tålmodighed fil af 
vente , sagde han sagte ; jeg har stillet målet så 
højt , det er ikke mere end rimeligt af der må 
kæmpes hårdt for af vinde det ; men kom nu , 
gamle dreng , og få dig nogen landlig føde . 
Se her , vedblev han , da i det samme Fru brun 
trådte ind ; moder har sørget godt for vore 
forvænte ganer . 
Holt trykkede hjertelig den gamle dames 
hånd og hviskedee bag efter fil brun : 
— det vil blive vanskeligt af være hustru 
for dig , Evald ; det vil altid komme til sammenligninger 
mellem hende og din forgudede moder ; 
det vil falde galt ud for den første . 
— nej , vist ikke , lo han ; jeg vil blot have at 
hun skal ligne hende . 
Fru brun og frøken rosen sad ved siden 
af hinanden og fandt meget behag i hinandens 
selskab . Den unge pige så så ærbødig op i 
de gamle , lidt strenge øjne , at det forsonede Fru 
brun med hendes lidt stolte væsen . 
Hvor der var hyggeligt og rart hos brun , 
det var som om den gamle dame ved sine smil 
forstod at sprede fred og velvære om sig , og 

hvilken fin takt hun viste sig i besiddelse af ; ja , 
det var en typus på en ægte kvinde . 
Elise beundrede hende og følte sig hendraget 
til hende med en ukendt magt ; det var ikke længer 
forvalteren , Elise kunne se ned på , nej , hun følte 
en ærbødighed påtvinge sig hende i dette selskab , 
som var hende aldeles ny . 
Den elsfværdige , spøgende tone , den varme 
hjertelighed , der var et særkende for dem alle , 
rev hende med med sig , og aldrig havde hun følt 
sig så lykkelig , få fredfuld , som denne aften . 
Den ældste af søstrene satte sig efter bordet 
til pianoet og foredrog med mesterskab en mosartssymfoni . 
Elise havde kastet sig i en kanape , 
der stod i et hjørne af værelset , og lyttede åndeløs 
til . Hun var selv en stor musikelsfer og hun 
fulgte drømmende de dejlige toner ; ja , hun glemte 
omgivelserne , glemte sit syge hjerte og fulgte 
komponisten langt , langt bort . 
Da musiken ophørte , sad hun endnu så stille , 
så stille , og drømte videre . Fru brun havde , 
uden at hun lagde mærke dertil , taget plads hos 
hende . Hun greb nu sagte hendes hånd og så 
mildt på hende . 

— kære , de græder jo , sagde hun bebrejdende ; 
har vor mester rørt dem så dybt ? 
Elise så undseelig og let rødmende op . Hun 
tørrede hurtig sine tårer bort ; men det forhindrede 
ikke dem , der fulgte efter , til at standse ligeså 
hurtig . 
— de er et kært lille barn , sagde Fru 
brun og lagde hendes hoved kærtegnende op 
til sig . 
Elise så op gennem tårer og disse to 
fik hinanden kær i denne stund . 
— men , mama , hvad er dog det ? udbrød 
Dora beklagende . Har jeg bedrøvet vor kære lille 
gæst ? Det var også dumt af mig ! . . . Kom , 
Herr Holt , og syng den smukke serenade , de selv 
har sat musik til . Ja , jeg nævner nu ikke forfatteren , 
det ville være alt for indbildsk af mig , men overlader 
deres kløgt at gætte det . Kom nu , vedblev 
hun og trak Holt i frakksærmet , der med 
komisk undseelse holdt sig tilbage og gjorde mange 
undskyldninger . 
— det er da godt , de ikke har ornatet 
på , for så vovede jeg ikke at være så grænseløs 
uærbødig ! 
Holt lod sig overtale ; han sang virkelig en 
smuk baryton , der satte hans tilhørere i ekstase 
ved sin vemod . 

da sangen var endt , rejste Dora sig hurtig ; 
sangen havde gjort et mægtigere indtryk på 
hende , end hun ville tilstå for sig selv . Hun 
så ikke op på nogen , men gik rask over gulvet 
og sagde , idet hun greb Elises hånd : 
— kom , kære frøken rosen , vi ville gå op 
til den stakkels kaptajn ; her har jeg siddet og 
spillet , og i min glæde ikke husket , at den syge 
deroppe måske ikke har kunnet tåle det . 
Elise fulgte hende ; hun havde endnu ikke set 
ham eller Hilda ; man havde sagt , at de vare for 
mange på engang , og at han ikke kunne 
tåle det . 
De gik begge langsomt op ad trappen . På 
vejen lagde Dora sin arm om Elises liv , idet 
hun sagde : 
— hvor kan det være , at de ikke kan lide 
min Broder , frøken rosen ? Jeg har læst en 
antipati i deres øjne imod ham , som smerter mig 
uendelig . Jeg spørger ligefrem , svar mig oprigtig , 
de har sikkert et eller andet at beklage dem 
over ; måske en fejltagelse er skyld i det hele . 
— jeg ? sagde Elise hurtig og gjorde sin 
arm fri fra den unge pige . Det kan jeg ikke sige 
dem ; hvem råder vel over sine antipatier eller 
sympatier ! 
Hendes stemme lød kold . 

den unge pige vendte sig bedrøvet om ; Elises 
stemme forsfrækkede hende . 
De standsede udenfor døren til sygeværelset 
og spurgte sagte om det var tilladt at komme ind . 
Fru rosen sad ved sengen , medens Hilda lå 
i urolig søvn på sin seng . Elise trådte hen 
til den syge ; o , hvor han var afmagret . 
— mama , sagde hun , hvad er det egentlig 
han fejler ? 
— lægen siger , at der er stødt en hidsig feber 
til ; kaptajnen er jo falden af hesten og har forstået 
hovedet stærkt ; der er ikke meget håb , 
mener han . 
- ved Hilda det ? 
— ja . 
Elise gik stille hen til kusinen og åndede et 
let Kys på hendes kind . 
— stakkels veninde , sådan skulle det altså 
komme ! . . . Ja , hvem ved , måske finder de nu 
hinanden , de to ! 
Man var i januar . Rygtet om krigen havde 
viist sig at være sandt , den var allerede udbrudt . 
Hos Lars Mikkelsen havde det voldet et voldsomt 
røre , der var sønnen bleven indkaldt og 
han skulle nu rejse . 

Ingrid , som fik denne sorg til den anden , 
der i forvejen tærede på hendes livskraft , faldt 
helt sammen , og den stakkels moder måtte bære 
sin sorg ene , thi Lars havde ikke tanke for andet 
end sit velvære og ikke ømhed for andet end sin 
gård og sin rigdom . 
Det var kommet ud i byen , at Ingrid var 
så dårlig , at man ikke troede hun kunne leve ; 
men desuagtet så Lars ligegyldigt til , han ville 
ikke give efter for Ingrids bønner om at måtte 
komme over til præstegården . 
— Beder du endnu engang , så ved du 
hvad der følger på , havde han sagt , og Ingrid 
blev liggende tålmodig og stille , glemmende på 
alle de dyrebare lærdomme , som Holt havde givet 
hende med på livsvandcingen . 
Så var det en dag , da hun få dårligere 
ud end sædvanlig , at moderen spurgte onr hun 
troede det ville hjælpe , når Karen kom over og 
talte med hende . 
Ingrid så op og rystede på hovedet . 
— nej , sagde hun uden sky , jeg længes 
efter dem begge ; men nu er det ikke guds villie . 
Moderen brast i gråd . 
— Ingrid , du har da ikke i sinde at drage 
fra mig ? 

Ingrid tav , men de store , sjælfulde øjne 
stirrede drømmende ud i rummet . 
Så rejste konen sig med et suk og som 
hun fulgte sin egen tankegang , sagde hun 
dæmpet : 
— og kirken , guds hus , har han også forbudt 
os at betræde . Ak , hvad skal jeg gribe til , 
jeg , som ved at hans had aldrig vil slukkes ! 
Ingrid gyste ; men pludselig for hun op . 
— hør , moder , det er hans stemme derude , 
udbrød hun . Hør blot , han taler med fader og 
beder om at måtte se mig . . . Se mig , så har 
han ikke glemt sin lille discipel , som han altid 
kaldte mig ! . . . Moder , hjælp mig ud til ham , 
fader viser ham bort ! 
Hun havde rejst sig fra lænestolen , hvori hun 
sad , og rakte bønfaldende hænderne ud imod 
moderen . Denne rejste hende op og fik hende 
vaklende hen til døren og da den gik op , stod 
virkelig pastor Holt udenfor og talte med Lars , 
hvem man tydelig kunne se måtte gøre vold på 
sig selv for ikke at kaste sig over ham . 
— nå , sagde præsten mildt , lad jer nu 
forsone , Lars Mikkelsen ; lad mig se Ingrid , som 
er så syg , og lad mig tale et trøstens ord til 
hende . 
Lars stod med begge hænder i lommen ; han 

sagde ikke et ord , men der lå et ondskabsfuldt 
smil om hans tykke , røde læber . 
— nej , tak , brummede han endelig ; i har 
sagt alt for mange pæne ord til hende , det er 
knuden ; i har også lært hende at være ulydig 
mod sine forældre , det er takken fordi jeg lod 
hende lære hos jer . Jeg vil ikke se jert ansigt 
her mere og beder jer derfor om i vil forføje 
jer bort . 
Lars havde uden tvivl talt i sin pæneste 
tone ; nu vendte han sig om og troede at præsten 
var bleven så imponeret af hans storslåede mine , 
at han også var gået . 
— Lars , ræk mig nu hånden til forsoning ! 
. . . Se , min hånd er allerede fremstrakt , sagde 
præsten . Hust , vi trænge alle til tilgivelse ! 
— ja , i , råbte han med hån , men ikke 
jeg ; jeg har aldrig begået andet end hvad der er 
ret , jeg har hverken slået nogen ihjel eller taget 
andet end min lovlige ejendom . Jeg har intet 
ondt gjort , hvorfor jeg skulle have tilgivelse . 
Holt rystede på hovedet . 
— sådan sige de fleste overfladiske mennesker , 
svarede han ; men se engang rigtig og uden vrede 
efter , Lars Mikkelsen ; se rigtig efter om i dog 
tyr sige det ; husf , ingen af os er født uden synd ; 
vor inderste sjæl og tanke er befængt dermed , 

der er sort som i graven derinde , vedblev han 
sorgfuldt ; i skulle dog se derind engang imellem ! 
— vil han afsted , præst ; vover han at holde 
prædikener for mig ! Tag jer i agt ! 
Lars rystede voldsomt af undertrykt arrighed 
og præsten turde ikke sige mere , for ikke yderligere 
at ophidse ham . 
— tør jeg se Ingrid ? sagde han dog og 
så fast på bonden . Det stakkels barn har jo 
ingen skyld . 
— Peer , kaldte han hen til avlskarlen ; viis 
denne mand vejen til præstegården ! 
— ion , hr. Propetær , ded ska ' a ' ! svarede 
denne . 
Dog , i samme øjeblik havde scenen forandret 
sig ; Ingrid stod i døren , vaklende og med det 
sygelige udseende ; men i næste sekund stod hun 
foran Holt . 
— rør ham ikke , sagde hun bydende til 
karlen , der havde nærmet sig og som sorbausef 
over dette usædvanlige sprog hos sin husbonds 
datter stod stille . 
— gå med fred , hr. Pastor , sagde hun 
derpå fast til Holt ; jeg takker dem for deres 
venlighed imod mig . 
Han så bekymret på hende ; men der var 
en angst i hendes øjne , som mere end ord fortalte 

den hemmelighed , der gjorde ham så usigelig 
lykkelig . 
Han vendte sig pludselig om til bonden og 
sagde bevæget : 
— giv mig Ingrid , Lars Mikkelsen , og jeg 
skal takke jer mit hele liv derfor ! 
Bonden gjorde et tegn til avlskarlen og 
denne spurgte i en hviskende tone : 
— ska ' a ' mul ' ham ? 
Men inden han fik tid til af træde Holt 
nærmere , havde Ingrid slynget sine arme om 
ham , en overmodig kjækhed og kraft var kommet 
over hende ; men i samme øjeblik følte hun en 
pinlig smerte i sin arm , og både Holt og hun 
stod i samme øjeblik på landevejen , medens 
porten hårdt var slået i efter dem med 
de ord : 
— tag tøsen , så vanartet som hun er , og 
lad mig aldrig fe nogen af jer mere ! . . . Hnn er 
ikke min datter længer ! 
Men Ingrid lagde næsten bedøvet sin hånd 
i præstens fremrakte højre hånd . 
— nu hører du mig til , kære Ingrid ; thi 
aldrig lukkes disse porte mere op for dig . Men 
lad os dog håbe på hans helbredelse , Ingrid . 
— jeg har været så ulykkelig derinde , sagde 
hun sagte ; jeg vil ikke tilbage igen . 

hvor gamle Karen gjorde store øjne , da han 
kom hjem med sin gjæsf . 
— nej , fyr ville jeg dog tro af himlen faldt 
ned , lille Ingrid , fyr dette skulle ste ; hvad er der 
dog i vejen ? Kom , kære , og fortæl det ! 
— nej , ndbryd Holt , hun trænger fyrst og 
fremmest til pleje . Tag hende op til dig og gør 
hende rigtig rask ; jeg vil ordne alt til vort bryllup 
i disse otte dage . På søndag skal vi vies i al 
stilhed . Tag dig af hende , Karen ; men du 
svarer mig til hende , vedblev han spøgende og 
drog Ingrid fast ind til sig ; ikke sandt , sagde han , 
idet han stirrede ned i de store , sjælfulde øjne , der 
henrykt vare rettede op imod ham ; nu vil du 
blive rask for min skyld , ikke sandt ? Nu skulle 
vi altid , altid være sammen , vi to ! 
Han lod hende gå op med Karen . 
— Pas godt på hende , sagde han ; nu vil 
jeg ikke se hende før hun er i brudedragten . 
Karen lo så småt . 
— ja , sagde hun , det vil jeg tro ! Nej , om 
man ikke kendte de mænd bedre . 
Men han holdt dog ord ; han ville ikke , at 
hun skulle føle sig ydmyget ved hans nærværelse 
i disse dage og derfor udholdt han sin pynitense . 

så blev det søndag ; prædikenen var endt 
og medens hele menigheden så derpå , rakte han 
og Ingrid hånden til hinanden i den lille landsbykirke . 
Hun 
bar en tæt hvid kjole , der kysk sluttede 
i halsen ; en dejlig myrthekrands havde Elise sendt 
hende , ligesom hun også havde pyntet den unge 
pige som brud . 
Da man havde anmodet Lars om hans samtykke , 
svarede han : 
— javel , tøsen har sin fri villie ; jeg er lige 
glad hvor hun står eller fyiter . Men præsten 
har gjort fejl regning , om han tror at der er 
penge . Sig ham , havde han sagt til Elise , der 
beredvillig havde påtaget sig dette ærinde , at ikke 
en eneste skilling af mine penge skal nogensinde 
tilkomme ham eller hende ! 
Lars troede at guldet var en lige så unndværlig 
gud for alle , som for ham selv . Han lo i 
skægget og sagde : 
— der narrede jeg præsten godt , og nu er 
han bunden ! . . . Hahaha , gården og hvad der 
er kan Søren dejlig bruge alt sammen , når han 
kommer hjem fra krigen , og så er det da fri for 
at blive splittet ad ! . . . Den dumme tys , at gå 
bort fra alt dette ! 
Men syren kom aldrig igen . Dagen efter 

Ingrids bryllup fik han i slaget ved sankelmark 
en kugle gennem hjertet . Se , det kunne alt 
Lars ' s guld ikke fri sønnen fra . Da Lars fik 
det at vide , så han forbanset op på overbringeren 
af denne sørgelige tidende . Det kunne 
ikke være muligt ; alt stod jo og ventede på ham 
her , og Lars selv havde jo altid haft held 
med sig . 
Han faldt sammen , som om han havde mistet 
troen på sig selv og den guddom , han havde opstillet 
sig . 
— hvorfor skulle det nu netop være ham , 
der var så rig og som kunne være bleven til noget 
i verden , klagede han . 
— men sådan er det . Andre , som ingenting 
har og ingenting er , de beholde livet , og 
til hvilken nytte ? De stympere kunne jo næppe 
spise sig mætte , medens min stolte søn havde 
hænderne fulde af guld . 
Ja , det var egentlig fra denne stund at 
Lars bøjede hovedet lidt , overhørte , at man kaldte 
ham proprietær , og glemte sin kjøbenhavnsrejsc ; 
men forbavset var og blev han over den sorg , 
der havde ramt hans hus . I over 30 år havde 
intet uheld hjemsøgt ham ; han var bleven så 
tryg , og alt som heldet var vokset , var hans hovmod 

stndf i vejret , som Klinte blandt hvede ; det 
v ' ar vokset stadig og stod frodigere end alt andet . 
Landevejen lå skinnende blank og hvid og 
store dynger sne dannede pyramider på hver 
side af den ; solen stivnede magtesløs på de 
uimodtagelige kolosser , hvis majestætiske toppe 
glimrede i sollyset . Over mark og skov lå det 
lette dun spredt som et pragtfuldt tæppe , virket 
af den store moder natur . Træer , buste , alt var 
kælent og lunt bedækket med de fine fnug . 
I dyb stilhed , i åndeløs venten stirrede en 
officer , der stod på vejen , hen over de mægtige 
træer , som ventede han , at skønne nymfer skulle 
træde frem og svæve i lette dandse på det bløde 
tæppe . Men det var for koldt at stå stille ; han 
bevægede sig langsomt frem og tilbage , som ventede 
han nogen . 
I nogen afstand så man også en dame tilhest ; 
hun kom hurtig ridende hen imod ham , dog uden 
at se ham . Ved en omdrejning af vejen blev 
hun ham dog vaer og for studsende op . 
Kulden havde givet de fine kinder en herlig 
rødme og hun smilede , da hun så ham . 
— ah , hr. Kammerjunker , er det dem ? . . . 

hvad seer jeg , de har i sinde at tage bort fra os ! 
Hvor jeg beklager deres moder ! 
— ja , frøken , og jeg har stået her i denne 
kulde i over et kvarter for at komme til at se 
dem endnu engang , læspede han i en bedrøvet 
tone . 
— hvorledes , jeg forstår ikke . . . Var det 
ikke rimeligst , at kammerjunkeren opsøgte mig i mit 
hjem ? 
— der har jeg været , kære frøken ; Men M 
havde ikke tålmodighed til at vente længer ; jeg 
vidste , de ville komme denne vej , og så blev jeg 
stående her . Jeg måtte se dem blot en eneste 
gang . 
Han så meget medtaget , meget ynkelig ud , 
og hans udseende harmonerede kun slet til den 
krigeriske dragt , han bar . 
— har da hr. Kammerjunkeren noget at 
tale med mig om ? spurgte Elise med listig mine , 
idet hun bøjede sig frem . 
— frøken , de har været så grusom imod 
mig , så jeg ikke kan rejse bort uden endnu engang 
at bede dem betænke hvor ulykkelig jeg er . Giv 
mig deres ja og jeg vil villig gå i krigen og 
kæmpe for dem og fædrelandet . 
— hr. Kammerjunker , de plager mig ret 
eftertrykkeligt med deres bønner ; nu kan jeg snart 

ikke tage nogetsteds hen , uden at jeg må risikere 
at se deres fortvivlede mine midt på min vej . 
Er det en straf , en hævn de søger , eller hvad 
må jeg tro ? Jeg har jo sagt dem , at det er 
mig umuligt at knytte min skæbne til deres ; for 
en mand af ære var det nok , at det var bleven 
betydet ham engang ! 
Kammerjunkeren så vredt op , så vredt som 
han kunne med sin sagtmodige karakter . 
— ja , så er det også sandt , sagde han , at 
de elsker en anden . 
— hr. Kammerjunker , de er bestemt på at 
fornærme mig , mærker jeg ; men jeg har ikke i sinde 
at tåle det ! 
Og hun trak i tømmen for at komme videre , 
men han tog fat i hestens bidsel for at holde 
hende tilbage . 
— tag dem i agt , dyret er ikke meget blidt . 
— det er det samme ; lad hesten kun knuse 
mig for deres øjne , måske de^ da ville have 
medlidenhed med en mand , der elsker dem til 
døden . 
— de har læst for mange romaner , min 
gode , sagde Elise skarpt ; alle disse citater røre 
ikke mig . Vær så venlig at slippe hesten , jeg vil 
hjem . 
— nej , udbrød kammerjunkeren , idet han vildt 

greb fat i hende , jeg slipper dem ikke . De elsker 
ham , denne brun , min skinsyge siger mig det- , 
men han skal aldrig komme til at eje dem . Får 
jeg Dein ikke , skal de eiheller komme til at tilhøre 
nogen anden . Se her , sagde han og holdt en 
revolver hen imod hende med et ansigt , der skulle 
være forfærdeligt ; giver de ung ikke deres ja , 
så skyder jeg fyrst dem og bagefter ung selv . 
— men hvor har de dog læst alt dette ? 
Udbryd Elise , idet hun gav sig til at le højt . 
Fortæl mig dog . . . 
— svar ! skreg han , afbrydende hende . Siger 
de ja eller skal jeg udføre min trudsel ? 
Elise så ned på det eksalterede menneske 
med revolveren i hånden , og det var umulig 
andet end at hun måtte le . Der var intet sandt 
i alt dette , hverken i holdningen eller truslen . 
Hnn gav derfor hesten et lille nap for at 
komme ud af denne latterlige situation og var 
vel kommet et par skridt frem , da hun hyrte 
hanen blive spændt på våbnet . 
En kold gysen gjennemfoer hende ; skulle det 
vanvittige menneske virkelig gjyrs det til alvor ? 
Hun vendte sig atter om . I samme øjeblik 
trykkede han af ; men skuddet klikkede . 
Aldeles forfærdet over hvad han havde gjort , 

hvilket ' hun først nu fik øjnene op for , gav han 
sig fil at løbe det bedste han havde lært . 
— hvilken dnk , at der eksisterer sådanne 
mænd , hvis man tyr benævne dem således ! . . . 
Men dog er det ikke hans skyld , at jeg ikke ligger 
her med knust hoved eller måske noget værre ! 
Hvor sådanne svage , sentimentale karakterer i 
deres tilsyneladende uskadelige væren kan gjyre 
megen ulykke ! Havde jeg nu været ligeså sentimental , 
så havde jeg , ganske ligesom i romanerne , 
ladet mig frue fil at sige ja , og så havde begge 
parter været ulykkelige far hele livet , ja , havde 
måske endog gjort mange andre ulykkelige med . 
Under disse betragtninger red hun hurtigt 
hjemad . 
Hun blev forundret , da hun r afstand så 
en rytter svinge sig af sadlen udenfor huset ; 
men et øjeblik efter havde hun med bankendb 
hjerte genkendt den hyie skikkelse . 
Nu lo Elise ikke længer , hun vidste hvad det 
betyd ; han kom for at sige farvel . O , hvor det 
gyste i hende ! 
Da hesten standsede , for hun op , rakte tømmen 
fil karlen , der stod og ventede , og gik som i 
drymme op ad de brede trapper . 
Ved døren nølede hun længe ; hun havde lagt 

det lange slæb over armen og holdt endnu ridepisken 
mellem fingrene . 
Det var umulig at få ro nok til at åbne 
denne dør , at have magt over sit væsen og at 
kunne skjule sin smerte . Endelig vovede hun det . 
Brun stod foran Fru rosen , der sad i sin 
lænestol ved vinduet ; hun havde to store tårer 
i sine øjne og holdt endnu fast på den hånd , 
brun havde rakt hende , da han kom . 
Elise gik stille henimod dem . Frn rosen greb 
hendes hånd og sagde bedrøvet : 
— Elise , vor kære ven tager bort ! 
— hvor det er forfærdeligt med den krig , 
sagde Elise i en halvkvalt tone . Hvor jeg hader 
disse tyskere ! 
— de kan ikke hade , frøken , sagde brun i eil 
spøgende tone , efter at have hilst på hende . 
— jeg ? . . . O jo , hvorfor tror de ikke ? 
Hun så hurtig op , men slog lige så hastig 
blikket ned igen . 
Hvor han så mandig og smuk ud i den 
prægtige uniform , og hvor hans øjne vare farlige ; 
det var , som om han med hele sin kærlighed 
koncentreret i blikket ville bede hende om at vente 
i tålmodighed på at han skulle komme tilbage , 
og fortalte hende hvor grænseløs han elskede hende . 
Elise blev så betagen og så stille ; ikke en 

eneste af de gamle , stolte tanker vovede i dette 
øjeblik at røre sig . 
Konversationen truede med at gå istå ; alle 
vare mere eller mindre forstemte . 
— hvorledes går det nu med godset medens 
de er borte ? spurgte Fru røsen efter en pause . 
— ak , kære frue , som det bedst kan . Moder 
har lovet at gøre sit bedste ; men folkene ville ikke 
lystre en kvinde , var hun end aldrig så god . 
Dog , det kan jo ikke nytte . at klage ; sparer gud 
min helbred og kommer jeg tilbage , så vil det 
måske vare et langt år til inden jeg kan realisere 
den plan , jeg har , og nå det mål , jeg sigter 
efter . Jeg har haft meget held med mig , men nu 
korn jo dette til ; det gør mig en streg i regningen . 
Det var dog ikke godt at jeg skulle sørge 
mere over min egen end over fædrelandets skæbne i 
jeg tror , vi blive traurige alle ; lad os , Fru 
røsen , tænke på noget nære morsomt end døden ; 
hvad kan det nytte at tænke , det bliver dog ikke 
anderledes . 
— deres spøgende tone duperer ikke mig , 
sagde Fru rosen hurtig ; jeg er dog vis på at de 
lige har forladt deres hjem med et tungt hjerte , 
og deres bror , hvad må hun ikke lide ! 
— ja , svarede brun sagte og sdm hen for 
g ; de bar hende besvimet op , hun , den ellers så 

stærke kvinde ; alt hendes håb , alt hendes mod 
forlod hende i dette sidste øjeblik . 
Han rejste sig hurtig , rakte hånden ud mod 
Fru rosen og sagde : 
— nu må jeg afsted ! 
— bliv et øjeblik , sagde hun ; jeg har tænkt 
på , at det dog ikke ville være så ganske galt om 
de fik Jakob ned til at passe på folkene ; haner en 
pålidelig mand og han holder af dem , brun ; 
han vil være dem til megen nytte . Jeg vil straks 
gå ned til ham . 
— men , frue , de kan jo ikke undvære ham , 
indvendte brun . Hvad vil de gøre ved haven 
uden gartner ? 
— lad de mig om det . Jeg elsker blomster , 
det er sandt ; men menneskene er mig dog kærere . 
Nu går jeg . 
— lad mig , mama , sagde Elise . 
Hendes stemme bævede af angst over at 
skulle være alene med ham . 
— nej , vist ikke , du kan jo ikke sige det 
sådan som jeg , du tåbelige pige . Kender du 
noget til landbrug ? Jeg må forklare ham en 
hel del . 
— mama , jeg kan jo hente ham herop ! 
Fru rosen lod som hun ikke hørte det 
og gik . 

brun havde hørt den angst , der sittrede i 
stemmen ; han vendte sig derfor om mod vinduet , 
for at give hende ro til at fatte sig . 
Elise sad først stille på sin stol , så rejste 
hun sig og gik lidt frem og tilbage , så stillede 
hun sig hen ved det andet vindue og så ned 
i haven , hvor sneen var føget sammen i store 
bunker . 
Og nu vare de da skjulte for hinandens blik , 
skjøndt ingen af dein så noget dernede i haven , 
som de dog få opmærksomt betragtede . 
— hvor det er dumt , at stå her , tænkte han ; 
men vender jeg mig om imod hende , er det ude 
med mig ; jeg kan ikke udholde det , jeg tror , jeg 
stgep hende alt . 
— nej , sagde så en forstandigere stemme , 
det er ikke sagt du nogensinde kommer igen , så 
har du bragt ulykke og sorg over hende . 
Han stod atter stille . 
— men hun elsker dig , lød det vildt og 
jublende ; hun kan ikke skjule det , jeg hørte det før 
på hendes stemme ! fhan 
var lige ved at fare hen og tage hende 
i sine arme . 
— spar din hæftighed , lød så Richardt 
Holts stemme i hans øre ; hun vil ellers rive 
dig og sine følelser ud af sit bryst . 

nej , han ville tvinge hende til at beundre 
den magt , han havde over sit hjerte ; han ville 
vise hende , han kunne stå imod fristelsen , og der 
var ikke talt et ord i den tid , Fru rosen 
var borte . 
— her er Jakob , hr. Løjtnant , sagde Fru 
rosen ; han siger det samme som jeg , og de kan 
være tryg , medens de er borte . 
Jakob trykkede brnns hånd ; hans øjne 
glindsede af glæde , da han så den unge 
officer . 
Elise , der ikke længer var sig selv mægtig af 
smerte , trådte hen til dem og idet hun rakte 
brun sin lille hvide hånd , sagde hun : 
— jeg vil sige dem farvel , hr. Brun ; 
jeg er meget træt ; jeg vil gå op til mig selv . 
Han greb hendes fremstrakte hånd og trykkede 
den fast og inderligt . 
— farvel , frøken rosen , og Levvel ! udbrød 
han bevæget . 
— farvel , sagde hun , idet hun gjcngjeldte 
hans håndtryk , og gud være med dem ! 
— tak ! Det var den bedste amulet , de gav 
mig med på vejen ; den vil fjerne alle farer fra 
den , der bærer den i sit hjerte . 
Så slap han nølende den bløde lille hånd , 
men trods han stirrede på hende , for ligesom 

magnetisk at få hende til at se op , lykkedes det 
ham dog ikke og hun gik sagte og træt bort . 
Så blev Jakob sat ind i alle enkeltheder ved 
den post han lovede at påtage sig , og efter 
mange taksigelser tog brun afsked og steg 
tilhest . 
— jeg vil blot se ham en eneste gang endnu , 
en eneste gang ! sagde Elise og stillede sig bag en 
stor bøg på vejen . 
Delt fine , forvænte fod mærkede ikke sneen 
og kulden eller agtede ikke på den . Med sammenknugede 
hænder stod hun der , tilfreds næd et 
glimt af ham . 
Nej , det var ikke muligt at skjule det længer 
eller bedrage sig selv ; hun elskede ham så grænseløst , 
at ikke en fornuftig tanke kunne få indpas 
i hendes forpinte hjerte , og da han red 
forbi , stod hun åndeløs bag træet , og blikket 
så kun den raske , smukke skikkelse , der sad som 
skruet fasf til sadlen . 
Da han var faret forbi , rakle hun armene ud 
imod Hain og sank tilintetgjort sammen . 
Hvad det var , der gjorde ham opmærksom — 
måske strejfede Elises kjole en kvist eller hesten 
blev fly fordi dens instinkt sagde den , af der var 
nogen i nærheden , — han vendte sig om og 
så hende . 

i et nu var han af sadlen og henne hos 
hende . 
— Elise ! 
Han drog hende op til sig og en fryd , som 
ikke kunne misforstås , lå i det varme blik , 
hvormed han betragtede hende . 
— gå blot , lad mig være ene , sagde hun 
tonløst ; jeg kan ikke bære det længer , det truer 
med af sprænge mit bryst ! . . . O , gå dog ! 
— hvil dig her ved mit hjerte , Elise ; al 
sorg og smerte vil jeg tage bort fra dig , min 
elskede ; pin dig ikke længer , jeg elsker dig så 
usigelig , lad det nu være nok med kampen ; du 
har stridt så modig , men nu ville forsynet 
det ikke anderledes ; det kan ikke nytte at stride 
imod længer , vi to tilhøre hinanden . 
Hun rystede på hovedet . 
— jeg er fortabt , sagde hun og gjorde sig 
fri . Gå kun , nu er jeg rask igen ! 
Han så de ligblege kinder , de tåreløse , 
brændende øjne . 
— Elise , de kan ødelægge dem selv med 
deres modstand , udbrød han ; det bliver døg ikke 
anderledes , de elsker døg , trods deres harme 
over at opdage det . 
Hun stod med bøjet hoved . 
— ja , sagde hun sagte , jeg kan ikke andet . 

han slyngede armene om hende og tvang 
hende til at se op ; men hun blev døg ved 
med sit : 
— gå døg , gå døg ! 
Så gav han slip på hende og steg alter 
filhest ; men næppe var det sket , fyr hun i vild 
angst råbte : 
— Evald , rejs ikke ! . . . De vil lade dig dy 
fra mig ! . . . O , gud , net , hvad er det døg , jeg 
kan ikke mere udholde det ! 
Han var alter stegen af og den fortvivlede 
pige lå halv afmægtig i hans arme . 
— Elise , kom til dig selv , vær modig , min 
elskede , jeg vender nok uskadt tilbage ! hviskedee han . 
— nej , nej , sagde hun næsten vildt ; ingen 
kommer tilbage , ingen af officererne , jeg tror 
det ikke ! 
Han bøjede sig ned over hende og trykkede 
sine læber på den yndige mund . 
— du er en lille nar , Elise ; se blot , de 
små fødder er jo helt våde af sneen , og alt 
dette for min skyld ! 
Han så lykkelig ned på hende . 
— hvor du var længe om at komme til 
klarhed , Elise , vedblev han ; men nu , da du giver 
mig din gjenkærlighed , frygter jeg ikke kuglerne ; 
de ville ikke ramme , når dine velsignede øjne 

hviler på mig ! Ja , du vil følge mig i tanken , 
ikke fandt , og bede for mig ! 
Hun så ophidset ud , som om hun ikke var 
tilfreds med sig selv ; men da han bøjede hendes 
hoved , så at hun lagde det op til hans hjerte , 
så kom der dog en usigelig fryd i udtrykket , og 
han kunne uden hinder se hvor megen dyb følelse 
disse store , blå ellers så kolde øjne kunne 
udtrykke . 
Så svang han sig atter op på hesten ; kort efter 
var hun ene og hvad var det vel så for tanker , der 
stormede ind på hende , denne stolte natur ? O , 
det var skammens , udmygelsens tanker ; hun 
bebrejdede sig selv , at hun var ilet derud for at 
se ham . 
Hvad måtte han tænke ? Ville det ikke blive 
til foragt , når han mindedes at hun selv var 
skyld i hvad der var bleven sagt ? Men det var 
angst , dødsangst for den elflede , der havde drevet 
hende afsted . Hun havde ikke været sig selv , langtfra ; 
al stolthed var jo vegen bort , ikke en eneste 
tanke havde været klar nok til at holde hende 
tilbage , og hver gang Elise denne eftermiddag 
gennemgik hin scene i tankerne , skød purpuret 
op i de fine kinder . 
— hvad må han tro , hvad må han tænke ? 
Var det måske blot medlidenhed , der fik ham til 

at tale som han gjorde ? . . . O , jeg er en tåbe , 
men jeg kan ikke blive denne nagende tanke kvit . 
Hvad gav jeg ikke til , at dette ikke var kommet 
således ! 
Så trøstede hun sig selv med , at hun ikke 
ville se ham mere , og et kort øjeblik for den forvildede 
tanke gennem hendes sjæl , at give 
kammerjunkeren sit ja . 
Så kom der brev til hende fra Slesvig to 
dage efter . Hun brød ikke seglet straks , som 
mangen en ung pige ville have gjort ; det blev 
liggende i hendes gjemnie . 
Atter kom et en uge efter ; men hun var den 
samme . Et tredje havde ikke mere held med sig , 
og for hvert hun modtog og lagde bort , brændte 
hendes ansigt og hun så ikke den dag op på 
moderen . 
Men så en dag kom der bud fra Fru brun , 
at hun ønskede at se sin lille veninde . Elise kørte 
derned og blev modtaget med åbne arme af de 
unge piger . 
Fru brun var lidt alvorligere end ellers og 
Elise turde ikke rigtig se op på hende . 
Om aftenen sendte hun døttrene bort og da 
Elise så sig ene med den gamle dame , blev hun 
ikke gladere til mode . 

hun skælvede heftig da Fru brun tog hende 
ved hånden og fatte sig med hende i sofaen . 
— min søn ligger såret dernede , sagde 
hun , idet hun krampagtigt trykkede Elises hånd ; 
han fik den højre fod læderet ved Dybbøl . 
Elise sprang op . 
— er det så længe siden ? udbrød hun forfærdet . 
Og jeg ulykkelige , der ikke vovede . . . O , 
min gud ! 
Fru brun så skarpt på hende . 
— ja , sagde hun , han har lidt meget i denne 
måned ; han troede af de havde glemt ham ; de 
breve , jeg har fra ham , vidne om en bitter 
skuffelse , en fortvivlets hele smerre . O , kære 
frøken , hvor kunne de gøre det ? Hvad var vel 
deres tanke ? . . . Hans første brev til mig jublede 
af fryd ; han fortalte mig alt ; men aldrig har jeg 
læst noget så fortabt , så ulykkeligt , som det sidste . 
O , frøken , dersom de vidste hvad jeg ved , hvorledes 
han har kæmpet for af han engang kunne 
nå det mål , af eje dem , hvorledes hver lille 
nydelig ting er bleven købt og stillet bort , for af 
gemmes til dem , alt , alt har drejet sig om den 
lykke , engang af eje dem , det dyrebareste for 
ham . Hvad bryd han sig vel selv derom ; nej , alt 
har lånt sit solskin , sit rosensfær fra deres blå 
øjne , lille Elise ; tænk nu hvad han må lide , da 

han ligger derovre langt fra den , han elsker så 
højt , langt fra alt , hvad der er ham kært , med 
den tanke , at de er troløs . 
Elise rejste sig stolt . 
— nej , det tror han ikke , sagde hun med 
lynende øjne ; han kender min karakteec for godt 
til at vide , at jeg ikke ville være det . Jeg tilstår , 
at jeg måske af falsk undseelse har holdt mig 
tilbage , ja , jeg var endog bange at Evald skulle 
foragte mig fordi jeg gav efter for min angst og 
smerte ; men troløs , nej , det kan jeg ikke være . 
Jeg er bundet så fast til ham , at jeg ikke kan 
tænke mig hvorledes mit liv skulle henrinde uden 
ham ; jeg har længe lukket mine øjne , ikke villet 
se , vedblev hun i en sagte tone ; men jeg kan ikke 
længer kæmpe imod . 
— kære barn , sig ham alt det , jeg hører 
af dig ! 
— nej , sagde hun undseelig ; jeg kan ikke 
skrive til ham ; sig de ham det og sig ham , at 
jeg er hans Elise , og at jeg ikke vil tilhøre 
nogen anden end ham . 
— de , forunderlige lille kvindemenneske , hvor 
har de alle de stemplede nykker fra ? udbrød 
Fru brun , idet hun strøg Elise over det smukke 
hår . 
— hvor vi ville holde meget af hinanden , 

vi to , vedblev hun og knugede hende op til sig . 
Ikke sandt ? 
Hun nikkede med hovedet : 
— ja , om gud vil ! 
— de tænker på Evalds sygdom ; heldigvis 
er den ikke så farlig ; men lægen , som er en 
speciel ven af min søn , skrev mig til , og han 
bad mig forklare ham Evalds mørke sindsstemning , 
da det havde en foruroligende virkning på såret . 
Derfor lod jeg dem kalde , kære Elise ; jeg vidste 
jo nok at sådanne øjne ikke kunne gemme et 
koldt hjerte . 
Elise så op og sagde lidt ængstelig : 
— er det ikke bedst , kære frue , at de 
skriver straks for at berolige ham ? 
— skælm , som de er ; har jeg ikke set at 
det var deres ønske ; men nu vil jeg ikke gøre 
det undtagen de lover mig at sætte et par linier 
underneden . 
— nej , nej , jeg kan ikke ! 
— nu , så lad ham ligge i sin uro ; jeg kan 
ikke hjælpe ham , han vil kun tro at jeg vil trøste 
ham med tomme fraser . 
— nuvel , Fru brun , så vil jeg gøre det ! 
Så blev brevet skrevet og nedenunder 
skrev Elise : 

„ Vær ikke vred på mig , min ven , og tro 
„ ikke noget slet om mig ; jeg er nu som be „ standig 
din Elise . “ 
Bestyrelsen af godset hvilede altså på Fru 
brun , og denne modige gamle dame tog arbejdet 
op med kraft og energi . Endel bekendt med alt , 
hvad der fordres af en besidder af så omfangsrigt 
et gods , kom Jakob til god nytte . Han 
havde i al sin tid opholdt sig på „ Ellegård “ 
Og ikke høstet så få erfaringer endda ; dertil 
kom , at ham havde brun uterlig kær , og den 
gamle dame og han kappedes om at gøre deres 
bedste . 
Det gik også ganske udmærket ; netop da 
husherren var borte ansporedes man til at passe 
bedre på , og det lykkedes over al måde . 
Jakob havde påtaget sig sin strengeste mine ; 
ingen forsømmelse tålles as ham , og folkene 
var ikke langtfra at frygte ham . Det eneste , der 
fattedes vor ven , var hans Anna ; men denne del 
af hjertekrogen lukkedes fast i om dagen , hvor 
han ville gøre sin pligt til detadersfe ; destoværre 
huserede længselen så meget værre når han 
havde lagt sig til ro og kunne tænke på sine 
egne anliggender , for så så han altid den 

lange forvalter , som han kaldte ham , og Anna , 
Jakobs yndling , i den fyrstes garn , og Jakob 
var altid mere gnaven dagen efter han havde haft 
sådanne drymme om natten . 
Oppe i sygeværelset var alt forandret ; kaptajnen 
var kommet op og sygdommen overvunden , 
men den fuldstændige helbredelse gik kun langsomt 
for sig og rekonvalescenten var meget pirrelig og 
gnaven . 
Fru Hilda kunne intet gjyre ham tilpas ; han 
var vred over , at hun var der og bebrejdede hende 
at hun var kommet ; han havde ikke behøvet 
hendes pleje . 
Hilda så noget skuffet ud og en svag anelse 
om at hun havde forivret sig med at tro at han 
dog havde hende kær , gjennemisnede næsten daglig 
hendes sjæl . 
Han så næsten ikke til hende og talte han 
endelig , var det på en kort , pirrelig måde . 
Hvor forbavset hun var , kan næppe tænkes ; 
det havde altså været en grille , som skyldtes hans 
ymme afsked , og hun havde rybet sig med at ile 
til ham i den tro . 
Ak , hvor det ydmygede hende ! 
Hun havde skrevet til krigsråden , for at 

få ham hertil , det var aldeles utåleligt at være 
ene sammen med kaptajnen hele dagen ; han talte 
ikke ti ord . 
Den dag , krigsråden opfyldte sin svigerdatters 
ønske , var Hilda meget adspredt og kaptajnen 
lagde mærke dertil . 
— du gør mig nervøs , klagede han , med den 
evige løben til døren ; venter du nogen ? 
Hun tav og satte sig stille hen . 
— hører du ikke ? Du har nok sat dig for 
at drille mig dygtig ! . . . Å , nu trækker det igen , 
det er godt at mærke at Fru brun ikke har tid 
til at pleje mig ! Ha , det kommer der af at tage en 
ung kone , som hverken forstår det ene eller 
det andet . 
Hildas hæftighed blev^_sat på en hård 
prøve ; men hun betvang sig , lukkede et vindue , 
han nylig havde begæret at få oplukket , og satte 
sig atter hen ved ham . 
-- jeg kan ikke tåle den vinden med Garnet , 
når du syer ; sæt dig længere bort , du 
behøver ikke at sidde så tæt ved mig , jeg bliver 
så varm . 
Hun adlød ; men det var ikke langtfra , at det 
kostede tårer . 
— desuden , vedblev han , har det jo aldrig 
været din vane at sidde her hvor jeg er ; lad dig 

ikke genere fordi jeg ikke er rask , jeg er vant til at 
være ene . 
— Rudolf ! sagde hun smerteligt bevæget , og 
det klang som en mild bebrejdelse . 
Han vendte sig bort og et smil krusede hans 
læber . Kort efter vendte han sig atter øm imod 
hende og sagde vranten : 
— sig mig nu af hvilken grund du spillede 
den komedie at komme hertil , fordi jeg faldt af 
hesten ? . . . Du plejer ellers ikke at være så øm 
for mig ; hvorfra kom den uberegnelige kærlighed ? 
Hun så hen til ham og havde . han blot 
set op , så havde det uden tvivl været ude med 
hans standhaftighed ; men han var klogere end 
som så , han vidste hvad disse store marke øjne 
kunne udtrykke , og han ville hævne sig på hende , 
nu , han var sikker på hendes kærlighed . 
— jeg hørte du var syg , sagde hun sagte ; 
men havde jeg « ilet den kolde modtagelse , du nu 
giver mig , så skulle jeg klogeligen være bleven 
hjemme . 
— nu , det er jo tidsnok endnu ; hvorfor 
rejser du ikke ? Måske venter du at nogen skal 
komme tilbage ? 
— det mener du ikke , Rudolf , ; det var alt for 
forfærdelig en beskyldning ; jeg er gift . 
— hahaha , lo han bittert ; afholdt det en vis 

ung frue fra at se mildt til en vis ung 
mand ? Var det måske med en dame , hun havde 
timelange konferencer på alle de baller , vi kom 
til ? Var det måske til manden hun ødslede sine 
smil og sine blikke ? . . . Nej , nej , lad os dog 
aldrig blive så tåbelige at tro sådant noget 
nonsens . 
Hun var brændende rød da hun svarede : 
— det kan kun en grænseløs skinsyge have 
indbildt den stakkels mand , fordi han vidste at 
han havde taget en hustru uden at elske hende og 
uden at fordre gjenkærlighed . 
— skinsyge ? udbrød han hånende . Nej , det 
er umuligt ; når han ikke elsker , hvor er det da 
muligt at føle den ? 
Han havde næppe udtalt før det smertede ham 
at have sagt det ; hun var så hvid i sit ansigt 
og det var helt fortrukket af sorg og angst . 
Med stirrende øjne rejste hun sig , og man 
kunne se , at det var knapt nok med at få 
vejret . 
Hun lagde sit arbejde sammen med sittrende 
hænder og atter for et blik til døren . Hun gad 
græde af harme og admygelse , thi nu var atter 
det mål så langt borte , det mål , hun havde 
tænkt sig så tæt ved ! Men hvorfor dog , hvorfor 

havde han da ladet hende forstå , at hun ikke var 
ham ligegyldig ? 
— å , giv mig lidt vin , Hilda , sagde kaptajnen , 
der bemærkede hendes nedslåede mine . 
— vil du ikke hellere , at jeg skal kalde på 
Fru brun , sagde hun med tilbageholdt åndedræt ; 
det vil vist smage dig bedre . 
— hm , atter spydigheder ! Hør , min kære , 
vil du have livet af mig , kan det udmærket ste 
på denne irriterende måde ! 
— men gud dog , jeg mente det virkelig , 
Rudolf ; hvorfor er du dog så grusom imod mig 
i dag ; jeg vil hellere tage bort straks , nu kan du 
godt hjælpe dig med Fru brun . 
Hun rakte ham vinen uden at se op og 
vedblev : 
— det irriterer dig bare at se mig ; jeg vil 
tage hjem . 
Da han intet svarede , gik hun langsomt hen 
mod døren , som ventede hun at blive kaldt tilbage ; 
men han sad rolig i sin stol , med det gnavne 
ansigt i de samme folder . 
Så gik hun og han hørte hende inde i påklædningsværelsæt 
græde højt , medens hun klædte 
sig på . 
Han ringede og da en af pigerne kom 

op , bad han om at måtte tale med Fru 
brun . 
Medens denne samtale stod på var Hilda 
bleven færdig med sit toilette , og forgrædt og i 
pinligt oprør gik hun ned for at tage afsted med 
Fru brun . 
På vejen dertil hørte hun en vogn holde 
for døren og straks efter så hun krigsrådens 
godmodige ansigt . 
— men , barn , sagde han , da han så hende . 
Hvad er der hændet ? Er han dyd ? 
— nej , papa , han er i bedste velgående ; 
det var godt du kom , så kan du blive hos ham ; 
jeg formår det ikke længer . 
— alen hvorfor ? . . . Så tal dog ; hvad er 
hændet ? 
— tillader du , jeg benytter din vogn hjem , 
kæræ papa ? 
— ja gerne , barn , sagde han ømt , idet han 
kælende lagde hendes hoved op til sig ; men du 
må ikke græde sådan ; den Barbar , han er jo 
ikke alle de tårer værd ! 
— farvel , sagde hun og rakte ham hånden . 
Gå nu ind til haft . 
De stilles og Hilda gik ind for at sige farvel . 
Men Fru brun havde så meget at fortælle hende , 
så meget at vise hende , at hun ikke slap fra 

hende før en fuld time var gået , og da hun så 
steg tilvogns , sad kaptajnen og krigsråden derinde , 
og kaptajnen rykkede sig tilbage for at gøre 
plads til hende . 
Hun betænkte sig et øjeblik ; men krigsråden 
greb hendes hånd og sagde : 
— kom , barn ! 
Så steg hun op og satte sig ved siden af 
ham ; men da de havde kørt et godt stykke vej , 
bad kaptajnen sin fader bytte plads med sig , da 
han syntes det trak på ham . 
Krigsråden var meget beredvillig og således 
kom da ægtefællerne til at sidde ved siden af 
hinanden ; men Hilda stubbede sig så tæt over i 
det ene hjørne og sad og tænkte på , om ikke det 
kunne være muligt at komme til at sove lidt . 
Intet ord blev vekslet mellem dem ; men da 
en tid var gået hen i taushed og man nu 
langsomt hørte krigsråden ? Snorken , så følte 
Hilda kaptajnens hånd pusle ved hendes kåbe og 
straks efter lå hans arm fast om hendes liv . 
— slip mig , sagde hun med grådkvalt 
stemme ; du mener det dog ikke ; kald ikke den 
ømhed tillive som endelig vågnet du dog 
forsmår ! 
Og hun søgte at tage hans hænder bort ; men 
han drog hende kun fastere til sig , lagde hendes 

hoved ved sit bryst og ordnede lokkerne ud over 
hendes kåbe . 
— bilder du dig virkelig ind , at jeg ikke 
ved det , Hilda ? udbrød han smilende . Men jeg 
har drillet dig lidt , da jeg så at du i sandhed 
var min ; thi du elsker dog din gamle , knarvorne 
soldat , ikke sandt ? . . . Nå , se nu op og 
sig ja ! Har vi ikke søgt efter hinanden i så 
lange , for mig så smertefulde tider ? . . . Hilda , 
skulle vi nu ret tage revanee for al den splid og 
smerte , vi have tilføjet hinanden ! 
Hun lå stille og græd ved hans hjerte , den 
plads , hun havde attrået så længe , og hun følte 
en velsignet fred med sig selv , da hun lå her 
fast indesluttet af de arme , der med usigelig ømhed 
fortalte hende , at de ikke ville give slip hverken 
i modgang eller medgang , dem , hun trygt kunne 
klynge sig til i alle farer . 
— er du glad nu , spurgte han efter en 
pause , nu , al misforståelse er forbi imellem os ? 
Hun nikkede tilfreds . 
— ja ! 
Nu holdt vognen og hun hjalp rekonvalescenten 
ud , ømt og kærligt , til stor forbavselse for 
krigsråden , der nær havde tabt mælet . 
Kaptainen lønnede hende med et kærligt blik 
og ville ikke give slip på hendes hånd , og da 

de stod i deres hjem , bøjede han sig over hende 
og sagde fast : 
— ikke sandt , Hilda , nu er fortiden glenit 
og vi ville begynde et nyt liv , et liv i kærlighed 
og trofasthed . Nu endelig er det i sandhed vor 
bryllupsdag ! 
Hun gav ham hånden med et inderligt 
blik . 
— ja , Rudolf , det ville vi ! 
Om hun holdt ord , jo det tro vi , thi året 
efter holdt Elise en lille , yndig dreng over dåben , 
og Hilda påstod at hun aldrig havde set så 
smukt et barn . 
Det var rigtignok besynderligt med Lars 
Mikkelsen ; man fortalte at han gik og småsnakkede 
ganske højt med sig selv hele dagen igennem , og 
man fortalte endydermere at siden den ondskabsfulde 
avlskarl , som Lars havde jaget væk , fordi 
han ikke havde sørget for at præsten kom bort 
itide , havde stukket ild på al sæden , så var 
Lars ikke til at kende igen ; en skøn dag gik han 
tilsengs og to uger efter var pastor Holt bleven 
hentet ; det var mirakler alt sammen , men Holt fik 
daglig lov af komme over og læse for den syge , 
som havde en forfærdelig dødsangst i sig . 

— der må dog være noget sandt i det , 
i fortæller , havde han sagt til Holt ; lad mig 
engang høre noget af biblen . Når bare jeg må 
komme op denne gang , så lover jeg jer af jeg 
skal blive lige så hellig som i . 
— jeg er ikke hellig ; ingen er hellig , det er 
en styg , hyklerisk benævnelse , som hånligt udslynges 
af dem , der ikke selv fro , mod dein , som 
give gud æren . Bliv en brav , retskaffen mand , 
sorn tager gud med til sine gerninger , og i skal 
se , i vil hjælpe jer bedre end om i blev hellig , 
som i kalder det ; det er så rent , så duehvidt 
et -ord , af man kun tør nævne det om vor frelser ; 
ingen af os syndige stakler kan nogensinde blive 
hellig , læg jer det på sinds , Lars Mikkelsen ! 
— nuvel , som i vil , svarede Lars sagtmodig . 
Troer i , jeg får lov af leve ? Synes i , jeg er 
meget dårligere ? 
Holt rystede på hovedet . 
— i er og bliver dog den samme , Lars . 
Er i da så bange for at dø ? 
Den rige gårdmand blev askegrå i ansigtet , 
og en voldsom skælven for gennem ham . 
— jeg har aldrig før tænkt derpå , jamrede 
han , og idet han rejste sig op i sengen med påtagen 
kraft , » ejede han ligesom sin styrke til at 
kunne stå imod den ubudne gjæsf . 

— nej , sagde han så , jeg er ikke så svag 
som i tror ! 
Men Lars ' s læber vare endnu blå og 
bævende . 
— jo , Lars , i er svag fordi i frygter 
døden ; havde i tænkt lidt før på at berede jer 
på den , så havde i nu været rigere end 
i er . 
— jeg er den rigeste mand i hele byen , 
sagde han , i et øjebliks glemsel . 
— ja , på det møl og rust fortærer , 
Lars , men det kan ingen af os tage med os på 
den lange vandring ; de vidnesbyrd er tværtimod 
en lænke om foden , som trykker os ned efter og 
giver ingen adkomstbevis til himlen . 
— haha , i kan dog ikke nægte at i gerne 
ville have haft fat i mine penge , Holt , ellers 
havde i nok blæst Ingrid et stykke ! Tøsen kunne 
nok have været den hun var for jer , når hun 
havde været fattig . 
— i kan tro hvad i vil , Lars , der er jo 
dog intet udkomme med den , som har vænnet sig 
til at tænke uædelt om alle ; men jeg siger jer 
endnu engang , at selv om i gav Ingrid alt , hvad 
i ejede , så skulle hverken hun eller jeg eller 
nogen af vore børn nogensinde få lov til at 
bruge en eneste hvid af jeres penge ; min Ingrid 

er mig kær og hun vil blive en elskelig hustru , 
det er mere værd end alverdens rigdom , og kan 
hun og jeg engang lægge vore ben tilhvile derude 
på kirkegården med den bevidsthed , at vi 
har bragt vore egne og vore børns hjerter til 
gud , så har vi ikke levet forgæves , det er alt 
hvad jeg fordrer af livet . Har i forstået mig 
nu , Lars , og må jeg herefter blive fri for at 
høre mere om jeres penge ? 
Lars så meget betuttet ud . 
— vil i virkelig slet ingen have af dem ? 
. . . Men er i gal , mand , vil i heller ikke have 
gården ? spurgte han overrasket . 
— nej , intet af jeres vil jeg have ; i 
har givet mig det bedste i ejede , og jeg takker 
jer derfor . 
— har jeg ? . . . Er i gal ? . . . Jeg har jo 
aldrig givet jer noget , ikke en hvid ! 
Holt lo : 
— nej , ikke penge , men noget , der er meget , 
meget bedre . 
— bedre end penge ? spurgte Lars i en 
vantro tone . Hvad skulle det være ? 
— i gav mig Ingrid , sagde Holt inderligt ; 
det skal jeg aldrig glemme . 
— tøsen ? udstødte Lars hånlig . Jo , det 

var også noget , og det kalder i bedre end penge ; 
hvor i dog er tåbelig ! 
— lad mig så læse for jer , Lars , og lad 
den ting fare . 
— nej , fortæl mig heller noget af det , i 
sagde til Ivan ; frøken rosen sagde i talte så 
imukf til ham , og jeg er dog ikke så lidt bedre , 
jeg kan betale jer for det , det kunne han ikke . 
— Lars , Lars , ønsk jer i hans sted ; jeg 
forsikrer jer , at ; i ikke er halvt så god som han ; , 
han var ydmyg og angrede sin synd ; men hvad 
har i ? 
— ja , hvad skal jeg angre ? stønnede Lars . 
Jeg har ingen synd ; kan i sige mig en eneste 
ugerning på , pastor ? 
— nej , der er intet udkomme med ham , 
jamrede pastor Holt og rejste sig heftig ; hvor er 
den tålmodighed , der kan holde stik overfor en 
så stor cynisme ? 
Den syge havde vendt ryggen til ham og 
syntes nu at ville sove . 
Holt satte sig stille hen i stuen ; al den rigdom , 
der omgav ham her og som i smag og 
orden kun slet passede til hinanden , gav ham en 
væmmelse for alt dette jordelivets jammerlighed 
og svaghed , og han så medlidende hen til 
sengen , hvor den , der havde samlet alt dette om 

sig , lå ligesom et levende billede på hvordan man 
lever , når man lever af denne verden . 
— nej , udbryd han højt , der er ingen dybde , 
ingen velsignelse , intet hold i alt dette , det kommer 
og det går uden at glæde nogen , og føder kun 
tomhed , forfærdende tomhed ! . . . O , min fader , 
giv vug kraft og velsignelse til at beholde dig 
i mig ! 
— hvad er det , i siger ? spurgte Lars og 
vendte sig atter om ; hvem talte i med ? 
Holt smilede , og idet han med et sjælfuldt 
blik greb Lars ' s hånd , sagde han . 
— jeg talte med gud , Lars ; vil i ikke 
prøve på det samme ? 
— hm , kan man sådan tale med ham ? . . . 
Hvorledes kan det lade sig gøre , pastor ? 
— meget let , svarede præsten , når man 
er så lykkelig at kende ham . 
— hm , jeg tænker på , at Ivan kunne vistnok 
beklage sig lidt over mig ; jeg fik ham til at drikke 
dengang . . . 
Holt få overrasket hen på ham . 
— nå , Lars , nu kommer det ; bliv ved , i 
har ære af at bekende jer synd . 
— Grethe var vred på mig for det , men jeg 
hadede hende , pastor , og jeg hader det fruentimmer 
endnu . 

— hvad har hun da gjort jer , Lars ? 
— hm , intet sådant , jeg kan sige jer nu ; 
men hun har engang været smuk , den lille 
stivnakke ! 
— Lars , i oprører mig ; er i en mand , 
døden måske henter i dag eller i morgen og som 
kan tale sådan ? 
— døden ? stønnede han hæst . Døden ? . . . 
Ti stille med den , i forfærder mig vred den ! 
Og han skælvede og så sig angstfuldt om . 
Lægen kom i det samme ; men da han så 
Lars ophidset sidde overrende i sengen , med blikket 
spændt hæftet på præsten , så gik han hen mod 
den syge , følte hans puls og sagde i en gnaven 
tone : 
— patienten tåler ikke at tale videre ; jeg 
kan ikke indestå for ham , når ikke mine forskriffer 
blive fulgte udtrykkelig . 
— jeg er præst i sognet , hr. Doktor , og 
jeg er bleven hentet til den syge . 
— således , sagde doktoren og bukkede ; jeg 
beder dem undskylde mig , men jeg kommer langvejs 
fra og kender ikke noget til befolkningen her 
i byen . 
Holt bukkede og fulgte dokferen ud . 
— han vil ikke indestå for min helbredelse , 
sagde Lars Mikkelsen . Hent min kone , hr. Pastor , 

jeg bliver dårligere . Ak , bare jeg dog måtte 
leve ! . . . Pastor , hjælp mig , ak hjælp mig ! 
Holt kaldte på sin svigermoder , og han og 
hun holdt Lars ' s skælvende legeme oprejst , medens 
den syge næppe kunne få vejret af angst . 
— Lars , du kommer dig nok , vær blot rolig , 
min stakkels mand , klagede hun og strøg venlig 
hans tjavsede hår bort fra panden . 
, — ak nej ! ak nej ! Bed for mig begge to , at 
jeg må leve . 
Konen græd bitterlig og foldede begge hænder . 
Lars så sig forvildet om , og hans blik udtrykte 
en rædsel , som kunne forfærde selv den 
modigste . 
Så tog Holt bevæget begge hans hænder og 
talte så herligt om frelsen , om det tilkommende 
liv , og sluttede ikke , før de spændte træk havde 
fået en mild ro over sig . 
Så blev præsten hentet hver dag i fjorten 
lange dage ; så kom Lars sig atter lidt efter lidt ; 
men nu stolede han ikke mere på sig selv , og fra 
den tid var han daglig hos Ingrid og Holt , og 
hansavnede dem , når han ikke så dem . 

så var da krigen endt først i juli , på en 
for Danmark såre ulykkelig måde . 
Brun havde været med hvor det var varmest , 
og kammerjunker Svalbe og han havde stået 
omtrent side om side . 
Hvorfra det skud kom , der sårede . Brnns 
fod , kunne han ikke sige eller ville ikke sige ; en 
tysk kugle var det imidlertid ikke ; men den 
stakkels kammerjunker måtte byde med livet den 
samme dag , thi idet han med et bævende , angstfuldt 
blik så efter ambulancen , der bar brun 
bort , rev en granat hans lyse , ikke meget store 
hoved bort , og han fik ikke tid til at tænke på 
sin udåd , den , han allerede angrede . 
Så blev de da permitterede og brun vendte 
hjem , skønt han ikke var fuldstændig kureret . 
Fru brun havde fulgt nyhederne i aviserne 
med ivrig interesse , og hun åndede lettet , da 
krigen var forbi . I tre dage havde hun stadig 
ventet at sønnen skulle komme tilbage , og hun 
begyndte allerede at ængstes ; da , den fjerde dag , 
lønnedes hendes tålmod , ja , den dag var der 
glæde på godset ; både folkene og Jakob havde 
havt travlt med at oprejst æreporte og indstudere 
festlig tale , og Fru brun havde dækket et bugnende 
bord i haven til alle de fattige i sognet . 
— vi kan rolig gøre det , min søn , sagde 

hun til brun . Gud har været med os , nu er du 
selvstændig . 
— o , de mandfolk , hvor de er . . . Uh ! 
Sagde jomfru jul , og tilføjede opbragt : jeg 
vil tage tjeneste hos en enlig dame , så er man 
da fri for dem , det pak ! 
Hun stod med en kort epistel i hånden , der 
skrev sig fra Jakob , som havde fået et anonymt 
brev sendt til „ Ritraborg “ , hvori Annas utroskab 
var skildret med stærke farver . Men det lod til 
at Jakob havde kendt den anonyme brevskriver , 
der dængede hans dndling til med smuds , og nu 
stod jul med hans direkte svar i hånden , der 
lød som følger : 
„ Dersom et mindre ondskabsfuldt , avindsygt 
„ og giftelystent fruentimmer havde skrevet det 
„ Brev , de sendte mig iforgårs , så var det 
„ ikke blevet troet ; nu har det oven i købet vakt en 
„ umådelig morskab hos mig og giver mig en 
„ fuldkommen sikkerhed for , at Anna er mig tro . 
„ Deres altid bevågne 
Jakob Gimpel . “ 
— ja , lagde hun , det skal du få betalt , 
det kan du lide på ! 
Og hun rystede ivrig på hovedet og var 

så optaget af sine tanker , at hun flet ikke lagde 
mærke til den lange forvalter , der stod udenfor 
og morede sig kostelig over juls sære gebærder . 
— det lader til , de begynder at blive 
gammel , jul ; de går jo og småmumler med 
dem selv hele tiden ! sagde han muntert . 
— Gammel ? for hun arrigt op . De er en 
impertinent , uforskammet en , ved de det ! . . . 
Hm , gammel ! . . . Hm , gammel ! . . . Har man 
hørt mage ! 
— nå , jul , jeg mener det jo ikke så slemt ! 
Han var kommet ind i køkkenet og greb nu 
med det samme fat i hendes ene hånd . 
— vi passe dog ligegodt så rart sammen , 
vi to , ikke sandt ? 
Og han klemte øjnene halvt sammen , medens 
han gav hende et lille , venskabeligt puf . 
— å , lad være , de er ækel ! udbrød hun 
formildet . 
— vist ikke nej , det mener de jo flet ikke 
jul ; lad os nu være venner igen . 
— hm , gammel ! mumlede hun hen for sig 
og som i eftertanke . 
— lille veninde , sagde han sagte og ømt , 
medens han dristigt og besnærende lagde sin arm 
om juls liv ; de kan dog ikke nægte at de 
godt kan lide mig ! 

jomfruen vendte sig med et undseeligt blik 
halvt fra ham . 
— hvad mener de med det ? sagde hun , der 
nok ville have ren besked , i en , sam det syntes , 
meget forvirret tone . 
— søde Juliane , kan du spørge ? Har du 
da ikke for lang tid siden læst i mine øjne ? . . . 
Jeg søgte en tid lang at gøre dig jaloux ved 
at foretrække Anna ; men du ville ikke forstå din 
Thorvald ! 
Han så hende i det samme umådelig ømt 
ind i øjnene . 
— å , er det sandt , søde Thorvald ; du 
bedrager mig ikke ? 
Og hun slog sine kraftige arme om hans 
Hals og et rigtigt langt Kys var hans , hvilket 
han dog , i parenttes bemærket , helst ville have 
været fri for . 
Så drog hun ham ned på bænken ved sin 
side og medens mælken kogte og kogte , indtil den 
blev ked deraf , hvorfor den fik i sinde at koge 
over , fortalte hun ham hvor meget hun havde på 
rente , og dette kapitel af deres nye roman syntes 
forvalteren ulige bedre om , thi hans ansigt opklaredes 
synligt , nagtet jul gjorde sig til gode 
med et Kys mellem hver sætning . 
— ja , sagde hun , og så køber vi en rigtig 

flot gård og jeg vil gå i silke om ssndagen , 
ved siden af dig , føde Thorvald , og så holde 
vi bryllup om fjorten dage , min ven , at jeg kan 
få hævn over dyret derovre ! 
Hun pegede over imod hovedbygningen , hvor 
Anna opholdt sig . 
— o , hvor vi skal ægre dem , vi få bryllup 
før dem , det indbildste kram , og vi få en stor 
smuk gård ! . . . O , hvor vi skal håne dem ! 
- - - jo , jeg skal vise hende , at hun ikke er den 
eneste . . . Uh , mælken ! . . . Å , der er ikke mere 
i gryden , hvad skal jeg nu gøre ? 
— tænk på vor lykke , Juliane , og lad alle 
de ubetydelige ting fare ; snart er du fri før dette 
trælleliv og har det godt hos din Thorvald , der 
vil gøre alt før at forsøde dig livet . Ikke 
sandt , min engel , forstår du mig nu ? 
Hun lænede henrykt og undseeligt sit hoved 
til ham ; men han ragede et godt stykke over 
hende og hun kunne derfor ikke se hans rædsomme 
grimacer . 
— hvor det er dejligt at være to , Thorvald , 
ikke sandt ? . . . Hvor længe har du elsket mig , 
min ven ? 
— hvor længe , Juliane ! Tror du , der er 
nogen begyndelse eller grændse før min kærlighed ? 

. . . Jeg har elflet dig siden jeg så dig første 
gang ! 
Juls øjne strålede . 
— og jeg , som troede at du foretrak hende . ' 
— det er pur beskedenhed , min engel ; 
kunne du se hvor sød du seer ud , ville du ikke 
have tvivlet så længe . Hvor er det muligt , når 
man seer dig og Anna ved siden af hinanden , 
da at vælge hende ? . . . O , det ved du også 
meget godt , men du slog . med nakken ad mig , 
fordi du kunne få hvem du ville . 
Med disse ord drog han hende nærmere 
til sig . 
— nej , vedblev han , den lille , grimme , barnagtige 
tingest , er det noget for en mand ? Så 
flet er min smag da heller ikke . 
Jul struttede af tilfredshed , og hun så 
umådelig sejrsstolt ud . 
— hvad tror du , folk vil sige , Thorvald ? 
Spurgte hun og lænede sig kælent til ham . 
— hvad bryder vi os om folk , Juliane . Når 
jeg har dig , du kære , så er jeg tilfreds og 
glad og bryder mig kun lidt om den øvrige verden . 
— o , ja , svarede jul smægtende ; jeg vil 
heller ikke bryde mig om den ; kun ville vi vise os 
i kirken om søndagen , for at man kan se hvor 
lykkelige vi er , og så går du vel ind i klubben , 

så jeg kan komme med til klnbballcrne ? . . . Jo , 
det er noget , som går hendes næse forbi , 
hahaha ! . . . Hun kan sidde og kukkelure i den 
simple gartnerbolig . Uh , af alt hader jeg dog 
gartnere mest ; der er noget simpelt ved sådan 
altid at gå og grave og rode i jorden , som den 
tarveligste arbejder ; men til hende kan det jo 
være godt nok , hun er ikke bedre vant , stakkel . — 
hvad synes du , søde Thorvald , at jeg skal tage 
til brudekjole ? Mener du ikke hvidt tyst ? 
— det vil vist klæde dig allerkærest , min 
elskede ; men det ville gøre mig alt for forelflet . 
— skælm , jeg tager det alligevel ! 
— nåde ! sagde han . Har du da ikke 
medlidenhed med mig ? . . . Men giv mig nu dine 
papirer , at jeg kan få bryllupet i orden . 
— ja , straks , kære ! Behøver du døbesedlen 
med ? 
Forvalteren måtte vende sig om , for at hun 
ikke skulle se det smil , han ikke var mand for 
at bekæmpe . 
— nej ; men sig mig blot hvor gammel 
du er ! 
— hm , ja seer du . . . , og jul fik et 
hosteanfald så stærkt , at han måtte løbe efter 
vand . 

— tak , kære Thorvald ; hvor det er dejligt 
at have en sådan omhyggelig og gad ven til at 
hjælpe sig ! . . . Hvor jeg til gengæld skal kæle 
for dig og opvarte dig , når vi blive gifte ! 
— hvilket Paradis jeg skal skabe dig , min 
elskede , vedblev hun ivrigt og med en hast , som 
var påfaldende ; men det syntes hende meget magtpåliggende 
at bringe ham fra de fæle tanker om 
alderen . 
— vi ville have fløj ! på alle møblerne , 
ligesom hos rosens , og i dit eget henrivende værelse 
skal du have en magelig stol , hvor din 
Juliane kan tilbringe sine aftener hos dig ! . . ; 
bliver det ikke yndigt , Thorvald ? 
— jo , du har ret . Hvor gammel er du 
så , min veninde ? 
— 32 , Thorvald , sagde ! hun med nedslagne øjne 
og , som det syntes , med en del besvær . Jeg vi ! 
Hellere sige lidt mere end lidt mindre ; ? jeg kan ikke 
rigtig husfe det , det er nogle år siden at min 
døbeseddel kom bort for mig . 
— 52 i det mindste , tænkte forvalteren , der 
med møje holdt sig for latter . 
— er du tilfreds med mig ? sagde hun ømt 
og lagde med rørende unde hovedet på den ene 
side , medens hun strakte hænderne ud imod ham . 
— ja , min elskede , ja ! . . . Men har du 

din sparekassebog , min lille , søde kæreste , så 
går jeg hen og køber gården og bestiller 
bryllup ! 
— har du allerede udsøgt dig en ? spurgte 
hun , aldeles betagen af kjærlighedslykke . 
— ja , min veninde , jeg har alt længe drømt 
om det dejlige Eden , vi to skulle bygge os , vi 
to , ikke sandt ? 
Og han knngede hende ind til sig . 
— hvor det lyder sødt ! 
Jul trak bogen frem fra sit gemme . 
— 2000 daler , Thorvald ; men er det ikke 
for lidt ? 
— for lidt ? O , nej , jeg vil ile straks ; men 
du bliver vel ikke ked af det , fordi jeg kommer 
til at rejse ned til prokuratoren , der har med 
salget at gøre , min elskede ? Det kan være , jeg 
bliver borte to dage , da der er meget at ordne ; 
men så må du skrive mig et langt brev til , 
at jeg ikke skal længes efter min kære Juliane . 
— skal du rejse ? 
Hun blev lidt utilfreds til mode . 
— for desto hurtigere at kunne få bryllup 
og for altid , altid at kunne være hos dig , min lykke , 
min fryd ! Nu har jeg intet tilbage at ønske ! 
Vedblev han og så til sparekassebogen . Levvel , 
så længe ! 

han kyssede på fingeren ad hende , og hun 
kyssede med tårevædede kinder igen , medens hun 
bestandig gentog : 
— skynd dig tilbage ! 
— uh , det var en drøj dyst ! sagde han , da 
han slap udenfor . 
En time efter rejste han ; men han kom 
aldrig tilbage . 
I tre , ja , i fire dage , beholdt jul håbet ; 
men den fenite så hende hos politichefen der i 
byen , og månedsdagen derefter havde jul fået 
gulsot ; men det havde alligevel gjort jul godt , 
thi hun blev fra den tid mere medgørlig , ja , 
man fortalte endog senere , at hun skulle have 
vugget Annas børn på sine arme og var en 
velset gæst i deres hus . Men , bevares , folk 
siger jo så meget ! 
„ Min kære Elise ! 
„ Evald er kommet hjem , og jeg har haft den 
„ sførsfe umage med af holde ham tilbage fra af 
„ ile over til dig , så mat og træt han er efter 
„ de udstandne lidelser ; men jeg kan se på hans 
„ Uro , af han kun har en eneste tanke : af se 
„ Dig , og jeg ved , af det ikke vil lykkes mig af 

„ holde ham hjemme ret mange timer . Hans 
„ Længsel rører mig , og det er umuligt af se dette 
„ lidende blik , uden af man må have medliden „ hed 
med ham . Foden er langtfra rask endnu 
„ og selv seer han lidt medtaget ud ; derfor ville 
„ jeg bede dig om af komine herover så snart 
„ som muligt ; jeg ved , af dit gode hjerte ikke 
„ vil fornægte sig . Kom , kom , men skynd dig ! 
„ Din tilkommende svigerinde 
Cecilie . “ 
Tre timer efter stod Elise hos Fru brun . 
— hvor er han ? sagde hun rødmende . Tror 
de , frue , af han vil se mig ? 
Uden af svare greb Fru brun med et lykkeligt 
smil Elise ved hånden og pegede på døren til 
dagligstuen . 
Et øjeblik knugede Elise hendes hånd fast 
inden i sin . 
— går det an , sagde hun nølende , at jeg 
forstyrrer ham ? Jeg er så angst ! 
— de tåbelige pige , svarede Fru brun og 
drejede hende hen foran et stort spejl ; se her , hvor 
nydelig , hvor frisf og sød de er ; tror de , han 
kan forstyrres , når en sådan lille fe kommer med 
sine rige gaver ! 
Elise kastede et blik i spejlet og blev overrasket 

ved det billede , hun mødte . Lykken havde 
forvandlet hende ; den hvide , lette , kniplingsbesatte 
morgendragt med de blegrøde sløjfer klædte det 
smilende , henrykte åsyn fortryllende . Hun havde 
ikke tænkt på at klæde sig om ; med et shawl om 
skuldrene var hun ilet afsted , uden at tænke på 
konvenientsens fordringer ; men nu fortrød hun 
det ikke . 
Med bankende hjerte nærmede hun sig døren 
og åbnede den sagte ; han sad i en stor lænestol 
i det for øvrigt pragtfuldt udstyrede værelse ; men 
ansigtet var vendt mod vinduerne med et forventningsfuldt 
blik ; hun stod et øjeblik stille og drog 
vejret tungt ; men så gik hun sagte over gulvet , 
hvis tæpper dæmpede hendes trin . 
Han forblev i samme stilling , og da hun var 
kommet helt hen til ham , lagde hun med uforlignelig 
inde og undseelse sin arm om hans Hals ; 
han vendte sig hurtig om imod hende , men hun 
så ikke op . 
— Elise , er det dig , min elskede ? 
Og han tog hende ind til sig i vild , stormende 
henrykkelse . 
— du kom , du anede hvad jeg måtte lide 
ved ikke straks at kunne komme til dig , du lille 
søde pige ! 
Nu så hun op . 

— er du mere vred på mig , eoald ? hviskedee 
hun . 
— vred ? 
Han så hende op i de lykkelige blå øjne . 
— hvor kunne jeg dog være det , når jeg 
vidste , hvor vred og undselig du ville blive , når 
jeg var gået fra dig . Kendte jeg dig ikke bedre , 
du lille stivnakke ? 
Hun lo en kåd , lykkelig latter , medens hun , 
ikke rigtig fortrolig med situationen , sad lige overfor 
ham ; men han holdt begge hendes hænder . 
Han var bleven noget blegere og få lidt 
træt ud . 
Elise betragtede ham stjålent af og til ; rigtig 
mod ville det vist vare noget inden hun fik , og 
han lo højt hver gang hun for sammen , når han 
uventet slog sine arme om hende . 
— goddag og velkommen hjem ! råbte pastor 
Holt i døren . Når bjerget ikke kommer til Muhamed , 
så går Muhamed til bjerget ! Gamle 
dreng , nu kunne min længsel ikke udholde det 
mere ! . . . Se her ! 
Han drog sin undseelige lille hustru ved hånden 
hen til dem . 
— det er os , nu må du strække dit venskab 
videre , Evald ! 

— nej , påstod Evald brun leende ; det gør 
jeg ikke ; thi i to er jo et ! 
— nå , sådan ; jeg blev virkelig helt forskrækket , 
vedblev Holt , idet han med et ironisk blik 
betragtede Elise , der vel rødmende havde rejst sig 
men hvis hånd endnu standhaftig hvilede i Bruns 
højre . 
Brun fulgte hans blik med et lykkeligt smil 
så rejste han sig hurtig op , slyngede armen om 
hende og sagde , idet han med strålende øjne afvekslende 
betragtede Elise og vennen : 
— se , Richard , jeg har vundet ! 
Ende . 
