
           første afsnit 


       i . 
     en aften i begyndelsen af April måned 1871 
sad der et par ægtefolk i en lejlighed oppe på 
anden sal i et af de gamle , mørktliggende huse i 
Fiolstræde . Konen , der havde trukket lampen tæt 
hen til sig , sad bøjet over det hvide linnedtøj , på 
hvilket hun syede med en næsten febrilsk Iver ; 
manden sad lige overfor hende på den anden side 
af det store , ovale mahognibord , mageligt lænet tilbage 
i en gammeldags rummelig sofa og røg på en 
stor pibe , fra hvilken han langsomt sendte tætte 
røgsøjler op mod loftet , der allerede iforvejen var 
tilstrækkelig sværtet af røg , støv og kulos . Han 
sad ganske ubevægelig og rørte sig kun , når han 
af og til svøbte sin tyndslidte , fedtede slobrok tættere 
om benene . Ingen af dem var vist synderlig over 
de halvtreds , men begge var de øjensynligt ældede 


4 
før tiden , navnlig konen , hvem det tynde , stærkt 
gråsprængte hår , den dybt rynkede pande , den 
gråligbrune hudfarve , de rødkantede øjne , man 
kunne skimte bag de blå briller , de hule kinder , 
den spidse hage og den magre Hals med den rynkede 
indskrumpede hud gav et gammelt sygeligt udseende , 
der kun yderligere fremhævedes af den tarvelige sorte 
dragt med den lille sorte pibestrimmel i halsen . 
Manden dannede et fuldstændigt modstykke til sin 
hustru , medens hun var spinkel bygget og næsten 
ængstelig mager , var han sværlemmet og meget 
korpulent . Han var skaldet på forhovedet ; der 
var noget slapt , hængende , dødt udbredt over det 
fede ansigt , musklerne vare ligesom lamme ; næsen 
og den øverste del af kinderne vare rødplettede , 
den tykke underlæbe hængte slapt ned , og de fugtigt 
glinsende øjne stirrede stift og sløvt ud i rummet . 
    det var ganske stille i det temmelig store , 
uhyggelige værelse , der kun blev halvt oplyst af 
skinnet fra lampen henne på bordet . Der så 
underligt ud i dette værelse ; møblerne havde måske 
oprindeligt ikke været så tarvelige endda , men dels 
vare de nu stærkt medtagne , slidte og skrabede , 
dels passede de slet ikke sammen ; man kunne se , 
at de måtte være købte stykkevis på forskellige 
avktioner eller hos marchandisere . Mellem de to 
vindvesfag , stod et gammelt konsolspejl , i hvis glas 
der var en revne oppe i det venstre hjørne ; 
de røde , stoppede gardiner⁻ stumpede forneden , de 


5 
var åbenbart syede til en lejlighed , hvor der havde 
været noget lavere til loftet . På forhøjningen i 
den ene vindvesfordybning stod der en flettet kurvestol , 
-hvis skrigende , kornblå broderi stak fælt af 
mod de røde Gardiner og det spraglede kludetæppe , 
der lå foran stolen . Denne var selv kun i mådelig 
forfatning , på flere steder var fletningen gået 
istykker i stoleryggen , og den ene arm , der var 
reven løs , var bundet fast igen med en omvikling 
af mørk tråd . Rundt i værelset stod der ellers 
nogle temmelig moderne , men usolide og tyndbenede 
nøddetræsstole , dei' tog sig løjerligt ud ved siden 
af den svære , gammeldags mahogni-chifioniere , der 
bredte sig på den ene længdevæg . Gulvet var 
uden noget tæppe , som kunne skjule de smalle , 
knasterige brædder  ; på vægene hængte nogle dårlige 
littografiske gengivelser af Exners amagerbilleder , 
og på kakkelovnen stod en bronceret gibsfigur , 
der vist skulle forestille Pallas Athene . Hun var 
bleven slemt medtaget i livets hårde kampe , thi 
hendes landse var knækket og hendes Skjold havde 
fået sådanne knubs , at det hvide gibs skinnede 
igennem . 
    „ Jeg synes lampen brænder så dårligt i aften “ , 
afbrød manden den lange , trykkende stilhed . 
    konen så uvilkårligt op mod lampekuplen , 
men bøjede sig straks igen over sytøjet og fortsatte 
sit arbejde uden at svare . 
    „ Hu ! hvor her dog er koldt ! “ udbrød han et 
øjeblik efter . 


6 
    „ Så , er lier det ? Ja du kan vel se , jeg har 
ladet det gå ud i kakkelovnen . Der er ingen af 
vore pensionærer hjemme i aften , og så kan der jo 
idetmindste spares noget på den måde . “ 
    der indtrådte igen en pause , som manden atter 
var den , der først brød med at spørge : 
    „ Hvem er det , du syr det linned til ? “ 
    „ Gud ved , hvorofte du har spurgt om det , det 
er til grosserer Jensens , det har jeg sagt dig vist 
en halv snes gange . “ 
    „ Hvad skal det være til ? “ 
    „ Å gud ved , hvor du kan interessere dig for 
sådan noget — men den slags ting tænker du 
altid på . Sådan noget har du altid i hovedet , 
men tænke på det , der er vigtigere  . . . . Du 
har naturligvis endnu ikke tænkt på huslejen til 
flyttedag ? “ 
    „ Ja lad du kun mig om det ! “ 
    „ Nej det kan jeg ikke la’ dig om  ! Du siger 
mig aldrig , hvordan vore sager står før i sidste 
øjeblik , når du skal betale og ikke kan . Så er 
det dog altid mig , der må søge udveje , men det 
vil jeg ikke finde mig i . “ 
    „ Der er jo også længe endnu til flyttedag . “ 
    „ Ja bevares vel hele tolv dage , så kan du jo 
opsætte længe endnu at tænke på , hvordan du skal 
skaffe pengene . “ 
    „ Ak ! ja , ja , ja ! “ sukkede manden og strøg 
hånden over panden og ned over øjnene . 


7 
     „ Nå lad nu bare være med det skaberi . Fordi 
du sukker og gør grimacer , dermed kommer vi ingen 
vegne . Men det kan ikke blive ved at gå 
som det går ; jeg kan ikke holde det ud længere . “ 
     „ Men hvad vil du ha’ jeg skal gøre , “ udbrød 
manden med en irriteret , rystende stemme , „ skal jeg 
gå ud og stjæle pengene , hvad ? eller vil du ha’jeg 
skal tage livet af mig ? — ja du skal snart blive 
fri for mig . “ 
     „ Å , kom ikke med den dumme snak , den har 
jeg hørt for lidt til , at jeg la’r mig skræmme , men 
det jeg vil er først og fremmest at få at vide , 
hvorledes dine sager står , thi jeg kan ikke holde 
ud at gå sådan omkring hver dag i ængstelse 
uden at vide , om man er købt eller solgt . Da du 
gik fallit i Ålborg , husker du det , da fik jeg ikke 
noget at vide , før fogdens folk var i huset , det 
var skammeligt af dig  !  “ 
     „ Jeg synes virkelig ikke , vi får flere penge , 
fordi du kan få din nysgerrighed tilfredsstillet , “ 
Indvendte manden . 
     „ Kalder du det nysgerrighed ? Nej men så 
kan jeg dog se , hvad vi tør bruge i huset , — nej 
flere penge får vi ganske vist ikke , før du istedet 
for at sidde hjemme og se ud af vinduerne eller 
drive om på vinstuerne tage r dig lidt af dine 
forretninger . — å heller , når jeg tænker på , 
hvordan vi kunne have haft det , hvor god en 
forretning det var , du havde ovre i Ålborg , og 


8 
så på den fremtid , du nu har beredt dig og os , 
blot fordi du altid sad og drev i klubben og lod 
svende og drenge skatte og valte i butikken . Å 
gud ved , hvordan det skal ende  !  “ 
    „ Tror du ikke , Mary har nogle penge  ? “ spurgte 
manden et øjeblik efter med en lidt usikker , prøvende 
stemme . “ 
     , .ja naturligvis , det stakkels barn skal det altid 
gå ud over . “ 
    „ Nå , ja — hun har jo også en ret god gage . “ 
    „ Så synes du det , — ja da skal den dog kun 
dårligt forslå , når hun skal anskaffe sig alle de 
kostbare kostumer , betale sine lærere , og så endda 
låne dig penge til at øde bort . “ 
    nu . gik samtalen igen istå , og de sad længe 
uden at tale , så stilheden kun afbrødes af den 
skrattende lyd , når hun rev lærredet over og af 
ensformige fodtrin i værelset ovenpå , hvor en 
mand uafbrudt gik frem og tilbage med faste , tunge 
trin . 
    endelig rejste manden sig , bankede piben ud 
og hængte den op . 
    „ Jeg tror jeg går lidt hen i klubben “ , sagde han . 
    „ Hvad skal du nu dér på den tid ? Du gjorde 
bedre i at hente Mary hjem fra tteatret . “ 
    „ Jeg vil blot se , om der er noget nyt i aftenbladene . 
 “ 
    „ Pas nu bare på , du ikke drikker mere , end 
du kan tåle ; husk , du måske træffer Mary oppe 


når du kommer hjem , hvis du da forresten agter 
at komme hjem i nat . “ 
    manden svarede ikke , men gik med langsom , 
slæbende gang ud af stuen . 
    konen blev ved at sy , — men stingene fulgte 
langsommere og langsommere på hverandre , — hendes 
brilleglas duggede til , — hun tog lommetørklædet 
op og tørrede dem og sine øjne og begyndte så 
igen at sy . Men så kom der pludselig nogle sittrende 
trækninger om munden , brillerne blev med 
ét aldeles beduggede , hun lagde sytøjet i skødet , 
lænede hovedet til bordet og brast i gråd ; en 
hæftig gråd , hele hendes legeme rystede under den 
voldsomme hulken . 


   i . 
     døren til gangen blev lukket op og i , og der 
lød raske trin i korridoren . Hun skyndte sig derfor 
at terre sine øjne og havde næppe igen fået 
fat på sytøjet , før døren til dagligstuen blev næsten 
revet op af en ung mand , der sagde et muntert 
„ Godaften “ , da han trådte ind i stuen , og derefter 
gik med hurtige skridt over gulvet hen til bordet 
og hilste på fruen , der øjensynlig oplivedes ved 
hans komme og venligt hilste på sin unge pensionær . 


10 
han gjorde hende en undskyldning for , at han 
ulejligede hende så sent , men han havde en nyhed , 
han ikke ville opsætte at meddele hende , — han 
var bleven forlovet . 
     selv om Fru heller ikke havde interesseret sig 
så meget for den unge Gabriel berner , som hun 
virkelig nu i en længere årrække havde gjort , ville 
en sådan meddelelse dog have pirret hendes kvindelige 
nysgerrighed , hvor meget denne end var sløvet under 
det daglige slid og de stadige bekymringer . Hun 
lagde sytøjet på bordet , tog sine briller af , vendte 
sin stol helt om mod ham og begyndte at bestorme 
ham med en mængde spørgsmål om hans forlovede , 
hendes familie osv . , langt flere spørgsmål end det 
ville have været berner muligt at besvare selv med 
den lyst , han øjensynlig havde dertil . Thi at han 
var utålmodig efter at komme til at fortælle om 
det passerede , mærkede man tydeligt på den ustandselige 
veltalenhed , han udviklede , da det først var 
lykkedes ham at komme til orde for Fru hellers 
spørgelyst . Han fortalte nu , at hans forlovede var 
Betty corning , en datter af den bekendte kulgrosserer 
på Gammeltorv . Han havde truffet hende hos en 
grosserer Meyers , hvis hus halvt spottende af udenforstående 
blev kaldt „ den radikale salon “ , fordi 
den oppositionslystne ungdom der havde et sammenknytningspunkt . 
Han var straks bleven henrevet 
af den dejlige unge pige , der lod så fuldstændigt 
til at sympatisere med alle hans anskuelser , og 


11 
havde snart mærket , at hans følelser for hende 
bleve besvarede ; da de så havde henvendt sig til 
forældrene , havde disse tværtimod alle bange forventninger 
straks givet deres samtykke . 
    medens han fortalte alt dette , hvilede hendes 
blik ufravendt med et udtryk af kærlighed og 
stolthed på den raske , kraftigt byggede , femogtyveårige 
unge mand . Og det var ikke så underligt 
at hun følte sig sympatetisk tiltrukken ved synet 
af ham , thi skønt hans ansigtstræk ingenlunde var 
regelmæssige , — dertil var underansigtet for stærkt 
udviklet , ørerne for store og næsen ikke fint nok 
formet , — frembragte det præg af sundhed og livskraft , 
der stod malet i hvert af hans ansigtstræk 
og var udbredt over hele hans skikkelse , et 
ejendommeligt skønhedsindtryk . Det store bølgede 
sorte hår faldt udover og skyggede halvt for den 
brede pande , hans ansigtsfarve var frisk og sund , 
og næsten et overmål af levelyst skinnede i de 
fugtigt glinsende brune øjne og hvilede på de 
fyldige , røde læber . Han talte med en forunderlig 
febrilsk Iver , men dog med en dæmpet stemme , der 
fik en egen dybt glødende tone , da han begyndte 
på en beskrivelse af , — eller nej , da han forsøgte 
på at give sine følelser luft i lyriske udbrud om 
sin forlovedes skønhed , hendes elskværdighed , hendes 
livlighed og åndrighed — og alt , hvad en elskovsdrukken 
yngling kan digte ind i sin kærligheds 
genstand . Han kunne ikke finde udtryk stærke 


12 
nok til at betegne den lykke , han følte ved , at så 
herligt et væsen var hans ; først nu vidste han , hvad 
det var at leve  ; hans tidligere liv havde kun været 
en kold , tåget morgendæmring , men nu var hans 
livssol gået op over horizonten og strålede i sin 
fulde pragt . Han malede med lette strøg i lyse 
farver et fremtidsbillede af det liv , der ventede 
ham og hende , et liv i gensidig kærlighed , hengivelse 
og nydelse bestrålet af en stadig lykkes solskin . 
    de fleste andre ville måske , hvis de havde 
hørt disse lyriske udbrud , været mest tilbøjelige til 
at smile ; slige yttringer af en voldsom erotisk 
lidenskab vil næsten altid forekomme andre end de 
pågældende selv , overdrevne og unaturlige , men en 
sådan virkning gjorde det ikke på den , der her 
var hans eneste tilhører . Hun sad med et alvorligt 
udtryk i det gamle rynkede ansigt , der stadigt fik 
et mere sorgfuldt og forpint præg . 
    først kunne hun ikke gøre sig det selv klart , 
hvorfor hendes glæde slog over i denne dumpe 
sørgestemning , dei’ pludseligt havde grebet hende , — 
det var som hun igen hørte en Melodi , hun for længst 
havde glemt , men som engang havde grebet i hendes 
inderste , — og så stod det pludseligt levende for 
hende . Det var ovre i Jylland den dag , forældrene 
havde givet deres samtykke til hendes forlovelse . 
Sent på aftenen , en stille , varm , diset juliaften 
var det , gik hun langs den månebeskinnede fjord , 
arm i arm med den kraftige unge mand , der bøjede 


sit hoved tæt til hendes og talte til hende med bevæget 
stemme  ; også han havde malt med lette 
strøg i lyse farver et fremtidsbillede fuldt af kærlighed 
og lykke . Det stemmede hende for hjertet , 
og hun måtte gøre vold på sig for at holde gråden 
tilbage . Hun sank helt tilbage i erindringen 
om svundne tider , og hun lagde ikke længer mærke 
til , hvad berner fortalte , hans tale lød for hende 
kun som et dæmpet akkompagnement til hendes egne 
stemninger og tanker . 
    endelig opdagede berner , at hans tilhører ikke 
længer var opmærksom , han tænkte , hun var træt , 
og bød hende derfor „ God nat “ med anmodning 
om at hilse Mary og fortælle hende , hvad der var sket . 
    da han var kommen ind på sit eget værelse , 
satte han sig ned ved sit skrivebord , for at meddele 
en gammel ven , der levede i udlandet , sin forlovelse . 
Han skrev overskriften , men så lænede han sig tilbage 
i stolen og pennen hvilede rolig i hånden  ; 
han tog sig igen sammen og ville begynde på ny , 
men der var for megen uro i hans varme blod til 
at han kunne tvinge sig til at sidde rolig'og skrive . 
Han lagde pennen fra sig , rejste sig , og gik længe 
med hurtige skridt op og ned af gulvet . Så 
kastede han sig påklædt på sin seng og fortsatte 
den afbrudte fantaseren . 
    han gennemgik på ny hvert moment , han havde 
tilbragt sammen med den unge pige , lige fra det 
øjeblik , da han , der tidligere havde levet afsondret 


14 
fra selskabslivet og kun havde søgt omgang med 
omtrent jævnaldrende venner , ved nogle af disse var 
bleven indført i det hus , hvor han straks den første 
aften , han traf hende , havde følt sig stærkt betaget , . 
Og lige indtil han nu for kort tid siden forlod hende' 
som hendes forlovede . Han gentog hvert ord , hun 
havde sagt , hvori han havde troet at opdage , at hun 
besvarede den følelse , han nærede for hende . Med 
en ejendommelig tilfredsstillende fornemmelse af' 
sikkerhed og ro tænkte han nu halvt med et smil 
på den beklemthed og trykkende ængstelse , han 
havde følt , da han henvendte sig til hendes forældre 
hvor længe han var gået frem og tilbage foran husets 
port , inden han tog sig sammen og gik ind ; hvor 
usikker han havde været på hånden , da han skulle 
trække i klokkestrengen , og hvorledes det var nærved 
at kvæle ham , da han sad på kanten af en . 
Stol lige overfor moderen og skulle frembære sit 
ærinde ; han havde ikke kunnet genkende sin egen 
stemme . Men det var jo også en vidunderlig lykke , . 
Han havde haft , hvor havde dog alt stadigt føjet 
sig heldigt for ham . Da hans forældre begge vare døde , , 
før han var bleven student , uden at efterlade ham 
det mindste , havde gode venner af faderen 
taget sig af ham og hjulpet ham , så han kunne 
tage sin eksamen . Så ville han gerne hjælpe sig 
selv , og da han desuden følte lyst og trang til 
praktisk virksomhed , søgte han en plads ved et af 
vore pengeinstituter , og straks havde der åbnet sig . 


15 
én for ham . Og hvilket held havde der så ikke 
fremdeles fulgt ham‘der , så at han , skønt endnu 
så ung , dog allerede havde opnået en fordelagtig 
stilling , men derfra og til at blive den rige ansete 
grosserers svigersøn var der rigtignok et dristigt 
Spring , — også det var dog lykkedes . Han var 
ellers temmelig rationel i sin tænkning , men som 
han der lå og fantaserede frem og tilbage over sit 
liv , kunne han knapt frigøre sig for en overtroisk 
forestilling om , at han var⁻ født under en lykkelig 
stjerne , for en fatalistisk tro på , at han og lykken 
havde sluttet et varigt forbund 


   Iii . 
    Mary var imidlertid kommen hjem . Hun stod 
inde ved bordet hos moderen og tændte en cigar 
over lampen , hvis opblussende flamme kastede et 
stærkt lys på hendes ansigt med de store , markerede , 
let bevægelige og udtryksfulde træk . Det 
tykke sorte hår dannede en tung flatterende ramme 
om den høje pande . Øjnene , der trådte temmeligt 
stærkt frem , var store og levende , den krogede næse 
var kraftigt formet og der lå et energisk , noget 
overmodigt udtryk om den brede , fyldige mund . 
Halsen var vel kort og hænderne lidt store , men 
hun var høj og rank , usædvanligt bredskuldret og 


16 
yppigt udviklet for en ung pige på ikke mere end 
nitten eller tyve år . 
    „ Nå  .og hvad så videre ? “ spurgte moderen . 
    „ Ja ser du , der var ikke et menneske at øjne 
i gaden , og han kom stadig nærmere og nærmere  : 
til sidst var han lige ved siden af mig og sagde nogle 
dumme ord , jeg lod som ieg ikke hørte . Men da 
jeg kunne mærke , at han ville lægge armen om 
livet på mig , vendte jeg mig rask om imod ham , 
gjorde en forskrækket , afværgende gebærde og sagde  : 
tag dem i agt , jeg kommer fra en koppepatient  ! 
Og så skulle du ha’ set ham . Nej hvor han så 
flad og sølle ud  ; å jeg havde nær ødelagt det hele 
ved at briste i latter . “ 
    gjorde hun det ikke dengang , så gjorde hun 
det nu  ; hun kastede sig ned i trægyngestolen og 
lo ret af hjærtens lyst , så moderen ikke kunne 
lade være at stemme i med . 
    „ Ja , det kan nu være meget morsomt , “ begyndte 
moderen igen , „ men jeg kan nu alligevel ikke lide , 
at du sådan går ene hjem om aftenen  ; du kan 
lade pigen hente dig . “ 
    „ Men det vil jeg ikke ! Hvorfor skulle jeg det ? 
Du kan dårligt undvære pigen , og jeg kan ikke 
indse , hvad ondt der er i , at jeg enten går alene 
hjem eller også lader mig følge hjem af herrer , 
som jeg dog næsten hele dagen færdes fortroligt 
sammen med på tteatret , uden at jeg der har en 
tjenestepige til at sidde som vogter for min dyd . “ 


17 
    „ Ja du må endelig ikke misforstå mig , men 
folk snakker så meget  .  .  . “ 
    „ Hvad gør det  ? “ 
    „ Hvad det gør ! Og så er det slet ikke det 
alene , man har ondt af . Man siger , du omgås for 
meget med herrer , færdes for meget ude  ; snart er 
du her og snart er du der og meget ofte på steder 
hvor damer slet ikke plejer at komme . Hvad behøver 
du også at gå til offentlige møder under åben , 
himmel , løbe op og ned i usle rønner på Kristianshavn 
og besøge endogså berygtede hospitaler , hvor 
ingen damer nogensinde kommer . “ 
    „ Men disse damer , moder , er heller ikke skuespillerinder . 
— de er for resten slet ingen ting — 
og er de det , da spiller de meget dårlig komedie  ; 
den , der ikke kender noget til livet , lader nok være 
at fremstille det  ; man behøver naturligvis ikke at 
have prøvet alt , men man må have set og nøje 
iagtaget alt , hvad man fremstiller , ellers bliver det 
kun makværk . — men desuden , jeg vil ikke finde 
mig i de dumme skranker , man sætter for vor færden . 
Du har jo selv så ofte givet mig ret i , hvad 
jeg har sagt om den utålelige måde , hvorpå vi 
kvinder blive behandlede , men det bliver ikke anderledes , 
før nogen af os gør begyndelsen og tiltrodser 
os vor ret . “ 
    „ Men hvorfor skal du altid være blandt de 
første barn , det går kun ud over dig selv ; der er 


18 
så mænd ingen der takker dig derfor ; tænk først 
og fremmest på din egen fremtid mit barn .  “ 
    „ Ja det er netop den jeg tænker på ; jeg tænker 
langt frem i tiden , lige til jeg er bleven gammel 
og grå . Hvad kan det da nytte , at man liar 
nok af alle ydre goder , som man dog snart skal 
forlade , når man må se tilbage på et dådløst , 
forspildt liv . Å det må være forfærdeligt at være 
gammel og så at måtte se med sorg tilbage på 
et langt liv . “ 
    her brast moderen pludselig i en heftig gråd  ; 
datteren så forskrækket op , gik  . så hen til hende , 
knælede ned ved siden af moderen , slyngede sin arm 
om hende og kærtegnede hende . 
    „ Hvorfor sagde du også det barn ! “ udbrød 
moderen med tårekvalt stemme . 
    „ Men det passer jo slet ikke på dig , lille 
moder . Hvor meget har du ikke udrettet i dit virksomme 
liv ; tænk blot hvor meget du har været 
for mig , — å du har været langt mere , end du 
måske selv kan fatte . Hvis jeg engang udretter 
noget , er det fordi hele mit liv er blevet bestemt 
ved alt , hvad jeg har set på dig . 
    „ Ja , ja , jeg ved du er god pige , “ sagde moderen 
og strøg datteren kærtegnende over håret . Å 
gud hvad havde jeg nu været uden dig mit kære 
barn , hvad skulle der så ellers være bleven af mig , 
jeg var nok kommen til at gå omkring ved dørene 
og tigge . “ — — „ Nu er det forresten rent galt 


19 
igen , begyndte hun efter en lille pause , “ jeg kunne 
tydelig mærke , at din fader ikke har en skilling 
til huslejen . Hvad skal vi nu gribe til ? 
    og så begyndte de på det tunge arbejde , at 
udregne , hvorledes de skulle gøre udveje for pengene ; 
dette arbejde , der langt mere end det tungeste 
legemlige slid bøjer os til jorden , sløver og afstumper 
vore tanker og følelser . Men hvor længe de 
end regnede frem og tilbage , hvor fuldstændigt de 
end udtømte alle de indtægtskilder , selv de ubetydeligste , 
der stod til deres rådighed , var det dog 
ikke muligt at nå til den sum , der skulle erlægges , 
og så blev der da ikke anden udvej at tænke på 
end ved forskud og lån at skaffe det resterende 
tilveje . 
    klokken var imidlertid bleven mange , og faderen 
var endnu ikke kommen hjem , men moderen begyndte 
alligevel at lægge sytøjet sammen og at ordne 
i stuen , da det pludselig faldt hende ind , at hun 
rent havde glemt at fortælle datteren den store 
nyhed om berners forlovelse . Mary blev meget 
forbavset ved at høre , at hendes ven var bleven så 
pludselig forlovet , uden at hun havde hørt det mindste 
derom  ; hun følte sig egentlig krænket over , at 
hun først fik noget at vide herom , da det var bekendt 
for alle  ; de havde dog nu i flere år haft 
hinandens fortrolighed , hvorfor havde han slet ikke 
talt til hende derom  ? Hun blev fortrydelig stemt og 
var derfor’ slet ikke tilbøjelig til at sekundere mo- 



20 
derens udviklinger af , hvilken lykke det dog var 
for en ung ubemidlet mand som berner at blive gift 
ind i grosserer cornings ansete og rige familie , og 
da samtalen om dette emne derfor hurtig blev udtømt 
gik moderen ind for at gøre soveværelserne i 
orden . 
    Mary blev altså alene tilbage i værelset , hun 
tog en Avis og stirrede åndsfraværende i den uden 
at læse . Hun kunne ikke lade være at tænke på 
berners forlovelse og stadig med en følelse af uvilje ; 
— men det var jo ganske sikkert , denne stammede 
kun fra hans mangel på fortrolighed , — selv havde 
hun jo aldrig tænkt på at indtage den plads , frk . 
Corning nu indtog ; — nej aldrig nogen sinde for 
alvor , — måske var tanken derom dukket op i 
enkelte flygtige øjeblikke , — men hun elskede jo 
ikke berner , — det gjorde hun sikkert ikke , — men 
hun satte megen pris på hans venskab , hun holdt 
meget af ham , — og nu den fremmede unge pige , 
der så pludselig , uventet kom og stillede sig imellem 
dem . — hvorfor havde han ikke talt til hende 
derom ? — Havde han måske selv en følelse af .  .  . 
    hun hørte , at der var nogen , der famlede ude 
ved gangdøren , rykkede i håndtaget og stødte til 
klokkestrengen så det klirrede i ståltrådene og 
klokken gav en svag lyd fra sig  ; hun gik ud og 
lukkede op . Det var faderen , der stod udenfor 
døren . Han stirrede først lidt på hende med de 
døde øjne , der stod aldeles stive i hovedet og ud- 


21 
brød derpå så højt , hans tykke mæle tillod det  : 
„ Nej godaften mit søde , kære , elskede barn ! Er 
du allerede kommen hjem ? “ Hun svarede ham et 
næppe hørligt „ Godaften ! “ og skyndte sig , så snart 
han var kommen over dørtrinet , hvad der ikke voldte 
ham lidt besvær , at smække gangdøren i  ; så gik hun 
igen ind i stuen og satte sig til at læse eller se i 
avisen . 
    faderen blev længe ude i entreen ; hun kunne 
høre , hvorledes han famlede ved knagerækken og 
først tabte sin hat og derefter væltede paraplystativet . 
Endelig havde han fået tøjet af , kom ind i 
stuen til datteren , gik slingrende hen over gulvet , 
skønt han søgte at holde sig så stiv som muligt , 
og lod sig falde ned i gyngestolen , hvoi⁻ han længe 
sad stum og ubevægelig med det ophedede røde 
hoved hængende ned på brystet . 
    „ Hvor er din mor henne , er hun gået i byen ? “ 
Spurgte han , da der et øjeblik vågnede lidt liv 
op i ham . 
    „ Hun er inde i sovekammeret  “ 
    „ Nå — lad hende det — lad hende bare blive 
derinde . “ 
    så faldt han igen sammen  ; det eneste tegn 
på liv , der kunne spores hos ham , var , at han 
uafbrudt havde opstød , en følge af det overmål , 
han havde nydt af drikkevarer . Datteren , der troede 
at kunne mærke den hæslige , syrlige dunst , flyttede 
sin stol længere bort og vendte sig således , at hun 


22 
undgik at se på faderen . Efter nogen tids forløb 
begyndte han igen  : 
     „ Kan du låne mig nogle penge Mary ? — — 
men du skal ikke sige det til hende derinde , så 
bruger hun mund . — — hun siger jeg drikker , og 
iaften har jeg kun drukket én toddy — ja , — én 
toddy — en toddy til — kommer den ikke snart . “ 
     moderen kom ind , og så begyndte der et 
mundhuggeri og en skænden , som fik Mary til at 
forlade stuen og gå ind på sit eget værelse , men 
selv hei’ kunne hun høre , hvorledes forældrene klamredes 
inde i soveværelset ved siden af . Hun satte 
sig og tog en bog , men bladede kun tankeløst i den , 
hvert sårende , ukærligt ord , forældrene sagde til 
hinanden , trængte ind til hende . Udtrykket i det 
alvorlige ansigt blev mere og mere forpint  ; hun gik 
hen til vinduet , lukkede det op og lænede sig ud 
deraf . Således blev hun liggende , længe efter at 
alt var blevet roligt i huset , uden at ænse den kolde 
natteluft , der søgte at lette de tunge hårfletninger 
og lagde sig isnende om hendes pande og sneg sig opad 
hendes arme og ned på hendes Hals og svulmende 
bryst . 
     hun tænkte på berner og hans forlovede : — 
gud ved , hvorledes hun så ud , hun dei’ havde vundet 
berners hjerte . 


23 

   Iv . 
     næste morgen medens berner gik og klædte 
sig på blev han forstyrret i sine lykkelige morgenmeditationer 
ved at det bankede på døren , der 
straks efter blev åbnet af en anden af husets pensionærer , 
en handelsagent Hammel . Det var en lille 
lavstammet figur med et stort , kuglerundt hoved , 
tæt klippet , hvidgult hår og et kødrigt ansigt , der 
vrimlede af filipenser . De små , blågrå , livligt 
plirrende øjne syntes endnu mindre mellem de tykke , 
ophovnede øjelåg . Han var ikke blot tarveligt 
klædt , men der var noget uordentligt , skødesløst udbredt 
over hele hans person . Meget renlig var han 
åbenbart heller ikke , og han så ud til ikke at have 
været barberet i flere dage , thi rødgule stive hårpigge 
dækkede kinder og hage . 
     „ Se godmorgen , overløber , gratulerer til den 
fordelagtige kapitulation  !  “ råbte han leende , før 
han endnu var kommet helt ind ad døren . 
     „ Er det min forlovelse , de gratulerer mig til 
i så smagfulde udtryk ? “ spurgte berner . 
     „ Naturligvis — naturligvis — til den radikale 
samfundsreformator Gabriel berners forlovelse med 
kulgrosserer cornings eneste datter , arving til halvdelen 
af hans pengeskrin . “ 
    berner blev stødt over hans rå spøg og svarede 
ham ikke , hvad der imidlertid ikke lod til at 
genere agenten , som uafbrudt snakkede videre  : 


24 
     „ Ja er det ikke det jeg altid har sagt , de ville 
nok engang gøre deres lykke , når de kom på 
den rette side . — — nej se , der ligger jo et portræt 
af den unge frøken . Ja de har fanden tage e mig 
en god smag . Sikken et nydeligt lille ansigt , fin , 
regelmæssig profil , øjenbryn som de var malede med 
en pensel , — det er de da vel ikke ? Nej hun er 
jo blond , — smukt hår . Ja de kan sagtens  ; og så 
sikken en familie de kommer ind i . Ja de kender 
den da vel , moderen f . Eks ? “ 
     „ Det er en forstandig , elskværdig dame , med 
en dannet fin og sikker optræden ; — jeg nærer al 
mulig respekt for hende , “ svarede berner mut . 
     „ De har al mulig respekt foi’ hende  ! — ja 
det vil de vist komme til at gentage mange gange 
i deres liv . — og så faderen , sikken herlig mand 1 
det er en hædersmand , det kan jeg garantere dem . 
Jeg kan såmænd huske ham , fra jeg var ikke større 
end som så og boede i en kælder ude i Borgergade 
hos mine forældre , dér havde han en fille 
hørkramhandel og stod selv i butikken . Han var 
god mod fattig folk , gav dem altid , næsten altid 
kredit på varerne — naturligvis mod renter , men 
ikke mere end én skilling af Marken — om ugen . 
Nå se nu ikke så ærgerlig ud , nu kan såmænd 
ingen se på ham , at han i sine unge dage har vejet 
klipfisk og stået med armene i sildefjerdingen . 
Men det tjente han skam alligevel penge ved , så 
han kunne slå stort på , blive grosserer og gifte 


25 
sig med én af grosserer Bjerrings døtre og overtage 
det gamle , ansete firma , da Bjerring ingen 
sønner havde . Nu er han jo en stor mand , en anset 
og agtet mand ; — ja man siger jo rigtignok , 
at der mangler lidt i hver tønde kul , han sælger , 
naturligvis til offentlige institutioner , men folk har 
nu altid sådanne onde tunger . “ 
    videre kom han ikke , thi berner , der var bleven 
mere og mere opbragt over hans fornærmelser , 
og til sidst var bleven ligbleg af vrede , åbnede 
døren og betydede agenten , at han skyndsommeligst 
skulle forføje sig bort , og ikke oftere skulle 
indfinde sig , hvis han ikke havde særlig lyst til at 
prøve , hvorledes det var at blive kastet ned af en 
trappe . Agenten satte først et meget forbavset ansigt 
op , tog derpå sin hat , gjorde et dybt , ironisk buk 
for berner , takkede ham for hans gæstfrihed og gik . 
    det varede længe , inden berner kunne blive 
herre over den ophidselse , hvori agentens uforskammede 
opførsel havde bragt ham ; ban gik heftigt 
op og ned ad gulvet og tømte det ene glas vand 
efter det andet , til der ikke var mere i vandkaraflen . 
    det var berner i dette øjeblik ufatteligt , 
hvorledes det var gået til , at agenten var bleven 
tålt i den kreds af unge mennesker , som berner 
mindst én gang om ugen havde samlet hos sig . 
Han var ganske vist altid kommen ubuden , men der 
var dog aldrig nogen , der havde tænkt på at vise 
ham døren , tværtimod hilstes hans komme stadig 


26 
med opblussende munterhed . Han sympatiserede 
på sin egen kyniske mådp med deres ideer , i al fald 
havde han udtalt sig således , og han havde 
ofte fået selskabet i godt humør , men det var 
netop det , berner ikke nu kunne forstå , at man 
havde kunnet more sig over denne uforskammede 
persons plumpe udfald mod anden mands ære . 
Hans eneste trøst var , at han så eftertrykkelig 
havde vist ham døren .--------- 
     berners svigerforældre boede i deres egen 
smukke gård på Nytorv . Hans forlovede 
måtte fra vinduet have set ham komme ; thi da 
han var gået op ad den brede , tæppebelagte 
trappegang , der var smagfuldt dekoreret i pompejansk 
stil , stod hun smilende i døren for at modtage 
ham . Han lagde sin ene arm om hendes liv , greb 
begge hendes små hvide hænder med den anden 
hånd , trykkede hende fast op til sig og kyssede 
hende heftigt . Hun blev øjensynlig lidt forlegen 
ved de endnu uvante , voldsomme kærtegn , en let 
rødme skød op i de lidt blege kinder , men hun 
forholdt sig aldeles passiv med et svagt smil om 
den lille mund . Da han hørte , at der var fremmede 
inde , blev han stående , men hun spurgte , om de 
ikke skulle gå ind til de andre , hvad berner lod , 
som han ikke hørte . Han må imidlertid have gjort 
de ventende tiden for lang , thi pludselig gik en af 
dørene op og et par af Bettys veninder stak leende 
hovedet ud i entreen . Så måtte de da ind i det 


27 
elegant udstyrede modtagelsesværelse , hvor der allerede 
var samlet en del gratulanter af cornings 
nærmeste familie og af Bettys intimere veninder . 
Svigermoderen stod i en gruppe af ældre damer . 
Der var en stærk lighed mellem hende og datteren 
 , hun havde ligesom denne blondt , cendréfarvet 
hår , dybe gråligfarvede øjne , regelmæssige ansigtstræk 
og den samme fine , spinkle legemsbygning  ; 
men hendes ansigt var noget længere og smallere 
med en temmelig skarp profil  ; og medens datteren 
endogså måtte siges at være lille af vækst , havde 
hun en høj slank figur . Som hun stod der , livligt 
talende med venlige smil til alle og alt , hvad der 
blev sagt , så hun endnu så ung og indtagende 
ud , at man næppe ville tro , at hun allerede havde 
nået de fyrretyve år . Hun var smagfuld klædt , 
og der var noget fint og nobelt udbredt over hende  ; 
hun havde den elegante verdensdames sikre , noget 
reserverede bevægelser . 
    hendes mand , der stod i en alvorlig samtale 
med et par mandlige medlemmer af familien , så 
derimod betydelig ældre ud , måske noget ældre 
end han egentlig var . Hans hår , der havde trukket 
sig temmelig langt tilbage fra panden , og de 
lange , vel plejede bakkenbarter var snarere hvide 
end grå , hvad der i forbindelse med en decideret 
embonpoint , det eftertænksomme , lidt ubevægelige 
udtryk i det store rynkede ansigt og en afmålt 
sindighed i tale og gebærder gav hans ydre op- 


28 
træden en værdighed , der lod enhver forstå , at 
han var sig betydningen af sin stilling og sociale 
indflydelse fuldt bevidst . 
     efter at berner havde hilst på alle de tilstedeværende 
og modtaget deres gratulation , blev 
der øjeblikkeligt lagt beslag på ham af en kreds 
af damerne under anførsel af Fru cornings ugifte 
søster , der i huset stadigt kun gik under navnet 
tante Flora . Hun omtalte sig altid som en yngre 
søster af Fru corning , medens denne bestandig 
præsenterede hende som en ældre søster , og efter 
hendes udseende at dømme måtte man rigtignok 
antage , at den sidste angivelse var den rette . Thi 
medens hun vel på afstand med sit yderst ungdommelige 
toilette , sin slanke figur og sine livlige 
bevægelser , der rigtignok fuldstændigt manglede 
søsterens graciøse anstand , nok kunne skuffe en 
flygtig betragter , så hun iagttaget nærved betydeligt 
ældre ud . Hendes teint var grålig , hun havde 
mørke skygger under øjnene , hendes pande og 
stærkt blottede bare Hals var meget rynket , og den 
stærke rødme på de indfaldne kinder kontrasterede 
alt for meget med hendes øvrige udseende , til 
at den ikke skulle vække mistanke om , at den var 
frembragt ved kunstens hjælpende hånd . Til stor 
glæde for de omstående damer åbnede hun nu et 
fuldstændigt inkvisitorisk forhør over de unge 
forlovede . Om hvornår de først havde opdaget , at 
de var forelskede i hinanden , hvornår han havde 



29 
friet , hvad han havde sagt , og hvad hun havde sagt 
også videre , også videre . 
    berner gav så korte og afvisende svar , som 
velanstændigheden tillod , og søgte gentagne gange 
at dreje samtalen hen på andre emner , men tanten 
ville ikke på nogen måde lade sit bytte 
slippe . Da berner ikke var villig nok til at tilfredsstille 
hendes nysgerrighed , måtte Betty holde 
for , og tanten tog ikke spor af hensyn til sin 
unge nieces tydelige forlegenhed , men overvældede 
hende med indiskrete spørgsmål , som hun kun afbrød 
for på en mild bebrejdende måde at yttre 
sin forbavselse over , at hun ikke havde betroet sig 
til hende , det kunne dog have været så yndigt for 
begge parter . Fra fortiden gik hun så over til 
fremtiden , — hvornår havde de tænkt at holde 
bryllup , hvor skulle de rejse hen på deres bryllupsrejse , 
hvor skulle de bo , i hvilken kirke skulle 
brylluppet stå , og hvilken præst skulle vi dem ? 
    berner søgte at give et undvigende svar og 
sagde , at der ikke var truffet nogen endelig bestemmelse 
 , men så kom tanten straks med et 
forslag både om kirke og præst , og ville med 
vold og magt have berners løfte om at gå ind 
på dette , og denne , der både hjemme og nu her 
var bragt i irritabel stemning , var da så ubesindig 
at søge at ville stoppe munden på hende ved at 
bemærke , at gik det efter hans ønske , skulle 
brylluppet i al stilhed stå på råd- og domhuset og 


30 
vielsen foretages af borgermesteren . Det forstod 
tanten slet ikke og forresten heller ikke de andre 
damer . Betty søgte rigtignok lidt stammende at 
forklare , at hun og hendes forlovede ikke ville 
have kirkelig , kun borgerlig vielse  ; — men så 
blev der først rigtig allarm i lejren . 
    „ Ih gud , nu har jeg hørt det med ! “ udbrød 
tanten , vil i ikke vies på anstændig kristelig 
måde , nej nu har jeg dog aldrig hørt så galt  ! 
Vil de virkelig trække Betty op med på politikamret 
mellem alle de andre forbrydere og fulde 
folk og lade politimesteren foretage vielsen ? Nej , 
det er dog for galt , har du hørt det Ida ? “ spurgte 
hun , idet hun vendte sig om mod søsteren . Denne 
smilede blot og rystede på hovedet , men fortsatte 
derefter den samtale , hvori hun stod med en af de 
tilstedeværende ældre damer . 
    „ Tøi⁻ jeg spørge , “ udbrød en anden dame af 
familien “ , så skal deres børn naturligvis heller 
ikke døbes eller konfirmeres ? Nej naturligvis ! Jo 
det var rigtignok rart , hvis alle mennesker fik det 
samme indfald , så gad jeg nok vide , hvad præsterne 
da skulle bestille ? “ 
    „ Og hvad bygger vi så kirker for ? “ spurgte 
en tredje dame . 
    berner , der nu heftigere end før blev bestormet 
med spørgsmål på engang fra alle kanter , undskyldte 
sig med , at han skulle på kontoret og 
skyndte sig bort gnaven over al den kedelige snak , 


31 
men dog egentlig ret tilfreds med , at han havde 
fået udtalt , hvad dei⁻ dog måske ville have kostet 
ham nogen overvindelse at begynde at tale om , når 
han havde været ene med forældrene . 
    da han ved middagstid kom igen , var huset 
imidlertid atter fuldt af fremmede . Nogle af familien 
blev der både om middagen og aftenen , og 
først nogle få øjeblikke , før familien gik til sengs , 
fik han lejlighed til at tale et par ord med sin 
forlovede . 


       v . 
    da berner tidligt en søndag formiddag , et 
par dage efter forlovelsen , ringede på hos svigerforældrene , 
blev der lukket op af tjeneren , som 
på hans spørgsmål efter familien svarede , „ at 
Herren var- ude i forretninger , og fruen og frøkenen 
var gået i kirke “ . Berner troede først , han 
havde hørt fejl og spurgte på ny om hans forlovede 
ikke var hjemme . „ Nej  , hun var fulgt med fruen 
i kirke , men de ventede dem hjem , hvert øjeblik , 
frokosten var serveret . “ 
    berner gik ind i dagligstuen og satte sig ; han 
havde ikke ventet længe før det igen ringede , og 
et øjeblik efter kom Betty ind til ham . Da han 


32 
havde hjulpet hende tøjet af og derefter ladet hende 
sætte sig på hans skød , spurgte han  : 
    „ Jeg hører du har været i kirke i dag , — jeg 
troede ikke du kom der mere . “ 
    „ Det er såmænd heller ikke for min fornøjelses 
skyld , jeg gør det ; det keder mig altid så 
gyseligt at høre på den lange præken . 
    „ Men hvorfor går du da derhen ? “ 
    „ Fordi mama vil ha’ , at jeg skal følge med 
hende . “ 
    „ Jamen det er jo et tåbeligt forlangende af 
din moder , kan du da ikke forklare , at du ikke . . . “ 
    „ Nej det kan slet ikke nytte noget , når mama 
har sagt noget , tåler hun ingen indvendinger . “ 
    „ Ja da . agter jeg dog at komme med en sådan 
 !  “ 
    „ Nej det må du ikke , kære Gabriel , det må 
du endelig ikke , mama kunne blive vred . “ 
    „ Er du bange for din moder ? I unge piger 
ere dog løjerlige , i finde jer i , at man lader eders 
jævnaldrende brødre skatte og valte , som de har 
lyst , men selv lader i jer stadig behandle , som i 
var små viljeløse børn , der ingen ret havde til .  .  . “ 
    her blev han afbrudt ved at svigermoderen 
trådte ind , endnu fuldt påklædt . Hun hilste venligt 
på sin svigersøn og sagde derefter til Betty  : 
„ kom ind og hjælp mig mit tøj af , husjomfruen er 
beskæftiget . “ Datteren rejste sig straks og fulgte 
ind med moderen , såat berner blev ene tilbage 


33 
med sin forundring over , at hans forlovede således 
i nødstilfælde måtte gøre tjeneste som kammerjomfru . 
     han ville være bleven endnu mere forbavset , 
hvis han havde været vidne til den lille scene , der 
foregik inde på fruens         påklædningsværelse . 
Efterat Betty havde hjulpet moderen handsker , hat 
og kåbe af , og havde løst den opheftede kjole 
ned , satte moderen sig mageligt tilrette i en lænestol 
og rakte på en nonchalant måde sin temmelig 
lange , men smalle og fint formede fod hen til datteren , 
der havde lagt sig på knæ foran hende 
forat aftage hendes støvler . Men den ny , stramt 
siddende fjederstøvle , der var bleven våd af regnen 
og det dårlige føre , gjorde modstand mod den 
unge piges svage kræfter , og hendes anstrengelser 
havde intet andet resultat , end at de små , hvide 
hænder blev tilsmuskede . Moderen blev utålmodig . 
„ Nåda lille tossehoved “ , sagde hun vredt og 
stødte i det samme til datteren med den anden fod . 
„ Nå , vær ikke så kejtet , — nå — nå — nå , “ 
Og hver gang fik den stakkels pige et stød i siden , 
indtil det endelig lykkedes hende at få moderens 
støvler aftagne og få hende iført et par elegante 
morgensko . Da Betty rejste sig op , havde hun 
tårer i øjnene , og hun pressede uvilkårlig sin 
hånd ind i den ene side . — — — 
    efter frokosten spurgte grossereren sin svigersøn , 
om han ikke ville ryge en cigar på hans 


34 
private kontor , han ville desuden gerne tale med 
ham . 
    da de var komne ind i grossererens lille , men 
hy geligt og elegant monterede kontor , bød svigerfaderen 
ham en cigar , som han ønskede at høre 
hans mening om , — det var en ny sending , — og han 
satte sig derpå mageligt tilrette i det ene hjørne 
af den fortræffeligt fjedrede sofa og bad svigersønnen 
tage plads ved siden af og gøre sig det så 
bekvemt som muligt . 
    „ Ser du , kære berner , “ begyndte han så i en 
rigtiff fortrolig tone , idet han trak lange betænksomme 
drag af cigaren , „ det , jeg gerne rigtigt 
ville tale med dig om her , er at fruentimmerne 
derinde har -fortalt mig , at du flere gange skal 
have slået på , at du ikke ville have kirkelig 
bryllup , men derimod kun borgerlig vielse , — — 
det er da ikke dit alvor ? “ 
    „ Jo det er det rigtignok , “ svarede berner rask , 
„ og Betty og jeg vare fuldstændig enige herom , 
inden vi bad om jeres samtykke til forlovelsen . “ 
    „ Jamen hvorfor vil du dog det ? Jeg må ærligt 
tilstå , at både jeg og min kone ville have 
overordentlig meget derimod , og jeg kan rigtignok 
ikke indse din grupd til at foretage et så ekstraordinært 
skridt .  “ 
    „ Simpelt hen fordi det ville stride mod min 
overbevisning at deltage i en kirkelig handling . — 
du kender mine religiøse anskuelser  .  .  . 


35 
     „ Men min kære unge ven  , “ indvendte grossereren , 
idet han smilende rokkede med hovedet , „ dem 
er der jo ingen , der her lægger dig til last , derom 
er talen jo slet ikke . Det er kun en ren ceremoni , 
det drejer sig om , og enten præsten eller 
borgermesteren holder en velvalgt tale til jer , kan 
jo være dig aldeles ligegyldigt . “ 
     „ Selv om det kun var en ren passiv deltagelse , 
jeg tog i en kirkelig handling , ville det dog være 
ubehageligt , men du ved jo lige så godt som jeg , 
at jeg må tage aktiv del , at jeg skal svare på , 
om jeg har rådført mig med gud osv . , og da jeg 
nu ikke tror på et sådant væsens eksistens , vil 
jeg heller ikke nedværdige mig ved for en stor forsamling 
og ved en højtidelig lejlighed at gøre mig 
skyldig i en så åbenbar løgn vedat svare „ Ja . “ “ 
    „ Å kære ven , hvor man dog kan mærke , at 
du har levet alt for afsondret fra det selskabelige 
liv mellem bøger og upraktiske unge mennesker  ! 
Jeg kan forsikre dig om , at de fleste ville le af 
dig , når de hørte , hvor meget væsen , du gør af 
denne sag . Det er jo en ren formalitet , der er 
såmænd ingen mennesker i vore dage , ialtfald ikke 
i vor samfundsklasse , der tager det så alvorligt , 
— eller ialtfald lægger den betydning deri^ som du 
vil gøre det . “ 
    „ Ja men det er netop fejlen . Det , jeg så 
stærkt bebrejder vor samfundsklasse , er ikke , at 
den ikke deler mine anskuelser , men den letfær- 



36 
dighed , hvormed den omgås alle livets alvorlige 
spørgsmål . Og er der noget , der er skikket til at 
fremme denne letfærdighed , ligegyldighed og sløvhed , 
så er det netop stadig at bevæge sig i former , 
man ikke tillægger nogen betydning , at sværge ved 
noget man ikke tror på og  .  .  . 
    „ Jamen kære  .  . 
    „ Og når nu folk ser , at vi , der offentlig vedkender 
os afvigende anskuelser , dog stadigt bøjer 
os under de samme former , så må respekten for 
alvor og sandhed svækkes og de betydningsfuldeste 
handlinger nedværdiges til det modbydeligste gøgl . “ 
    „ Naturligvis har du til en vis grad ret , “ sagde 
grossereren , ’ der skønt langt fra overbevist dog 
følte sig usikker overfor den slags argumenter , som 
han ellers ikke var vant til at høre , „ det ville ubetinget 
være heldigt , om der var mere sædelig alvor 
i de højere samfundsklasser . Jeg giver dig fuldstændig 
ret heri ; men unge ven , man må tage det 
virkelige liv som det nu engang er . Og desuden , 
hvordan vil du egentlig bære dig ad , — to , der 
høre til samme trossamfund , kan efter min prokurators 
sigende ikke få borgerlig vielse . “ 
    „ Derfor er det også min agt tit udtræde af 
statskirken , så er der ingen hindring i den retning . “ 
    „ Jamen det skulle du dog betænke dig meget 
på , inden du gør det , “ sagde grosseren med en højst 
alvorlig mine . “ 
    „ Og hvorfor det ? “ 


     fordi du er handelsmand , og fordi den familie , 
du træder ind i , er en handelsfamilie . 
     „ Har da måske en handelsmand ikke lov til 
at have en overbevisning og følge den  ? “ 
     „ Jo jeg må bede dig ! jeg har også en overbevisning , 
— mange overbevisninger , “ sagde grosseren 
ikke uden en vis værdighed , idet han rettede 
sig lidt i sofahjørnet og strøg sine lange bakkenbarter , 
„ Overbevisninger , som jeg tør sige , jeg troligt 
har fulgt i mit lange liv , så vidt det står i et 
menneskes magt . Men fordi man har overbevisninger , 
behøver man ikke således at demonstrere 
offentlig , “ og idet han bøjede sig over mod svigersønnen 
og tog ham i knaphullet , fortsatte han med 
en lidt dæmpet stemme , der gjorde den følgende 
meddelelse ligesom noget mere konfidentiel  : „ Det 
vil skade både din og min kredit . Mange handelsmænd 
vil trække på smilebåndet , de vil tvivle 
på , at du er en ægte handelsmand  ; det vil svække 
tilliden til dig , fordr man — og det ikke med 
urette — vil mene , at når du har så mange andre 
jern i ilden , træder op som religiøs og social agitator , 
så er din forretning dig ikke et og alt , 
som den bør være for en dygtig forretningsmand , 
der skal nyde børsens tillid . Mange vil du ligefrem ' 
støde derved , og det er noget , man altid skal undgå , 
en handelsmand skal først og sidst passe sin 
forretning , og har han så engang lyst til at træde 
offentlig frem , så må det være på nevtrale om- 


38 
råder , han må være sikker på , at han vil vinde 
alles eller i al fald det store flertals bifald , så at 
hans stilling derved kan vinde i fasthed . Derfor 
er f . Eks velgørenhedsspørgsmålene et særdeles passende 
område for en forretningsmand , der vil gøre 
sig bemærket . Men jeg gentager det , det skridt , 
du tænker på at gøre , vil svække både din og 
min kredit . — og jeg håber , at du , selv om du 
for din egen skyld ikke ville tage i betænkning at 
vække anstød , at du så dog vil tage hensyn til 
din svigermoder og mig , overfor hvem jeg er sikker 
på , at du føler dig i taknemmelighedsgæld . Ja 
gud , det kunne aldrig falde mig ind at lade dig 
høre , at vi har givet dig voi’ datter , uagtet du var 
uden formue og ingen udsigt havde til at få en 
sådan — men ganske i almindelighed , at vi har 
givet dig vor Betty , der dog er os det kæreste af 
alt , hvad vi nu ejer . “ 
    berner følte sig i en lidt pinlig forlegenhed for 
svar efter denne appel til hans taknemlighedsfølelse 
og grossereren , der misforstod hans tavshed således , 
at han troede i altfald til dels at have omstemt ham , 
bad ham i ro at tænke nærmere over sagen og 
foreslog ham nu at gå ind til de andre , der vist 
længtes efter dem . 
    da de kom ind , havde der dog naturligvis som 
sædvanligt samlet sig en hel lille kreds af besøgende 
og der blev blandt andet af den grund ikke talt 
mere på den dag om dette emne . 


39 

   Iv . 
     en ti-tolv dage efter forlovelsen skulle der 
være stor middag og bal hos grossererens . Af 
berners tidligere omgangskreds var der mellem de 
indbudte kun Mary heller og en adjunkt Anker , 
en af berners intimeste venner , og endda havde 
Fru corning næret store betænkeligheder ved at 
invitere den første , thi skønt det i og for sig jo 
nok kunne være rart at have i selskabet en ung , 
smuk skuespillerinde , der allerede havde tiltrukket 
sig publikums opmærksomhed , fortaltes der på den 
anden side så meget om hende mellem folk , at det 
nok kunne gøre det betænkeligt at introducere hende 
i et så udsøgt selskab af den finere handelsverden , 
og det var kun på berners udtrykkelige forlangende 
herom , at man endelig besluttede sig til at 
afsende invitationen , der havde henligget et par dage 
efter de andre indbydelsesskrivelsers afsendelse . 
    på sin side havde Mary under forskellige løse 
påskud søgt at undslå sig for at modtage indbydelsen , 
og det var atter først her , da berner trængte 
stærkt ind på hende , for at få grunden til hendes 
afslag at vide , at hun lovede at give møde . — — 
    middagen havde været glimrende og stemningen 
var efter hånden bleven meget animeret . Nu havde 
man rejst sig fra bordet og selskabet spredte sig 
konverserende i salonerne , hvor kaffen blev serveret . 


40 
en del af herrerne , navnlig de ældre , forsvandt i 
rygeværelset til stor glæde for fruen , der med en 
betænkelig mine havde iagttaget , hvorledes nogle af 
dem havde underkastet vinene en alt for grundig 
prøvelse . Damer og herrer holdt sig ikke længer 
som i begyndelsen fjernede fra hverandre . Nogle 
støde rundt i værelserne samlede i store højrøstede 
grupper , andre spadserede langsomt op og ned ad 
gulvet , og mange enkelte par havde taget plads 
rundt i vindvesfordybninger og sofakroge for uforstyrret 
at kunne udveksle mere intime bemærkninger . 
Tante Flora havde lagt fuldstændigt beslag på 
berners ven adjunkt Anker , som stod presset op i 
en vindveskrog , medens den ivrigt talende frøken 
spærrede ham udgangen med sin stol . 
    Anker var en fem år ældre end’ berner ; 
han var meget høj og bredskuldret og ville have 
syntes endnu højere , hvis han ikke stadigt havde 
duvet temmeligt stærkt med hovedet . Han var 
blond , mager og bleg , temmelig kantet i sine bevægelser , 
der dog var prægede af så megen sikkerhed 
og ro , at han åbenbart ikke var forlegen under 
trykket af til en vis grad at savne den selskabelige 
dressur . Han stod med en misfornøjet mine i det 
alvorlige ansigt , der kun af og til oplivedes af et 
let ironisk smil , hver gang han iagttog sin dames 
fortrydelse , når det lykkedes ham at undvige et 
af hendes spørgsmål , og at han stadigt forsøgte 
herpå var ikke så underligt , da de var af en 


41 
melig ejendommelig natur . De indeholdt alle indirekte 
opfordringer" — anderledes kunne han ikke 
forklare dem — til at fortælle om berners tidligere 
liv , om han ikke havde skejet ud som så mange 
andre unge mennesker , om han ikke havde været 
indviklet i løse dameforbindelser osv . , men han lod 
hårdnakket , som han ikke forstod , hvad hun egentlig 
sigtede til . Det kunne han imidlertid ikke gøre , 
da hun i følelsen af , at det ikke ville lykkes hende 
at få noget at vide om Bernes personlige forhold , 
drejede samtalen hen på hans anskuelser og bad 
Anker forklare hende , hvori de egentlig bestod , det 
havde hun gået og længtes efter rigtig at få at 
vide , og skønt han også her først søgte at give 
undvigende svar , så han sig dog snart , meget mod 
sin vilje , tvungen ind på en hovedkulds diskussion 
af alle tidens stridsspørgsmål , hvor det eneste han 
kunne give frøkenen ret i — og det endda kun 
stiltiende — blev , at alle disse spørgsmål ganske 
rigtigt var et terra incognita for hende . Hun blandede 
rationalisme , materialisme , socialisme og 
atteisme imellem hverandre som noget , der dog 
egentlig kun var forskellige navne på et og det 
samme , og således var det hende aldeles umuligt 
at begribe , at et menneske , der ikke , „ ja hun kunne 
ikke udtrykke sig anderledes , som nu engang ikke 
havde de anskuelser , alle de havde , man ellers traf 
på , “ ikke både måtte være socialist og fritænker , 
og derfor have højst lascive moralske grundsæt- 


42 
ninger . Så kom de ind på kvindespørgsmålet , 
både den ugifte kvindes stilling og hustruens forhold 
i ægteskabet . 
     „ Jeg kan virkelig ikke begribe , “ sagde hun , 
„ at de for alvor kan tale om de gifte kvinders 
underkuelse , eller⁻ hvad det er , de kalder det ? Ja 
jeg er vist ikke indiskret , når jeg siger , at det lyder 
særlig morsomt i dette hus , hvor det dog er gud 
og hvermand bekendt , hvem der fører regimentet . “ 
     „ Derom kan jeg selvfølgelig ikke have nogen 
mening , men de må have misforstået mig fuldstændigt , 
når de tror , at jeg skulle være ukendt 
med , at hustruen ofte fuldstændigt behersker manden . 
Skøndt manden opfører sig som og virkelig er hustruens 
herre , passer Heines ord , at han ofte kun 
er „ der bediente seiner magd , “ sandelig ikke blot 
på den tyske ægtemand . De kunne ligeså godt 
påstå , at slaverne og de livegne ikke var blevne 
undertrykte , fordi mangen en yndlingsslave har tyranniseret 
sin herre . 
    men et sådant tilranet herredømme er altid 
uheldigt . Hvormangen mands iukonsekvente handlinger 
og ynkelige optræden tror de ikke skyldes 
et tøffelregimente , selv udøvet i den allerbedste 
mening og på den elskværdigste måde , men dog 
altid skadeligt , fordi den herskende har en undertrykts 
hele snævre synskreds , der ikke strækker sig 
videre end til husets vægge , kun kender familiens 
interesser , og ikke har begreb om , hvilke krav livet 


43 
stiller blot til en honnet og ærlig mand . Derimod 
tror jeg ganske vist at sådanne ægteskaber undertiden 
alligevel kunne , hvad det huslige liv angår , 
afgive eksempler på den sjældenhed , som kaldes et 
lykkeligt ægteskab , navnlig rigtignok i de lavere 
samfundsklasser , hvor da også de krav , der stilles 
til manden er af en mindre sammensat og mere let 
overskuelig natur . “ 
    men det ville tante Flora på ingen måde 
indrømme , at de lykkelige ægteskaber i virkeligheden 
skulle være i mindretal , „ Gud hvor kunne han 
dog sige sådan noget , det var ligefrem fælt at høre , 
han behøvede blot at se rundt omkring sig , her var 
jo da ikke så få gifte tilstede . “ 
    det mente Anker selvfølgelig ikke kunne føre 
til noget , da han jo ikke kendte deres hjemlige forhold , 
og man ikke således ved et flygtigt blik på 
folk kunne se , om de var lykkelige eller ej , endnu 
mindre hvad der var årsagen til deres sindstilstand  ; 
men tante Flora , der var alt for glad over at kunne 
forlade de abstrakte begreber og igen komme ind 
på de kære personalia , gav ikke derfor tabt , og 
da han desuden selv nok kunne have lyst til at få 
lidt at vide om det ny selskab , hvori han var introduceret , 
henledte han endelig til en begyndelse 
hendes opmærksomhed på en ældre dame , der sad 
ligeoverfor i sofaen og så om sig med et sky , ængsteligt 
blik . 
    „ Ja der valgte de nu også det uheldigste eks- 


44 
empel , for hun er gift med det uhyre af en vestindiansk 
grosserer , og om ham fortæller man rigtignok , 
at han la’r hende døje den samme umenskelige 
behandling som de stakler , han nok i sin tid handlede 
med derovre mellem Afrika og Amerika . Men 
naturligvis — ikke mine ord igen , jeg fortæller kun , 
hvad jeg har hørt folk sige . “ 
    „ Hvis det er sandt , er det ganske vist et undtagelsestilfælde , 
i de bedre klasser notabene . Men 
så den høje , alvorlige dame , der stadigt følger 
doktoren med et bekymret blik , når hun tror sig 
ubemærket . Er det ikke hans frue ? “ 
    „ Jo det er . Ja de har det nu på en anden 
måde , — nej vil de nu blot se hr . Adjunkt , hvor 
den gamle nar står og klapper de unge piger på 
skuldrene og kniber dem i armene . Men der har 
de også valgt de eneste , der ser mindre veltilfredse 
ud . “ 
    „ Nuvel da , den unge frue , der står i en så 
livlig konversation med den unge mand derhenne 
med det sorte hår og skæg . Hun er jo gift ikke 
sandt  ? — ja jeg syntes det nok , men jeg har ikke 
set hendes mand . “ 
    „ Han er her heller ikke . Ja der tog de nu 
f . Eks . fuldstændigt fejl . Spørg de hende , om hun 
ikke er lykkelig , så skal de høre . “ 
    „ Det glæder mig for hende  ; men er de nu også 
ganske sikker i deres sag  ? “ 


45 
     „ Ja det vil da  .sige , mand og kone generer slet 
ikke hinanden , de går hver sine veje . “ 
     „ Jamen så ser jeg egentlig ikke , hvorfor de 
behøvede at være gift sammen . “ 
     „ Nå det vil jeg ikke sige ;  .  .  . men det ville 
rigtignok have været bedst for hendes formue , thi 
som den ødeland af hendes mand huserer med den , 
kan de ikke tænke dem . Nu skal de bare høre , 
hvad jeg forleden dag  .  .  . “ 
     men her blev hun afbrudt ved , at Fru corning 
kom henimod dem i en ivrig samtale med sin 
svigersøn . 
     „ Ja undskyld min kære , jeg bliver nu ved min 
egen opfattelse , som det rigtignok frapperer mig , 
at du ikke kan indse er rigtig . — hvad mener du 
Flora , synes du det er bon ton , at frk . Heller er 
taget i selskab , skønt det kun er to måneder 
siden hendes grandmama er død ? “ 
     „ Nej gud bevares vel , “ lødsvaret , „ nu har jeg 
aldrig hørt mage ! Og så er hun ikke engang i hel 
hvidt ! “ 
     der udspandt sig nu mellem de fire en temmelig 
heftig strid . 
     damerne var ligefrem indignerede over , at herrerne 
ville forsvare et så taktløst brud på , hvad 
der nu engang hørte med til god tone , men begge 
herrerne angreb fra deres standpunkt hele det officielle 
hykleri , der dreves med sørgetiden , og påstod , 
at det var unaturligt , at et menneske i et 


46 
halvt eller helt år ikke skulle være oplagt til at 
deltage i en uskyldig fornøjelse , fordi en slægtning 
var død . 
     „ Hvad siger de om et tilfælde , jeg oplevede 
for nogen tid siden ? “ spurgte Anker . „ Jeg kom 
op til en bekendt af mig , hvis gamle , affældige fader 
var død for omtrent fire måneder siden , for at spørge 
ham , om han ikke ville med i det kongelige tteater . 
Han sad og læste , da jeg kom , og trak pludseligt 
et alvorligt ansigt på , da han hørte mit forslag , 
og sagde , at han ikke kunne gå i tteatret den 
vinter på grund af faderens død . Jeg ville naturligvis 
ikke nøde ham , men som vi sad og talte 
sammen faldt mine øjne tilfældigvis i den bog , der 
lå opslået . Ved de hvad han læste ? — mark 
twains „ En begravelse “ . At han sad hjemme og 
lo sig fordærvet over en morsom bog , deri var der 
naturligvis ikke noget upassende , men gå i tteatret 
— forskrækkeligt  !  “ 
     „ Man skulle synes , at de betragter det som 
noget ros værdigt at divertere sig i sørgetiden , “ bemærkede 
Fru corning . 
     „ Hvis man er oplagt dertil , — ja ubetinget 
frue . Vi ejer så lidt af sunde og stærke følelser  ; 
de færreste af os er i stand til at føle en naturlig 
og oprigtig sorg , men den sikkreste måde til at 
forkvakle den sidste rest af sådanne følelser er 
at hykle dem frem , hvor de ikke findes . Og hykleri 
vil det heldigvis være i ni af ti tilfælde , når man 


47 
selv om ens nærmeste er døde , vil bilde sig selv 
og andre ind , at man i et helt år skulle være 
så nedslået , at man ikke kunne deltage i en fornøjelse . “ 
    damerne vendte sig ligesom lidt fornærmede 
bort , og herrerne gik ind i rygeværelset , der var 
helt indhyllet i en let tåge af de tætte , vellugtende 
røgskyer , der steg op fra de mange tændte cigarer . 
Samtalen stoppede brat , da man så dem , thi den 
havde just drejet sig om husets svigersøn , over hvis 
radikale anskuelser en del af de ældre herrer havde 
railleret temmelig stærkt , hvad der øjensynligt pinligt 
berørte grossereren , der tog ham ivr gt i forsvar 
og påstod , at det ikke var skade til , at ungdommen 
var lidt hidsig , alderen ville nok bringe 
besindighed . 
    men som sagt dette emne måtte man forlade , . 
Da samtalens objekt trådte ind i stuen , og man 
strejfede derfor ind på forskellige mere eller mindre 
nærliggende emner , og kom således også til at 
tale om , hvilken forberedelse til handelsstanden , 
der måtte anses for den bedste . 
    berner gjorde gældende , at de unge dels ikke 
altfor tidligt burde drages ind i praktisk virksomhed , 
og når det skete , da under alle omstændigheder 
ikke som nu holdes bundne hele dagen på kontoret 
fra tidligt om morgenen til sent om aftenen , da de 
så naturligvis var alt for trætte til at påtage sig 
noget virkelig alvorligt åndeligt arbejde , men der- 


48 
imod drev rundt på alleslags knejper og dårlige 
forlystelsessteder . Han troede , hele dette forhold 
trængte til en reform , og at der her var et punkt , 
hvor der kunne udrettes meget til at hæve handelsstandens 
intellektuelle og moralske standpunkt . 
    „ Å sikke noget sludder , “ afbrød den vestindianske 
grosserer , der var aldeles kobberrød i 
hovedet og åbenbart havde fået for meget vin 
ved bordet eller formange likører til kaffen eller 
også begge dele , „ hvad fanden rager det intellektuelle 
og moralske præk handelsstanden . Nej når 
drengene kan regne og skrive og så brokke lidt 
sprog af sig , skal de satan tage  mig ikke lære mere , 
ellers får de blot fluer i hovedet og glemmer at 
se på profiten . Jeg har s’gu aldrig set en dygtig 
handelsmand , der ikke er begyndt som lille dreng 
i forretningen med at klæbe frimærker på brevene 
og rende med dem i byen . “ 
    berner , der blev stødt over grossererens udtryksmåde , 
gav et skarpt svar , hvad der dog kun 
havde tilfølge , at grossereren tog endnu hæftigere 
påveje . Han bandede som en fuld Matros og slog 
med den plumpe , knyttede hånd i bordet , så 
kopper og glas dansede mellem hverandre , og et 
par af de fintslebne likørglas faldt og gik istykker . 
Striden kunne trods de ældres mægling let have 
taget en meget ubehagelig vending , hvis ikke musikken 
inde i dansesalen havde begyndt at stemme 
instrumenterne og derved kaldt alle de yngre herrer 


49 
ind til deres damer  ; de ældre fulgte snart efter for 
at se på dansen . 
     denne begyndte alt andet end livlig , selv musikken 
syntes ikke at være kommen i ånde . Kun 
få par ad gangen dansede ud og bevægede sig 
salen kun én højst to gange rundt i et tempo , der 
knapt kunne kaldes dansende , og ialtfald lod formode , 
at man egentlig helst ville være fri for denne 
unødvendige anstrengelse . De fleste havde et højst 
blaseret udseende eller gav sig ialtfald et sådant , 
muligt dog lidt trykkede under den første strenge 
kritik , som de færreste af dem , når det kom til 
stykket , besad virkelig overlegenhed nok til at sætte 
sig ud over . Men efterhånden blev musikken livligere 
og spillede melodier af de stykker , der netop 
i øjeblikket gjorde mest lykke på second- og forstadstheatrene 
 ; særlig blev nogle melodier , som en 
knejpesangerinde , der var i Velten , havde gjort populære , 
modtagne med øjensynlig glæde af de unge 
herrer , hos hvem de vakte glade minder om mere 
end én vel tilbragt nat . 
    flere og flere par hvirvlede nu rundt mellem 
hverandre med en stadig voksende hastighed . De 
ældre damer , der først havde taget plads som tilskuere 
i selve dansesalen , trak sig snart tilbage til 
de omliggende værelser for ikke at modtage den 
stærke vind fra de svingende slæb , og med dem 
fulgte de ældre herrer , så at de unge beholdt 
valpladsen alene . Og de benyttede sig af alle sejrens 


50 
fordele . Den rest af varmt blod , der flød i deres 
årer , bragte den voldsomme Dans i kog , alle de 
slappe nerver begyndte at vibrere . De unge damer 
lænede sig mere op til deres herrer , som lagde armene 
fastere om damernes liv . Håndtryk veksledes , 
stirrende øjne mødtes , og således svingede parrene 
tættere og tættere sammenslyngede rundt mellem 
hverandre i en svimlende hvirvel . 
    mellem dansene stod herrerne op og konverserede 
de siddende damer , men samtalen gik kun 
stødvis med enkelte lidt forcerede bemærkninger , 
enten det nu kom af den ubekvemme stilling eller 
det ved den voldsomme bevægelse hos mange besværliggjorte 
åndedræt . Desto mere vedholdende 
hængte herrernes blik ved de unge pigers nøgne 
skuldre og blottede bryst , og de blev kun distraherede , 
når en lille silkestøvle kom — naturligvis 
tilfældigt — til at strejfe deres ben , eller når de 
opfangede et avguragtigt smil fra en af deres venner , 
— de unge veltjente præster i skønhedsgudindens 
tempel forstod hinanden . 
    der blev naturligvis gjort kur til damerne i 
højst forskellig grad , og særlig var Mary utvilvsomt 
den , som herrerne havde udkåret til ballets primadonna ; 
de flokkede sig om hende for at få en Dans 
med den smukke , livlige skuespillerinde . Navnlig 
var der dog en ung herre , en søn af en af byens 
største grosserere , der syntes ganske specielt indtaget 
i den unge pige , som han fulgte hele aftenen , 


51 
   hvor hun gik og stod . Han viste hende alle mu- 
   lige opmærksomheder og overøste hende med så- 
   mange kejtede komplimenter , at han , skønt hun 
   i begyndelsen morede sig over ham , til sidst forekom 
   hende alt for elskværdig , så at hun flere gange men 
   rigtignok forgæves havde søgt at fjerne ham . Berner , 
   der havde iagttaget det og var irriteret over 
   kavalerens næsvished , var besluttet på venskabe- 
   lig at anmode ham om at holde sig lidt på af- 
   stand , men havde ikke fundet lejlighed dertil . Han 
   stod just og talte med sin forlovede , da han så , 
   at alle gæsterne pludselig trængte sig hen mod et 
   af de tilstødende værelser . Han ilede til og spurgte , 
   hvad der var på færde . Det var en skandale , — 
   skuespillerinden havde slået en ung herre på 
   øret . Han banede sig vej ind i værelset . Der stod 
   den galante unge herre ikke lidt forlegen med de 
   endnu synlige mærker af det alvorlige slag , skønt 
   blodet var steget ham til hovedet . Noget fjærnet 
   fra ham stod Mary aldeles bleg og forklarede med 
   en sagte , lidt dirrende stemme , at hun var gået 
   ind i værelset for at drikke et glas vand , at den 
   unge person havde fulgt efter hende , og fordi hun 
   var alene , havde han dristet sig til en uforskammet 
   tilnærmelse , som hun havde set sig nødsaget til at 
   tilbagevise på en eftertrykkelig måde . 
        berner før straks hen i det unge menneske og 
   bad ham med en stemme , han kun forgæves be- 
   stræbte sig for at give en nogenlunde rolig betoning , 


           om at forlade selskabet . Men han måtte et par 
          gange gentage sin opfordring , inden det gik op for 
          den unge herre , at han var nødt til at efterkomme 
          den , og han forlod derpå salen med en hilsen , som 
          han bestræbte sig for at give et flot , overlegent 
          sving . Mary erklærede også straks , at hun ville 
          hjem , og både berner og Anker tilbød til Fru 
          cornings øjensynlige misfornøjelse at ledsage hende , 
          men hun afslog bestemt tilbudet , og en af tjenerne 
          blev da beordret til at ledsage hende . 
                hun gik altså , men blev nu først rigtig gen- 
          stand for selskabets udelte opmærksomhed . Den 
          lille skandale havde ganske absorberet hele interessen 
          fra dansen , man stod rundt omkring i større og 
          mindre klynger og diskuterede med Iver det passerede . 
          der herskede forresten overalt en rørende enighed , 
          dommen lød næsten enstemmig , at den unge herres 
          opførsel naturligvis var upassende , men han var jo 
          ellers almindeligt bekendt som et dannet og rart 
          ungt menneske , så der kunne ingen tvivl være om , 
          at hun selv havde opfordret ham . Hvad havde han 
          desuden gjort ? det vidste man jo slet ikke , måske 
          beroede det hele på en misforståelse fra den 
          ekstravagante unge piges side . En dame , der galdt 
          for ellers at være den unge kavalers udkårne , men 
          som i aften havde måttet træde i skygge for skue- 
          spillerinden , havde endogså tydeligt lagt mærke til , 
          hvorledes denne havde vendt sig om , da hun gik 
          ind i det værelse , hvor skandalen skete , og kastet 


53 
    et meget sigende blik til det unge menneske . Ja 
   det var tydelig , at fejlen i det mindste væsentlig 
   lå hos frøken heller . 
        kun berner og Anker vare dissonantser i den 
   skønne harmoni , de tog den unge pige i forsvar , 
   hver på sin måde , Anker mere roligt , berner i 
   heftige udfald , men de kunne ligeså gerne have 
   hældt vand på brændende petroleum . Man kendte 
   jo hele hendes daglige adfærd , det passede så for- 
   træffeligt sammen . Inde i fruens budoir sad der 
   en mindre kreds , nogle af familien og dens daglige 
   omgangsvenner . Her førte tante Flora ordet , hun 
   vidste her som altid særlig god besked . 
        „ Men gud ! sådan har hun jo altid været lige 
   fra barn af , egensindig , eksentrisk  ; kvindelig op- 
   træden har hun nu aldrig vidst , hvad var . Da jeg 
   sidste sommer var i Ålborg , hørte jeg en historie 
   om hende , der fuldstændig karakteriserer hende .  “ 
        og nu fortalte hun , hvorledes Mary , der den- 
   gang lige var bleven konfirmeret , og var i besøg 
   hos bedstemoderen , en aften kavde været ene 
   hjemme med pigen i det gamle , skumle hus . Hun 
   havde ringet på pigen , men der var ingen kom- 
   men , og da hun havde lagt mærke til , at pigen i 
   længere tid havde været så underlig , — hendes 
   kæreste havde slået op med hende , — blev hun 
   urolig og gav sig til at lede efter pigen i alle stu- 
   erne , i køkken og i kælder . Til sidst var der ikke 
   andet tilbage end loftet , men skønt hun ikke 


54 
    turde tage lys med sig , gik hun dog derop . Lofts- 
   døren stod altid åben , men da hun ville lukke den 
   op , kunne hun ikke , der hængte noget tungt bag 
   døren  ; hun vidste straks det var pigen . Så var 
   hun gået ned i det mørke køkken , havde taget en 
   kniv , var atter gået op på loftet og var kom- 
   men gennem døren ved at sætte ryggen imod den , 
   og havde derefter skåret pigen ned . 
                „ Ja den unge læge , der kom til gjorde nu 
          meget væsen deraf og roste hendes raskhed , men 
          jeg må rigtignok sige , at det måske var meget 
          rask , men kvindeligt var det ikke . “ 
                „ Nej det havde utvivlsomt været mere „ kvinde- 
          ligt “ , om hun var falden i besvimelse og havde 
          ladet pigen hænge , “ faldt berner hende i talen . 
                „ Ja de er nu altid så afvigende fra andre , og 
          skal altid sige imod , men det var da alle de damer 
          enige om , som jeg talte med i Ålborg , at de mente 
          det samme som jeg , at en så mandhaftig optræden 
          ikke passede sig for en ung pige ; hvad mener de ? “ 
          spurgte hun de tilstedeværende . 
                man var naturligvis alle enige med hende , at 
          det var noget , der havde været naturligt at gøre 
          for en mand , men derimod ikke for en ung dame . 
          at hun gjorde det med den natur , hun nu engang 
          havde , var måske meget rigtigt , men fejlen var 
          netop , at hun var så ekstraordinært , så ukvinde- 
          ligt udviklet . 
               „ Hvad blev der af pigen , kom hun til sig selv 


55 
                igen  ? “ spurgte Betty , der havde fulgt historien i 
               stor spænding . 
          „ Det ved jeg virkelig ikke , det er jo også 
    ligegyldigt . “ 
          således viste det sig efterhånden , at der var 
    flere , der kendte den unge pige , og hele hendes liv 
    og færden blev derfor gjort til genstand for en 
    skarp kritik . Det nyttede kun lidt , at berner og 
    Anker hver i sin kreds forsvarede hendes sag , 
    havde end alle Europas berømteste advokater sam- 
    let sig for at plaidere for hende , hun havde dog 
    tabt sin sag for disse strenge moralske juryer . 
          selv det interessanteste emne kan jo imidlertid 
    blive trættende i længden , og man begav sig der- 
    for efterhånden igen ind i dansesalen . Da Fru 
    corning kom forbi nogle damer , med hvem Anker 
    endnu stod og talte om det passerede , standsede 
    hun , og da man også her nu afbrød samtalen , be- 
    mærkede hun lidt spydigt til ham , at frk . Heller 
    måtte føle sig meget smigret over at have to så 
    interesserede advokater som ham og hendes sviger- 
    søn . Han svarede meget alvorligt , at det var en 
    naturlig følge af deres hele standpunkt , at de 
    måtte frifinde og forsvare hende , men at han for- 
    øvrigt ikke tvivlede på , at fruen selv om hun ikke 
    ville billige , så ialtfald ville undskylde hendes hele 
    optræden , hvis hun kendte de ekstraordinære for- 
    hold , hvorunder den unge pige var opvokset . Her- 
    til bemærkede fruen , at skulle man være forpligtet 


56 
    til altid først at anstille sådanne undersøgelser , 
    ville man aldrig kunne dømme nogen . 
               „ Men er det da så vigtigt , at der altid bliver 
         dømt ? “ spurgte Anker . 
               Fru corning svarede kun ved en let bøjning 
         med hovedet og gik ind i dansesalen . 
               her var dansen allerede begyndt , og om det 
         nu var for at tage revanche for den spildte tid , 
         eller fordi man med stærke skridt nærmede sig 
         selskabets slutning skal ikke kunne afgøres , men 
         dansen blev voldsommere og lidenskabeligere end 
         før . Den sidste gnist af tænkeevne , der fandtes i 
         de svage hjærner , slukkedes under denne evige 
         svingen rundt og styrten afsted , man kunne høre 
         det på de aldeles umotiverede bemærkninger  , der 
         faldt stødvis og tilfældigt hist og her , og man kunne 
         se det på de stive , stirrende øjne , der så hen for- 
         sig uden at se noget . Balsalen frembød ikke noget 
         smukt syn . Man så kun enten ophedede , purpur- 
         røde ansigter med spændte årer , eller ligblege 
         ansigter med perlende sved på de hvide pander . 
         herrernes sorte kjoler var bedækkede med støv og 
         nogle tilstænkede af lysene . Damernes frisure var 
         kommen i uorden , på mange hang de før så 
         smukt snoede krøller slappe ned . Store sløjfer var 
         enten forkrøllede eller helt afrevne , de lange slæb 
         var næsten alle trådte istykker , så damerne slæbte 
         de iturevne garneringer langt efter sig , og i hver 


57 
          en krog lå der brogede stumper af silketøj og 
         tarletan , knuste Perler og stykker af iturevne vifter . 
         så blev vognene endelig meldte , og lidt efter 
  lidt tog hele selskabet afsked og forsvandt . 


   vi . 
           berner og Anker var de sidste , der forlod 
   cornings for at gå hjem . Det var en kold , klar 
   måneskinsnat , husene kastede store og skarpt teg- 
   nede skygger på de tørre brosten . Den fuldstæn- 
   dige , lydløse stilhed afbrødes kun af og til af en 
   klingende lyd , når en sen nattevandrer bankede 
   på lygtepælen med en nøgle for at tilkalde væg- 
   teren . De halve lygter var slukkede  , og de andre 
   syntes i det klare måneskin at brænde med et 
   mat døsigt skin . Der var ikke lys i noget af 
   husene , der , som de der stod med tillukkede skod- 
   der og døre og de mørke dybe rum bag de måne- 
   beskinnede ruder , så vidunderlig døde og livsfor- 
   ladte ud . Både Anker og berner var begge stærkt 
   betagne af denne nattestilhed , der konstrasterede 
   så stærkt med al det liv og lys , de nylig havde 
   forladt , men det vai’ så langt fra at denne stilhed 
   virkede beroligende , i al fald ikke på berner , at 
   langt snarere hans følelser og stemninger netop nu 


58 
  først begyndte at stige højt og svinge stærkt . Me- 
  dens han stod deroppe midt i kredsen , havde han 
  egentlig kun hørt hver enkelt replik for sig , men 
  nu smeltede det hele sammen til et billede , et 
  stemningsbillede af noget ufrit , tvingende og ned- 
  trykkende . 
              de mødte kun få på deres vandring ; en 
         enkelt udpyntet kvindeskikkelse gik dem forbi med 
         langsomme , beregnede skridt og så stift på dem , 
         idet hun vendte sit blege ansigt om mod dem . 
         udenfor en beværtningskælder , hvorfra der trængte 
         et svagt lys , men en desto stærkere vann dunst 
         op fra det af gæsterne nylig forladte lokale , stod 
         et par politibetjente og varmede sig ved nogle 
         drikkevarer ,- der blev budt dem op fra kælderen . 
         i en anden gade sad en lurvet klædt person nede 
         i en kældertrappe , hvor han sov uden at ænse den 
         skarpe nattekulde . — så hørtes der pludselig en 
         let rullen af en vogn og løbende trin , det var 
         brandfolkene i de blå kitler og de blanke , sorte , 
         messingbeslåede hjelme , der kom løbende med 
         vognen , som var belastet med slanger og stiger . 
         månelyset spillede legende hen ad det blanke metal , 
         og vognen og folkene kastede lange skygger hen ad 
         stenbroen . Snart var de løbne forbi , — et øjeblik 
         endnu hørtes lyden af vognen , så tabte den sig , 
         og det blev igen ganske stille — så stille , at de 
         kunne høre deres egne fodtrin give ekko i gaden . 
              skøndt berner var gået en omvej , for at følge 


59 
               Anker hjem , åbenbart i den hensigt derved at få 
              lejlighed til at tale med ham , gik de længe begge 
              tavse , beskæftigede med deres egne tanker . 
         endelig begyndte berner at tale om det pas- 
   serede , og da han først gav sine følelser luft 
   trængte de sig frem med en ustandselig kraft og 
   og han udslyngede de voldsomste beskyldninger 
   mod selskabet for ondskab , hykleri og lavhed , 
   fordi det så hensynsløst havde angrebet den unge 
   pige , der kun havde tilladt sig et forsvar overfor 
   en grov fornærmelse . Og hvor var det så ikke 
   næsten alle nogle ynkelige , jammerlige individer , 
   der havde fordristet sig til at kaste sten på den , 
   der i alle retninger stod så uendelig højt over dem . 
        Anker gav ham ret i , at , hvad der var sket , 
   havde været højst beklageligt og pinligt , men han 
   ville derfor alligevel ikke acceptere berners , som 
   det forekom ham , alt for hårde dom over selskabet . 
   han ville ikke indrømme , at det væsentlig var af 
   bevidst hykleri og overlagt ondskab , at man havde 
   bagtalt og fordømt frk . Heller , det var langt sna- 
   rere af tankeløshed og snakkelyst men frem for alt 
   af mangel på evne til at opfatte en anden karak- 
   ter og derudaf forklare handlinger , der i det ydre 
   afvege fra , hvad man var vant til at se . Fejlen lå 
   mindst ligeså meget i en mangelfuld intellektuel som 
   i en mangelfuld moralsk udvikling . Medens berner 
   var bleven forbitret og oprørt , havde denne scene 
   på ham gjort et mere nedtrykkende pinligt indtryk . 


60 
          man skulle ikke tro , at der var så mange uafven- 
          delige farer , der truede menneskenes lykke , når 
          man så dem så tankeløse plage og fortrædige 
          hverandre . 
                så tav de igen . Berner gik og ventede på , , 
          at hans ven skulle begynde at tale , men spurgte 
          så endelig selv  : 
                „ Du har slet ikke talt til mig om min forlo- 
          vede , hvad synes du om hende ? “ 
                „ Det er en nydelig pige , men jeg kender hende 
          jo forresten slet ikke . . . . . . .hun lader til at være 
          venlig og elskværdig . “ 
                da de havde gået nogle skridt , stod berner 
          pludselig stille og spurgte  : 
                „ Men det forundrer dig dog , at jeg har forlo- 
          vet mig med hende ? “ 
                „ Nej  .  .  . hvorfor det ? “ svarede Anker noget 
          forvirret ved det uventede spørgsmål . 
               „ Fordi — ja det er nu lige meget . “ 
               de gik videre , og berner fortsatte  : 
                „ Det ville jo også være tåbeligt af dig at 
          bebrejde mig mit valg , selv om du ikke billigede- 
          det  ; på intet punkt er vi så ansvarsfri , som når 
          vi således „ vælger “ , som det hedder med et jam- 
          merligt udtryk . Vi går måske med et eller andet 
          selvlavet ideal af en kvinde , og en skønne dag 
          bryder der fra det ubevidste mørke inde i os en 
          lidenskab frem , der kaster sig på én , som måske 
          ikke afviger så lidt fra det ideal , der tidligere har 


61 
   stået for vor fantasi . Men der er ganske vist 
   noget trøstesløst ængstende i den tanke , hvor 
   værgeløs man i grunden er overfor de lidenskaber , 
   der så fuldstændigt bestemme vort liv . “ 
        „ Det er for mystisk , kære ven , til at jeg kan 
   give dig ret . Vel er det kun en ringe del af 
   vor bevidsthed , som vi klart kan overskue , men 
   derfor er det ikke sagt , at det ubevidste ligger så 
   aldeles udenfor vort herredømme . Hvori består 
   det vel andet end i de utallige glemte stemninger , 
   indtryk og tanker , der efterhånden har dannet 
   indholdet af vor bevidsthed . Og når derfor — ja 
   lad os holde os til det konkrete tilfælde med det 
   kvindelige ideal , “ fortsatte han i den lidt docerende 
   tone , der var ham egen og muligt stammede fra 
   hans lærervirksomhed , „ når et menneske er op- 
   vokset i de gængse forestillinger om et kvindeligt 
   ideal , men i de senere år har indset , at dette 
   ideal er falsk , da er han ganske vist udsat for , 
   hvis han ikke har gjort sig denne indsigt rigtig 
   levende , grebet enhver lejlighed til at lade den 
   påvirke hans indtryk , påvirke hans fantasi og 
   følelse , hvis han ikke har pløjet dybt nok , men 
   kun er bleven på overfladen , så siger jeg , ja da 
   er han udsat for , at en kvinde anslår de gamle 
   strænge hos ham , og at hele den gamle forestil- 
   lingskreds , der kun har været skjult af et nyt over- 
   fladisk ræsonnement , trænger igennem og tager 


62 
           magten  ; — og så siger man , det er det ubevidste , 
           der har skylden ; vi vil så gerne være angerløse . “ 
                 „ Men husk dog , at disse indtryk har vi ikke 
           alle fået i den modne alder . For slet ikke at 
           tale om de forestillinger , vi sandsynligvis rent fysisk 
           har fået i arv fra vore forældre , så stammer jo 
           en uendelighed af de mest bestemmende indtryk 
           fra en alder , hvortil du dog vel ikke vil udstrække 
           dit ansvar  “ 
                 „ Du har ganske vist ret i , at der er noget i 
           vor bevisthed , vi ikke kan ellei' har kunnet beher- 
           ske . Men skønt jeg selvfølgelig ikke kan angive 
           grænsen for vort herredømme over vor forestillings- 
           kreds , er jeg dog fuldt overtydet om , at gøre vi 
           alvor af at  .bringe vore anskuelser og vore følelser 
           og stemninger i harmoni , vil vi kunne undgå 
           disse åndelige reaktionsperioder , der synes at 
           ængste dig . “ 
                 „ Jeg har altså ikke pløjet dybt nok ? “ 
                 „ Ja kære ven , jeg kan virkelig ikke svare 
           dig andet , end hvad jeg sagde før , — jeg kender 
           ikke din forlovede . Men nærer du selv tvivl , 
           søg da endelig at komme til klarhed over forhol- 
           det . Hvis hun ikke nu svarer til , hvad du tid- 
           tigere har troet at måtte finde hos den , du skulle 
           leve sammen med , se da , om du ikke kan danne 
           hende efter dette ideal , og kan du det ikke — ja 
           så er det jo ikke den første forlovelse , som er 
           blevet hævet til held og lykke for begge parter . “ 


63 
          „ Det kunne jeg aldrig gøre ! “ udbrød berner 
   heftigt . „ Du ved åbenbart ikke , hvad det vil sige 
   at elske , når du stiller et sådant alternativ . Du 
   ved ikke , hvad det vil sige at besidde den kvinde , 
   ved hvis nærværelse vort blod ruller med en for- 
   doblet hastighed , som ved den letteste berøring 
   bringer enhver nerve til at sittre i os , og som vore 
   øjne aldrig kan blive mætte af at betragte . Du 
   forstår ikke den betagende følelse , når en ung 
   og yndig pige giver sig helt hen til én . Men jeg 
   er jo dog også en nar , at jeg således her går 
   og la’r mit onde lune løbe af med mig . Hvad gør 
   det så til syvende og sidst , om det selskab , hun 
   færdes iblandt , består af nogle lidet glædelige 
   fremtoninger , når hun selv ikke har fjærneste 
   lighed med dem . Og det har hun ikke , det for- 
   sikrer jeg dig . Hun er ganske vist , det kan jeg nok 
   se , lidet udviklet , men så er hun til gengæld så- 
   meget mere modtagelig og let at påvirke . “ 
        hans forstemthed havde virkelig før bevæget 
   ham til at lade falde antydninger og ytringer , som 
   han ikke fuldt ud mente , eller som rettere kun sva- 
   rede til en rent forbigående stemning hos ham , 
   men nu drev følelsen af at have været uretfærdig 
   ham til den modsatte yderlighed , og han søgte at 
   overbevise Anker om , hvilken umådelig lykke dette 
   ægteskab ville være for ham . Aldeles bortset fra 
   tilfredsstillelsen af hans hæftige kærlighed var 
   ægteskabet også rent fornuftmæssigt set en stor 


64 
   lykke . Ikke således nient , at han derved blev en 
   rig mand , der kunne forskaffe sig alle livets be- 
   hageligheder , — nej det havde han sandelig ikke 
   tænkt på , men hele den indflydelsesrige stilling , 
   han ville få som grosserer cornings svigersøn og 
   vordende associé , ville gøre ham det muligt at 
   virke for det , der efterhånden havde begyndt at 
   klare sig for ham som hans livsopgave . Han var 
   ligesom Anker for længst ked af på ungdommelig 
   maner at reformere alt og derfor ingenting , og som 
   Anker på skolevæsenets område havde fundet sig 
   en virkekreds for sin reformatoriske trang , således 
   troede han , at det kunne blive hans opgave at 
   virke foi’ at hæve handelsstanden i intellektuel 
   henseende . Og det kunne sandelig behøves . Anker 
   havde jo selv fået et lille indblik i forholdene 
   denne aften ved diskussionen i rygeværelset . Og 
   hvilken betydning havde det ikke , på hvilket 
   standpunkt en af de rigeste og mægtigste sam- 
   fundsklasser stod i intellektuel udvikling . Men en 
   sådan virksomhed ville aldrig have været ham 
   mulig som den fattige , indflydelsesløse unge mand . 
   nu var der derimod en mulighed for ham til at 
   udrette noget . — han fortabte sig således i denne 
   udvikling , at klokken havde slået tre gange fuldt 
   slag , efter at de forlod selskabet , før træthed og 
   kulde tvang dem til at skilles . 


65 

   Viii . 
       næste dag måtte berner blive så længe på 
 kontoret , at han ikke nåde at komme til middag 
 hos svigerforældrene , og da han ikke befandt sig 
 vel , gik han efter at have spist på en restavration 
 hjem for at hvile sig lidt , inden han skulle hen til 
 sin forlovede . Men enten det var hans ildebefin- 
 dende , der naturligt indfandt sig efter det anstrengende 
 selskab og den kolde nattevandring , eller det var det 
 dårlige , triste vejr , der afskrækkede ham , vist er 
 det , at han ikke følte synderlig lyst til at forlade 
 sit hjem , navnlig da han var sikker på at træffe 
 fremmede hos svigerforældrene . Medens han sad 
 ved vinduet og stirrede åndsfraværende på de 
 lange perlende striber , som den fine , tætte regn 
 strøg hen ad ruderne , bankede det på døren og 
 Mary heller trådte ind . Hun kedede sig også 
 og kom for at adsprede sig lidt i hans selskab . 
 efter at de havde sat sig mageligt tilrette hver i sin 
 stol , begyndte de som naturligt var snart at tale 
 om gårsaftenens begivenheder . 
      berner skjulte ikke , hvad der var passeret 
 efter hendes bortgang , skønt han søgte at lempe 
 sin fremstilling for at mildne det pinlige indtryk , 
 hans beretning måtte gøre på hende . 
      Mary lo , men det var en tvungen , ikke nogen . 


66 
naturlig latter , og det var åbenbart , at hun tog 
sig det skete mere nær , end hun ville vedgå for 
sig selv og andre . 
                berner udtalte sig skarpt om den mangel på 
           ridderlighedsfølelse , som de unge herrer havde vist 
           ved ikke blot ikke at tage den fraværende unge 
           pige i forsvar , men endogså ved at istemme det 
           almindelige angreb på hende . 
                men Mary fandt deres optræden langt forklar- 
           tigere end damernes . At de unge mænd kæmpede 
           for at opretholde et kvindeligt ideal og en moral , 
           der i al fald tilsyneladende var så fuldstændig i deres 
           favør , fandt hun slet ikke så unaturligt , men der- 
           imod forekom det hende langt mere uforklarligt og 
           mistrøstende , at kvinderne selv så hårdnakket 
           vægrede sig ved at værne om deres egne interesser , 
           efter at dog nu så mange fordomsfri mænd længe 
           havde talt deres sag . 
                medens de således sad og diskuterede de 
           spørgsmål , som de allerede så ofte tidligere havde 
           drøftet sammen , var mørket faldet på , og berner 
           havde rent glemt , at han for længst burde have 
           været hos sine svigerforældre , ja de var så fuld- 
           stændigt gåde op i samtalen , at de ikke havde 
           hørt , at det havde ringet på gangdøren , og at der 
           var lukket nogen ind i entreen . Men nu bankede 
           det på døren til berners værelse , og da den åb- 
           nedes  , var det Fru corning , der dog , da hun så 
           de to sidde sammen i stuen , blev stående på 


67 
          dørtrinet og spurgte , „ om hun ikke kom til ulej- 
          lighed ? “ Det gjorde hun selvfølgelig ikke , og efter at 
          Mary havde hilst på hende og takket hende for den 
          foregående dag , forlod hun stuen . 
     berner bad sin svigermoder sætte sig ned og 
gik selv hen ved skrivebordet og gav sig til at 
tænde sin lampe . 
     Fru corning blev imidlertid stående i den 
anden ende af stuen og udbrød efter en lille 
pavse  : 
     „ Og du siger slet intet ! “ 
     „ Hvad mener du  ? “ spurgte svigersønnen stadig 
beskæftiget ved lampen . 
     „ Har du slet intet at sige til din undskyldning ? “ 
     „ Jeg forstår dig virkelig ikke endnu , jeg ved 
ikke hvad jeg skal undskylde , “ svarede han , idet han 
nu vendte sig om og så forbavset på svigermoderen . 
     „ Lad nu blot være at agere ingenuen , det 
lykkes virkelig ikke overfor mig . Jeg synes dog 
nok , at når din svigermoder overrasker dig i et 
rendez-vous i mørke med en ung pige , kunne det 
være ret passende , om du forsøgte at give hende 
en forklaring . “ 
     „ Det er da vel ikke dit alvor ! “ udbrød berner , 
„ Du kan da umuligt finde noget anstødeligt deri . 
Å men det er jo latterligt . Ved du da ikke , i 
hvilket forhold Mary og jeg står til hinanden . . . “ 



68 
                „ Ja når i stod i et sådant forhold til hin- 
           anden , at i har for skik at sidde sammen i mørke 
           på dit værelse , skulle du virkelig helst have ladet 
           være at forlove dig med Betty . “ 
                „ Enten jeg sidder sammen med hende ved lys 
           eller i mørke kan vel omtrent  .  .  .  . “ 
                „ Nej undskyld højstærede , du må vide , at du 
           ikke taler med en ung pige , men med en ældre er- 
           faren dame . Jeg ved dog nok , hvad det vil sige , 
           når en ung dame og herre har en seance i 
           mørke .  “ 
                „ Ja jeg ved naturligvis ikke , hvilke erfaringer 
           min ærede svigermoder har gjort i sådanne situa- 
           tioner , “ afbrød berner hende heftigt  ; sindsbevægelsen 
           og vreden fik hans nerver til at dirre . 
                „ Ja når min aimable hr . Svigersøn ovenikøbet 
           finder det passende at injuriere mig , er det vist 
           bedst , at jeg ikke generer mere , “ svarede Fru cor- 
           ning og gik henimod døren som for at forlade 
           stuen . 
                men berner stillede sig i vejen for hende og 
           bad hende undskylde , hvis han i sin heftighed havde 
           fornærmet hende , men hun måtte dog betænke , 
           hvor dybt den uretfærdige mistanke , hun havde 
           ytret , måtte krænke ham . Det var hendes pligt 
           nu at blive og høre , hvad han havde at sige , og 
           han tillod hende ikke at gå før han havde talt ud . 
           så blev hun da stående , idet hun trak let på 
           skuldrene , pressede de fine , smalle læber sammen 


69 
           og så på ham med et stift , koldt blik . Han for- 
           søgte at forklare hende , at der ikke kunne være 
           noget anstødeligt i , at han sad ene selv i mørke 
           og talte sammen med en ung pige , hvis forældres 
           hus han i mange år havde betragtet som sit hjem , 
           eller som rettere havde været hans hjem . Han 
           havde levet sammen med Mary næsten som med en 
           søster , og hun var desuden ikke en ung pige af 
           samme slags som de andre  ; hendes opdragelse og 
           nuværende stilling gjorde , at hun bevægede sig og 
           kunne bevæge sig på en friere måde overfor 
           herrerne end den sædvanligt vedtagne , uden at der 
           derfor kunne lægges nogen særlig betydning i , hvad 
           hun foretog sig ; — men det var forgæves . 
     svigermoderen betragtede det som en fuldstændig 
skandale . Hun mindede ham om , hvor ivrigt 
han i går havde talt frk . Hellers sag , så det endogså 
havde været flere i selskabet påfaldende , men 
det passede kun alt for godt til , hvad hun her så 
uventet var bleven vidne til . 
     berner besvor hende ikke at lade denne beklagelige 
misforståelse give anledning til strid og 
tvedragt , der kunne gøre ham og hendes egen datter 
ulykkelige . Han bad , om han blot måtte få lov 
til at tale med Betty , han var da sikker på , at 
hun i det mindste ville kunne indse , at han var 
uskyldig . Men svigermoderen ville ikke høre tale 
herom  ; Betty var en uerfaren lille pige , der ikke 
havde forstand på sligt , og det var hendes pligt . 


70 
som moder at varetage sin datters vel , og hun 
skulle også nok vide at gøre sin vilje gældende . 
               i en heftig tone spurgte berner hende , om 
         hvad der da var hendes hensigt , om hun måske 
         ville tage sit samtykke til forlovelsen tilbage ? 
         men hun svarede ham roligt , at hvorvel hun ville 
         anse sig for fuldstændig berettiget hertil , ville hun 
         af hensyn til sin datter og for at undgå offentlig 
         skandale ikke gøre det , det var jo dog også mu- 
         ligt , at det var i ungdommelig letsindighed , at han 
         havde fejlet , og at hans karakter kunne forandre 
         sig , når han kom til at leve under andre og bedre 
         forhold ; men hvis han ønskede , at hans forbindelse 
         med hendes datter skulle vedblive , kunne det kun 
         tænkes på én betingelse , og det var , at han fuld- 
         stændigt brød med den hellerske familie og hele 
         sin nuværende lidet heldige omgang . 
               men om noget sådant ville berner slet ikke 
         høre tale , han ville ikke tåle , at man foreskrev 
         ham . hvor han skulle søge sin omgang , og når 
         hans svigermoder nægtede at tro ham på hans ord , 
         når han forsikrede , at hun her gjorde sig skyldig 
         i en misforståelse , var det en fornærmelse , han 
         ikke vil finde sig i , og så måtte hun for ham 
         handle , hvorledes hun selv troede at kunne forsvare . 
         svigermoderen , der vedblivende bevarede sin ro , 
         svarede ham , at hun kunne indse , at det ikke 
         nyttede at tale længere med ham i den ophidsede 
         tilstand , hvori han åbenbart befandt sig . Hun 


71 
          ville derfor give ham tid til at overveje sagen i 
         ro . Men i morgen ventede hun ham , så kunne de 
         forhåbentlig tale sammen med mere udbytte  ; — 
         udeblev han imidlertid , ville hun betragte det som 
         et brud fra hans side , og han måtte vide , at en- 
         hver senere tilnærmelse da ville være forgæves . 
         så gik hun , og berner gjorde denne gang ikke noget 
         forsøg på at holde hende tilbage . — 
      det varede længe , inden berners oprørte sinds- 
 stemning lagde sig så meget , at han nogenlunde 
 rolig kunne overveje sagen . Hele aftenen gik han 
 urolig op og ned i sit værelse og største delen af 
 natten lå han søvnløs . Jo mere han tænkte , desto 
 klarere stod det for ham , at han var kommen i en 
 situation , som han ville have stor vanskelighed ved 
 at rede sig ud af . På den ene side forekom hans 
 svigermoders fordring ham så absurd og ydmygende , 
 at han ikke kunne overvinde sig til at vise efter- 
 givenhed , og på den anden side tvivlede han ikke 
 om , at hun ville gøre alvor af sin trudsel om at 
 lade det komme til et brud , hvis han ikke gav efter . 
 og hvorledes skulle han forhindre hende i at ud- 
 føre sit forsæt . Tale med svigerfaderen — denne 
 ville utvilsomt ikke vove at handle mod sin kones 
 vilje i en sådan sag , selv om det kunne lykkes 
 ham at få ham overbevist , og det kunne endda 
 måske være vanskeligt ; thi han havde skinnet imod 
 sig , det indså han mere og mere . Og nu Betty , 
 — ja hende håbede han — nej han var overbevist 


72 
 om , hun ville tro ham . Men hvad var der vundet 
 derved , selv om han kunne få hende i tale , hvad 
 der kunne være tvivlsomt nok ; hun kunne ikke 
 sætte sig op mod forældrenes vilje , og selv det 
 svageste forsøg herpå ville pådrage hende moderens 
 vrede , som hun frygtede så meget . Hvad ville hun 
 ikke lide , hvis det kom til et brud . Han så 
 allerede for sig den forgrædte lille stakkel , der gik 
 omkring i stille fortvivlelse uden engang at turde 
 give sin sorg luft . Nej den tanke kunne berner 
 ikke udholde , at hun uden nogen som helst skyld 
 blot for sin kærlighed til ham skulle lide al den 
 sorg og smerte . Aldrig syntes han , havde hun 
 været ham nærmere end i dette øjeblik , hvor han 
 havde været så nær ved at miste hende . Han , der 
 skulle være hendes værn og støtte , ville allerede 
 nu lade hende lide for sin forfængeligt !eds skyld , 
 — nej så ville han hellere ofre , hvad det skulle 
 være . Og måske var dog hele sagen , når det 
 kom til stykket , slet ikke så alvorlig . Han måtte 
 igen tale med moderen , hun var jo dog en 
 dig erfaren kvinde , det måtte kunne være ham 
 muligt , at få hende omstemt , at få hende til at 
 se sagen i det rette lys . — men i hvilket lys så 
 hun den nu egentlig , ja det kunne berner ikke blive 
 klog på . Så pinligt det end var ham , gentog han 
 hvert ord , hun havde sagt og forestillede sig atter 
 og atter , hvad der var sket , men uden dog at 
 komme til noget endeligt resultat . Hvis hun 


73 
 lig havde troet , at hun havde grebet ham i 
 skab mod datteren ,'syntes han , at hun havde været 
 for kold og rolig , — men måske forekom det ham 
 kun sådan , fordi han selv havde været så heftig , 
 det indrømmede han , at han havde været — her 
 som altid . Havde han ikke så ubesindigt fornærmet 
 hende , havde det måske lykkedes ham at overbevise 
 hende , thi han kunne jo dog ikke benægte , at hun , 
 der havde så helt forskellige begreber fra hans , om 
 hvad der var tilladeligt og passende , måske dog 
 nok alligevel kunne have grund til at finde hans 
 adfærd urigtig og anstødelig . Det var således 
 egentlig mod sig selv , at han burde rette sine 
 brejdelser , og det gjorde han , heftige og bitre  ; hans 
 sindsstemning måtte have luft , og så gjorde han 
 sig selv til offer . 


   Ix . 
     det var med en pinlig spænding , at berner 
den næste dag imødeså besøget i svigerforældrenes 
hus . Selv om svigermoderen var bleven sin plan 
tro , foreløbig intet at fortælle , frygtede han dog , 
at man alligevel skulle have mærket , at der var 
noget i vejen , og så kunne det jo let komme til nye 
forklaringer og heftige scener , og han var ængstelig 
ved tanken om , hvad der da ville blive resul- 


74 
tatet . Han følte sig derfor betydelig lettet , da ban 
indfandt sig om middagen og blev modtagen med 
deltagende spørgsmål til sit befindende . Svigermoderen 
havde , da hun kom hjem den foregående 
aften , fortalt , at han var udebleven på grund af 
et ildebefindende , og hans forlovede forsikrede ham , 
at hun havde været så bekymret for ham , og at 
hun allerede tidligt om morgenen ville have været 
op at se , hvorledes han havde det , hvis moderen 
ikke havde forbudt hende det , fordi det ikke var 
passende . Der var mod sædvane ingen fremmede , 
og der vistes berner så megen deltagelse og omhu 
navnlig fra Bettys side , at det i betragtning af den 
ængstelige spænding , hvori han havde gået hele 
dagen ikke  .var så underligt , at berners mørke 
sindsstemning efterhånden svandt . Ved middagsbordet 
 , hvor der herskede en usædvanlig livlig 
stemning , blev man siddende så længe , at grossereren 
pludselig opdagede til sin forskrækkelse , at en 
kollega af ham vist allerede havde siddet og ventet 
en lille halv time på hans kontor , og han skyndte 
sig derfor¹ afsted , men lovede at komme op om 
aftenen så tidligt som muligt . Fru corning erindrede 
nu også Betty om . at hun vist måtte forberede 
sig til sit sprogkursus næste dag , og datteren 
føjede sig selvfølgelig men højst ugerne efter moderens 
ønske . 
              berner og Fru corning blev altså alene tilbage , 
        og næppe var de andre gåde , før hun venligt 


75 
        bad ham om at tage plads hos sig i sofaen , for at 
       de i ro kunne tale sammen , og det kunne komme 
       til en forklaring ; i går havde de begge været for 
       heftige og urimelige . 
        det var noget , berner netop inderligt ønskede , 
  og han begyndte straks med stor Iver på ny at for- 
  klare svigermoderen , i hvor skævt et lys hun havde 
  set , hvad der var passeret  ; — men hun afbrød plud- 
  selig hans veltalenhed ved at lægge sin varme , bløde 
  hånd med de smalle , hvide fingre på hans mund , 
  — han havde fuldstændigt misforstået hende . Hun 
  havde i går sagt ham sin mening om det passerede , 
  og den ville hun ikke forandre , hvad han så end 
  sagde . Han ville alligevel tale , men så rynkede 
  svigermoderen øjenbrynene og sagde , at hun ville 
  blive vred for alvor , hvis han ikke tav stille , og det 
  gjorde han da med en resigneret hovedrysten . Desto 
  mere veltalende blev fruen . Det der allerede var 
  passeret ville hun slet ikke tale om , hun ville slet 
  ikke undersøge , hvor stor hans forseelse var , den 
  var under alle omstændigheder ikke ringe , men hun 
  havde tilgivet ham , og de andre vidste ikke det 
  mindste om , hvad der var sket . Det var om frem- 
  tiden , de skulle tale sammen . Hun troede ikke , at 
  han oftere ville gøre sig skyldig i et sådant fejl- 
  trin , men det var åbenbart højst vanskelige forhold , 
  han levede under i det hellerske hus , og han var 
  så let udsat for der at få skinnet mod sig . Om 
  en månedstid flyttede de imidlertid på landet og 


76 
  så skulle han naturligvis bo ude hos dem indtil 
  bryllupet om efteråret , thi allerede på den tid 
  ønskede hun , at bryllupet skulle stå , det havde 
  hun i dag aftalt med sin mand , der havde lovet straks 
  at optage ham som associé i forretningen , — en 
  meddelelse , der naturligvis ikke kunne andet end 
  glæde berner . Men selv i den korte tid han 
  ledes endnu skulle bo hos hellers , bad 
  deren ham indtrængende om at være overordentlig 
  forsigtig . Han skulle helt trække sig tilbage fra 
  familien og måtte frem for alt love ikke oftere at 
  modtage Mary på sit værelse . Han måtte også være 
  forsigtig med hensyn til , hvem han ellers søgte omgang 
  med , mange af hans venner havde ikke det bedste ry 
  på sig , de antoges alle for højst eksentriske unge 
  mennesker . Ja han måtte ikke tage hende det ilde 
  op , at hun således blandede sig i hans privateste 
  affairer , men han var jo ung og forældreløs , hun 
  følte det som en pligt at være ham i den moders 
  sted , som han desværre så tidligt havde mistet , og 
  om hvem han havde fortalt hende med så megen 
  varme og kærlighed . Han kunne være overbevist 
  om , at havde hun levet , hun ville have sagt det 
  samme . De unge vai' så tilbøjelige til at sætte sig 
  ud over alt i en forfængelig tillid til deres kræfter 
  og begavelse , men når de så endelig engang 
  dagede , at de dog intet formåede mod hele den 
  mindelige mening , som de nu enten med ret eller 
  uret betegnede som fordom , da var det måske for- 


77 
  silde , deres rygte var spoleret og deres fremtid 
  ødelagt . Og selv ’om han nu ville vove sin egen 
  fremtid , så måtte han dog huske på Bettys . Hun 
  var ikke en karakter , der egnede sig til at stå i 
  opposition mod de kredse , i hvilken hun naturligt 
  hørte hjemme . Og nu hendes mand og hun selv , i 
  hvilken pinlig stilling ville han ikke sætte dem 
  begge . Hun havde grebet berners hånd og tryk- 
  kede den mellem sine smalle , hvide hænder medens 
  hun talte ; hun så så venligt og kærligt på ham , 
  og hun talte med en sådan overbevisning , at det 
  virkeligt gjorde indtryk på berner , skønt han 
  egentlig slet ikke kunne give hende ret i en eneste 
  sætning af , hvad hun sagde . Men hun talte så 
  ivrigt , at hans kritik slet ikke fik tid til at komme 
  rigtig i vækst , og hun udmalede ham med smilende 
  farver al den hygge og glæde , de alle kunne nyde 
  sammen , når han blot føjede sig efter hendes ønsker . 
  disse gjorde hun tilsyneladende så små . Hvad 
  var det egentlig hun forlangte  ? Ikke andet end 
  at han i den korte tid af en måned skulle til- 
  bringe dagen ude fra sit hjem og stadig være sam- 
  men med sin forlovede og sin tilkommende familie . 
  hellers og hans andre venner kunne umuligt finde 
  det underligt , det var jo slet ikke andet , end hvad 
  der plejede at ske ved enhver anden forlovelse . 
  og var han så først bleven gift med Betty , så 
  kunne de jo altid tale igen om sagen , hele hans 
  forhold ville da være et ganske andet , og hans 


78 
        optræden ville da ikke nær så let være udsat for at 
       blive misforstået . Hun trængte således ind på 
       ham , lokkede og bad , at hun til sidst fik afnødt ham 
       løfte på løfte , hvorved han bandt sig til i dette 
       forhold at rette sig fuldstændigt efter hendes vilje . 
             så kom Betty ind ; snart eftei⁻ indfandt 
       sereren sig også , og den fortrolige munterhed fra 
       middagsbordet begyndte på ny . Man spøgede og 
       lo , grossereren fortalte anekdoter og historier’ fra 
       sin ungdom , da han var en fattig butiksdreng ; 
       svigermoderen var lutter smil og elskværdighed , 
       Betty klyngede sig henrykt og lykkelig til sin 
       lovede , så han var i en glad og tilfreds stemning , 
       da han sent om aftenen forlod svigerforældrenes 
       hus . — 
             det faldt imidlertid ikke berner så let at 
       fri de løfter , han således havde ladet sig aflokke . 
       at trække sig tilbage fra dem af sine venner , der 
       var svigermoderen særlig ubehagelige , var endda ikke 
       så vanskeligt , men så meget desto sværere blev 
       det for ham at indfri de løfter , han havde givet 
       med hensyn til sin optræden overfor den hellerske 
       familie . Han var i den ikke bleven betragtet som 
       en almindelig pensionær , men langt snarere som et 
       medlem af familien , og da han naturligvis hverken 
       kunne eller’ ville forklare dem grunden til , at han 
       nu måtte trække sig tilbage , og da han heller ikke 
       ville såre de mennesker for hvem han havde meget 
       tilovers , var han stadig nødt til at finde på udflug- 


79 
        ter og påskud og for øvrigt opholde sig så lidt 
       hjemme som vel muligt . Hr . og Fru heller forkla- 
       rede hans tilbageholdenhed ganske på den måde , 
       Fru corning havde forudsagt , som en naturlig følge 
       af hans forlovelse , men Mary delte ikke denne me- 
       ning , hun var overbevist om , at der var andet i 
       vejen , og havde en formodning om , at svigermoderen 
       var med i spillet , og henførte det ganske rigtigt til , 
       hvad der var passeret den aften  ; hun havde følt 
       den spydige tone i svigermoderens replik , da hun 
       trådte ind i stuen . Det gjorde hende ondt , det 
       pinte hende , irriterede hende , at den unge mand 
       skulle stå under pisken af et fruentimmer , hun 
       instinktmæssig nærede så megen uvilje imod , men 
       hun ville skaffe sig fuldstændig vished , om det for- 
       holdt sig , som hun frygtede . Det var dog ikke så 
       let for hende . Berner var som sagt meget lidt 
       hjemme , og når han mødte hende på trapperne 
       eller i koridoren , for han forbi hende med en hastig 
       hilsen og et par hurtigt henkastede ligegyldige ord . 
       det traf sig dog engang , at både berner og Mary 
       var hjemme på samme tid en eftermiddag , og Mary 
       tog da en bog , hun havde lånt af ham , og gik ind 
       for at bringe ham den tilbage . Berner sprang op af 
       stolen , da hun trådte ind og hilste lidt forlegent 
       på hende . Han blev stående og bød hende ikke 
       som ellers at tage plads . På nogle bemærkninger , 
       hun lod falde om bogen , svarede han aldeles ånds- 
       fraværende , og det var med en nervøs hastighed , at 


80 
        han tog bogen og satte den ind i reolen . Så stod 
        de begge tavse et øjeblik ; Mary så stift på ber- 
        ner , og han følte , hvordan blodet steg ham til hove- 
        det , — med et hånligt smil om munden drejede 
        Mary sig så pludselig om og forlod stuen uden at 
        sige et ord . Det var den pinligste situation , berner 
        mindedes at have været i , at skulle stå latterlig 
        og foragtelig overfor den , på hvis dom og gode 
        mening han i mange år havde sat så megen pris . 
        han kunne ikke frigøre sig for indtrykket af de for- 
        skende øjne og smilet om de sammentrukne læber . 
        han våndede sig under den ydmygelse , han havde 
        lidt , og han var så forstemt , da han kom til sine 
        svigerforældre , at hverken Bettys eller svigermode- 
        rens forenede elskværdighed formåede at befri ham 
        fra det onde lune , hvori denne scene havde sat 
        ham . 

   X . 
             det var derfor berner en sand lettelse den 
        dag , da han flyttede på landet med svigerforæl- 
        drene . De ejede et smukt landsted i ny-tårbæk 
        nede ved stranden , og berner glædede sig ret til 
        den behagelige sommer , han skulle tilbringe her . 
        om morgenen tog han ind med svigerfaderen til 
        forretningen , — hvori han nu var optaget som 
        associé , — og de tog igen ud sammen om middagen , 


81 
            så han havde hele eftermiddagen til ret at kunne 
         nyde livet på dette sted , hvor alt syntes ham så 
         lyst , muntert og festligt . Men berner havde tillige 
         bestemt at anvende denne tid ikke blot til for- 
         nøjelse men også til et arbejde , hvoraf han forøv- 
         rigt lovede sig megen glæde . Han havde nemlig 
         snart opdaget , at hans forlovedes dannelse var mere 
         mangelfuld , end han oprindelig ville have troet . 
         når man undtager , at hun havde en ikke ringe 
         færdighed i at udtrykke sig på de tre hovedsprog 
         om end langt fra korrekt , indskrænkede hendes reelle 
         kundskaber sig for øvrigt til et uhyggeligt minimum . 
         hendes forestillingskreds var som følge heraf snever , 
         og det forbavsede lidt berner , hvor fuldstændig hun 
         manglede selv den aller tarveligste abstraktionsevne . 
         han ville se at bøde herpå , og de havde aftalt , 
         at når de kom på landet , skulle han begynde 
         at undervise hende foreløbig i historie , som hun 
         enten måtte have glemt påfaldende meget af eller 
         også i sin tid lært højst mangelfudt i skolen . 
         men der viste sig imidlertid snart vanskeligheder , 
         der skulle forstyrre den glæde , de begge havde 
         lovet sig af disse timer . For det første forbød 
         svigermoderen , at undervisningen måtte foregå 
         oppe på berners eller Bettys værelser , det var ikke 
         passende  ; men når de skulle sidde nede i stuerne , 
         hvor familien færdedes , og hvor der hvert øjeblik 
         modtoges besøg , var dette allerede en ikke så ringe 
         praktisk hindring . Men selve undervisningen gik 



82 
         desuden heller ikke , som de havde ventet . Om det 
         nu var , fordi Betty måske fuldstændigt manglede 
         alle forudsætninger , eller berner ikke forstod at 
         læmpe sit foredrag efter , hvad en ung pige kunne 
         fatte , nok er det , at det berner særligt ville åbne 
         hendes øjne for : sammenhængen , udviklingen , •— ja 
         det hørte hun på med stor tålmodighed , når han 
         talte derom , men når han ved et eller andet spørgs- 
         mål søgte at erfare , om hun virkelig havde for- 
         stået , hvad han havde forklaret , kom han altid til 
         samme sørgelige resultat . Derimod var Betty højst 
         samvittighedsfuld med at lære . på fingrene det 
         trykte grundlag , de benyttede ved undervisningen , 
         og berner vidste ikke , om han skulle le eller for- 
         tvivle , når hun på rigtig skolepigemaner sad og 
         ventede med utålmodighed på at komme til at 
         aflevere alle navnene og årstallene i lektien . Han 
         kunne blive helt mistrøstig til mode , når han såle- 
         des atter og atter havde anstrengt sig forgæves for- 
         at åbne hendes blik ; — men faldt så hans øjne 
         på den unge pige , der i denne sommer så friskere 
         og yndigere ud end nogensinde før , kunne han ikke 
         lade være at le af sig selv . Han syntes , at han dog 
         var en løjerlig tør pedant , som tilbragte sin forlo- 
         velsestid med at være skolemester . Så drog han 
         hende ned på sit skød , lagde sin arm kærtegnende 
         om hendes liv , gemte sin hånd i det rige , fint 
         krusede hår og bedækkede hendes hænder og mund 
         med uendelige Kys . 


83 
efterhånden hørte disse timer da op , eftersom 
både han og hans elev søgte allehånde påskud 
til at udsætte dem , og sådanne frembød sig let . 
Betty modtog hyppige besøg af sine veninder , som 
man dog ikke kunne lade gå igen , fordi man sad 
og læste , og svigermoderen lagde desuden ikke så 
lidt beslag på berner i den tid , han var ude på 
landstedet . Hun sagde , at hun holdt langt mere 
af at høre andre læse for sig , end selv at gøre det , 
og berner måtte derfor hver dag , når der var 
lejlighed dertil , sidde hos hende på verandaen og 
læse for hende bomaner , bladfenilletoner , og hvad 
hun ellers gav ham i hånden . Af bøger  .fandtes 
der i huset kun de pragtværker , der lå til skue 
på bordet i modtagelsesværelset , og familiens lekture , 
der for fruens vedkommende næsten udelukkende 
bestod af romaner , blev hentet på et eller 
andet lejebibliothek . Valget af disse romaner undrede 
engang imellem berner , thi skønt han selv 
var alt andet end snerpet , forekom de ham dog af 
og til at være af en temmelig tvivlsom beskaffenhed , 
men han tænkte ikke videre derover , skrev det på 
en dårlig smags regning , og desuden tog han disse 
oplæsninger som et rent mekanisk arbejde , hans 
tanker var gerne helt andre steder . — men han slap 
ikke med at være svigermoderens forelæser . Skulle 
der skrives ligegyldige breve , invitationer etc . , eller 
skulle fruens regnskaber gøres op , blev berner altid 
bedt om at gøre det , og han gjorde det selv- 



84 
følgelig . Svigermoderen gik desuden aldrig ud for at 
spadsere eller aflægge en visit , uden at han , når 
han var hjemme , måtte ledsage hende . Og når de 
skulle afsted og husjomfruen ikke lige var i stuen , 
måtte berner være galant og opvarte hende , bringe 
hende hat og overstykke , hjælpe hende tøjet på , 
knappe hendes handsker , og i det hele taget vise 
hende alle de opmærksomheder , som svigermoderen 
på nogen måde kunne være bekendt at modtage 
af ham . 
             de kom for øvrigt i det hele godt ud af det 
         sammen , langt bedre end man kunne vente efter den 
         modstand , der på næsten alle punkter var mellem 
         deres anskuelser . Men de undgik også begge , rig- 
         tignok særlig svigermoderen , at berøre alvorlige 
         spørgsmål , og kom berner stundom med et udfald , 
         søgte hun stadig at slå det hen i spøg . De små- 
         rivninger , der i begyndelsen dog ikke kunne und- 
         gås , rejste sig derfor næsten altid over forholdsvis 
         ubetydelige ting . Således havde Fru corning en 
         stor , prægtig , gul dog , som hun havde dresseret til 
         at følge sig , hvor hun gik og stod . Når hun satte 
         sig , måtte den ligge foran hende , og hun benyttede 
         da dens store brede ryg og Hals til skammel for 
         sine små fødder ; men den skulle ligge ganske 
         stille , hvor længe hun end sad , og rørte den sig en 
         smule , eller gav den blot et svagt knur fra sig , 
         sparkede hun den aldeles hensynsløst . Fjernede den 
         sig en enkelt gang så langt fra hende , at den ikke 


85 
          øjeblikkelig kunne høre hendes kalden , eller havde 
         den på anden måde pådraget sig hendes vrede , 
         plejede hun gerne at binde den og pryglede da det 
         stakkels dyr ubarmhjertigt med en svær hunde- 
         pisk , så man langt borte kunne høre den hyle 
         af smerte . 
      første gang berner kom til og var vidne til 
en sådan mishandling af det smukke dyr , kunne 
han ikke lade være at bebrejde hende denne grusomhed , 
men hun lo først af ham , indtil hun til sidst , 
da han vedblivende tog sagen alvorligt , temmelig 
tydelig lod ham forstå , at hun fandt det mest passende , 
at han beholdt sine formaninger for sig selv , 
hun trængte ikke til dem . Så var forholdet temmelig 
køligt mellem dem i nogle dage , men svigermoderen 
forstod altid at mage det således , at der 
var en eller anden frihed for Betty eller et af hendes 
ønskers opfyldelse , som svigersønnen måtte 
udbede sig af hende , og det blev derfor altid ham , 
der måtte gøre det første skridt til forsoning . Thi 
Betty havde snart opdaget , at hvis hun ville have 
noget udvirket hos moderen , måtte det ske gennem 
hendes forlovede , og da han aldrig nænnede at afslå 
hendes anmodninger om at være hendes talsmand 
hos moderen , gled han selv uvilkårligt ind 
under et afhængighedsforhold til denne , som altid 
havde midler til at vedligeholde det gennem datteren . 
Men hun udøvede det herredømme , hun således 
havde vundet over ham , meget forsigtigt , gik 


86 
kun fremad skridt for skridt , og strammede båndene 
lidt efter- lidt . 
           efterhånden undergik selve den tone , hvori 
      hun tiltalte ham , en umærkelig forandring . Medens 
      hun i begyndelsen altid havde bedt ham om at gøre , 
      hvad hun ønskede , blev anmodningerne til sidst 
      til forlangender i den bydende tone , hun anvendte 
      overfor alle i huset , men selv sine befalinger kom 
      hun overfor ham altid frem med på en mild , venlig 
      måde , langt venligere end overfor de andre  ; det 
      var tydeligt , at han var hendes erklærede yndling . 
      og medførte denne stilling end som fortalt enddel 
      besvær , og måtte han end undertiden finde sig i 
      en lidt dominerende adfærd fra sin herskerindes 
      side , søgte hun til gengæld på enhver måde at 
      belønne ham for hans elskværdighed og føjelighed , 
      og bestræbte sig for at gøre ham opholdet i deres 
      hjem så tiltrækkende som muligt . Hun havde et 
      stort talent til at arrangere fornøjelige udflugter i 
      omegnen og livlige småselskaber på landstedet , 
      og hun overvældede ham ved enhver mulig lejlighed 
      med kostbare og smukke foræringer og forstod i 
      den retning langt bedre at gætte hans ønsker og 
      træffe hans smag end Betty . Han holdt hende des- 
      uden ved sin eftergivenhed i et usædvanlig godt 
      lune , og da hun så fuldstændig beherskede tonen 
      i hjemmet , rådede der et næsten uafbrudt muntert 
      liv i dette , så at sommeren gik så hurtigt for 


87 
 berner , at han blev helt forbavset , da efteråret og 
 dermed bryllupet stod for døren . 
       bryllupet stod naturligvis med al kirkelig og 
 verdslig pomp og pragt , • og derefter rejste det unge 
 par til udlandet . 
       det var bestemmelsen , at de først skulle vende 
 tilbage fra denne rejse hen på næste forår . De 
 ville foretage rhinrejsen og gennem sweiz besøge 
 Italien for dereftei’ at vende tilbage til Tyskland , 
 hvor berner havde besluttet at tilbringe vinteren i 
 Berlin for at studere de mærkelige økonomiske om- 
 væltninger og den voldsomme udvikling , der efter 
 tilendebringelsen af den fransk-tyske krig havde 
 fundet sted på handelens og industriens område . 
 svigermoderen havde været meget imod en så lang 
 fraværelse fra hjemmet , men berner fastholdt sin 
 beslutning og satte denne gang sin vilje igennem . 
      hvor det dog var lykkelige dage som de tilbragte 
i begyndelsen af rejsen ! Efter at Betty var 
kommen ud over den første forlegenhed , gav hun 
sig fuldt og med inderlighed hen til sin unge , fyrige 
ægtefælle , og de nød i rigt mål al den berusende 
glæde og lykke , som ægteskabets første dage kan 
skænke . 
      nu var der fra berners side ikke længer tale 
om skolemesteragtig doceren , nu var han kun den 
glade , muntre , lykkelige elsker . Snart gav de sig 
med barnlig overgivenhed hen i spøg og leg og 
næsten kåd lystighed , snart tilbragte de tiden i 


88 
blid stilhed under sagte hvisken og ømme kærtegn . 
— hertil kom alle rejsens mange glæder ; Betty var 
henrykt som et barn over alt det ny og storartede , 
hun så , og hendes jubel og henrykkelse gav berner 
rigelig erstatning for , at han måtte give afkald 
på meget , han havde glædet sig til at se , dels fordi 
hans unge hustru , som rimeligt var , trættedes langt 
hurtigere end han og dels kedede sig inderligt over 
meget , der vakte hans højeste interesse . — 
              efter at de havde været i rom og over Venedig 
        var vendt tilbage til Tyskland , tog de altså efter 
        bestemmelsen ophold i Berlin , hvor’ berner , da de 
        først havde anvendt et par uger til at bese alle 
        byens seværdigheder , begyndte at tage fat på sit 
        arbejde og at træde i forbindelse med de folk , til 
        hvem han hjemmefra havde forsynet sig med anbe- 
        falingsskrivelser . 
              som for alle , der med nogen indsigt have be- 
        skæftiget sig med økonomiske og sociale spørgsmål , 
        stod også for berner som et af de betydeligste 
        problemer — afgørelsen af , hvorvidt der under den 
        fri konkurrence var en tendens hos kapitalen til 
        en uafbrudt koncentrisk bevægelse , der til sidst måtte 
        føre til det faktiske monopol , og hvilke midler , der 
        kunne anvendes til at ophæve denne bevægelse . De , 
        der så optimistisk på forholdene og mente , at 
        disse nok ville regulere sig af sig selv , angav i al- 
        mindelighed , at man blandt andet i aktievæsenet 
        havde fundet et sådant middel ; — under denne 


89 
        form ville det være muligt for de mindre kapitaler 
       at kunne konkurrere med de større og nyde alle de 
       fordele , som flød af den store produktion . Her i 
       Tyskland , hvor på den tid det ene aktieforetagende 
       begyndte at rejse sig efter det andet , var der lejlig- 
       hed for berner til at underkaste denne form af det 
       økonomiske liv et omfattende studium . Hans elsk- 
       værdige , sympathetiske væsen i forbindelse med de 
       formående anbefalinger gjorde , at han overalt blev 
       modtagen med stor imødekommenhed , og da han , 
       når hans lidenskabelighed ikke kom med i spillet , 
       forbandt en skarp iagttagelse med en ikke ringe 
       kombinationsevne , begyndte han efterhånden at få 
       et indblik i de mærkelige transaktioner , der foregik 
       ved et sådant selskabs stiftelse . 
      når en mand havde indviklet sig i et foretagende , 
der af en eller anden grund ikke betalte 
sig , stiftede han blot i forbindelse med nogle venner 
et aktieselskab , der afkøbte ham fabrikken eller 
hvad det nu var , han sad inde med , til en langt 
højere pris end den virkelig var værd . De tegnede 
selv hele aktiebeløbet , konstituerede sig som generalforsamling , 
voterede sig alle mulige fordele og søgte 
så først ved fingerede køb og salg gennem hjælper 
og hjælpers hjælpere at få aktierne noterede på 
børsen , bestak en børstidende til at anbefale foretagendet , 
og fik så gerne til sidst det godtroende 
publikum til at overtage aktierne til en høj kurs . 
      da man selvfølgelig ikke uden videre betroede 


90 
sig til berner , var det kun lidt efter lidt , at han 
nåde at få et indblik i disse forhold ; og selv 
da var det kun på enkelte punkter , at han således 
nåde til et resultat , medens det jo nu først og 
fremmest galdt at få et begreb om , hvor almindelige 
sådanne transaktioner var . Det fordrede anvendelse 
af meget arbejde og megen tid , og følgen heraf 
blev , at , når berner , som det nu var tilfældet , til 
stadighed var ude hele formiddagen og ofte eftermiddagen 
med , sad hans unge kone alene hjemme . 
Han havde straks søgt at lade hende stifte bekendtskab 
med de unge damer i flere af de huse , med hvilke 
hendes fader stod i forbindelse , og til hvilke han 
selv var anbefalet , men hun kom aldrig videre end 
til at aflægge nogle højst formelle besøg . Hun havde 
hjemme alt for meget bevæget sig i selskabslivet 
under ledsagelse af sin moder , til at hun her i en 
fremmed by skulle forstå at skabe sig på egen 
hånd en omgangskreds ; hvert af hendes trin var 
tidligere bleven ledet af moderen , hun havde vænnet 
sig for meget til at alt hvad hun skulle gøre , blev 
hende foreskrevet , til at hun nu skulle kunne optræde 
selvstændigt . Så søgte berner at få hende til at 
beskæftige sig med læsning på et eller andet bestemt 
område , men det mislykkedes straks , og resultatet 
blev kun , at han måtte se at skaffe hende så mange 
romaner og anden morskabslekture , som hun ønskede . 
Med læsningen af disse bøger og med at skrive 
breve til hjemmet og veninderne om alt , hvad hun 


91 
havde set og oplevet i begyndelsen af rejsen , gik 
den første måned ret tålelig , men efter dette tidsrum 
skete det hyppigere og hyppigere , at berner , 
når han kom hjem , traf sin unge kone siddende 
med hænderne i skødet og stirre ned på gaden 
eller ud i værelset , med de tydeligste tegn på 
kedsomhed præget i det lille ansigt . 
      i begyndelsen var hans komme endda i stand til 
at sætte hende i humør igen , men efterhånden medførte 
hendes ensomhed og uvirksomhed en stadig 
stigende forstemthed , som , da Borners bestræbelser 
forat forjage den var forgæves , havde tilfølge , at 
også han var stille og kedede sig , når han var 
hjemme . Det kunne heller ikke være andet end at 
det arbejde , der optog ham så meget , uvilkårligt 
stemte ham alvorligere , så han ikke var oplagt til 
at lege og spøge som i begyndelsen af rejsen . Han 
havde stor lyst til at tale med sin kone , om hvad 
han i dagens løb havde set og iagttaget , men blev 
snart belært om , at det ville være aldeles frugtesløst 
at forsøge på at vække hendes interesse for , 
hvad hun fuldstændig manglede alle forudsætninger 
til at forstå , og han var da henvist til at tale med 
hende om ting , der navnlig under disse forhold var 
ham fuldstændig ligegyldige . Uden at han gjorde 
sig selv rede derfor , indskrænkede han derfor den 
tid , han således tilbragte i sit hjem , til det mindst 
mulige , så hans kone blev mere og mere ene , netop 
som hendes forstemthed tiltog , og hendes hjemve 


steg . Det gik derfor bestandig siettere . Betty så 
dårlig ud , og berner troede ofte at kunne se , når 
han kom hjem , at hun havde grædt . Han trykkede 
sig dog længe ved at tale til hende derom , thi han 
kendte kun alt for godt svaret og frygtede for resultatet . 
Men en dag i januar måned fik han et 
brev fra svigermoderen , der påstod , at hun kunne 
mærke , at der måtte være noget i vejen , at Betty 
vist havde hjemve , og at berner , dersom dette 
bekræftede sig , straks måtte vende hjem med hende . — 
med brevet i hånden gik berner ind til sin kone 
og fortalte hende , hvad der stod i det , og bad hende 
sige ham , hvordan det stod til med hende . Hun 
brast først i heftig gråd og det varede længe , inden 
hun med hulkende stemme kunne få sagt , at hun 
kedede sig så gyseligt , at hun længtes hjem , og at 
hun ikke længere kunne holde ud at leve således . 
Det var kun , hvad berner havde ventet han søgte 
at berolige hende , lovede at søge efter rejseselskab 
til hende , såat hun straks kunne komme hjem , han 
ville da om nogle måneder følge efter . Men så 
begyndte hun igen at græde endnu hæftigere end 
før og bebrejde ham , at han ikke holdt mere af 
hende , siden han således ville forlade hende kort 
efter deres bryllup , hun ville bestemt ikke rejse 
hjem uden ham , så ville hun hellere kede sig ihjel 
hei⁻ i denne skrækkelige by . Han søgte at tale 
hende tilrette og forklare hende , hvilken betydning 
de arbejder , han nu foretog , havde for ham , men 


93 
  det var kun forgæves . Resultatet blev da , at de 
  begge skulle rejse hjem og det endnu i samme uge . 
       fra det øjeblik , hjemrejsen var bestemt , vendte 
  den unge kones gode humør tilbage , og hun var 
  så optagen af forberedelserne til rejsen , at det 
  slet ikke lod til , at hun bemærkede , hvor pinligt 
  det berørte hendes mand , at han således måtte 
  afbryde sine arbejder , ligesom de bedst var komne 
  igang . 
       på den lange , kolde og triste rejse talte de 
  meget lidt sammen ; hver sad indpakket i sit hjørne 
  af kupeen , beskæftiget med sine egne tanker . Den 
  unge kone fortabte sig i betragtninger over al den 
  glæde , der ventede hende , når hun nu kom hjem , 
  hvorledes hun snart igen skulle se alle sine veninder , 
  som hun nu ville more sig langt bedre med , efter 
  så længe at have været skilt fra dem . Ja efter at 
  det var overstået , var hun nu netop glad over den 
  for hende så lange fraværelse , dels ville så meget 
  hjemme nu igen få nyhedens interesse for hende , 
  dels havde hun en følelse , som var hun bleven mere 
  interessant ved den lange rejse , hun havde gjort  ; 
  nu ville hun aldrig , mente hun , som så ofte før 
  mangle stof til samtale . 
      det var ikke nær så lyse betragtninger , berner 
  anstillede . Han tænkte med fortrydelighed på sit 
  afbrudte arbejde — og på mere end det . Han 
  kunne ikke lade være at se , hvad der nu var passeret 
  som et forvarsel om , hvad der ventede ham i dette 


94 
         ægteskab , som han måske havde været lidt for 
        hurtig til at indgå . Når han så over på sin 
        hustru , blev han forbavset over , med hvilke for- 
        skellige øjne han betragtede hende før og nu . Hun 
        var nydelig at se på , det indrømmede han stadig , 
        men han syntes aldrig tidligere at have iagttaget , 
        hvor indholdsløst det lille ansigt dog egentlig var . 
        han kunne ikke forklare sig , at han aldrig tidligere 
        havde bemærket det næsten lidt enfoldige udtryk , 
        som . lå om den lille sammenknebne mund . Han 
        havde , det måtte han indrømme sig selv , også før 
        undertiden haft en følelse af , at der var noget 
        der skilte ham fra den , der dog tiltrak ham så 
        stærkt , men nu , da den sanselige lidenskab , der 
        tidligere havde tilsløret hans blik , var bleven dæmpet 
        ved til en vis grad at være bleven tilfredsstillet , 
        trådte det klart frem for ham , hvorledes de tænkte 
        og levede i en forskellig åndelig sfære . Hans håb 
        om at drage hende over til sig havde tidligere bestandig 
        holdt en dør åben , den var nu smækket i med et 
        dumpt slag , og når han så over på hende , som 
        hun der sad med lukkede øjne og smilede i glade 
        drømmerier om hjemkomsten , uden at forstå , eller 
        blot ane , hvad han havde tabt , var det ham næsten 
        uhyggeligt at føle , hvor fremmed hun nu egentlig 
        stod for ham . 
             så nåde de da endelig København , og blev 
        modtagne af en sværm af familie og bekendte . 
             da deres hjemrejse var bleven så hovedkuls 


95 
              bestemt , var den lejlighed , der gjordes i stand til 
            dem i svigerforældrènes hus , endnu ikke færdig , og 
            næsten slet ikke monteret , de måtte derfor flytte 
            ind i gæsteværelserne i forældrenes lejlighed . De 
            kom for øvrigt meget lidt til at føle savnet af et 
            eget hjem , thi , som naturligt var , blev det unge 
            hjemvendte ægtepar bedt rundt i en så utallig 
            mængde selskaber , at berner var nærved at fortvivle 
            derover ; og dette omflakkende liv varede ved , lige 
            til grossererens og med dem de unge flyttede på 
            landet . Her fik de endelig ro , da den unge kone 
            var frugtsommelig , og lægen advarede familien om 
            at være forsigtig , da hendes helbred havde lidt en 
            del . Efterhånden som tiden for hendes nedkomst 
            nærmede sig , blev hendes upasselighed mere betænkelig , 
            og da hun i juli måned fødte en lille datter , var 
            både hendes og barnets tilstand så farlig , at man 
            i de første dage frygtede for deres liv . Efter- 
            hånden bedredes de dog , men Betty måtte stadig 
            holde sengen , og hendes sygelighed lod til at kunne 
            blive langvarig . 
     berner var meget lidt i forretningen og tilbragte 
den største del af sin tid ude på landstedet . 
Han levede i nervøs spænding for hustruens 
og barnets liv og sad den største del både af 
dagen og natten og rugede over de syge i det halvmørke 
sygeværelse med den varme , indelukkede luft , 
svigermoderen påstod , at han derved kun ødelagde 
sit helbred og sit humør , og da det viste sig , at 


96 
den alvorligste fare var overstået , tvang hun ham 
næsten til at ledsage sig på sine spadsereture 
og søgte på enhver måde at knytte ham til sig 
ugesom før rejsen . 


   Xi . 
              da var det en lørdag i begyndelsen af August 
         måned , grossereren var tidlig om formiddagen 
         taget op ad kysten for at besøge en gammel ven 
         og ventedes ikke hjem før næste morgen , Fru cor- 
         ning , svigersønnen og den sengeliggende Betty var 
         ene hjemme . 
              det havde lige fra morgenstunden været en 
         trykkende , tyk luft , og op ad formiddagen trak et 
         heftigt uvejr med stærke byger , torden og lynild 
         op over sundet , lyn på lyn slog ned i vandet 
         og oplyste med sit klare , skyggeløse skin hele den 
         svenske kyst . Men ved middagstid klarede det 
         igen op , solen kastede i brede , vifteformede striber 
         sit lys gennem skydækket , der efterhånden lettede 
         og veg fra den blå himmel , så det til sidst kun 
         stod nede i horizonten som en let diset tåge . Den 
         kølighed i luften , der var sporet lige efter uvejret , 
         blev snart igen afløst af den trykkende varme , der 
         fremkaldtes af solens stikkende stråler . 
              dels på grund af vejret og dels for at holde 
         Betty med selskab havde moderen og berner tilbragt 


97 
           hele tiden i sygeværelsets tunge , kvalme luft , og 
         da den unge kone ud på eftermiddagen var falden 
         i søvn , foreslog Fru corning derfor svigersønnen at 
         de skulle spadsere en tur , de kunne jo gå op og 
         se på børneballet i koncertsalen . Berner havde 
         ikke synderlig lyst , men fandt det dog ikke pas- 
         sende at give hende et afslag . 
      det smukke vejr efter den triste formiddag 
havde samlet en stor mængde mennesker i og udenfor 
koncertsalen . Denne var aldeles overfyldt af 
tilskuere navnlig af ældre og yngre damer , der 
havde dannet en tæt kreds nede på gulvet og 
oppe på galleriet , for at se de pyntede børn danse . 
Det var også et pudsigt syn at iagttage denne Dans  : 
ligefra de ganske små børn , der holdt hinanden om 
livet med begge hænder og nok så frejdigt snurrede 
rundt uden at tage mindste hensyn til musikkens 
takt , og til sidst faldt over hinandens ben 
eller blev stødte om af et ældre par og måtte 
samles op af tanter og barnepiger og så gennem 
de forskellige aldre ligeop til de parfumerede tretten-fjorten 
Års herrer , der ikke var på det rene 
med sig selv , om deres værdighed tillod dem allerede 
at danse nu , eller de først senere , når de 
voksne begyndte at danse , skulle inklinere for de 
unge damer , hvis kjoler ivrigt stræbte efter at nå 
jorden og vel også snart ville være ved det forønskede 
mål og derved med ét slag gøre deres 
ejerinder til virkelig voksne damer . Fru corning , 




98 
der i år ikke tidligere havde haft lejlighed til at 
overvære et sådant bal , lod til at være aldeles henrykt . 
Hun var utrættelig i at danne par af de små 
herrer og damer , og når de havde danset tog hun 
dem hen til sig , navnlig nogle kønne smådrenge , 
satte dem på sit skød , snakkede med dem og kærtegnede 
dem . Også berner morede det at se på 
børnene , men eftersom tiden gik , gassen blev tændt 
og de voksne også begyndte at deltage i dansen , 
gjorde den stadigt stigende temperatur , støvet , der 
hvirvledes op fra gulvet og den øredøvende musik 
ham opholdet inde i salen utåleligt , og han gik derfor 
langs galeriet ud på altanen . Da det ikke var 
månelyst , var det allerede temmelig mørkt , og stjernerne 
glimtede og funklede over hele himlen med 
undtagelse af ude i horizonten , hvor den tykke , 
disede luft endnu bestandig holdt sig . Det var 
ganske stille . I træerne hørtes der ikke den mindste 
lyd , som var de slumrede ind under trykket 
af dagens og aftenens varme , ikke et blad rørte 
sig . Sundet jå roligt , ingen bølge brød den glatte 
flade , der ganske langsomt hævede sig og sank , som 
åndede den tungt i den varme luft . Berner blev 
herude hele resten af den lange aften og gik først 
ned til svigermoderen , da ballet var forbi . Det var 
meget sent , da de begav sig på vejen hjem , og 
Fru corning , der kun gik fod for fod for at nyde 
den smukke aften , foreslog , at de , i stedet for som 
berner havde tænkt at gå neden om mellem landstederne , 
skulle lægge vejen gennem skoven , der 


99 
måtte vist være så smukt derinde , mente hun . — 
og hun havde ret  ; den dybe stilhed i naturen 
trådte herinde endnu mere virkningsfuldt frem . De 
store fyldige bøgekroner stod som silhouetter mod 
den halvmørke stjernehimmel , plænerne dampede , og 
der lå som et blødt , hvidt , gennemsigtigt tæppe 
bredt under de mørke stammer . 
      da de fik træer og buske på begge sider af 
vejen blev det fuldstændigt mørkt . Svigermoderen 
stødte pludselig sin fod mod noget og var nær falden , 
men hun greb berners arm og slap den ikke 
siden , trykkede den derimod stadigt fastere i sin og 
lænede sig op til ham  ; berner troede , hun var bleven 
lidt angst i denne uvante , mørke stilhed , han 
følte hendes arm skælve i sin . De gik ganske tavse  ; 
de hørte kun deres trin i gruset og deres åndedræt 
 ; svigermoderen åndede flere gange dybt og 
tungt . Så kom de da endelig ud af skoven ned 
mellem landstederne og hen til deres egen have . 
Da de trådte ind , slog der dem en bedøvende luft 
imøde . Alle blomster og andre planter udåndede 
som følge af dagens regn og aftenens varme en 
berusende Duft , navnlig fyldte heliotroperne , der 
fandtes i så stor en mængde , fordi det var fruens 
yndlingsblomst , hele haven med deres søde , vanilielignende , 
kvalmende lugt . — berner styrede sin 
gang op imod huset , men fruen syntes , det var 
synd allerede nu at gå ind i de kvalme Stuer , og 
de spadserede derfor langsomt rundt i haven . Han 



100 
mærkede at hendes arm kom til at hvile tungere i 
hans , og at hun lænede sig tættere op til ham , endelig 
sagde hun også , at hun var træt og foreslog , 
at de skulle sætte sig ind i lysthuset . 
              det var et stort , tæt lysthus , så tæt , at de for 
         mørket ikke kunne se hinanden derinde . De fandt 
         sig dog efter nogen fanden tilrette på bænken , men 
         pludselig rejste fruen sig op med nogle bemærkninger , 
         som berner kun halvt hørte , om at der var faldet dug 
         på bænken , — og satte sig så uden at sige et 
         ord ned på berners skød . Han følte sig underlig 
         til mode , og kom til at ryste ; blodet steg ham til 
         hovedet . — da gav det et sæt i ham , han følte 
         en arm glide om sin Hals , en hed kind strejfede 
         hans ansigt , et ben vred sig om hans , og der blev 
         trykket heftige , sugende Kys på hans pande og mund . 
              han sad et øjeblik bedøvet , men så frigjorde 
         han sig med magt fra det tætte , krampagtige favn- 
         tag , rejste sig op og ville forlade lysthuset . Men 
         da blev han greben hårdt om sit ene håndled af 
         en kold , klam lille hånd , der klemte så fast , at 
         neglene skar ind i kødet , og en utydelig stemme , 
         han ikke føl’ havde hørt , hviskedee : „ Bliv Gabriel . “ 
              hver nerve i ham sittrede , men han sled sig 
         løs og ilede op imod villaen . Idet han fjernede 
         sig fra lysthuset hørte han en uklar , vallende 
         latter , der fik ham til at gyse , så det var ham , 
         som blodet standsede sit løb i hans årer . 
              da han nåde op på sit værelse , tændte han 
         straks lys og sad vågen den største del af natten . 


101 

   Xii . 
        det var en forvirrende Mylr af tanker , der i 
  denne nat gennemjog berners ophedede , overspændte 
  hjerne . Han så med rædsel på det forhold , hvori 
  han var indviklet . Erindringer fra hans tidligere 
  liv dukkede op og viste sig nu for ham i det uhyg- 
  geligste lys  ; glødende uvilje og vrede betog ham . 
  men hvad skulle han gøre , hvorledes skulle han 
  blotte denne skændige kvinde ? 
        først havde han et indtryk af , at han burde 
  betro sig til svigerfaderen , men den tanke opgav 
  han dog snart , han ville aldrig blive troet , og sviger- 
  faderen ville kun anse ham for sindsforvirret . Men 
  hvem , hvem , hvem skulle han vende sig til ? hvem 
  ville tro ham ? Han overvejede længe , men fandt 
  intet råd . Nej svigermoderens magt i huset var 
  alt for stor til at der kunne være tale om at få 
  hende fordrevet , det måtte blive ham der veg , og 
  det ville han heller end gerne , blot han kunne 
  komme ud af dette hus , hvor han måtte være un- 
  der tag med den fordærvede kvinde , som indgød 
  ham en med rædsel blandet væmmelse og afsky . 
  ja han måtte bort , bort fra al den jammerlighed 
  og elendighed . — men hvorledes skulle dette ske  ? 
  selv om hans sengeliggende kones og barns tilstand 
  kunne tillade en øjeblikkelig flytning , hvad der vist 


102 
  var højst tvivlsomt , under hvilket påskud kunne det 
  da ske ? Han antog og forkastede det ene efter det 
  andet , men resultatet blev stadig , at hvad han end 
  ville give som grund , det ville dog føre til heftige 
  scener og optrin , som kunne have de alvorligste 
  følger for hans hustrus liv . Han indså , at han 
  måtte vente til hendes helbred havde bedret sig . 
  men kunne han da ikke i mellemtiden selv rejse ? 
  også det ville strande på samme hindring . Alle- 
  rede nu beklagede hans kone sig , når han var no- 
  get længere borte end sædvanlig , og hvad ville hun 
  da sige , hvis han så umotiveret helt forlod hende . 
  nej så pinligt og tungt det end ville falde ham , 
  måtte han dog blive og vente , lade som om intet 
  var sket og håbe på fremtiden . 
             næste morgen blev han oppe på sit værelse ; 
        han gyste tilbage for det første møde med sviger- 
        moderen og gik først ned , da han kunne tænke , at 
        grossereren måtte være kommen hjem . Familien 
        var gået til bords , grossereren havde allerede været 
        længe hjemme . Fruen var vel lidt bleg og stille og 
        undgik at se på berner , men ellers var der intet 
        at mærke på hende , og grossereren var til gen- 
        gæld desto mere snakkesalig og fortalte vidt og 
        bredt om gårsdagens fornøjelser . Desuden var 
        tante Flora endelig kommen , for , som hun så længe 
        havde averteret , at tilbringe resten af sommeren 
        hos sin søster . 
             senere opad dagen kom der fremmede i besøg , 


103 
             og da man om eftermiddagen sad og drak kaffe 
             nede i lysthuset , ôg hele selskabet , fruen 
             fattet , spøgede og lo , kunne berner næsten ikke 
             fastholde forestillingen om , hvad der var passeret 
             der den foregående aften , som en håndgribelig 
             virkelighed , det stod langt snarere for ham som et 
             foster af hans ophedede indbildningskraft , — og dog 
             vidste han jo , at det var en sørgelig virkelighed . 
       som det gik denne , således gik det også de 
  følgende dage  ; hans hustrus tilstand bedredes vel 
  daglig , men det gik kun småt fremad , hun måtte 
  kun være oppe nogle få timer om dagen . Fru 
  corning søgte så meget som muligt at undgå 
  ner og udbad sig aldrig mere nogen tjeneste af 
  ham , men var forresten fuldstændig sikker og rolig 
  i sin optræden overfor ham , når der var nogen 
  tilstede , og berner bestræbte sig da også for at 
  kunne vise hende den høflighed , der var absolut 
  nødvendig , for ikke at vække familiens og de 
  søgendes opmærksomhed . 
       men den vold , han således stadig måtte gøre 
  på sine følelser , i forening med den hæftige 
  bevægelse , han havde gennemgået , kunne ikke andet 
  end øve en ødelæggende indflydelse på hans tidligere 
  kraftige natur , som dog allerede var bleven alvorlig 
  svækket ved den megen nattevågen og den 
  varige spænding under hustruens og barnets 
  dom og den hele nedtrykkede sindstilstand , hvori 
  han havde levet siden hjemrejsen . Han sank 


104 
  stændig sammen , følte sig mat og svag og trættedes 
  øjeblikkelig ved den mindste legemlige eller 
  lige anstrengelse , hele hans nervesystem var blevet 
  dybt rystet . 
             men til denne fysiske lidelse kom der én af 
        en mere direkte sjælelig natur , skønt nøje knyttet 
        til og stærkt indvirkende på hans legemlige 
        dende . Han havde aldrig sympatiseret med 
        moderens moralske anskuelser , men dog stadig haft 
        en vis respekt for den alvor og strenghed , 
        med hun holdt på , hvad der nu engang stod for 
        hende som rigtigt , — nu vidste han , hvad det hele 
        betød . 
             han havde tidligere nok kunnet fare heftigt op 
        og udtale sig hårdt , når han traf på , hvad han 
        måtte anse for hykleri og uærlighed , men hele 
        hans optimistiske natur havde dog egentlig altid 
        gjort ham tilbøjelig til at tro det bedste om de 
        mennesker , han levede iblandt , men nu var hans 
        tro på menneskene og deres ærlighed bleven kastet 
        overrende med ét slag , og det i forbindelse med 
        hele hans legemligt svækkede tilstand gjorde , at en 
        uendelig følelse af lede overfor alt og alle betog 
        ham . Så sad han da enten inde hos sin syge 
        hustru eller på en bænk ude i haven ligegyldig 
        og sløv , uimodtagelig for ethvert indtryk og 
        rede næsten rent mekanisk de spørgsmål , der 
        tedes til ham . 
             denne fuldstændig sygelige tilstand kunne na- 


105 
            tur ligvis ikke undgå folks opmærksomhed , men 
            man antog det for 'en naturlig følge af den spæn- 
            ding og ængstelse , hvori han havde levet , og da 
            han aldrig klagede sig og altid , når der spurgtes 
            til hans befindende , svarede , at han intet fejlede , 
            tillagde man det ikke nogen alvorlig betydning . Men 
            der var dog én , der ikke delte den almindelige op- 
            fattelse og havde udfundet en langt originalere 
            grund . 
       tante Flora boede nu som sagt til stadighed i 
  huset og det blev efterhånden berner lidt påfal- 
  dende , at hun viste ham en stedse stigende op- 
  mærksomhed ; når han så hen til hende , fandt han 
  næsten altid , at hun sad og betragtede ham med et 
  højst deltagende blik . 
       en eftermiddag sad han nede i lysthuset , med 
  albuerne på bordet og det trætte hoved hvilende 
  i sine hænder , da han pludselig ved at se op fik 
  øje på tanten , der stod i indgangen til lysthuset 
  og betragtede ham . 
       „ Herregud stakkel , hvor de sidder alene , “ ud- 
  brød hun . 
       „ Å det er ikke altid det værste at være sit 
  eget selskab , “ svarede berner , der ikke var meget 
  oplagt til at være galant . 
       „ Jo når man er ulykkelig , trænger man netop 
  til en andens trøst  “ 
       „ Og er de så sikker på , at jeg trænger til 
  en sådan assistance ?" 


106 
              „ Ja det er jeg , for mig kan de ikke skjule 
        det , jeg har erfaring i det kapitel , mig , kan de tro 
        skuffer man ikke . De er ulykkelig berner , de lider 
        af en ulykkelig kærlighed . “ 
              „ Hvad behager ? “ udbrød berner ganske for- 
        skrækket . 
              „ Jo det ved gud , de gør ; det kan ikke nytte , de 
        vil skjule det . De er forelsket — ja det er rædsomt 
        at skulle sige det , de er forelsket i min søster . “ 
              „ Er de fra forstanden , jeg forelsket i min 
        svigermoder ? “ 
              „ Ja jeg kan så godt forstå deres sindsbevægelse , 
        — det er rædsomt , det er gyseligt , men det er 
        romantisk , og jeg føler for dem , jeg har medynk 
        med deres lidelser . “ 
             berner havde lyst til at forlade lysthuset uden 
        forklaring , men det var ikke så let , hun havde 
        sat sig ned foran ham og spærrede udgangen ; 
        på den anden side kunne han også nok ønske 
        at vide , hvorledes hun havde fået det forrykte 
        indfald . Og det var hun naturligvis straks villig 
        til at give besked om . Hun havde lagt mærke til 
        alle de opmærksomheder og tjenester , han havde 
        vist hendes søster , hvordan de næsten var uadskil- 
        lige , så han havde været langt mere sammen med 
        hende end med sin forlovede  ; og så den hurtige 
        hjemrejse — ja hun vidste godt , at Betty skulle 
        have skylden , men hun lod sig ikke narre , og nu 
        den pludselige tilbageholdenhed fra søsterens side  ; 


107 
         hun havde også godt mærket på Ida , at der var 
        noget i vejen . Gud , hun havde naturligvis ingen 
        ting sagt , dertil var Ida alt for diskret , hun havde al- 
        drig vist nogen fortrolighed — ikke engang sin søster ; 
        men noget var der fornylig passeret imellem dem , 
        han havde vist tilstået hende sin kærlighed , og var 
        naturligvis blevet lidt hårdt og strengt afvist . 
       berner sad så forvirret , som om han var ble- 
 ven snurret rundt af en møllevinge , han vidste ikke , 
 om han skulle le eller fare op ved at se alt stillet 
 således på hovedet . Han søgte at få nogle be- 
 nægtende ord indført , men det var umuligt , møllen 
 snurrede rundt . 
       „ Hvorfor vil de ikke skænke mig deres for- 
 trolighed berner , lad os to åbne vore hjerter for 
 hinanden , det er dog altid en lettelse , — vi er 
 begge ulykkelige . Ja de kender måske ikke min 
 historie , — det gør de ikke ? Så skal jeg fortælle 
 dem den , og de vil da se , at jeg ved , hvad det vil 
 sige at være ulykkelig . Ja nu skal de bare høre . 
 se som en lille pige , ja jeg var dog tolv-tretten år , 
 traf jeg i selskaberne ofte en søkadet , der var et 
 par år ældre end jeg , og han forelskede sig nu i 
 mig , og så mødte han mig stadig på gaden , når 
 jeg gik til og fra skolen og når jeg om søndagen 
 spadserede ud af Langelinie til , stod han i søkadet- 
 akademiets port — gud det yndige akademi , jeg 
 får såmænd endnu ofte tårer i øjnene , når jeg 
 går forbi det . Men så blev han officer og kom 


108 
  på rejse , og så så jeg ham ikke i flere år . Jeg var 
 imidlertid bleven voksen , og jeg gjorde stormende lykke , 
 ja det kan jeg godt selv sige , jeg gjorde , ligeså meget 
 som Ida , og så blev jeg forlovet med Charles bram- 
 mere , en søn af den store manufakturhandler på 
 Købmagergade , han val' forresten sådan et nyde- 
 ligt menneske og så rar og skikkelig . Men så 
 vil tilfældet , at jeg kort efter forlovelsen kommer 
 på bal , og hvem træffer jeg dér andre end den 
 unge søofficer . Å han var bleven så smuk , han 
 var så brun i ansigtet og havde fået sådan et 
 dejligt sort skæg , der klædte ham udmærket . Vi 
 dansede naturligvis sammen næsten hele aftenen , og 
 jeg kunne se på ham , han blev helt ulykkelig , da 
 jeg fortalte ham , at j°g var forlovet . Han kom nu 
 i nogen tid hyppigt hjem til os — å det var en 
 lykkelig tid ! “ Det må det have været , for tå- 
 rerne strømmede ud af hendes øjne . „ Så kunne jeg 
 ikke længer , og så hævede jeg forlovelsen med 
 Charles . Men hvad sker , to dage efter får jeg at 
 vide , at min søofficer har forlovet sig . — stakkel , . 
 han troede jo ikke , der var noget håb for ham . 
 jeg vai⁻ grænseløs ulykkelig , de var helt bange for 
 mig , men til sidst kom jeg dog til mig selv igen og 
 indså at jeg måske dog havde båret mig galt ad 
 mod Charles , og jeg ville nu gøre det godt igen . 
 ved de så , hvad den stakkels fyr har gjort i sin 
 fortvivlelse ? — han har gået hen og forlovet 
 sig med Christiane Møller . “ Hun gemte ansigtet i 


109 
  sit lommetørklæde , idet hun hulkede højt . „ Og 
 har man først selv været rigtig ulykkelig , så får 
 man også medfølelse for andre . Betro de dem 
 kun til mig , så kan vi have det så yndigt , når 
 vi sådan sidder sammen og taler om vore sorger og 
 bekymringer .  “ 
       berner der ikke på nogen måde lokkedes ved 
  denne smilende udsigt , blev endelig frelst ved , at 
  grossereren kom ned til dem i haven . Men hvis 
  han troede at være sluppen dermed , tog han sørge- 
  lig fejl . Så snart han gik alene kom tante Flora 
  hen til ham og åbnede sit hjerte og tårekilderne 
  i sine øjne for ham , talte om sin søofficer og sin 
  Charles , og skønt berner selvfølgelig ikke på nogen 
  måde havde skænket hende sin fortrolighed og 
  naturligvis endnu mindre var gået ind på at ac- 
  ceptere hendes falske gisninger , lod hun dog til at 
  finde en særlig tilfredsstillelse ved , når der var 
  nogen tilstede , at antyde , at der var noget , der 
  knyttede hende og berner sammen , at de forstod 
  hinanden og havde hinandens fortrolighed . Det 
  irriterede berner , ikke mindst , fordi han mente at 
  have iagtaget et spydigt smil på Fru cornings læber , 
  når hendes søster således annekterede ham som 
  sin fortrolige . 
       til undskyldning for hende må dog tjene , at 
  skønt berner ingensinde opmuntrede hende eller 
  blot bejaede , hvad hun sagde , kunne han dog sidde 
  længe og tilsyneladende høre på hende , når hun 


110 
  talte , og han afviste hende dog aldrig så tydeligt , . 
  at hun måtte forstå det . 
              således gik da sommeren . Hans unge hustrus 
        helbred var så nogenlunde restitueret , og da tiden 
        for indflytningen til byen nærmede sig . søgte han 
        vel let at berøre for hende tanken om at flytte ind 
        i en anden lejlighed , end den , der var indrettet til 
        dem i forældrenes hus ; men hun kunne , hvad der 
        da for øvrigt ikke var så underligt , slet ikke be- 
        gribe , hvad han mente , og han gad ikke søge at 
        forklare sig nærmere eller overtale hende . Og så 
        flyttede de da ind med svigerforældrene i huset på 
        Nytorv . 
              lidt efter lidt vendte her berners legemlige 
        sundhed tilbage , men da han i sit hjem stadigt var 
        udsat for at træffe svigermoderen , og overalt stødte 
        på hendes indflydelse og påvirkning , trak han sig 
        bort derfra , så meget han kunne , og kastede sig med 
        hele sin Iver ind i forretningen . 


       andet afsnit . 

   i . 
       „ Der kan man dog se , hvor godt de unge 
 mennesker har af at blive gifte . Når man tænker , 
 hvor ubesindig deres kære svigersøn var selv endnu 
 dengang han var forlovet , og hvilke ekstravagante 
 ideer havde han ikke dengang , — og nu er han 
 sådan et pænt , roligt og sat menneske , — ja gud 
 sikken en lykke for ham , at han blev sådan gift , 
 det kære menneske  !  “ 
       denne deltagende udgydelse kom fra en dame , 
 der aflagde visit hos Fru corning , og hvis begej- 
 string for den ægteskabelige stand dog måske 
 mindre hidrørte fra personlige erfaringer end fra 
 det faktum , at hun havde to døtre , der allerede i 
 et par år havde været giftefærdige . Fru corning 
 svarede ikke , men bøjede blot hovedet bejaende og 
 smilede på sin sædvanlige forbindtlige måde . 


112 
              der var virkelig foregået en stor forandring 
        med berner i de år , han havde været gift , så 
        stor , at den måtte iagttages selv af en flygtig be- 
        tragter . 
              som tidligere fortalt havde berner efter den 
        katastrofe , der havde gjort ham det klart , at han 
        ingen lykke kunne vente sig i sit huslige liv , med 
        Iver kastet sig over forretningen og anvendt stor 
        flid på at trænge ind i hele dens detail , men det 
        var kun et ringe udbytte , han høstede af sit ar- 
        bejde . Selvfølgelig behandlede både hans sviger- 
        fader og hele forretningspersonalet ham med stor 
        høflighed og forekommenhed , men faktisk tog man 
        dog kun lidet hensyn til , hvad han sagde . Der 
        havde i forretningen fæstnet sig en praksis , som 
        berner hverken fandt heldig eller ofte endog ikke 
        stemmende med honnet forretningsførelse , og som 
        han på ingen måde kunne finde sig i at arbejde 
        videre med . Når han udtalte en misbilligelse her- 
        over og ytrede ønske om en forandring , hørtes 
        der vel altid med forbindtlig opmærksomhed på 
        ham , men der skete dog aldrig noget omslag i den 
        ønskede retning . Og beklagede han sig herover for 
        svigerfaderen , blev hans invendinger slået hen med 
        almindelige talemåder om , at det for en del gamle 
        personale engang var blevet vant til en sådan 
        forretningsgang , og at man derfor måtte fare 
        lempeligt frem , da man dog ikke kunne afskedige 
        folk , der havde mange Års tro tjeneste at vise 


113 
        hen til  ; — men med tiden skulle alt nok ske , 
        som han ønskede  ; thi at han i grunden havde ret 
        bestredes ikke . Men der skete naturligvis aldrig 
        nogen forandring . 
       den seje udholdenhed og tålmodighed , der 
  behøvedes til at fortsætte og sejre i kampen mod 
  en sådan høflig og ærbødig men systematisk opposi- 
  tion besad berner ikke . Flere gange tvang han sin 
  vilje igennem , men modstanden rejste sig straks 
  på ny og spærrede ham atter vejen . Intet under 
  derfor , at han med den irritable natur , der i de 
  sidste år havde udviklet sig hos ham , til slut blev 
  ked deraf og trak sig så meget tilbage fra forret- 
  ningen , som anstændigheden tillod . 
       men følgen heraf var , at han blev endnu mere 
  isoleret og indesluttet end før . Det selskab , til 
  hvilket han var knyttet ved sit ægteskab , skøttede 
  han ikke om , og med sin ungdomskreds havde han 
  brudt , da han trak sig tilbage fra hellers familie . 
  selv Anker traf han ikke mere sammen med . Denne 
  havde vel engang på berners opfordring besøgt 
  cornings den sommer , berner endnu var forlovet  ; 
  han traf tilfældigvis ikke vennen men kun sviger- 
  moderen , der vel modtog ham særdeles høfligt men 
  så formelt og koldt , at han betakkede sig for oftere 
  at komme igen . Til berners bryllup blev Anker 
  ikke indbudt  ; så fulgte bortrejsen , Bettys nedkomst 
  og berners sygdom , og i den lange tid så de slet 
  ikke hinanden . Men der er et gammelt ord , der 



114 
netop med hensyn herpå siger , at den vej , der 
længe ikke betrædes , gror til , og således gik det 
også her . Når de mødtes på gaden , hilste de 
venligt på hinanden — rigtig venlig ! , for at lade 
forstå , at der egentlig slet ikke var noget imellem 
dem , — men de standsede dog alligevel aldrig for at 
tale sammen . 
             så hørte berner en dag , at Anker var bleven 
        gift med Mary , men da var de nygifte allerede 
        rejst , og nu gik der lang tid , inden han på ny så 
        Anker , og da de så endelig engang mødtes , — 
        hilste de naturligvis igen venligt på hinanden . 
             såvidt det lod sig gøre , undgik berner på 
        enhver måde ai . komme i selskab , men blev han 
        dog en  gang nødt dertil , sad han altid stille 
        og kedede sig . Den Iver , hvormed han tidligere 
        altid var rede til at kaste sig ind i en diskussion , 
        og den ubesindighed , hvormed han uden at tage 
        hensyn til det selskab og den situation , hvori han 
        befandt sig , gerne havde grebet enhver lejlighed til 
        at optage en kamp for sine afvigende meninger , 
        havde nu aldeles forladt ham . Ville man forcere 
        ham til at udtale sig om et eller andet brændende 
        spørgsmål , der blev bragt på bane , svarede han 
        altid enten på en undvigende måde eller i så 
        almindelige udtryk , at de aldrig kunne danne 
        gangspunktet for en diskussion . 
             men det var ikke blot i selskab , at han havde 
        dette tilbageholdende og utilgængelige væsen , så- 


115 
        ledes var han også i sit hjem . Den korte tid af 
        dagen , som han tilbragte sammen med sin kone , 
        sad begge enten ganske tavse , eller også drejede 
        deres samtale sig om aldeles ligegyldige ting , og 
        berner søgte stadigt så snart som muligt at trække 
        sig tilbage til sit eget værelse . Så sad han da 
        der den største del af dagen ene med sine melan- 
        kolske tanker og bitre stemninger . Han be- 
        skæftigede sig vel en del med økonomiske og social- 
        politiske studier , men den udholdenhed , der for- 
        dredes til at føre arbejdet i en bestemt retning , 
        manglede han . Han udkastede stadig nye planer 
        for sit studium , men opgav dem næsten ligeså 
        hurtigt , som han havde fattet dem ; på hans bord 
        lå der hele dynger af bøger , men kun de første 
        ark var gerne skårne op . Hele spændkraften i 
        ham var slappet , og han følte lede ved ethvert an- 
        strengende arbejde . Atter og atter tog han tilløb 
        for at komme ud af denne sløvhedstilstand , han selv 
        følte som den største ulykke , men efter hvert mis- 
        lykket forsøg sank han kun dybere og dybere ned 
        i den trøstesløse livslede , der som en tung og klam 
        tåge havde lagt sig mellem ham og det liv , der 
        tidligere havde vist sig for ham i så livlige og 
        stærke farver og havde øvet en så stor tiltræk- 
        ningskraft på ham . 
       en ydre begivenhed , et stærkt indtryk mod- 
  taget udefra kunne vel for en kort tid sætte ham 
  i bevægelse , men kun for at han atter snart skulle 



116 
   synke tilbage i sin u virksomme tilstand . Det gik 
  med ham som med et ur , hvori fjederen er 
  sprungen , man kan vel ved at dreje på hjulene 
  få det til at gå et øjeblik , men så står det 
  straks igen , — drivkraften mangler . 
              det eneste menneske , som han stod i nogen 
        stadig forbindelse med om end højst ufrivilligt fra 
        hans side , var tante Flora . Hun besøgte ham 
        hyppigt på hans værelse og udøste sit hjerte for 
        ham . Når hun vimsede rundt i stuen og med den 
        største nærgåenhed bladede i hans papirer eller 
        kiggede ned i en åbenstående skuffe og afbrød 
        sine klynkende monologer med de mest indiskrete 
        spørgsmål , følte han lidt den største lyst til at 
        vise hende døren på en eftertrykkelig måde , men 
        han savnede den fornødne energi dertil , og efter- 
        trykkelig måtte det også være gjort , for at hun 
        skulle have forstået det . 
              forøvrigt viste det sig , at det ikke blot var 
        ulykkelig kærlighed , der trykkede den stakkels 
        dames hjerte , hun led også af pengesorger . Ikke 
        således at forstå , at hun led nogen nød , eller 
        havde spor af udsigt til nogensinde at komme i 
        forlegenhed , men hun tæredes stadig af bekymringer 
        for at hendes penge ikke var tilstrækkeligt ind- 
        bringende og sikkert anbragte . Halvdelen af hendes 
        formue stod i svogerens forretning mod seks pro- 
        cent årlig rente , men hermed var hun ingenlunde 
        tilfreds  : 


117 
         „ Corning kunne ved gud godt give mig syv 
   eller otte procent , når man tænker sig , hvad han 
   kan tjene ved mine penge . Men sådan går det 
   altid et stakkels enestående fruentimmer ! Ja det 
   er hårdt at stå alene i verden ; havde jeg nu 
   haft min Charles , så havde det været anderledes . “ 
         på den måde forstod hun altid at danne en 
   passende overgang fra den ene til den anden af de 
   to sorger , der tyngede hendes forpinte hjerte . Hun 
   kunne sidde med tårefyldte øjne og tale om tabet 
   af sin Charles , — men han var nu tabt , han kunne 
   ikke stå hende bi , og derfor måtte berner ende- 
   lig sige hende , om hun skulle sælge af de aktier , 
   hvori hun havde anbragt resten af sine penge , og 
   købe andre istedet . Var berner engang så ube- 
   sindig at give hende et råd , for at blive hende kvit , 
   og rådet tilfældigt ikke viste sig tilstrækkeligt 
   profitabelt for den entreprenante dame , var han vis 
   på en lang klagescene , der altid endte med at be- 
   græde tabet af Charles . 
         som naturligt var , kunne berners unge hustru 
   i virkeligheden ikke være lykkelig under sådanne 
   forhold ; også hun var bleven endnu mere stille 
   end før og var sjælden livlig og munter . Men dog 
   ville hun være bleven højlig forbavset og indigneret , 
   hvis nogen havde fortalt hende , at hun var ulykke- 
   lig gift , den tanke var aldrig falden hende ind , der- 
   til var hendes tænkeevne for lidt udviklet . Og som 
   følge af at hun både i intellektuel og moralsk 


118 
    henseende stod på et så primitivt standpunkt , 
    følte hun heller ikke trykket af den tomhed , hvori 
    hun levede , så tungt , som en mere udviklet 
    lighed j ville have følt det . Endnu mindre anede 
    hun , at berner var ulykkelig . Hun så jo nok , at 
    han var alvorlig og stille , og at han sad indelukket 
    den største del af dagen på sit værelse , men hun 
    tænkte , at han var stærkt optaget af arbejde , og 
    hvori dette egentlig bestod , kunne aldrig falde hende 
    ind at spørge om , hun ville jo dog ikke kunne 
    stå ham , selv om han ville forsøge at forklare 
    hende det . Et forhold , som hun derimod skænkede 
    stor opmærksomhed , og som ofte vakte hendes 
    undring og uvilje , var hendes tantes hyppige besøg 
    på berners studereværelse , hvor hun selv aldrig 
    vovede sig ind . Og ikke mindre følte hun sig såret , 
    når hun i samtalen med tanten ytrede noget om 
    berner , og da blev modsagt på en måde , hvorved 
    tanten lod forstå , at det vidste hun meget bedre , 
    det var dog kun hende , der egentlig havde hans 
    fortrolighed . Hun var ofte ved at blive skinsyg 
    for alvor , men når hun så hørte , i hvilken 
    lig og uvillig tone hendes mand omtalte tanten , 
    blev hun igen beroliget og ville måske også 
    sidst være kommen til klarhed over forholdet , hvis 
    hendes moder ikke af og til havde ladet falde 
    dige bemærkninger om det imtime forhold , der 
    øjensynligt bestod mellem svigersønnen og tanten . 
    så blev hun igen usikker , thi for moderens for- 


119 
    stand og indsigt havde hun lige fra barn været vant 
   til at nære den¹ mest ubegrænsede ærbødighed , og 
   dette havde ikke forandret sig , efter at hun var 
   bleven gift . Moderen øvede i det hele samme ind- 
   flydelse på hende som tidligere , og Betty tilbragte 
   den største del af dagen sammen med moderen , 
   dog ingenlunde for sin fornøjelses skyld , thi det 
   var en alt andet end kærlig måde , hvorpå moderen 
   behandlede hende , langt snarere som en mellemting 
   mellem en selskabsdame og en kammerpige end som 
   sin datter . Det var blevet denne kvinde med de 
   sanselig-tyranniske tilbøjeligheder nødvendigt stadig 
   at have én om sig , hvem hun kunne træde på 
   nakken , og da hendes mand var beskæftiget den 
   største del af dagen ved sit arbejde og desuden 
   var for gammel , og da hendes svigersøn havde 
   sprængt de bånd , hvormed hun havde håbet at 
   have knyttet ham til sig for bestandig , fandt hun 
   nu en dobbelt tilfredsstillelse ved at ydmyge hans 
   unge hustru på enhver tænkelig måde . Navnlig 
   morede det hende , at lade datteren opvarte sig i 
   mandens nærværelse , idet hun dog tog sig vel i agt 
   for at drive det så yderligt , at der kunne befrygtes 
   en indskriden fra hans side . 
          foruden den ærbødighed , Betty nærede for 
     moderen , var en medvirkende grund til at hun 
     fandt sig i hendes tyranniske herredømme også 
     den , at moderen var bleven hende mere nødvendig , 
     efter at hun var bleven gift . Ved barnets første 


120 
       pleje og under dets senere stadigt tilbagevendende 
      sygdomsanfald måtte moderen stadig komme hende 
      tilhjælp med den indsigt , hun selv fuldstændig sav- 
      nede , og hver gang der i det hele passerede det 
      mindste usædvanligt i huset , måtte hun altid ty 
      til moderens råd og hjælp . 
            således havde det unge ægtepar altså levet 
      i de over fire år , de nu havde været gift . 


   i . 
              skøndt berner i disse år , som fortalt , havde 
       levet et stærkt tilbagetrukket og uvirksomt liv , var 
       det dog selvfølgelig ikke undgået hans opmærksom- 
       hed , hvorledes den forcerede økonomiske udvikling , 
       hvis begyndelse han havde haft rig lejlighed til at 
       iagttage under sit vinterophold i Berlin , også var 
       nået hertil , og efterhånden truede med at stige 
       til en højde , hvor det hele stod fare for at sprænges . 
       banker , sparekasser , alleslags aktieforetagender stif- 
       tedes der næsten hver dag  ; til ethvert foretagende , 
       det være nok så tvivlsomt , kunne selv obskure 
       personer opdrive penge med stor lethed . Aktier 
       øvede en magisk , bedårende tiltrækningskraft på 
       det store publikum , næsten ethvert papir , hvorpå 
       der blot stod trykt ordet „ Aktie “ , kunne straks 
       vinde afsætning til en høj kurs . Og samtidig syntes 


121 
      der at være opstået en almindelig velstand , alle 
      udvidede sig , alle levede flot , ikke mindst skaberne 
      af alle de mange store og små aktieforetagender , 
      men selv langt nede på samfundets stige i de 
      egentlige arbejderklasser fulgte man efter evne og 
      måske lidt ud derover det eksempel , der var givet 
      af de højere samfundslag , når enhver direktør 
      straks skulle have sig en elegant ekvipage , måtte 
      arbejderne da mindst køre fra og til deres arbejde 
      i sø rvognene , og når grossererne gav selskab på 
      selskab , var det ikke så underligt at de lavere 
      samfundsklasser stømmede skarevis til beværtnings- 
      og forlystelsessteder , og at der hjemme på arbej- 
      dernes bord sås spise- og drikkevarer , som aldrig 
      før var komne indenfor småfolks døre . — så 
      indtraf den store økonomiske krise i Tyskland , og 
      man blev lidt mere besindig , lidt mere ængstelig 
      for at vove sig ind på nye foretagender . Men 
      indskrænke sig , eller foretage et grundigt eftersyn 
      af , hvortil og til hvem man havde betroet sine 
      penge , dertil fandt man sig ikke foranlediget . 
       som naturligt var , så de gamle handelshuse 
 ikke just med udelt velvilje på alle de nye fore- 
 tagender , der vrimlede op omkring dem og ville 
 på ingen måde betragte parvenuerne på børsen 
 som deres ligemænd . Blandt disse var der især én , 
 der havde tiltrukket sig almindelig opmærksomhed , 
 og som nød den lavere handels- og middelstands 
 uindskrænkede tillid , nemlig en konsul Verlin . 


122 
           han havde ikke været kendt i mange åi' , var 
           vendt tilbage hertil fra udlandet i tredserne med 
           en lille formue , og havde bosat sig her , men først 
           i året 1871 dukkede han pludselig op med for- 
           slaget om en tændstikfabrik på aktier . Foreta- 
           gendet lykkedes , gav stort udbytte , og så fulgte 
           projekt på projekt , et stort dampvæveri , et ud- 
           tørringsforetagende , et stort savværk , en roesukker- 
           fabrik og således det ene foretagende på det 
           andet ; og skønt de fleste af disse kun gav udbytte 
           ved at selve aktiekapitalen angrebes , var dog 
           alle overbeviste om , at de senere foretagender snart 
           ville betale sig ligesom det første . Unge partiku- 
           liers , gamle pensionister , enker , småhandlende , der 
           trak sig tilbage fra forretningen , håndværkere , 
           som havde formået at opspare lidt penge efter 
           mange Års slid , unge døgenigte og gamle jom- 
           fruer , alle stormede de til for at få lod og del i 
           disse guldgruber , han var i sandhed alle enkers 
           og forladtes ven . Han blev efterhånden en be- 
           kendt personlighed , blev konsul , købte sig flere 
           udenlandske ordener og begyndte at spille en stor 
           rolle i det sociale liv . 
                men eftersom hans betydning og indflydelse 
           steg , voksede også de ældre mere gammeldags 
           solide handelsmænds misfornøjelse og misundelse , 
           og i deres kredse , hvorfra konsulen planmæssigt 
           blev holdt udelukket , faldt der af og til ytringer 


123 
           om , at det nu snart gik for vidt , og at han for- 
          spildte handelsstandens renommé . 
        i de sidste dage af februar måned 1876 kom 
  det årsregnskab og den driftsberetning , som skulle 
  fremlægges på den tidligere nævnte roesukkerfa- 
  briks forestående ordinære generalforsamling ber- 
  ner for øje . Han havde set meget af , hvad der 
  kunne præsteres i sådanne regnskaber , men mage 
  til frækhed ville han ikke have troet på , hvis 
  den ikke havde ligget med sort på hvidt foran 
  ham på hans bord . Han vidste fra pålidelig 
  kilde , at fabrikken havde arbejdet med underskud , 
  men det var så langt fra , at der i regnskabet 
  fandtes et sådant , at der tværtimod var opført et 
  ikke så ganske ubetydeligt overskud . Men hvorledes 
  var dette ikke skaffet tilveje . Reservefondet var 
  stik imod lovens bestemmelser blevet anbragt i 
  driftsmateriellet , for at erstatte , hvad der var gået 
  tabt af driftskapitalen , som for øvrigt havde været 
  alt for ringe lige fra foretagendets begyndelse . Den 
  lovbestemte afskrivning på bygninger og materiel 
  for slittage havde ikke fundet sted . Sukkerbehold- 
  ningen  , hvis omtrentlige størrelse han kendte , var 
  opført til priser , som ikke blot oversteg de ved 
  regnskabets afslutning noterede , men som overhove- 
  det slet ikke kunne ventes at ville blive noterede i 
  en rimelig fremtid . Og således var næsten enhver 
  post i regnskabet enten et brud på lovene eller 
  en forvanskning af den faktiske tilstand . 


124 
               og dette regnskab skulle nu uhindret kunne 
         fremlægges for generalforsamlingen , bestyrelsen 
         skulle enstemmig have decharge , og den administre- 
         rende direktør skulle måske ovenikøbet hilses med 
         bifald af de bedragne aktionærer , der ingen indsigt 
         havde i , hvorledes der her var skattet og vattet 
         med deres penge . Der var i mange år ikke noget , 
         som i den grad havde såret Bernes levende rets- 
         følelse , det oprørte ham , at et så grovt brud på 
         tro og love skulle gå upåtalt hen . Hvilken 
         demoraliserende virkning ville det ikke også have , 
         når det sås , at sligt kunne man gøre ustraffet ; 
         det stod allerede galt nok til iforvejen , men hvor- 
         ledes ville tilstanden ikke blive herefter . Han 
         kunne ikke frigøre sig for det stærke indtryk , som 
         læsningen af disse aktstykker havde gjort på 
         ham ; når han søgte at frigøre sig for det , vendte 
         det bestandigt tilbage med forøget kraft , og det 
         kom måske netop til at få en så stor betydning 
         for ham , fordi han forud var så lidt åndeligt op- 
         taget . Dokumenterne lå stadigt fremme og op- 
         slåede på hans bord , og hvert øjeblik sad han 
         bøjet over dem , bladede i dem , og sank hen i vidt- 
         strakte tanker . Var her ikke en mulighed for at 
         kæmpe en kamp med udsigt til at vinde et heldigt 
         resultat ? Var det ikke i så fald hans pligt mod 
         de andre og mod sig selv at vove forsøget ? 
         da var det , at dette emne efter en middag , 
         som grosserer corning gav foi- en kreds af ældre 


125 
  forretningsvenner , blev bragt på bane . Man dis- 
  kuterede den sandsynlige skæbne for de forskellige 
  foretagender og fortalte anekdoter om konsulens 
  hensynsløshed og frækhed . Grosserer corning 
  kendte ham godt , fortalte han , Verlin havde været 
  på hans svigerfaders kontor , kort før han var 
  bleven forlovet , og han huskede godt , hvorledes 
  døtrene altid skulle se at få deres veninder vist 
  „ den smukke kontorist “ , som han altid benævnedes . 
  dengang havde han rigtignok mindst troet , at den 
  sølle , fattige djævel skulle komme til at spille en 
  sådan rolle . — så kom man til at tale om den 
  forestående generalforsamling og aktiefabrikens 
  virkelige status . Alle havde de mere eller mindre 
  kundskab til dette foretagende , berner supplerede 
  resten . han fremtog regnskabet , gennemgik det 
  post for post , og dette dokument vakte , som det 
  lå i den skarpe belysning af hans indtrængende , 
  hensynsløse kritik , en almindelig indignation . Ber- 
  ner handlede her slet ikke efter nogen overlagt 
  plan , han var før dette øjeblik ikke kommen på 
  det rene med sig selv , om han skulle forsøge en 
  aktion eller ikke , men den genklang , han fandt for 
  sine bemærkninger i sin tilhørerkreds , virkede sti- 
  muterende på ham og den hele gunstige situation rev 
  ham uvilkårligt med sig . Han viste , hvilke farer , 
  der kunne blive følgen selv for ældre , grundmurede 
  huse , hvis der ikke i tide sattes en stopper for 
  denne skandaløse svindel . Det måtte ende med 


126 
          skandale , og var først publikums mistillid vakt , 
         ville den ikke formå at skelne de sunde foreta- 
         gender fra de slette , alle ville komme til at lide 
         under den almindelige forretningsløshed , som ville 
         blive resultatet af den fuldstændige mangel på 
         tillid til alt og alle , der utvivlsomt ville indfinde 
         sig . Man gav ham fuldstændig ret heri , men hvad 
         skulle man gøre , han nød jo nu engang publikums 
         uindskrænkede tillid , hvert ord  , han sagde , blev 
         troet , som kom det fra et orakel . Det mente ber- 
         ner ikke havde stort at sige , en sådan stemning 
         hos det store publikum svandt ligeså let , som den 
         kom . Hvis f . Eks . blot de herrer , der her var til- 
         stede , ville træde op på den forestående general- 
         forsamling og forlange en undersøgelse af selskabets 
         status  , var det mere end sandsynligt , at deres av- 
         toritet ville være tilstrækkelig til at et sådant 
         forslag gik igennem , men selv om det modsatte 
         skulle ske mod al forventning , ville slaget dog 
         alligevel være vundet . Når det blev officielt be- 
         kendt , at der i den højere handelsverden fandtes 
         en sådan mistillid og uvilje mod konsulens fore- 
         tagender , ville de pengeinstituter af anden rang , 
         der nu støttede ham , utvivlsomt trække sig tilbage  ; 
         også blandt publikum ville stemningen sikkert 
         snart slå om . 
              man gav ham atter ret i , at noget sådant 
         måske nok kunne lade sig sætte i scene , men man 
         var lidet tilbøjelig til at påtage sig al den gêne og 


127 
         alle de ubehageligheder , som var forbundet dermed . 
         berner tabte dog ikke modet . Han udviklede videre 
         og udførligere alle de fordele en optræden af den 
         Art ville have for handelsstanden i det hele , hvil- 
         ket gunstigt indtryk det ville gøre på den offent- 
         lige mening , at handelsstanden selv holdt justits 
         inden for sine egne enemærker og selv forstod at 
         hævde en sund praktisk handelsmoral . Den krise , 
         der nærmede sig fra alle kanter , og som vi allerede 
         havde sporet , kunne vi vel derfor ikke helt undgå , 
         dertil lå dens oprindelse alt for dybt i hele vor 
         økonomiske organismes konstruktion , og dertil var 
         dens forgreninger for vidt strakte , men under alle 
         omstændigheder ville alligevel et sådant gunstigt 
         indtryk , når det engang var bibragt publikum , 
         kunne være af stor betydning og holde tilliden 
         mægtigt oppe i de vanskelige tider . 
      han talte med Iver og varme  ; betydningen af 
 det , han foreslog , blev ham først egentlig selv ret 
 levende , medens han således udviklede det for de 
 andre , og derfor var der netop noget af den øje- 
 blikkelige inspirations friskhed og kraft udbredt 
 over , hvad han sagde , så det gjorde et ikke ringe 
 indtryk på hans tilhørerkreds . Han talte også 
 til deres forfængelighed ved at skildre , hvor let 
 sejren ville blive , når de blot ville sætte deres 
 ansete navne ind på kampen , de ville utvivlsomt 
 gå ud af den med almindelig anerkendelse , og i 
 lange tider ville man mindes den fortjeneste , de 


128 
 derved havde indlagt sig af den danske handels- 
 stand . Og nu det arbejde , der ville være forbun- 
 det dermed , det var i virkeligheden slet ikke så 
 stort , han skulle gerne påtage sig at besørge alt , 
 hvad de ikke havde lyst til at udføre . 
               foreløbig havde man kun at blive enig om en 
          resolution , som man ville foreslå på generalfor- 
          samlingen , og underskrive den helst på stedet , så 
          ville han med den i lommen begive sig rundt til 
          aktionærerne og se , om der kunne vindes stemmer 
          for den . Han gjorde straks et udkast , og efter at 
          det var blevet ændret lidt , og man havde snakket 
          noget frem og tilbage , og især' efter at grosserer 
          corning , der følte sig smigret ved tanken om , at 
          en mulig betydelig bevægelse tog sit udgangspunkt 
          fra hans hus , var begyndt indtrængende at anbefale 
          svigersønnens forslag , blev man til sidst enig og 
          alle de tilstedeværende underskrev resolutionen . 
          men nu måtte man også fremtidigt holde sammen 
          og virke i fællesskab , og man gav hinanden gensi- 
          dig æresord på , at man ikke ville foretage noget 
          i denne sag uden efter’ samråd med alle under- 
          skriverne . 
               der var måske intet , der i den grad kunne 
          have rejst berners knækkede livsmod , som det store 
          uventede held , der havde fulgt det første skridt , 
          han foretog i denne sag . Skønt det var blevet sent 
          inden gæsterne forlod huset , lukkede han sig dog 
          inde på sit studereværelse og gennemgik alle de 


129 
  regnskaber og åpsberetninger , han havde fra de 
  selskaber , konsulen administrerede , for allerede den 
  næste dag at kunne have et rigt materiale på rede 
  hånd til at gøre aktionærerne det begribeligt , hvor 
  fordærvelig denne svindlers virksomhed var . 
       han ledte med en urolig Iver , snart i ét snart 
  i et andet regnskab  ; for hans søgende blik jog den 
  ene tanke den anden som skyer , der drive for en 
  storm . 
       og da han endelig sent om natten fandt det 
  nødvendigt at gå til hvile , forjog alle de indfald , 
  ideer og planer , der dukkede op i hans overspændte 
  hjerne , søvnen fra hans leje . Hans tanker drejede 
  sig nu ikke længer blot om den første nærmest lig- 
  gende plan , men han drev efterhånden ud på 
  fantasiens lunefulde hav , som han så ofte før 
  havde befaret i tåget tykning og mørkt uvejr , 
  men som denne gang lå stille og blinkede og glit- 
  trede i hans forhåbningers blændende , strålende 
  Sollys . — 
       allerede tidligt næste dag begyndte berner at 
  tage fat på sit arbejde . 
       først galdt det om at skaffe sig at vide , hvem 
  der i noget større omfang sad inde med aktier i 
  fabrikken , og efter at han endelig ved forespørgsel 
  hos venner og bekendte havde forskaffet sig en lang 
  liste over personer , der for største delen var ham 
  aldeles ubekendte , begyndte den møjsommelige gang 
  til hver enkelt for at vinde dem foi’ det forslag , 



130 
        der ville blive stillet på generalforsamlingen om at 
       udsætte dechargen for regnskabet og derimod 
       sætte en af generalforsamlingen valgt kritisk 
       sionskomité  , der skulle underkaste selskabets hele 
       status en omhyggelig undersøgelse og derefter 
       aflægge beretning for en ny generalforsamling . 
            det var ingenlunde noget let eller behageligt 
       arbejde , berner havde påtaget sig  ; alene det , snese 
       gange hver dag at måtte udførligt give den samme 
       fremstilling af sine planer og hensigter , at måtte 
       høre på og gendrive de samme mere eller mindre 
       tåbelige indvendinger , der altid kom igen med så 
       uendelig få variationer , var alt andet end 
       nøjeligt . Han stødte næsten overalt på en ikke 
       ringe modstand i aktionærernes sløvhed og mangel 
       på de tarveligste forudsætninger for at trænge 
       bunds i sagen , men først og fremmest i en ikke 
       ringe mistænksomhed ; — der måtte bestemt ligge 
       noget bagved , mente man , hvorfor skulle denne 
       unge mand påtage sig alt dette arbejde , når det 
       ikke ville bringe ham nogle reelle fordele , — der 
       måtte ganske bestemt ligge noget bag ved . 
            men alle disse hindringer var dog for intet at 
       regne mod de vanskeligheder , han havde at 
       vinde  , når det endelig var lykkedes ham at få 
       dem til at indse , at det var nødvendigt at rydde op 
       i det uvæsen , der dreves med selskabets bestyrelse , 
       thi så ville enhver have sagen grebet an på sin 
       måde og var yderst tilbøjelig til at gøre sin stem- 


131 
        megivning afhængig af , hvorvidt man ville tage et 
       passende hensyn til deres umodne og aldeles ikke 
       gennemtænkte ændringsforslag . Havde man ingen 
       reelle indvendinger på rede hånd , kunne man dog 
       altid foreslå en lille formel ændring i den reso- 
       lution  , der skulle forelægges generalforsamlingen  ; 
       med en barnagtig halsstarrighed kunne man holde 
       på , at et eller andet aldeles ligegyldigt ord skulle 
       forandres , uden at tænke på , hvilke hindringer der 
       derved lagdes i vejen for foretagendet . 
       hvormeget alt dette end måtte pine berner , 
  var han dog utrættelig i at snakke godt for alle de 
  uvidende , opblæste folk , som følte sig umådelig 
  vigtige over , at der måtte bejles til deres gunst ; 
  han søgte naturligvis at tale til den smule almen- 
  sans og retssans , de måtte være i besiddelse af , 
  men først og fremmest søgte han dog at overtyde 
  dem om , at det var i deres egen velforståede in- 
  teresse , at der blev skaffet klarhed tilveje om , hvor- 
  ledes selskabets status virkelig var , og hvorledes 
  det blev administreret . 
       han udfoldede så megen overtalelsesevne og 
  vidste at manøvrere så behændigt , at gik det end 
  kun småt og langsomt fremad , vandt han dog hver 
  dag flere og flere aktionærer for forslaget . 
       den virksomhedsånd og levelyst , der således 
  igen var vendt tilbage hos den unge ægtemand , 
  gjorde , at han også den korte tid , han var hjemme , 
  blev mere livlig og meddelsom , og da hans hustru 



132 
  en dag rettede et flygtigt spørgsmål til ham om , 
  hvorfor han i denne tid måtte færdes så meget 
  ude om dagen , indlod han sig på en vidtløftig 
  forklaring og søgte at gøre hende situationen for- 
  ståelig . Men det var så langt fra , at den unge 
  kone delte sin mands interesse for sagen eller 
  endnu mindre kunne sympatisere med hans glæde 
  over det værk , der var begyndt så godt , at hun 
  tværtimod lagde sit lille ansigt i højst pudsige , al- 
  vorlige folder og udtalte en beklagelse over , at 
  hendes mand havde indladt sig på dette foreta- 
  gende . Hun kunne ikke begribe , hvorfor han dog 
  altid ville rage sig uklar med folk ; hvad fornøjelse 
  han kunne have deraf , det kunne hun virkelig ikke 
  begribe . Og det hjalp ikke , at berner gjorde sig 
  umage for at gøre hende begribeligt , hvor skadelig 
  den virksomhed var , som han nu bestræbte sig for- 
  at standse , hvormange menneskers ulykke den 
  kunne forårsage , når den fik lov til uhindret at 
  udvikle sig . Hun ville meget gerne tro det alt 
  sammen , det forstod hun sig ikke på , men derfor 
  behøvede han alligevel slet ikke at udsætte sig for 
  alle de ubehageligheder , som hun var vis på ville 
  blive det eneste udbytte , han fik af al sin ulejlig- 
  hed . Han behøvede jo slet ikke at købe aktier i 
  de dårlige foretagender , og så kunne det da være 
  ham det samme , hvorledes det gik . Hvis konsulen 
  virkelig var sådan et slet menneske , der gik om- 
  kring og bragte stakkels mennesker , som ikke havde 


133 
  bedre forstand , i ulykke , måtte det vel være 
  politiets sag at gøre ham uskadelig , eller også 
  kunne jo andre gøre det , men hvorfor han netop 
  altid skulle være den , der søgte strid med folk , 
  det kunne hun virkelig ikke forstå . 
          hun følte sig helt glad og stolt over , at hun 
    således engang kunne råde og formane . 
          så opgav berner forsøget på at vække hen- 
    des deltagelse  ; det gjorde ham virkelig ondt , at han 
    måtte opgive det ; men han var jo vant til , at hans 
    hustru ingen del tog i , hvad der bevægede ham 
    dybest  , og så talte han da ikke mere med hende 
    derom under sagens videre gang , og hun spurgte 
    ham heller ikke oftere , hvorledes det gik . 


   Iii . 
         en dag midt under berners ivrigste agiteren 
    indfandt der sig en herre på kontoret og spurgte 
    efter grosserer corning på en tid , hvor denne 
    netop altid plejede at gå sig en tur . Det var en 
    mand , der allerede var over fyrretyve år , men som 
    ved første øjekast så betydelig yngre ud på grund 
    af hans slanke figur og elastiske gang og ranke 
    holdning . Han havde kortklippet sort hår , et fint 
    blødt overskæg og spidst hageskæg af samme 


134 
    farve . Hans teint var ensfarvet bleg med et gul- 
    ligt anstrøg og dette i forening med de aldeles 
    regelmæssige , stillestående træk i det lange smalle 
    ansigt ville have givet det et dødt maskelignende 
    udseende  , hvis ikke de vidunderlig blanke , levende 
    øjne af en ren dyb mørkeblå farve fuldstændigt 
    havde fortrængt dette indtryk . Han var klædt i et 
    yderst soigneret visittoilette , næsten lidt for pynte- 
    ligt for en mand af hans alder . 
              straks da han trådte ind , stak alle kontori- 
         sterne hovederne sammen og betragtede ham uaf- 
         brudt under lydelig hvisken  ; men han tog ikke 
         mindste notits deraf , og så snart han havde fået 
         den besked , at grossereren ikke var tilstede , forlod 
         han kontoret og gik uden at tøve op til familiens 
         private bolig på første sal . Til tjeneren , der luk- 
         kede op , rettede han nu det samme spørgsmål , og 
         da svaret igen lød at grossereren var gået ud , 
         spurgte han om fruen var tilstede . Det troede 
         tjeneren nok  : 
              „ Hvem turde han have den ære at melde ? “ 
              „ Konsul Verlin . “ 
              et øjeblik efter kom tjeneren tilbage og åb- 
         nede døren for ham til modtagelsesværelset . Da 
         han trådte ind , gjorde han et dybt buk for fruen , 
         som trådte ham et par skridt i møde med en lidt 
         usikker hilsen , der tydeligt forrådte , at hun ikke 
         var bleven herre over den forundring , som dette 
         uventede besøg vakte hos hende . 


135 
           „ Undskyld min frue , “ begyndte konsulen i en 
     beskeden dæmpet tone , „ at jeg har taget mig deu 
     dristighed at henvende mig direkte til dem , men 
     det har ikke været mig muligt andetsteds at få 
     sikker oplysning om , når jeg i dag belejligst kunne 
     få grossereren i tale , og det er mig af største 
     vigtighed at få det at -----desuden tilstår 
     jeg ærlig “ , føjede han til , idet han noget forlegent 
     søgte efter ordene og så ned på den elegante 
     sorte silkehat , som han drejede i hånden , „ jeg 
     tilstår , at det har været mig en glæde , — — at 
     det har været mig en — kærkommen lejlighed til 
     at kunne hilse på fruen , det er så længe siden 
     jeg har haft den fornøjelse , ikke siden jeg var på 
     deres faders kontor . Ja , jeg ved ikke , om jeg tør 
     smigre mig med , at fruen erindrer  .  .  .  . “ 
          Fru corning gjorde til svar en fin , let bøjning 
     med hovedet og bød ham derpå tage plads , idet 
     hun dog stadig bevarede en vis tilbageholdenhed og 
     fornem afmålthed i sine bevægelser . 
          de sad et par sekunder uden at tale , så 
     gyndte fruen : 
          „ Ja det er ganske vist længe siden . Men 
     den er dog vel næppe falden dem lang , det plejer 
     den sjælden at gøre , når man som de har haft 
     lykken med sig , og har forstået så vel at 
     ploitere den som de . “ 
          „ Jeg skal villig indrømme , at mit liv har 
     været rigt på omskiftende begivenheder , om lykke- 


136 
      lige — nu ja , jeg ved således vil vel flertallet 
      kalde dem . — men selv om så var , skal man 
      jo dog aldrig prise nogen lykkelig føl- man går 
      bort fra hans begravelse , og denne „ Lykke “ kan 
      endnu vende sig , måske den netop er i færd der- 
      med . Det er just i den anledning , jeg ville tillade 
      mig at udbede mig en samtale med grossereren , 
      måske det endnu kunne komme til en forklaring . 
      ja fruen ved naturligvis  .  .  .  . “ 
              „ Jeg har ganske vist hørt , at der her i huset 
        har dannet sig en koalition mod et eller flere af 
        deres for tagender , og at navnlig min svigersøn 
        har udviklet en lidt usædvanlig Iver i denne sag . “ 
              „ Ja det er nok egentlig ham , der har taget 
        initiativet . Måske jeg burde have henvendt mig 
        først til ham ? “ spurgte konsulen , idet han hvilede 
        på hvert ord og samtidig ufravendt betragtede 
        fruen , om hvis mund der kom en lidt uvillig , 
        hånlig trækning , da svigersønnen kom på bane . 
              „ Nej det er vist meget vel betænkt , at de 
        ikke gjorde det , med ham , er jeg bange for , var de 
        næppe kommen tilrette . “ 
              „ Netop det frygtede jeg ; — thi skønt jeg 
        bestandig kun har hørt hans begavelse og noble 
        karakter fordelagtigt omtale , så har jeg rigtignok 
        på den anden side , — — ja man skal jo aldrig 
        tro folk længer , end man selv kan se , men  .  .  . 
              „ Nej man har ikke så ganske uret . Hvor 
        nær jeg end står ham , så jeg naturligvis mindst 


137 
       af alle kan være blind for hans store fortrin , må 
       jeg desværre indrømme , at han endogså er en 
       meget ubesindig ung mand med højst ekstravagante 
       ideer . Men anderledes er det jo ikke med vore 
       unge herrer nutildags , enten er de sløve og bla- 
       serede , eller også er det uchevaleresque , utilgænge- 
       lige naturer , der offrer alt for deres ærgerrighed , 
       som er den eneste passion , de nærer  ; — for livets 
       elskværdige , om jeg så må sige romantiske , sider 
       har ingen af dem øje . Ja måske jeg tager fejl , 
       men jeg synes det var anderledes , da jeg var ung . “ 
       konsulen gav hende fuldstændig ret , og sam- 
  talen drejede nu hen på den tid , da de begge var 
  unge . Skøndt han , der dengang kun havde været 
  en fattig kontorist uden slægt og venner , naturlig- 
  vis ikke havde kunnet søge det selskab , hvori den 
  unge , feterede grossererdatter bevægede sig , havde 
  de dog for en del kendt de samme mennesker , og 
  han vidste ialtfald af omtale meget af , hvad der 
  var passeret i de kredse , hvor hans principals 
  datter havde færdedes . Alt hvad der havde beva- 
  ret sig i hans erindring fra den tid stort og småt 
  drog han nu frem , og det kom gennem hans livlige 
  fremstilling til at stå så levende og virkeligt for 
  fruen , der selv supplerede , hvad han havde glemt 
  eller ikke vidst . Det var hende øjensynligt en glæde 
  at dvæle ved erindringen om den tid , hun var den 
  feterede baldronning , da alle de unge herrer flok- 
  kede sig om hende og bejlede til hendes gunst , og 


138 
  hun rat havde kunnet tilfredsstille den kildrende 
  nydelse at spille boldt med de blødende hjerter . 
  hun så sig svæve rundt i de oplyste sale 
  vet af sine mange tilbedere , der sendte hende ømme 
  blik og fremstammede smigrende ord , for hendes 
  øren klang der som en genlyd af de gamle 
  dier , lette , livlige , dansende ryttmer , som vuggede 
  hendes sjæl ind i en blød , sværmerisk stemning . 
  hun blev mere og mere venlig , og den tidligere 
  tvungne tilbageholdenhed svandt , hendes øjne hvilte 
  endogså med tydeligt velbehag på den smukke , 
  noble kavaler , der konverserede så indtagende og 
  var en så galant tilhører , og hvad der næsten 
  undrede hende , syntes at have næret en så levende 
  deltagelse for de triumfer , hun havde fejret . 
          de syntes uvilkårlig at være komne hinanden 
          nærmere , det var hende næsten , som talte hun med 
          en gammel ven , hun ikke havde set i mange år . 
                fra disse tonefulde , blomstersmykkede 
           dringer om en svunden ungdoms herligheder vendte 
           så samtalen endelig tilbage til den triste alvorlige 
           nærhed , til den uchevaleresque ungdom , 
           nen og hans agitation . Fruen ytrede angst for 
           den indflydelse , han kunne øve på hendes mand , 
           muligt havde han allerede ved denne lejlighed fået 
           ham ind på et farligt skråplan . 
          „ Men har da hverken deres mand eller 
          søn spurgt dem tilråds , eller blot omtalt det usæd- 


139 
           vanlige skridt , så de kunne have haft lejlighed 
          til at udtale dem ? “ 
        „ De spøger bedste hr . Konsul , hvornår ulej - 
  lige de gode mænd sig til at indvi os i slige affæ- 
  rer ? De er vist ikke selv gift ? “ 
        „ Nej frue den lykke blev mig nægtet , “ sva- 
  rede han med en alvorlig stemme , medens han så 
  hen for sig med et mørkt blik . 
        „ Å lykke — ægteskabet er et farligt spil , 
  hvor selv de heldige sjælden vinder deres fulde 
  indsats tilbage . Thi de såkaldte lykkelige ægte- 
  skaber rumme dog alle en uendelighed af skuffede 
  illusioner . “ 
        „ Skulle de have ret ? Jeg tror det ikke . 
  netop fordi jeg ikke selv er gift , forstår jeg , hvil- 
  ken svimlende lykke et ægteskab må kunne inde- 
  holde . Først hvad vi selv må savne , forstår vi 
  jo til fulde at skatte . — hvor må det dog ikke 
  være en tilfredsstillelse at leve sammen med en , til 
  hvem man kan betro sine lønligste tanker , hvor 
  må det dog ikke være en uendelig lykke stadig at 
  kunne færdes om den , som har betaget vore følel- 
  ser og sanser , først da kan alt , hvad verden reg- 
  ner for goder , formue , hæder og triumfer få et 
  virkeligt værd , når man kan lægge det ned som 
  offer for fødderne af den , man tilbeder af hele sit 
  hjertes lidenskab . “ 
        „ De taler jo som en ungdommelig bejler , de 
  må sikkert engang have elsket . “ 


140 
               „ De ser skarpt frue . Ja hvorfor skulle jeg 
          nægte det , også jeg har engang drømt en herlig 
          drøm — — “ her standsede han og så igen mørkt 
          ned for sig . 
               „ Og drømmen blev aldrig til virkelighed ? “ 
          spurgte hun med en lidt dæmpet , vibrerende stemme . 
               „ Nej “ , svarede han med et tungt suk . 
          der de , frue , Henrik Ibsens digt „ Spillemænd “ ? Han 
          går til elven i den sommerlyse nat for at lære af 
          nøkkens spil  : 
                   at kogle den dejliges sind , 
          så i store kirker og sale 
          hun tror at følge ham ind , 
          men han høster kun liden glæde af sin møje  : 
                   thi da han var bleven hans mester , 
                   var hun hans Broders brud . 
          således er det også gået mig , “ fortsatte han 
          i en bevæget tone , „ jeg stred og stræbte for 
          at kunne føre hende ind i rigt smykkede sale , der 
          passede for hendes ånd og skønhed , men da jeg 
          havde nået mit mål , var hun en andens , og nu 
          vanker jeg som nøkkens lærling ene om i de store , 
          øde sale . “ 
              han løftede sit sænkede hoved og fæstede 
          sine glinsende , fugtige øjne på hende . Hun blev 
          så vidunderlig til mode derved , hun slog øjnene 
          ned , det sittrede i hele hendes legeme , blodet 
          strømmede op i hendes kinder , hendes bryst sank 
          og hævede sig med en stigende hastighed og vold- 


141 
           somhed og hendes strube sammensnøredes , så det 
         næsten voldte hende besvær at spørge  : 
      „ Kender hun , de har elsket , den lidenskab , de 
har næret for hende ? “ 
      „ Nej frue . Hvad skulle det vel gavne , alt 
håb er jo dog slukt for mig . “ 
      „ Selv om hun ikke kunne skænke dem andet 
end et ømt venskab , det ville dog måske kunne 
være dem en trøst . — og det gjorde hun sikkert , 
— en kvinde kan ikke være kold og afvisende 
overfor en sådan lidenskab og så megen ufortjent 
lidelse . “ 
      „ Er det virkelig deres alvor frue ? Ville de 
stå ved , hvad de der sagde , om det nu var dem 
selv , hvis jeg nu sagde dem , at det er dem , der 
altid har været genstanden for min glødende lidenskab ? 
Ja frue , det er dem selv , der har afnødt 
mig denne bekendelse ellers var den bleven min 
hemmelighed for bestandig ; men siden jeg nu engang 
har talt , så lad mig fortælle dem det fuldt ud . — 
jeg elskede dem fra den første dag , jeg så dem , 
de var i mine tanker dag og nat . Hvor og når 
jeg kunne finde lejligheden til blot at få et glimt 
at se af dem , og mangen nattetime har jeg stået 
og stirret op mod deres vinduer , så kulden isnede 
mine lemmer . Men aldrig vovede jeg at tale til 
dem , og lang tid gik jeg fortvivlet , — hvor turde 
jeg , den fattige kontorist , vove at kaste mine øjne 
på den rige grosserers datter . Men endelig tog 


142 
jeg mig sammen . Jeg forlod landet — å de ved 
ikke hvad jeg led , da jeg drog bort ! — og søgte i 
fremmede egne at bane mig vej til det mål , jeg 
aldrig kunne tænke at nå herhjemme . Jeg stred 
og stræbte , af modgang havde jeg nok , men jeg 
vaklede ikke , jeg trodsede savn og lidelser , thi de 
stod bestandig for mine tanker og vinkede mig 
fremad , når modet begyndte at svigte . Det lykkedes 
mig virkelig at vinde en lille formue , — men 
. da jeg kom hjem — da var de en andens . — 
først fortvivlede jeg , og aldrig siden , det sværger 
jeg dem til , har jeg haft en glad stund . Men så 
søgte jeg at døve mine smerter ved arbejde , jeg 
skabte store og vanskelige foretagender , — kunne 
jeg ikke selv blive lykkelig , ville jeg i al fald skabe 
andres lykke  ; men netop nu , hvor arbejdet synes 
at skulle lykkes , hvor lidt bistand udefra i al fald 
ville lade det lykkes , netop nu vil man forspilde 
mig alt mit arbejdes frugt , nu er mit mod 
knækket . “ 
              hans hoved sank ned på hans bryst , og han 
         holdt hånden for øjnene . Fru corning havde sid- 
         det stærkt betaget , medens han talte , og nu lagde 
         hun sin hånd på hans arm og talte milde , ven- 
         lige ord til ham , for at trøste ham . Hun bad ham 
         ikke fortvivle således , endnu kunne jo lykken en- 
         gang smile til ham , hun ville gøre for ham , alt hvad 
         hun formåede . Han greb hendes hånd , trykkede 


143 
        den heftigt mod sine læber og lod sig glide ned 
        på knæ ved hendes stol . 
      „ Vil de virkelig hjælpe mig frue ! “ udbrød han 
med en næsten tårekvalt stemme . „ Jeg beder dem 
derom ikke for min skyld , jeg har ingen lykke 
mere at håbe i denne verden , men gør det for alle 
de mange , hvis velfærd afhænger af min skæbne . 
Alle de enker og gamle arbejdsveteraner , der har 
betroet mig deres penge , alle de tusinder af arbejdere , 
der beskæftiges ved mine foretagender , alle 
vil de blive revne med i min undergang . “ 
     hun gentog sine løfter og forsikringer og 
søgte at berolige ham , men bad ham rejse sig , for at 
man ikke skulle overraske dem . 
     han fulgte hendes opfordring , og satte sig igen 
ved hendes side , men flyttede sin stol tæt hen til 
hendes , så at deres knæ berørtes . Han holdt uafbrudt 
hendes hånd i sin , medens han nu talte 
mere beroliget og udviklede sine planer for hende . 
Det var på ingen måde hans hensigt at unddrage 
sine forretninger hendes mands indsigtsfulde kritik , 
tværtimod . Det han blot ville undgå , var den 
offentlige skandale , hvoraf der dog for ingen af 
parterne kunne resultere noget heldigt . Men det 
var hans plan efterhånden at tilbyde hendes mand 
plads i bestyrelsen eller repræsentantskaberne for 
alle de foretagender , han stod i spidsen for . På 
den måde ville hendes mand netop kunne gøre 
hele sin erfaring og forretningsdygtighed gældende 


144 
på en smuk og på en for mange mennesker heldbringende 
måde . Det var en virksomhed , der 
utvivlsomt ville vinde almindelig påskønnelse , og 
heller ikke ville lade savne den officielle anerkendelse 
af hendes mands fortjenester , som man mærkeligt 
nok ikke endnu havde fundet det passende at 
give et synligt udtryk . Der - ville netop blive en 
plads ledig i repræsentantskabet for det aktieselskab , 
hvis årlige generalforsamling snart skulle afholdes . 
Kunne hun nu blot få sin mand overtalt 
til at erklære sig villig til at modtage valget , helst 
snarest muligt , så var koalitionen sprængt , og 
brådden knækket på oppositionen , selv om den 
alligevel vovede sig frem på generalforsamlingen . 
              det lovede hun at ville sætte igennem  , hvad 
         det så end skulle koste . 
              de sad endnu i nogen tid og talte videre om 
         planer for en fjærnere liggende fremtid , indtil han 
         endelig måtte bryde op , for ikke at støde sam- 
         men med grossereren , før hans kone havde fået 
         talt med ham . Da han tog afsked rakte hun ham 
         hånden til Kys , han trykkede den lidenskabeligt 
         mod sine læber , og et s'ærkt betonet „ Au revoir ! “ 
         var hendes afsked til ham . 
              konsulen gik langsomt ned ad trappen og over 
         torvet med sænket hoved som en mand , der går 
         i dybe , nedtyngende tanker , men så snart han var 
         kommet om hjørnet gik han hurtigt ind på den 
         nærmeste kafé . Her satte han sig ned , tændte en 


145 
          cigar , lænede sig mageligt tilbage i den bløde sofa , 
         og af den opvarter , der nærmede sig , forlangte han 
         et glas vin , „ Fliegende blætter “ og „ Punch “ . 
       medens han sad fordybet i læsningen , blev 
 der pludselig lagt en hånd på hans skulder . Han 
 vendte hovedet hastigt op fra bladet og så , at det 
 var en yngre ven af ham . 
       „ Lad dig bare ikke forstyrre , “ sagde denne , 
 „ jeg ville blot erindre dig om , at du møder præ- 
 cis hjemme hos mig i aften , klokken halv elleve 
 husker du . Jeg har fået billet både fra Emmy 
 og din lille Cæcilie , at de begge komme efter 
 aftale . “ 
      konsulen smilede og nikkede . 


   Iv . 
      da berner næste dag kom på børsen , kunne 
 han straks mærke , at der var noget usædvanligt i 
 gære , og til hans store forbavselse så han , at alle 
 de samtalende grupper betragtede ham uafbrudt , 
 så snart hans indtræden var bleven bemærket . Men 
 når han nærmede sig en sådan klynge hørte sam- 
 talen straks op , og et eller andet vittigt hoved lod 
 kun en sagte udtalt bemærkning falde , der frem- 
 kaldte en almindelig fnisen , som børsherrerne kun 


146 
          gjorde sig liden anstrengelse for at undertrykke . Det 
         begyndte at blive berner lidt pinligt , og det glædede 
         ham derfor , da en af de ældre grosserere , med hvem 
         der var truffet aftale om fælles optræden på ge- 
         neralforsamlingen , kom hen til ham , tog ham under 
         armen og førte ham hen i en krog . Han blev 
         først lidt forvirret , da den ældre herre med en be- 
         tænkelig , lidt højtidelig mine fortalte ham , at grun- 
         den til den usædvanlige bevægelse på børsen var 
         et rygte om , at hans svigerfeder havde indvilliget i 
         at lade sig vælge til repræsentant i den gamle be- 
         styrelse . Snart gav han sig dog til at le og sagde 
         at det jo kun var et nyt bevis for den atter og 
         atter bekræftede sætning , „ at der ikke var så 
         tåbeligt et rygte , uden at man jo kunne få det 
         anbragt på børsen" . 
               den ældre grosserer forsikrede , at han natur- 
         ligvis ikke troede derpå , det ville jo være et op- 
         rørende brud på den trufne aftale , særlig oprø- 
         rende da hele bevægelsen var iværksat af ham og 
         hans svigerfader , og de andre kun mere eller mindre 
         nødigt havde ladet sig overtale til også at tage 
         affaire , men som sagt , han troede ikke på rygtet , 
         endskønt det stammede direkte fra konsulen , han 
         havde selv hørt ham fortælle historien til en større 
         kreds på børsen . Nu forsvandt berners munter- 
         hed , og han udbrød i heftige udfald mod den ufor- 
         skammede frækhed af en elendig svindler at udsprede 
         løgnagtige rygter , der var ærekrænkende for hæderlige 


147 
         mænd  ; han skulle lære den slyngel  . . . . Gros- 
         sereren bad ham endelig være rolig og ikke forivre 
         sig , det var dog ikke værd at gøre skandale , sand- 
         heden måtte jo snart komme for en dag . 
       berner blev ikke længe på børsen ; han følte 
  godt selv , at han kunne gå videre , end det var 
  klogt og rådeligt , og så snart han derfor havde 
  afgjort de allernødvendigste forretninger , gik han 
  hjem . 
       da han kom ind på svigerfaderens kontor sad 
  denne og skrev . 
       „ Har du kendt mage til frækhed ? “ udbrød 
  berner , da han næppe var kommen indenfor døren ; 
  og idet han stod op ved svigerfaderens skrivebord , 
  afleverede han i et hastigt referat den hele historie . 
       svigerfaderen , der var bleven noget rød i ho- 
  vedet , -som berner antog af vrede over det løgn- 
  agtige rygte , — havde under fortællingen lænet 
  sig tilbage i stolen . Han så ikke på berner , men 
  havde taget en pennekniv , der lå på bordet , og 
  skrabede sine negle . 
       „ Hvad siger du nu hertil , er det ikke en fræk- 
  hed uden lige  ? “ spurgte berner , da han endte sin 
  beretning . 
       „ Nå — å  . . . . Ja gud det er naturligvis 
  urigtigt  .  . — det er ikke ganske korrekt , ville jeg 
  sige  . . . . jeg mener , — at når der ikke er truf- 
  fet endelig , bindende aftale , så er det en fejl 
  allerede at fortælle  .  .  .  . “ 



148 
               „ Truffet aftale ! med hvem om hvad ? “ spurgte 
         berner forbavset . 
               „ Har min kone ikke fortalt dig det ? — det 
         troede jeg virkelig , ellers havde jeg naturligvis  .  .  . “ 
              „ Fortalt mig hvad ? “ 
               „ Jo ser du — sagen er , at konsulen har 
         været her i går og — og tilbudt mig en plads i 
         repræsentantskabet .  “ 
              „ Du smed ham da vel ned ad trapperne ? “ 
               „ Nej — — det kunne jeg da ikke . Han er 
         jo en særdeles dannet og høflig mand , — — og 
         desuden , det var dog virkelig værd at overveje , om 
         man ikke på den måde egentlig bedre var i stand 
         til at virke  .  .  . 
               blodet , var steget berner til hovedet , det svim- 
         lede et øjeblik for ham . Han greb svigerfaderen 
         hårdt i armen : 
              „ Du gav ham dog vel ikke noget løfte ? “ 
               „ Hvor du dog er voldsom , — slip mig dog , “ 
         sagde grossereren helt forskrækket , idet han nu for 
         første gang så op på svigersønnen med et sky- 
         blik . „ Nej noget bindende løfte gav jeg ham ikke , 
         men ganske vist  .  .  . “ 
               „ Så har du altså brudt dit æresord og 
         solgt dig til den elendige svindler .  “ 
               „ Jeg må bede dig ikke glemme de hensyn , 
         du skylder din svigerfader og min alder , “ faldt 
         grossereren ham i talen , idet han tillige rettede sig 


149 
         op i stolen , strøg sit lange kindskæg og søgte at 
        give sig et lidt værdigt udseende . 
        „ Å alle hensyn har deres grænse . Er de 
  grå hår til hinder for , at man stikker gamle 
  skælmer og kæltringer i hullet ? “ udbrød berner 
  aldeles ude af sig selv af hidsighed . 
        „ Men Gabriel  . . . . kære dreng , “ afbrød gros- 
  seren ham helt forskrækket over svigersønnens 
  voldsomhed , „ kære dreng , du er jo ude af dig 
  selv  .  .  .  . “ 
        „ Ja har jeg ikke grund dertil , har jeg ikke 
  grund til at være fortvivlet ? Alt har i ranet fra 
  mig , mine ungdoms-forhåbninger , min livslyst og 
  min arbejdskraft , og nu vil i trække mig ned til 
  jer i det snavs , som i selv søler jer i . Nu skal 
  jeg daglig se mig udsat for den elendigste pøbels 
  berettigede forhånelser . Jeg må luske mig forbi 
  enhver ærlig mand som en hund , der lige har fået 
  pisk . “ 
       grossereren tabte nu også helt modet , han 
  slog hænderne fortvivlet sammen over hovedet  : 
       „ Å jeg ulykkelige mand , hvad skal jeg gøre . 
  jeg gør jo dog alt for at føje jer , men hvor kan 
  jeg være  ,alle tilpas , når den ene vil det ene og 
  den anden noget helt andet . Igår stod Ida her og 
  stampede i gulvet , fordi jeg ikke straks ville føje 
  hende , så gav jeg efter . Men nu anfalder du mig , 
  ak gud , hvad skal det dog blive til ! “ 


150 
              „ Nå det er altså min ærede svigermoder , der 
        igen her har været på spil ? “ 
              „ Ja det er udelukkende hende , der er skyld 
        deri . Jeg kan virkelig ikke gøre for det , det er 
        hende , du må holde dig til — og tal du med 
        hende , gør det kære Gabriel . Hvad i to bliver 
        enige om , det lover jeg , skal jeg være beredt til 
        at gå ind på , jeg skal gøre ganske som i vil . “ 
              berner svarede ikke et ord , men drejede sig 
        pludselig om , for ud af kontoret og sprang opad 
        trapperne til svigerforældrenes lejlighed på første 
        sal . Han spurgte efter fruen . Hun var inde i sit 
        budoir . Han gik med hurtige skridt gennem væ- 
        relserne og mere stødte end lukkede dørene op . 
              fruens budoir var monteret med perlemors- 
        indlagte møbler af sort træ , der tog sig prægtigt 
        ud mod de svære Gardiner og portierer af mørke- 
        gult silkedamask . Det var for øvrigt næsten over- 
        fyldt med eksotiske planter , store terrakottavaser , 
        smagfulde broderier , statuetter og etagerer med 
        kostbare nipsgenstande . Lyset faldt kun dæmpet 
        ind af det ene store vinduesfag , der dækkedes af 
        de folderige Gardiner og de høje planter , og der 
        hvilede en fin dqg næsten for stærkt parfumeret 
        Duft over det lille værelse . Fruen sad lænet til- 
        bage i en gyngestol og læste . Da hun havde været 
        i selskab den foregående aften , var hun stået 
        sent op og var derfor , skønt det var højt op på 
        dagen endnu i morgentoilette . Hun var klædt i en 


151 
         blågrå morgenkjole , foret og besat med vinrødt 
         silketøj . Hendes hund lå ved hendes fødder , som 
         hun havde strakt hen ad dens glatte skind , så at 
         man så de smalle , åbne , franske sko og de vin- 
         farvede silkestrømper . 
         da han kom ind , lod hun bogen falde ned i 
   skødet . Hun så hurtigt hen på ham , og da hun 
   opdagede hans bevægelse , spillede der et let smil 
   om den fine mund : 
         „ Det er da et horribelt hastværk min kære 
   svigersøn har “ , sagde hun i en drillende tone , 
   „ hvad kan jeg for øvrigt tilskrive den sjældne 
   ære  .  .  .  . “ 
         „ Ja de må have mig undskyldt frue , men jeg 
   er ikke synderlig oplagt til at spille komedie itîag . 
   de ved jo meget godt , hvorfor jeg kommer , og hvor- 
   fra mit hastværk stammer . Men måske det blot 
   forundrer dem , at jeg overhovedet kommer til dem . 
   sagen er , at jeg ikke er aldeles sikker på , om de 
   fuldt ud har indset , hvilken betydning det skridt 
   har , som de har tvunget deres mand til at gøre . 
   at de har set , at jeg kom i en vanskelig situation , 
   tvivler jeg ikke på . Men den fornøjelse , de utvivl- 
   somt kan have heraf , kunne dog måske være købt 
   lidt for meget på deres mands bekostning , og hvis 
   hans ære er dem det mindste værd  .  .  . 
        „ Må jeg takke dig eller dem , — ja jeg ved 
   virkelig ikke , hvorledes jeg må titulere Herren , — 
   for det gode råd , men jeg tror dog nok , jeg selv 


152 
    er i stand til at afgøre , hvad jeg skylder min mands 
   ære . “ 
              „ Det skulle man sandelig ikke tro , thi så- 
        meget må de dog være i stand til at indse , at det 
        at lade sig købe af sin modstander til at bryde 
        bindende aftale , det er æreløs gerning . “ 
              „ Naturligvis havde det været mig kært , om jeg 
        i tide havde vidst , hvad der skulle ske , forinden der 
        endnu var truffet nogen aftale , der vel for øvrigt 
        næppe har været så bindende , som min ærede 
        svigersøns fantasi nu lader det se ud til . “ 
              „ Og tør jeg spørge , af hvad grund og med 
        hvad ret de overhovedet blander dem i denne 
        sag ? “ 
              hun strakte den ranke smidige figur i stolen , 
        og idet hun gyngede langsomt frem og tilbage , så 
        hun leende på ham og sagde i en drillende tone : 
              „ Hvor de unge reformatorer dog er charmante ! 
        altid gentager den samme komedie sig , så snart 
        man vil anvende deres egne ideer på dem selv , og 
        det ikke konvenerer dem , hvad det vist sjældent gør , 
        så foretager de ugenert en svingning . Ja de må 
        virkelig ikke blive vred kære , fordi jeg 1er , men 
        de er alt for morsom . De som altid har talt med 
        en så voluminant begejstring om at det var hu- 
        struens ret , ja hendes pligt at vise aktiv deltagelse 
        for hendes mands afairer , de bliver nu så vred , 
        fordi jeg har tilladt mig engang at give min mand 
        et råd . “ 


153 
        „ Nej jeg har ikke glemt , hvad jeg har sagt , 
  og jeg står ved det endnu , men betingelsen var 
  rigtignok , at hustruen ikke manglede de allernød- 
  vendigste forudsætninger til at forstå de sager , 
  hvori hun blandede sig , og jeg har aldrig før hørt , 
  at fruen har sat sig ind i vore handelsforhold , og 
  tillader mig derfor at tvivle på , at de forstår at 
  dømme om de foretagender , som vi har åbnet 
  en kampagne imod , er sunde og gode , eller så 
  dårlige , at en mand kun kan kompromittere sig ved 
  at lægge ryg til for at holde dem oppe . “ 
        „ Ganske vist kender jeg ikke de foretagender , 
  hvorom der er tale , men jeg kender den mand , der 
  har sat dem iværk , han nyder min agtelse og har 
  min sympatti ; han er for god til at falde som 
  offer for en utidig reformsyge hos nogle unge kon- 
  fuse hoveder . “ 
        „ Ja det er den rette fruentimmerlogik ! Sagen 
  er intet , personen alt . — men det er forresten en 
  mærkelig interesse , fruen har fået for den person . 
  — nå jeg forstår , — — han er måske ikke 
  løbet bort fra lysthuset . “ 
       Fru corning for op af stolen , som var hun 
  stukken af en bi , hun rystede over hele legemet 
  af bevægelse , hendes bryst hævede sig voldsomt , hun 
  bed sig i de ligblege læber og stirrede vildt på 
  berner , — men pludselig lod hun sig falde tilbage 
  i gyngestolen og opslog den hule , krampagtige latter , 
  som berner havde hørt éngang før . 


154 
               han var ude af sig selv af forbittrelse , han 
         kunne ikke længer beherske sig ; „ Infame skøge ! “ 
         udbrød han , idet han med hænderne knyttede i 
         raseri for hen imod hende . 
               hun lod imidlertid ikke til at høre det , men 
         lå udstrakt i stolen og vred sig under den kramp- 
         agtige latter . 
               han stod et øjeblik og stirrede på hende ; 
         så vendte han sig om af væmmelse over dette hæs- 
         lige syn og gik igen ud af stuen op til sit eget 
         værelse . Han gik langsomt med tunge skridt og 
         bøjet hoved , det var som kostede det ham besvær 
         at nå op ad de få trapper . Da han kom ind 
         på sit værelse , sank han ned på stolen ved sit 
         skrivebord og sad i lang tid der ubevægelig med 
         hovedet hvilende i sine hændeç . Det lod som var 
         han bleven lamslået ved det uventede , voldsomme 
         stød , der med ét kastede overrende alle hans vel- 
         overvejede planer , dristige forhåbninger og lyse 
         fremtidsudsigter . 
               først havde han det som et dumpt indtryk , 
         som en svimlende fornemmelse af , at alt , hvad han 
         støttede sig til , veg ud fra ham , og at grunden 
         gled bort under hans fødder . Men efterhånden 
         dukkede klarere tanker op i hans bevidsthed , så 
         han kunne måle omfanget af den skade , der var 
         sket . 
               var slaget ikke allerede tabt ? 
               hvad svigerfaderen nu end gjørde eller ikke 


155 
              gjorde var for ham ligegyldigt , det kunne ikke 
             skjules , at han havde brudt sit æresord , og alle 
             deres kampfæller ville med begærlighed gribe lejlig- 
             heden til at trække sig tilbage . Selv om sviger- 
             faderen kunne lade sig bevæge til endnu engang at 
             skifte standpunkt , ville han så alligevel oftere 
             kunne søge sin støtte hos ham ? Det kunne han 
             ikke bekvemme sig til , og hvad støtte kunne han 
             overhovedet have i en æreløs mand . Hvilken 
             skændsel var der ikke bragt over deres hus , og 
             kom han skønt uskyldig dog ikke også til at bære 
             sin del af skammen ? Jo det gjorde han utvivlsomt . 
             under alle omstændigheder ville han komme til at 
             stå i et halvt latterligt lys . Alle de nederlag , 
             han tidligere havde lidt , havde været skjulte for 
             andre , og han havde bøjet sig under dem i stilhed , 
             men nu var han stillet blot for alles øjne , alle ville 
             se på ham — og le . 
       der var ikke én , ikke en eneste , der ville 
  forstå , hvad der havde været hans mål , og at 
  han var uskyldig i at det glippede . Aldrig havde 
  han følt sig så ene som i dette øjeblik , hvor han 
  ville have givet alt foi' at have en , hos hvem han 
  kunne have søgt råd og trøst , ja blot én , for 
  hvem han kunne have lettet sit hjerte . 
       men når alle lod ham i stikken  , hvorfor 
  skulle han så tage hensyn til andre . Hvad havde 
  han for al sin eftergivenhed og hensyntagen , havde 
  han derved formået at knytte dem til sig , for hvem 


156 
  han havde gjort det ene tunge offer efter det andet  ? 
  således var det altså han skulle lønnes  ! Men nu 
  var også de sidste bånd , der bandt ham , bristede ; 
  nu stod han ene , men ville også kun tage hensyn 
  til sig selv , nu ville han tage kampen op mod 
  dem alle , mod svigerfaderen med om det skulle 
  være . Han ville ikke længer tåle og lide , han 
  måtte have hævn , hvad det så end skulle koste . 
  det ville vel nok lykkes dem at få ham overstemt 
  og overmandet , men den Sejer , de vandt , skulle 
  blive dem dyrekøbt , de skulle få lov at købe 
  hvert skridt , de vandt , med et skår i deres borger- 
  lige ære . 


   v . 
               berner kunne den dag ikke bekvemme sig til 
         at gå ind til sin familie . Han lod tjeneren melde , 
         at man ikke skulle vente ham , og gik så ud , spiste 
         på et offentlig sted og vankede derefter om mest 
         i de øde , afsides liggende gader dybt nedsunken i 
         sine tanker . 
               da ban drejede om et hjørne , stod han plud- 
         selig ansigt til ansigt med Anker . De var næsten 
         løbne på hinanden , så de uvilkårligt måtte 
         standse , og denne gang kunne de derfor ikke slippe 
         forbi hinanden med en venlig hilsen . De rakte 


157 
  altså hinanden hånden og gav sig så næsten lidt 
  forceret til gensidigt at spørge til hinandens be- 
  findende , men derefter stoppede de begge op , og 
  var forlegne for , hvad de så skulle sige . Anker 
  var den første , der igen fandt den naturlige tone , 
  og han spurgte berner , om han ikke ville følge 
  med opad gaden . Og lidt efter lidt kom samtalen 
  da igang . Den sympatti , som de før havde næret 
  for hinanden , var ikke slukt trods den lange ad- 
  skillelse , og den vågnede nu op hos dem med for- 
  ynget kraft . Medens berner var lidt tilbageholdende 
  med at fortælle om sit liv , var Anker desto mere 
  meddelsom ; berner syntes han var bleven livligere 
  næsten mere ungdommelig siden han sidst havde 
  talt med ham . 
       han fortalte om sin forlovelse og sit gifter- 
  mål med Mary heller , om deres udenlandsrejse , 
  hvorledes han nu selv havde fået en skole , og 
  hvilken god fremgang den havde . 
       de gik så længe gade op og gade ned , at det 
  allerede i lang tid havde været mørkt , og dog 
  havde de ikke lyst til at skilles . Anker spurgte 
  berner , om de ikke skulle gå ind på en kafé ; 
  hans kone spillede den aften , og han havde tiden 
  til sin rådighed , indtil han skulle hente hende fra 
  tteatret . 
       da de var komne til sæde inde på kafeén , 
  begyndte samtalen igen . Den drejede sig først om 
  fælles ungdomserindringer , men derefter vendte 


158 
  Anker tilbage til fortællingen om sit ægteskab og 
  sit hjem . Det sidste afveg en del fra , hvad man 
  var vant til at se herhjemme . Han boede på et 
  andet klasses hotel , havde fem smukt møblerede 
  værelser , fik maden leveret , og barnepigen — han 
  var så lykkelig at have fået en sund , kraftig dreng 
  — var deres eneste tjenestetyende . Ellers benyttede 
  de hotellets personale , og nød således alle be- 
  kvemmeligheder ved et stort tjenerpersonale , uden 
  at have de store udgifter og de mange ærgrelser 
  og bekymringer som et sådant ellers let medførte . 
              både han og hans hustru befandt sig i det 
        hele fortræffeligt ved dette arangement . De nød 
        alle fordelene ved en stor husholdning , var 
        fri for et lille hjems mange pinagtigheder og var 
        begge langt mere mobile , end de ellers ville have 
        været . Berner indvendte , at selv om en sådan 
        ordning måske kunne have sine behageligheder , 
        måtte den dog på den anden side være meget 
        kostbar . Men det benægtede Anker . Han betalte 
        selvfølgelig langt fra de samme priser , som dem 
        værten forlangte af de rejsende , der kom og gik , 
        af hvem han derfor måtte søge sig godtgjort den 
        risiko og det tub , han led ved , at hotellet til sine 
        tider ikke nær var fuldt besat . Naturligvis ville 
        det kunne tænkes både billigere og bekvemmeligere , 
        når hele hotellet var indrettet på sådanne faste 
        gæster , som han selv . 


159 
      hvis hele hotellet var beboet af familier , der 
 havde stadigt ophold der , ville de f . Eks . kunne 
 have sådanne bekvemmeligheder som en fælles 
 større læs salon , en stor legesal for børnene osv . , 
 ting som de nu måtte undvære . Men han tvivlede 
 ikke på , at den tid jo ikke var meget langt borte , 
 hvor folk ville indse , hvor latterlig uøkonomisk 
 det var at vedligeholde de separate husholdninger , 
 efter at hele den økonomiske basis , hvorpå de 
 hvilede , efterhånden var forsvunden . For hver dag , 
 der gik , blev mere og mere arbejde udført ude af 
 huset , alle nye opfindelser førte også hen mod 
 fælleskabet , — det ville således vel næppe vare 
 længe , inden man fik varmen ledet ind i sine lejlig- 
 heder på samme måde , som man nu fik vand og 
 gas . Under alle omstændigheder var Marys tid og 
 kræfter også rent økonomisk set alt for værdifulde , 
 til at det kunne betale sig for ham og hende at 
 lade dem gå tilspilde ved udførelsen af den nu så 
 betydningsløse husgerning . — herfra kom han til 
 at omtale Mary og blev ikke træt af at rose hendes 
 gode egenskabel- og sjældne evner . 
      han var gået ind i ægteskabet med store 
 forventninger , men de var dog blevne overtrufne . 
 han kom atter og atter tilbage til , hvilket rigt ud- 
 bytte han havde af sit samliv med hende . Ikke 
 blot at de naturligvis bestandig stod i en uafbrudt 
 udveksling af , hvad de så , oplevede , tænkte og 
 følte , men de arbejdede også alvorligt sammen . 


160 
          hun spillede ikke nogen rolle , før de mange gange 
         havde gennemgået den sammen , og han foretog al- 
         drig noget vigtigt skridt med hensyn til sin skole , 
         uden først at have rådspurgt hende . Og hun val- 
         en ganske fortræffelig rådgiver . Hun underviste 
         på skolen de højere klasser i dansk litteratur , 
         og han måtte ikke blot beundre det herredømme , 
         hun havde over de halvvoksne drenge , men også 
         hendes sjældne psykologiske opfattelsesevne  ; en evne 
         som så mange af de andre lærere desværre savnede . 
         en væsentlig grund til at de havde så stort ud- 
         bytte af deres samliv , mente han , var , at den til- 
         bøjelighed til at søge at få overtaget , selv om det 
         kun kunne ske ved en spidsfindig benyttelse af 
         modpartens blottelse , det rethaveri , der uundgåelig 
         trængte sig frem , når man ellers diskuterede selv 
         med en ven , her ikke hindrede dem i at drage det 
         fulde udbytte af deres samtaler . De var begge al- 
         tid rede til straks at indrømme , at de havde haft 
         uret , så snart de følte sig overbeviste af den andens 
         grunde . Men den selvfornægtelse , der- fordredes 
         hertil , kunne også kun findes i ægteskabet med 
         dets fuldstændige hengivelsesforhold , overalt ellers 
         ville personlighedens trang til at gøre sig gældende 
         træde hindrende i vejen . 
              berner , der virkelig glædede sig over vennens 
         lykke , men dog alligevel nærede et hemmeligt ønske 
         om at finde noget , der ikke var som det burde være , 
         lod en yttring falde om , at de jo som følge af at 


161 
         de begge var så meget beskæftigede , dog vel næppe 
        kunne være meget sammen om dagen . Men det 
        benægtede Anker , de fandt altid lejlighed til at få 
        talt med hinanden og til at være sammen . Ganske 
        vist var de skilt den største del af dagen , men 
        det anså han ikke for nogen skade , allerede hei- 
        berg havde , så vidt han huskede , i et af sine prosa- 
        skrifter gjort opmærksom på den fare for familie- 
        livet , der lå i , at man hængte for meget over 
        hverandre . 
      hvor gerne Anker end talte om sit hjem , blev 
 dette emne dog til sidst udtømt , og han begyndte 
 derfor at tale om den bevægelse , berner havde sat 
 i gang og fortalte , med hvilken levende interesse 
 han og hans hustru fulgte den . 
      de havde netop aftenen før siddet og talt om 
 de betydelige resultater , den kunne medføre ; navn- 
 lig udtalte han sit bifald og sin glæde over , at 
 berner således havde forstået at sikre sig bistand 
 hos så mange måske i grunden ubetydelige men 
 dog ansete mænd og vidst at formå dem til at 
 interessere sig for sagen , og derved straks givet 
 denne en betydning , som den ellers ikke ville kunne 
 have haft . Berner fandt ingen grund til at skjule 
 for ham , hvad han dog snart måtte få at vide , og 
 fortalte ham derfor , hvor bittert hans forhåbninger 
 vare blevne skuffede , og alle hans planer strandede . 
 da han først var begyndt at tale om , hvad der 
 tyngede og pinte ham , fandt han en lettelse ved at 



162 
         give sine fortvivlede stemninger luft , og' han for- 
         talte ham udførligt , hvad der var hændet . Hans 
         beretning vakte den dybeste deltagelse hos hans . 
         tilhører . De begyndte med Iver at rådslå om , . 
         hvad han nu burde gøre . 
               efter at Anker i nogen tid havde talt om sagen 
         og nærmere overvejet den , kom han til et modsat 
         resultat af berners . Han troede ikke på , at der 
         var nogen virkelig udsigt til , at den kunne føres . 
         til et heldigt resultat , og han var bange for , at 
         berner ville kompromitere sig ved at lide et neder- 
         lag straks den første gang , han trådte offentlig 
         frem . Det kunne medføre utallige følger særlig 
         under de vanskelige forhold , hvori han befandt sig 
         ved , at han ville have sin egen svigerfader og 
         associé til modstander . Han måtte vist hellere se 
         at finde sig med tålmodighed i folkesnakken , der 
         ganske vist ikke ville udeblive , og lade forholdene 
         udvikle sig videre . Det måtte vel snart alligevel 
         føre til en katastrofe for et eller andet af konsulens 
         foretagender , og en optræden fra hans side ville 
         da have langt mere udsigt til et gunstigt resultat . . 
         nu , syntes han , skulle hans anstrengelser kun gå 
         ud på lidt efter lidt at få svigerfaderens øjne 
         åbnede for , hvad det var for et fortvivlet fore- 
         tagende , han havde indladt sig på , og se at få 
         ham bevæget til at trække sig tilbage . 
               men berner mente , at det ville være ham umu- 
         ligt at få svigerfaderen omstemt , medens det endnu 


163 
 var tid ; han ville stadig engagere sig mere og 
mere med konsulen , indtil han til sidst måtte stå 
og falde med denne . 
      således sad de da og talte frem og tilbage , 
til klokken var bleven så mange , at Anker måtte 
forlade kaféen for at begive sig til tteatret . Han 
forlod ikke berner , før han havde bedt ham om at 
besøge sig og havde taget løfte af ham om , at han 
stadig skulle holde ham à jour med sagens gang . 
      så drev berner igen alene om på de mørke 
gader . Han gennemgik alt , hvad Anker havde fortalt 
om sit hjem . Hvor han dog måtte være lykkelig , 
at have en hustru , til hvem han kunne betro 
sig , med hvem han kunne tale om , hvad der dybest 
interesserede og bevægede ham . Hans egne ulykkelige 
huslige forhold kom ret til at stå for ham i 
et grelt lys ved sammenligningen med Ankers . 
Hvilken hjælp og trøst ville det ikke have været 
ham , hvis han nu havde haft en hustru som Mary ; 
hvor ville han da ikke have haft mod og kræfter 
til at føre sin sag igennem ? — 
      uden at han ret vidste , hvorfor han just var 
kommen derhen , stod han pludselig foran det hotel , 
hvor Anker boede . Der var lys i de værelser , som 
efter beskrivelsen beboedes af hans ven ; af og til 
faldt der mørke skygger på de stærkt oplyste 
rullegardiner . Han blev ved at stå på den anden 
side af gaden og stirrede uafbrudt op mod de be- 


164 
          lyste vinduer , lige indtil lysene efterhånden blev 
          slukkede og alt lå i mørke . 


   vi . 
               det gik som berner havde forudset , — alle 
          trak sig tilbage . Han gik til hver eneste af dem , 
          med hvem han og svigerfaderen havde truffet 
          aftale , for dog muligt at bevæge en eller anden af 
          dem til at blive ved denne , men han fik afslag hos 
          alle , og han måtte endda være glad om dette blev 
          givet i en nogenlunde høflig form , og han ikke 
          ovenikøbet blev overvældet med taktløse beklagelser 
          og krænkende bebrejdelser ; — hos nogle af med- 
          forslagsstillerne kom det endog til hæftige optrin , 
          når deres udtalelser blev så nærgående , at han 
          ikke ville tåle dem . Og som det gik her , således 
          gik det også alle andre steder . Enhver han traf 
          på af aktionærerne , der havde lovet at stemme for 
          resolutionen , meddelte ham , at han betragtede sig 
          som løst fra sit ord , nu da resolutionen ikke blev 
          stillet af dem , der oprindelig havde underskrevet den  ; 
          selv om man ikke sagde , at man ville stemme mod 
          den , betingede man sig dog fuldstændig handlefrihed 
          på generalforsamlingen . 
               der frembød sig dog en uventet hjælp , hvis 
          den for øvrigt kunne kaldes således . Agent Hammel , 


165 
          hvem berner ikke havde set , siden de havde boet 
          sammen i hellers' hus , kom til ham og tilbød ham 
          sin bistand . Han havde straks fra begyndelsen 
          skænket berners optræden sit bifald , men dengang 
          han endnu havde været i så fint kompagniskab , 
          havde han ikke turdet tilbyde sin hjælp , men nu 
          var det jo en anden sag . 
       skøndt berner ikke nærede nogen sympatti for 
  Hammels person , fandt han det dog ikke klogt under 
  de forhåndenværende omstændigheder at afvise ham . 
  han ville jo alligevel ikke kunne forhindre ham i 
  at optræde på generalforsamlingen og ville da 
  alligevel blive betragtet som hans allierede , da han 
  vel næppe ville finde nogen passende lejlighed til 
  at desavouere ham som sådan . Dernæst viste det 
  sig også ved nærmere forhandling , at Hammel vidste 
  særdeles god besked om forholdene og særlig kendte 
  flere tilfælde , hvor konsulen var optrådt på en 
  måde , som ikke blot var moralsk forkastelig men 
  også grænsede stærkt op mod det ligefrem lov- 
  stridige . Desuden havde han talrige forbindelser 
  og nogen indflydelse mellem de mindre handlende 
  og ville således nok kunne skaffe forslaget en del 
  stemmer . 
       det traf sig netop , at medens de sad og talte 
  herom , kom Anker for ligeledes at tale med berner 
  om sagen . 
       han havde nu overvejet den grundigt og var 
  kommen til det resultat , at han ville fraråde ham 


166 
  på det bestemteste at foretage en aktion under så 
  lidet gunstige forhold , også Marry havde givet ham 
  ret heri . Hammel , der sad og rokkede frem og 
  bage på sin stol , gjorde nogle voldsomme grimacer , 
  da han hørte dette , og gav sin uvilje luft i en 
  sagte brummen . Berner takkede derimod Anker 
  ligt for det velmente råd , men han havde nu netop 
  i disse dage ved hele sin yderligere optræden gjort 
  det endnu mere umuligt for sig at trække sig tilbage  ; 
  nu måtte han lade stå til og med tålmodighed 
  se at bære resultatet . Da Anker så , at han ikke 
  ville kunne omstemme ham , bad han ham 
  trængende om i det mindste at optræde med stor 
  sigtighed , holde sig udelukkende til den foreliggende 
  sag , undgå alle almindelige betragtninger , hvorved 
  han ville komme i dissens med flertallet i 
  tingen , og frem for alt afholde sig fra ethvert 
  ligt udfald , der ikke ville gavne noget , men 
  imod hæmme enhver senere optræden fra hans side . 
              men nu kunne Hammel ikke dy sig længer : 
              „ Nej skal vi så ikke heller gå hen og med 
         grædendes tårer bede konsulen om forladelse , fordi 
         vi vil stoppe hans gavtyvestreger . Ingen 
         lige udfald ! Hm ! det var jo rart . Enten må han 
         dog vel være vor ven eller vor modstander , og er 
         han det sidste , må vi jo være spil tossede , om vi 
         ikke søger at komme ham tillivs på enhver mulig 
         måde . “ 
              „ Jeg vil her slet ikke indlade mig på spørgs- 


167 
              målet om , hvorvidt det er tilladeligt eller ikke at 
             anvende ethvert middel til at ødelægge sin mod- 
             standers borgerlige ære , jeg indrømmer , at det des- 
             værre har praksis for sig , “ svarede Anker , „ men 
             jeg taler kun om hvad der er hensigtsmæssigt , hvad 
             der er i berners øjeblikkelige interesse i dette en- 
             kelte tilfælde . Og jeg er bange for , at en alt for 
             omfattende kritik af hele konsulens adfærd let kan 
             ramme videre end tilsigtet og muligt vække uvilje 
             hos en stor del af forsamlingen . “ 
        „ Tak ! Det er en rar måde at være i opposi- 
   tion på , når man ved hvert ord , man siger , skulle 
   tage sig i vare for ikke at støde en eller anden 
   idiot for hovedet . Ja jeg ved jo nok , der altid er 
   nogle , som har så travlt med at mægle og gå på 
   akkord og forvrøvle standpunkter , men det er ikke 
   mine folk . Jeg siger , la’e os straks tone flag . 
   Rene , klare standpunkter , så ved folk , hvad de 
   har at rette sig efter . “ 
        „ Jeg forlanger virkelig også , at man skal være 
   klar over sit eget standpunkt og finder det slet ikke 
   ønskeligt , at man lægger skjul på sine anskuelser , 
   selv om de afvige fra de gængse og herskende . Men 
   derfra og til at gribe enhver lejlighed til overfor 
   andre at betone den stærke afvigelse i anskuelserne 
   er der virkelig et stort Spring . 
        jeg behøver på ingen måde at skjule , jeg er 
   fritænker , fordi jeg ikke , når jeg vil have en mand 
   til at gå ind på at stemme for en straffereform , 


168 
   tillige spørger ham , om han er en sådan idiot , at 
   han tror på mirakler . Der er næppe derved megen 
   udsigt til at forandre hans religiøse anskuelser , men 
   derimod betydelig mindre sandsynlighed for , at han 
   vil låne mig øre for det , jeg dog egentlig ville 
   tale med ham om . Istedetfor at gribe enhver lejlig- 
   hed til at betone afvigelserne , skal man netop stadig 
   se at finde tilknytningspunkter , hvis det da virkelig 
   er ens ønske , at få folk i tale og få dem over- 
   bevist . Men det forstår sig , det er der jo mange , 
   der på ingen måde ønsker , som netop finder en 
   tilfredsstillelse blot i det at have afvigende an- 
   skuelser  , ligesom modejunkerne , der føler sig til- 
   fredsstillede ved at gå afstikkende klædt . “ 
             Hammel svarede ikke , men sad blot og brummede 
        så højt , at Anker måtte høre det . „ Ærte- 
        kællinger “ , „ Vrøvlehoveder “ , „ Blæksprutter “ , og da 
        berner kunne se på Anker , at han ikke ville finde 
        sig heri , lagde han sig imellem for at undgå et 
        sammenstød og lovede , at han skulle overveje , hvad 
        Anker havde rådet ham til . Det var meget muligt , 
        at han i virkeligheden havde ret , men deres op- 
        træden måtte jo væsentlig bestemmes ved , hvorledes 
        de andre greb sagen an , og det var godt , at man 
        belavede sig på alle eventualiteter . Den discus- 
        sionsform , der passede for den ene , og hvorved han 
        muligt kunne opnå store resultater , passede måske 
        slet ikke for en anden . Han måtte vogte sig for 
        her at give regler , dei’ skulle passe for alle , enhver 


169 
        måtte gribe sagen an på den måde , der lå bedst 
        for hans natur og evner . — — — 
        da ingen havde fundet sig foranlediget til at 
  fortælle den unge Fru berner , hvad der var sket , 
  havde hun selvfølgelig kun en meget mangelfuld 
  forestilling derom , men hun kunne dog nok forstå , 
  at der var kommet noget imellem faderen og hendes 
  mand . Hun var ganske vist på den ene side ked 
  over denne huslige strid , men hun tillagde den ingen 
  videre betydning , og på den anden side følte hun 
  sig egentlig ret stolt og tilfreds over , at hun så- 
  ledes rigtig havde forudsagt sin mand , hvad der 
  ville blive følgen af hans agitation . Hun søgte , 
  når hun var sammen med berner , at påtage sig 
  en lidt fornærmet og tillige overlegen mine , som 
  han vist ville have fundet yderlig komisk , hvis han 
  ikke havde været alt for optaget , til at han skulle 
  lægge mærke til den . Han var desuden endnu 
  kortere tid hjemme end før , i svigerforældrenes 
  lejlighed kom han slet ikke . Det var grunden til , 
  at han var uvidende om , at konsulen nu daglig be- 
  søgte cornings og navnlig havde lange samtaler i 
  Enrum med fruen ; men en dag da han stod ude 
  i entreen og tog sit tøj på , og døren til gangen 
  stod åben , hørte han følgende samtale mellem sin 
  egen og svigerforældrenes stuepige  : 
        „ Er det dig Hansine ? “ spurgte hans stuepige , 
  idet hun lænede sig ud over rækværket og så ned 
  på første sal . 


170 
               „ Ja , Petrea , vil du noget ? “ 
               „ Å kom lidt herop . — hør du er det sandt , 
         at du har sagt op ? “ 
               „ Om det er sandt ! Jo det kan du rennok tro 
         det er , man skal dog heller ikke lade sig byde 
         alting .  “ 
               „ Har hun virkelig slået dig på øret ? “ 
               „ Nåda ! Jo du kan tro , så det klaskede . “ 
               „ Å fortæl , hvad ? “ 
               „ Har du ikke hørt , hvordan det gik ? Jo ser 
         du , i går eftermiddags skulle både Herren og 
         fruen ud , og så fik vi alle lov til at gå . Jeg 
         gik først op til mine , men hun kunne ikke gå med , 
         og det kunne Christine heller ikke og Johanne traf 
         jeg ikke hjemme og sådan løb jeg som et galt 
         menneske fra den ene til den anden , til jeg blev 
         ganske udaset . Sjokke alene omkring gad jeg ikke , 
         og så gik jeg hjem . Jeg troede naturligvis ikke 
         der var en kat hjemme , og så gik jeg lidt rundt i 
         værelserne  ; det skulle man vel ha’ lov til , skulle 
         jeg mene . Men så kan du tænke dig ; da jeg vil 
         ind i fruens værelse og løfter portieren til side , 
         sidder hun ved gud sammen med en herre i sofaen , 
         — ja jeg vil ikke sige , hvordan hun så ud . Men 
         da hun fik øje på mig , så skulle du bare ha set , 
         hvordan hun skabede sig . Hun fløj op af sofaen 
         og før hen imod mig , som hun ville æde mig ; og 
         så sagde hun ikke et muk . men smældede mig et 


171 
  par på øret , som hun ville slå tænderne ind i 
  munden på mig . “¹ 
        „ Nej da ! Og det var konsulen hun sad med ? “ 
        „ Jo—o . Nej tak , sådan et hus skal man dog 
  ikke have noget af at tjene i , fordi man er tjenende 
  kan man dog nok ha’ så megen æresfølelse , at man 
  betakker sig for at tjene hos sådan en ." — 


   vil 
       endelig kom da den i så mange kredse med 
  stor spænding imødesete dag . 
       allerede en time før det lokale , hvor general- 
  forsamlingen skulle holdes , blev åbnet , havde der 
  samlet sig tætte klynger udenfor stedet , og så snart 
  dørene lukkedes op , stormede folk ind for at be- 
  mægtige sig de bedste pladser . Man puffedes og 
  klemtes i dørene , og inde i salen blev der et kap- 
  løb om at bemægtige sig siddepladserne , selv ældre 
  herrer entrede over bænkene for at komme i de 
  forreste rækker . 
       man skulle ikke tro , at det vai en alvorlig sag , 
  af hvis udfald mange menneskers velfærd ville af- 
  hænge , der her skulle bringes til afgørelse , langt 
  snarere måtte man antage , at man var tilstede ved 
   « en første opførelse af et længe averteret skuespil . 


172 
          folk spøgede og lo højt . Man nikkede smilende til 
         bekendte , og kaldte højt på hverandre ved navn . 
               enkelte gode hoveder rev vittigheder af sig , 
         der altid hilstes med en skrallende latter fra de 
         nærmest stående . 
               men sagen var også den , at flertallet slet ikke 
         var direkte interesseret i , hvad der skulle ske . En 
         stor del af aktierne var nemlig , som før fortalt , i 
         hænderne på enker , ugifte kvinder og andre per- 
         soner , der ikke selv kunne give møde , og deres 
         forretningsførere havde da lige fra det var blevet 
         bekendt , at der skulle foregå noget overordentligt 
         på denne generalforsamling , været bestormede med 
         anmodninger om lån af aktier . Således gik det 
         til , at blandt andet en betydelig del af handels- 
         standen , både ganske unge kontorister og ældre 
         bekendte grosserere , der utvivlsomt altid havde holdt 
         sig fjernt fra konsulens foretagender , nu var til- 
         stede . Det var da også en almindelig kilde til 
         munterhed at oplyse hverandre om , på hvis aktier 
         man gav møde . 
              men medens den største del af de tilstede- 
         værende således dannedes af dette fornøjede , skue- 
         lystne publikum , så man dog spredt mellem dem 
         et ikke ringe antal af gamle eller ialtfald ældre 
         mænd , der åbenbart ikke imødeså , hvad der skulle 
         ske , med slet så muntert et sind . 
              det var gamle pensionister , håndværkere , der 
         havde trukket sig tilbage fra deres forretning med 


173 
        en lille kapital , og nu stod . der og bladede i og 
        stirrede måske for tyvende gang på selskabets 
        årsregnskab , der var blevet ganske krøllet og til- 
        smudsket af de mange møjsommelige gennemlæs- 
        ninger , — eller også stod de med spændte miner 
        og søgte at opfange de samtaler , der faldt mellem 
        handelsmændene , for muligt således dog at få lidt 
        af den vejledning , de i så høj grad savnede til 
        forståelsen af de tal , der på engang betød så 
        lidt og så meget for dem . 
       henimod den tid hvor mødet skulle begynde , 
  var lokalet mere end fuldt , enhver plads , hvorind 
  der kunne klemmes et menneske , var optaget . Folk 
  stod pressede så tæt sammen , at de knapt kunne 
  trække vejret i den allerede varme , beklumrede luft 
  endsige da foretage en eneste bevægelse . Kun henne 
  ved døren var der endnu stadig en bølgende be- 
  vægelse mellem publikum , da et stort antal mennesker , 
  der havde fået adgangskort , men til hvem der øjen- 
  synlig ikke var plads , dog ikke ville opgive håbet 
  og under støj og spektakel blev ved at trænge på , 
  hvad der fremkaldte energiske protester fra de nær- 
  mest stående , der selv havde opnået at få foden 
  indenfor døren . 
       klokken var allerede flere minutter over den 
  annoncerede tid , og nogle af dem , der stod værst 
  indeklemts , forsøgte derfor så godt det lod sig gøre 
  at banke med stokken og trampe i gulvet . Men 
  det fandt dog andre , — navnlig de , der selv var 


174 
   nogenlunde godt bænkede , — at være under 
   samlingens værdighed , og derfor blev der hysset , . 
   hver gang et utålmodigt menneske på den 
   ville give sine følelser luft . 
              endelig indfandt den samlede bestyrelse sig og 
        indtog sine reserverede pladser . 
              direktøren , konsul Verlin , besteg talerstolen 
        og foreslog en overretssagfører Schrøder til dirigent 
        da ingen fandt sig foranlediget til at foreslå en 
        anden , betragtedes han som valgt . Efter at han 
        havde takket for valget og dertil føjet den obligate 
        bemærkning om , at forsamlingen utvivlsomt ville 
        gøre ham hans arbejde let ved at iagttage 
        dig ro under den muligt bevægede forhandling — 
        hvad han naturligvis slet ikke ventede — gav han 
        ordet til den administrerende direktør . 
              der blev en gravstilhed udbredt over 
        tingen , da han besteg talerstolen for at aflægge 
        retning om selskabets virksomhed i det forløbne 
        år , men de der havde ventet , at de straks skulle 
        få noget interessant at høre , blev skuffede . Han 
        indskrænkede sig væsentlig til en oplæsning af den 
        trykte årsberetning , hvortil han kun føjede nogle 
        supplerende bemærkninger , og det vakte derfor 
        synlig glæde , da han sluttede med en bemærkning 
        om , at han foreløbig ville indskrænke sig hertil . 
        der ville jo under den diskussion , der kunne ventes , 
        utvivlsomt blive givet ham rig lejlighed til at ud- 


175 
        tale sig og nærmere udvikle bestyrelsens opfattelse 
        af situationen . 
       dirigenten gik derefter over til det andet punkt 
 på dagsordenen , forslaget om at give bestyrelsen 
 decharge for regnskabet . Dertil var indkommet et 
 ændringsforslag , som han skulle tillade sig at oplæse  : 
        „ Generalforsamlingen beslutter ikke at give besty- 
       relsen decharge for årsregnskabet , før dette og 
       hele selskabets status er underkastet en kritisk 
       revision af 3 dertil på generalforsamlingen valgte 
       revisorer . Disse skulle have en uindskrænket ad- 
       gang til at gøre sig bekendte såvel med selskabets 
       bøger som fabrikens drift , og skal bestyrelsen 
       være forpligtet til at give dem enhver oplysning ) 
       de måtte forlange . Så snart revisionen er endt , 
       skal der indvarsles en ny generalforsamling , på 
       hvilken de skal aflægge beretning om deres virk- 
       somhed . “ 
       han oplæste navnene på forslagsstillerne , med 
 undtagelse af berners og Ankers var der ikke et 
 eneste , der var forsamlingen bekendt . Han gav 
 derefter ordet til grosserer berner , for at denne på 
 forslagsstillernes vegne kunne motivere resolutionen . 
       atter blev der fuldstændig stille i forsamlingen 
 så stille , at man helt henne ved udgangen kunne 
 høre , hvordan karaflens Hals sloges mod glasset på 
 grund af hans hånds rysten , da han skænkede 
 vand i det . 
       han var øjensynlig stærkt betaget af øjeblikkets 
 spænding og alvor ; skønt han kæmpede for at 


176 
  undertrykke sin bevægelse , vibrerede stemmen dog 
 ikke ubetydeligt i begyndelsen . Han talte lidt sagte 
 og temmelig hurtigt uden at pointere , — man mærkede 
 tydeligt , at han havde repeteret ialtfald begyndelsen 
 af sin tale atter og atter . Men efterhånden som 
 han talte , og hans emne begyndte at rive ham med 
 sig , blev hans smukke organ mere sikkert , og hans 
 stemme fyldte hele det store rum . Han talte roligt 
 men klart , koncist og indtrængende . Han fulgte 
 Ankers råd , holdt sig strengt til sagen , undgik 
 ethvert personligt udfald og afholdt sig så vidt 
 muligt fra alle almindelige bemærkninger . Han 
 dissekerede derimod regnskabet stykke for stykke , 
 viste hvor uklart og uforståeligt det var affattet , 
 men hævdede , at selv efter hvad der forelå måtte 
 selskabets status anses for betænkelig . Det var 
 derfor ligefrem aktionærernes pligt først og fremmest 
 at skaffe sig klarhed over , hvorledes sagerne virkelig 
 stod  ; muligt ville det vise sig , at alle bekymringerne 
 havde været overdrevne , ja måske aldeles overflødige , 
 men så var der jo til gengæld ingen ulykke sket 
 ved den kritiske revision , tværtimod ville den i 
 høj grad støtte selskabets anseelse udadtil . 
              hans kritik var i og for sig så berettiget , 
         mange af hans bemærkninger så træffende og frem- 
         kom med en så overbevisende kraft , at det uvil- 
         kårligt aftvang forsamlingen bifaldsudbrud ; og da 
         han sluttede og forlod talerstolen , var det under 
         livligt bifald , skønt der , som man kunne vente , 


177 
         deri blandede sig ivrig hyssen fra konsulens allierede 
         og kreaturer . 
      konsulen bad om ordet for at svare , så med et 
 roligt blik rundt i forsamlingen , da han havde 
 besteget talerstolen og begyndte derpå med en klar 
 sikker stemme : 
      „ Vor tid er med rette stolt af de vidunderlige 
 værker , den har formået at frembringe . Forretnings- 
 ånden , der har taget videnskaben og alle praktiske 
 kunster i sin tjeneste , spotter enhver skranke , der 
 vil stille sig i vejen for dens raske fremadskriden . 
 bjerge gennembores , landtunger gennemskæres , alle 
 naturkræfterne blive tvungne til at arbejde som 
 menneskets slaver . Overalt se vi en rastløs virk- 
 somhed , hvor enhver vel først og fremmest søger 
 sin egen interesse , men netop derved uundgåelig 
 må komme til at arbejde på det fælles vel . Men 
 medens der således i vor tid findes en klasse 
 mennesker , for hvem arbejdet er alt , hvis lyst det 
 er at skabe og frembringe , hvad der kan være til 
 nytte og gavn for dem selv og deres medmennesker , 
 så gives der desværre også en anden klasse , hvis 
 væsentligste formål er at bryde ned , hvad de andre 
 bygge op . Talentløse kunstnere , tankefattige viden- 
 skabsmænd , uheldige spekulanter , kort sagt alle , der 
 ikke selv formår at frembringe noget brugeligt , har 
 slået sig på kritikken , har dannet en stor oppo- 
 sition . Og denne har man nu givet forskellige 
 navne efter det område , hvorpå den driver sin 



178 
         undergravende virksomhed , men det er dog alt af 
        samme surdej , enten de så kaldes atteister , venstre- 
        mænd eller socialister . Jeg er overbevist om , at jeg 
        ikke står ene i denne forsamling , når jeg betragter 
        disse menneskers færd som en ødelæggelse for 
        samfundet , de bringe splid og tvedragt i vort 
        offentlige liv ja i vore huse . Intet respektere de , 
        hverken stat , religion eller moral , selv familielivets 
        intimeste bånd er dem ikke hellige . Mine herrer , 
         . overdriver jeg ? Har jeg ikke ret ? “ 
              „ Jo—o ! “ „ Bravo ! “ 
              „ Bør vi ikke søge at sætte en skranke for 
        deres samfundsopløsende bestræbelser ? “ 
              en stemme : „ Jo gu’ min sæl skal vi så ! “ 
        „ Hør ! “ „ Bravo ! “ 
              „ Som man kunne vente har forretningslivet 
        hellerikke kunnet holde sig fri for oppositionens 
        ødelæggende svamp , og er der noget sted , hvor den 
        kan gøre skade , er det netop der . Thi er der noget 
        sted , hvor tillid er nødvendig , er det netop i for- 
        retningslivet ; hører dér den gensidige tiltro op , og 
        træder mistillid i stedet , så „ God nat “ al forret- 
        ning . 
             det er derfor intet under , at oppositionen i 
        udlandet med stor forkærlighed har kastet sig over 
        dette område , de samfundsopløsende kritikere slå 
        derved ofte flere fluer med et smæk , får tilfreds- 
        stillet deres egen personlige misundelse mod tidligere 
        heldige medkonkurrenter og får opnået at stille 


179 
         handelsverdenen og den største del af borgerstanden 
        i et lys for arbejderne , som kan være gunstigt for 
        deres samfundsopløsende bestræbelser . Der tales 
        så meget om den råddenskab , som krisen i tysk- 
        land har bragt for dagen skal finde sted i de 
        merkantile kredse , og jeg skal nu ingenlunde nægte . 
        at der efter krigen er fremstået flere tvivlsomme 
        foretagender ; det kunne ikke være andet , den ubundne 
        frihed ligeefter statens megenregering på alle 
        områder måtte fremkalde tilbøjeligheder til at slå 
        bag ud . Men mine herrer , det har langt fra været 
        så galt som revolverpressen og agitatorerne har 
        villet give det udseende af . Talrige foretagender , 
        der kunne have vist sig sunde og gode , når de 
        havde fået tid til at udvikle sig i ro , blev øde- 
        lagte ved den almindelige mistillid , der som en smit- 
        som sygdom greb om sig alle vegne . Men hvem 
        var det , der vant derved , — var det publikum ? 
        nej mine herrer det var samfundets fjender , den 
        store opposition . 
       også her hjemme har denne ødelæggende gift 
  kun alt for godt vidst at gøre sig gældende på 
  mange områder , men hidtil har vort forretningsliv 
  dog været skånet for denne pest , — men nu lader 
  denne tid desværre med at være forbi . Jeg vil 
  naturligvis ikke sigte den ærede foregående taler 
  for med bevidsthed at ville skade vort merkantile 
  liv ellei⁻ at høre til oppositionen i den forstand , 
  at han af bevidst egennyttige motiver angriber sam- 



180 
  fundet , derfor borger hans hele sociale stilling , men 
  der findes også i udlandet unge mænd af de bedre 
  klasser , der har sluttet sig til oppositionen , vildledte 
  af en sygelig idealisme og blottede for et sundt , 
  praktisk blik for , hvad det virkelige liv kræver . 
             der var så meget i hans tale , der klang som 
        hvad vi kun alt for ofte høre fra den kant , og des- 
        uden hvorfor skjule , hvad dog her så mange ved , — 
        den ærede taler hylder på så mange områder 
        anskuelser , som jeg tror flertallet af de her tilstede- 
        værende med mig anse for ødelæggende for sam- 
        fundet . 
             men hvad er det nu egentlig , han bebrejder os ? 
        lad os betragte sagen lidt nøjere . “ 
             han gennemgik derefter aldeles overfladisk de 
        indvendinger berner var fremkommen med , over- 
        sprang ligefrem flere af de væsentligste angrebs- 
        punkter og dvælede kun udførligere ved et par mindre 
        unøjagtigheder , som berner havde gjort sig skyldig 
        i af mangel på tilstrækkeligt materiale . 
             han sluttede derefter sin tale således : 
             „ Det undrer dem måske mine herrer , at jeg 
        så bestemt modsætter mig en kritisk revision . Jeg 
        gør det , ikke fordi jeg frygter en sådan , men fordi 
        jeg deri ser et tegn på mistillid , og uden jeg har 
        de herrers fulde tillid kan jeg ikke fortsætte min 
        virksomhed . Desuden vil en sådan revision lægge 
        forretningerne hindringer ivejeu og lægge beslag 
        på min tid og mine kræfter , der allerede er fuldt 


181 
        optagne , og som jeg ikke formår at spænde yder- 
        tigere . Men først og fremmest modsætter jeg mig 
        den i hele handelstandens , i hele samfundets inter- 
        esse , vinder oppositionen først denne sejr , vil den 
        gå videre og videre , men det kan da måske blive 
        vanskeligt at holde den indenfor de rette grænser . 
        det er et alvorligt ansvarsfuldt hverv , der her 
   i aften er givet de herrer som dommere i denne 
   tvist , men det er min fulde overbevisning , at de 
   vil vise dem det hverv voksne . “ 
        konsulens tale havde været godt beregnet på 
   den tilhørerkreds , som den blev holdt for , og at 
   den slog an , derom vidnede de hyppige bifaldsytringer , 
   hvormed han blev afbrudt , og de stærke klap- og 
   bravoråb , der fulgte på slutningen af hans tale . 
        berner forlangte atter ordet , men hans bestigen 
   af talerstolen gav denne gang anledning til en 
   meningskamp mellem de tilstedeværende , man hyssede 
   og klappede , så det varede flere minutter , inden 
   dirigenten kunne skaffe ham så megen ro , at han 
   kunne tage ordet . 
        som naturligt var , begyndte han med at henlede 
   forsamlingens opmærksomhed på , hvorledes direk- 
   tøren havde ladet alle hans indvendinger ubesvarede , 
   hvor intetsigende de bemærkninger var , som han 
   var fremkommet med vedrørende sagens realitet , 
   medens al den øvrige tale var de foreliggende 
   spørgsmål aldeles uvedkommende . Men istedet for 
   at indskrænke sig hertil og således blot søge at 


182 
    tvinge direktøren indpå en virkelig realitetsdiskussion , 
   lod han sig friste til at rette et angreb på konsu- 
   lens udtalelser om , at al kritik skulle være øde- 
   læggende for et sundt forretningsliv ; han gjorde 
   tværtimod gældende , at et sådant netop ikke kunne 
   tænkes uden en årvågen og energisk kritik . Og 
   han kunne heller ikke ganske afholde sig fra at rette 
   sidehug mod konsulens tendentiøse fremstilling af 
   de kampe , der overalt var stående om de moralske 
   og sociale problemer . Han talte med liv og kraft , 
   og en virkelig følt indignation gav hans stemme en 
   varm , dyb , glødende tone , da han sluttede med at 
   udtale sin misbilligelse og harme over , at konsulen 
   ville nedværdige sig til at spekulere i forsamlingens 
   antipattier og fordomme , i stedet for at forsvare sig 
   der , hvor han blev angrebet . 
              skøndt hans veltalende replik ikke undlod at 
        gøre indtryk på forsamlingen , vandt den dog 
        ingenlunde dens bifald , og denne misstemning slog 
        over i absolut uvilje mod forslagsstillerne , da agent 
        Hammel fik ordet . Han begyndte sin tale med at 
        åbne en række af personlige angreb på direktøren , 
        om hvem han fortalte den ene historie efter den 
        anden , der alle indeholdt de voldsomste insinuationer , 
        hvad der bragte ham i en næsten uafbrudt konflikt 
        med dirigenten , som til sidst truede med at fratage 
        ham ordet , hvis han ikke ville ophøre med disse 
        personlige udfald . Det måtte han da , men valgte 
        så forsamlingen til Skive for sine ondskabsfulde 


183 
   bemærkninger og gjorde nar af den , fordi den ville 
   lade sig således ‘trække ved næsen og bed på de 
   elendige fraser , som direktøren havde sat som lokke- 
   mad på krogen . Men en sådan tale ville det 
   suveræne publikum naturligvis ikke tåle . Der 
   rejste sig en sand storm i forsamlingen , man hyssede 
   og råbte , og larmen blev så øredøvende , at skønt 
   Hammel til sidst mere skreg end talte , kunne han dog 
   ikke længer få lyd for et ' eneste ord , så han 
   måtte forlade talerstolen . 
        han blev efterfulgt af en række talere , der 
   ikke gjorde andet end at trække tiden i langdrag , 
   så forsamlingen blev træt og utålmodig , og da 
   berner endnu engang ville gøre et forsøg på at 
   vende stemningen til gunst for resolutionen , blev 
   han standset ved et forslag om afslutning , der blev 
   vedtaget med betydelig majoritet . Kun nogle af 
   dem , der sad på de bedste pladser , stemte for en 
   fortsættelse af diskussionen . 
    , man skulle altså nu skride til afstemning . 
   skøndt det ikke kunne være tvivlsomt , hvorledes 
   udfaldet ville blive , fik bestyrelsen dog i det sidste 
   øjeblik en håndsrækning af dirigenten . Han sagde 
   at han af hensyn til det overfyldte lokale ville 
   lade afstemningen foregå ved håndsoprækning . 
   skulle forslaget blive vedtaget , måtte man imidler- 
   tid skride til skriftlig valg af de tre revisorer , men 
   han begreb rigtignok ikke , føjede han halvt spøgende 
   til , hvorledes det skulle lykkes at få stemmesedlerne 


184 
   indsamlede blot i en rimelig tid . Selv om forsam- 
   tingen ikke forud havde været stemt for at forkaste 
   forslaget , ville en sådan udsigt til at komme til 
   at vente nogle flere timer i dette lokale , hvor 
   opholdet næsten var utåleligt , alene have været 
   tilstrækkeligt til at bevæge dem dertil . Klokken 
   var desuden bleven mange , aftensbordet havde allerede 
   stået længe og ventet hjemme , nu ville man frem- 
   for alt afsted , og så snart den foreslåede resolution 
   ved håndsoprækningen var bleven forkastet med en 
   overvejende majoritet , strømmede man under tummel 
   og støj ud af lokalet , — forestillingen var jo 
   forbi , — og overlod dem , der befandt sig længst 
   inde i salen at stemme for dechargen og ved hånds- 
   oprækning vælge dem , der blev foreslåede til 
   repræsentanter , i stedet for et par stykker , der ønskede 
   at trække sig tilbage . 


   Viii . 
           dette nederlag , som berner således havde lidt , 
      formåede ikke at bevæge ham til at lade sagen 
      falde . Konsulens frækhed og forsamlingens stupi- 
      ditet tirrede og æggede ham . En bitter følelse af 
      trods , uvilje og had bemægtigede sig fuldstændigt 
      hans sind og lagde sig tilslørende om hans dømme- 
      kraft . Han tænkte kun på ét , at tage revanche 


185 
        så snart som muligt . Selv om han ikke havde an- 
       set det nødvendigt for sin æres for hele sin eksistens 
       skyld at fortsætte den kamp , som han engang havde 
       optaget , ville han dog alligevel ikke have givet tabt . 
       han kunne ikke blive stående i denne situation , — 
       enten frem eller tilbage , og en brændende tørst 
       efter at hævne al den uret , han havde lidt , drev 
       ham frem . Han tænkte derfor kun på at ruste sig 
       til et nyt slag . Allerede om otte dage skulle 
       aktieselskabet , der ejede det tidligere omtalte ud- 
       tørringsforetagende , holde generalforsamling , og ber- 
       ner ville atter her give møde . 
       skøndt han , efter hvad der var passeret på 
  den sidste generalforsamling , ikke skøttede synderlig 
  om agent Hammels bistand , forbavsede det ham 
  dog , at denne slet ikke lod høre fra sig , indtil han 
  erfarede ude i byen til sin store forbavselse , at 
  agenten , der ganske vist i den sidste tid havde 
  levet under et hårdt økonomisk tryk , havde mod- 
  taget en plads som bogholder ved et eller andet af 
  konsulens foretagender . Ihvorvel han havde gjort 
  konsulen og hans venner god nytte ved sin irriterende 
  optræden , havde det dog vist sig , at han vidste 
  besked om ting , man dog ikke ønskede for meget 
  omtalt ; nu havde han desuden gjort sin nytte , og 
  konsulen ville helst have berner fuldstændig isoleret . 
       det vakte selvfølgelig berners dybeste uvilje , 
  da han hørte , at man således havde købt hans 
  tidligere allierede , og at denne ville lade sig købe . 


186 
  men desuden kunne han ikke skjule for sig selv , at 
 det også til en vis grad kastede en skygge på 
 ham , at han var gået sammen med en mand , der 
 var således tilfals . 
               hans eneste tragten gik nu ud på at skaffe 
         så mange kendsgerninger tilveje , at han kunne 
         have udsigt til at optage kampen på ny med et 
         noget bedre resultat . 
               han rejste over til den fjord , der tørlagdes , 
         for på selve stedet at kunne underkaste foretagendet 
         en grundig kritik . Han var uti'ættelig i at under- 
         søge alt og skaffe sig oplysning om alt . Han ud- 
         spurgte arbejderne , rådførte sig med kyndige land- 
         mænd i nærheden , lod for egen regning jordbunden 
         analysere , , fik opspurgt , hvor den ingeniør , der 
         tidligere havde ledet foretagendet , var rejst hen , og 
         rejste efter , for af ham at få suppleret , hvad andre 
         ikke havde kunnet oplyse ham om . 
               hans anstrengelser førte da også til det for- 
         ønskede resultat . Han samlede uomstødelige kends- 
         gerninger for , at de beretninger , som bestyrelsen 
         havde afgivet , var ligefrem falske , at jorden var 
         langt ringere , end man havde ventet og angivet , og 
         at der fordredes anvendelsen af en betydelig kapital , 
         inden foretagendet blot nogenlunde kunne siges at 
         være fuldført . 
              berner vendte ikke tilbage før dagen forud for 
         generalforsamlingen  ; opholdet i hjemmet ja i selve byen 
         var ham utåleligt , så længe han endnu stod som 
         den tabende . 


187 
       da han kom hjem , lå der brev fra Anker . 
 denne havde søgt ham flere gange , men skrev ham 
 nu et langt brev til , hvori han indtrængende an- 
 modede ham om at opgive sagen indtil videre . 
 han havde hørt , at der fra konsulens side udfol- 
 dedes en voldsom agitation , alle bestyrelsens aktier 
 vare blevne fordelte mellem dens venner og klienter , 
 det var ikke umuligt , at der kunne ventes tumul- 
 tuariske optrin . 
       men berner lod sig ikke afskrække , han stolede 
 sikkert på , at de meddelelser , han kunne give , ialt- 
 fald ville gøre en betydelig virkning på forsam- 
 tingen  , han brændte af begærlighed efter at kunne 
 slynge sin anklage mod dem , til hvem han efter- 
 hånden nu var kommen til at nære et kraftigt per- 
 sonligt nag . 
       de samme optrin som fra den tidligere general- 
 forsamling gentog sig på ny . Atter blev lokalet 
 bestormet og fyldt på et øjeblik , men denne gang 
 syntes enhver gnist af alvor at være slukt i denne 
 forsamling , der larmede og støjede som var den på 
 en markedsplads . 
       dennegang afgav direktøren en omhyggelig , 
 udførlig beretning om selskabets virksomhed i det 
 forløbne år . Efter hans udtalelser at dømme skulle 
 man tro , at alt gik fortræffeligt , og at foretagendet 
 med det allerførste ville vise sig som en sand guld- 
 grube for aktionærerne . Disse ytrede da også 
 deres taknemmelighed ved at ledsage hans tale med 


188 
 livligt bifald . Han sluttede med en bemærkning om , 
 at han straks havde udtalt sig så udførligt , fordi 
 han ikke ville deltage i en diskussion , selv om der 
 blev udæsket til en sådan . Han havde før vist , at 
 han ikke frygtede for at optage en sådan kamp , 
 men han anså det stridende mod aktieselskabernes 
 interesse , at deres forretningsforhold således hvert 
 øjeblik underkastedes en hensynsløs diskussion . Ville 
 andre svare , kunne han jo ikke forhindre dem deri , 
 men han forbeholdt sig ret til selv at forholde 
 sig tavs . 
               berner tvivlede dog ikke på , at det alligevel 
          nok skulle lykkes ham at få konsulen provokeret 
          frem , og da denne under voldsomt bifald forlod 
          talerstolen , forlangte han derfor ordet . 
               men så snart han viste sig for forsamlingen , 
          blev han modtagen med så voldsom en hyssen og 
          larmen , at han ikke kunne komme til orde , og de , 
          der stod nærmest ved talerstolen , overdøvede ham 
          aldeles med spottende tilråb . Han stod noget 
          ubevægelig og betragtede forsamlingen med et for- 
          agtelig blik , men da larmen ikke af sig selv ville 
          stilne af , forlangte han , at dirigenten skulle skaffe 
          ro . Men denne ordveksel mellem dirigenten , ham 
          og de omkringstående kunne de fleste tilstedeværende 
          kun opfatte som en pantomimisk scene , der vakte 
          deres højeste munterhed , og skrallende lattersalver 
          blandede sig med den uafbrudte hyssen , råben og 
          stampen i gulvet . 



189 
      berner forsøgte  ,på at begynde sin tale ved at 
forcere sin stemme til det yderste , men det var 
umuligt , at blot et eneste ord kunne trænge gennem 
larmen . Alle råbte og støjede , selv ældre , velklædte 
herrer fandt en fornøjelse i at gerere sig 
som pøbel , de gik aldeles op i en idiotisk brølen 
og fjantet latter . Enkelte mere ungdommelige medlemmer 
af forsamlingen fik til sidst også deres gadedørsnøgler 
frem og sendte en skingrende piben op 
mod loftet . 
      berner måtte give tabt og forlade talerstolen ; 
men hans bortgang gav kun anledning til en uendelig 
latter og hyssen . 
      han ville selvfølgelig ikke blive længer i lokalet 
og søgte at trænge sig gennem sværmen hen 
til udgangen . Men på denne vej , som han møjsommelig 
måtte bane sig skridt for skridt , blev han 
overvældet med de mest pøbelagtige forhånelse !- . 
Man lo ham lige ind i ansigtet , overdængede ham 
med de mest fornærmende injurier , stødte og puffede 
ham og trådte ham på foden . Selv da det var 
lykkedes ham at trænge sig hen til døren , og han var 
kommen ud på gaden , blev der råbt fornærmelser 
efter ham fra en klynge , der havde samlet sig udenfor 
lokalet . 
      berner standsede et øjeblik tvivlrådig . Hans 
hjærte bankede med krampagtig voldsomhed , han 
havde en fornemmelse , som en hånd klemte ham 
om struben , så han tikke kunne få luft . Blodet 


190 
strømmede ham til hovedet , så det susede for hans 
øren , og han rystede over hele legemet som i 
hæftig feber . 
              skulle han vende om , kaste sig over det pak , 
        der stod derhenne og grinte af ham  ? Skulle han 
        tiltvinge sig adgang på ny til salen ? Men nej — 
        det gøs i ham ved tanken om på ny at skulle være 
        genstand for disse råheder . Han så sig omgivet 
        af alle disse grinende ansigter , der nærmede sig hans , 
        så han fornemmede den varme ånde  ; alle forsamlingens 
        spydigheder og forhånelser summede ham om ørene , . 
        han følte igen trykket af den menneskemasse , der 
        trængte sig om ham , klemte så han ikke kunne 
        trække vejret , — han var nærved at kvæles af 
        raseri og harme . 
             men han måtte have luft , han havde en for- 
        nemmelse , som om noget ellers ville sprænges inde 
        i ham . Han ilede ned ad gaden med hurtige og 
        lange , men usikre og vaklende skridt . Men den kolde 
        aftenluft kunne ikke køle hans kogende lidenskab . 
        var der blot én , en eneste fox’ hvem han kunne give 
        sine følelser luft , men hvor skulle han vende sig 
        hen ? Til Ankers ? — nej , det ville være ham uud- 
        holdeligt at vise sig for dem , bedækket med al den 
        spot og skændsel . Han kunne jo ikke vise sig for 
        noget menneske mere efter således at have stået 
        i offentlig gabestok og været udsat for pøbelens 
        forhånelser . Han flakkede planløs om ; når han 
        så et menneske , han kendte , eller som han troede 


191 
 at kende , — og det gjorde han hvert øjeblik i denne 
ophidsede tilstand , — drejede han ilsomst ned ad 
en Sidegade eller flygtede ind i en port og skjulte 
sig for ikke at blive set . Han følte sig som brændemærket 
og havde en fornemmelse af , at alle måtte 
kunne se på ham den forsmædelse , han havde lidt . 
      da han således engang flygtede ind i en port 
for et af sine egne fantasibilleder , faldt hans øjne 
på en plakat , der var overskreven „ Socialdemokratisk 
samfund “ . Der holdtes her i aften offentligt møde , 
foredrag og diskussion om „ Pengenes afgudsdyrkelse . “ 
      han stirrede et øjeblik på denne plakat , så 
fik han en pludselig indskydelse og før op ad trappen . 


   Ix . 
      der var tomt på de stærkt tilsmudskede trapper , 
og udenfor forsamlingslokalet var billettørerne 
i færd med at optælle den ringe indtægt , af hvilken 
man kunne slutte sig til , at mødet hovedsagelig kun 
overværedes af partiets egne medlemmer , der havde 
fri adgang . Da berner åbnede døren til salen og 
trådte ind , slog der ham en varm , tung og uren 
luft i møde ; den skar ham i øjnene og lagde 
sig i de første øjeblikke hæmmende på hans 


192 
dræt . Salen var temmelig stor , men der var lavt 
til loftet , og de mange uddunstninger fra de tæt 
sammenstuvede mennesker , den stærke tobaksrøg , 
der dannede en tæt , bølgende , stadig forøget tåge 
oppe under loftet , den varme lugt af punsch , kaffe , 
øl og brændevin inde fra skænkestuen ved siden 
af frembragte en ubehagelig atmosfære der var 
frygtelig varmt ; vandet løb i brede striber ned ad 
de lysegule , oliemalede , bare vægge , hvis monotone 
flader kun på den ene sidevæg afbrødes af en 
tarvelig dekoration : Louis Pio i løjtnantsuniform , 
omgivet af nogle grankviste og to små røde flag . 
Salen blev svagt oplyst af tre petroleumshængelamper , 
hvoraf den ene var skruet så højt op , at 
den sorte os steg som en røgsøjle mod loftet og 
sværtede dette i en stor rundkreds . — skønt tilhørerne 
alle hørte til de lavere samfundslag , var det 
let at skælne vidt forskellige klasser imellem dem . 
En meget stor del af tilhørerkredsen dannedes af 
småborgere og bedre stillede arbejdere , de vare 
godt , varmt , solidt klædte , og hørte med alvor og 
interesse på taleren , med samme alvor , hvormed 
de tidligere havde lyttet til deres præst eller til 
talerne på grundlovsfesterne . De forholdt sig 
temmelig rolige og gav kun af og til deres bifald 
tilkende med et værdigt , anerkendende „ Hør ?¹ 
„ Det er rigtigt ! “ . Men man så andre derfra helt 
forskellige skikkelser . Derhenne i krogen til venstre 
for talerstolen , der var oprejst på den ene længde- 


193 
 væg til højre for indgangen , stod en lang , mager , 
lidt foroverbøjet mand , hvis hoved stadig var i en 
rokkende bevægelse . Han var bleg og hulkindet , 
juan fik indtrykket af , at man kunne skælne hvert 
enkelt ben i hans ansigt  ; han bar en revnet og 
bulet rund hat , der tidligere havde været sort , men 
nu var af en grågrøn farve ; kraven på den lasede , 
plettede , brune frakke havde han slået op og 
knappet tæt om halsen for at skjule , at han ikke 
bar noget fremviseligt linned , og de slidte , hullede 
sko vare bundne sammen med seglgarn . Hans øjne 
hængte uafbrudt ved taleren og hvert øjeblik råbte 
han , skreg , som om disse råb kunne skaffe ham 
mad og varme klæder . Nærmere ved talerstolen 
stod en bande unge , snavsede , slet klædte fyre med 
huerne og hattene på snur eller bag i nakken og 
cigarstumpen eller shagpiben hængende i den ene 
mundvig . For dem var det hele kun sjov og grin ; 
de stødte og puffede til hverandre og hver gang der 
var mindste lejlighed dertil , grinte de og udstødte 
meningsløse , uartikulerede hyl . Rundt omkring 
salens vægge var der stillet en række bænke ; på 
dem sad der et par ældre mænd og tilhørernes 
„ Damer “ . Flertallet af de sidste udgjorde småborgernes 
matroner , der i fløjelshattene med de 
store skinnende blomsterduske og de svære kåber 
sade og svedte en stille , resigneret sved , men hist 
og her så man også en ung fabrikspige indhyllet 



194 
        i et shavl og med bart hoved  ; de vare særlig gen- 
       stand for de unge fyres opmærksomhed , 
            taleren var en ung , ret køn mand , høj , mager , 
       med mørkt , forpjusket hår . Hans linnedtøj var 
       skinnende hvidt , og han havde et slips af samme 
       farve ; han var iført en blå frakke med fløjls 
       krave , der rigtignok var noget slidt på kanterne , 
       ligesom albuerne på frakkeærmerne ved deres glatte 
       skinnende udseende forrådte , at dragten havde været 
       benyttet temmelig længe . Da man straks både kunne 
       se og høre , at man her stod overfor en virkelig ar- 
       bejder , måtte man forbavses over den færdighed 
       og lethed , hvormed han talte  ; skønt forsætningerne 
       ofte for bestandig blev narrede for de eftersætnin- 
       ger , de lovlig havde krav på , skønt ordene under- 
       tiden kom til at stå lidt forkert , og han stadig 
       svingede imellem en alt for ordinær og alt for bogstavret 
       udtale , kunne man ikke nægte , at han var i besid- 
       delse af en ikke ringe veltalenhed . Også hans fore- 
       drag var ret udtryksfuldt og ville have været det 
       i endnu højere grad , hvis han ikke enten på grund 
       af indre ophidselse eller på grund af den trykkende 
       luft havde forceret sin stemme i den grad , at den 
       hvert øjeblik slog over . Han gestikulerede heftigt 
       med den højre hånd , i hvilken han holdt et blom- 
       stret , rødgult lommetørklæde , hvormed han med 
       korte mellemrum måtte aftørre sit kobberrøde , 
       sveddryppende ansigt . 


195 
      han var midt i en udvikling af , hvorledes man 
i vort samfund for penge kunne skaffe sig alt , hvorledes 
man for dem kunne sikre sig alle livets behageligheder , 
magt og ære , strafløshed for forbrydelser , 
og hvorledes den derimod der ikke rådede 
over guldets magt , var en retsløs paria i samfundet . 
„ Derfor er det ingen under , at pengene er den 
eneste gud , der i vore dage dyrkes med oprigtighed 
og virkelig sandhed , det er ingen under . Men det 
er en blodtørstig gud , en moloch , der fordrer 
menneskeofre af kvinder og uskyldige børn , men 
hvad bryde storborgerne sig om det , det er jo ikke 
deres hustruer og døtre og småbørn , som sætte 
deres åndelige og legemlige velfærd til i de beklumrede 
fabrikslokaler , hvor storborgeren ved sine 
idiotiske håndlangere hersker over dem og over os 
med pisk og svøbe , med skældsord og rå behandling . 
      „ Det er hørt det ! “ „ Det er ikke løgn det ! “ 
Lød det i stærke bifaldende råb fra tilhørerne . 
      „ Nej , det er klart , at i et samfund som vort , 
hvor den enkeltes pengegriskhed er det hjul , der 
skal drive hele maskineriet , thi det indrømme jo dog 
selv deres betalte professorer , at sådant er det . 
Det samfund er dødsdømt , hvor der findes nogle få 
rigmænd , der udbytte alle deres øvrige medmennesker . 
Det er en tilstand , der ikke blot er fordærvelig 
for de undertrykte , men også for undertrykkerne 
 ; en unaturlig rigdom kan kun være dens 


196 
        ejermand til fordærv . Har ikke allerede den store 
        menneskeven fra nazareth udtalt : at det ville være 
        ligeså vanskeligt for en rig at slippe ind ad himme- 
        riges port , som for et skibstov at blive trukket 
        igennem et nåleøje .  “ 
             „ Det var en kamel ! “ råbte en tilhører korri- 
        gerende . Stærkt røre mellem tilhørerne . „ Hvem 
        sagde kamel ? “ „ Sikke en storborger ! “ „ Smid ham 
        ud ! “ Og der blev virkelig stærk bevægelse henne 
        ved døren , der reves op og smækkedes hårdt i . 
             „ Men hvorfor lader den store arbejderstand sig 
        roligt føre til slagterbænken ? Fordi den af nogle 
        velnærede , øldrikkende , korsbehængte storborger- 
        kammertjenere , der kalde sig „ Arbejdervenner “ , lader 
        sig smøre om munden med ord som „ Selvhjælp “ og 
        „ Samarbejde “ . Ja , det er rigtignok dejlige råd at 
        give arbejderne , når man først har berøvet dem 
        alle midler , hvormed de kunne hjælpe sig selv og 
        har monopoliseret den kapital , hvormed der skal 
        arbejdes . Nej , på den måde kommer arbejder- 
        standen aldrig til sin ret . Det gælder først om at 
        gøre arbejderen klar over sin ulykkelige stilling . 
        vi søge at gøre ham så utilfreds med sin stilling 
        som mulig ; thi først når harmen over den uret- 
        færdige behandling begynder at koge i liam , først 
        når han ser , hvorledes man raner til sig , hvad der 
        udelukkende burde tilfalde ham , når han ser , hvor- 
        ledes han stænges ude fra sine lovlige rettigheder 
        af forædte storborgere , avtoriserede kæltringer og 


197 
        idiotiske magthavere , først da , når hænderne knyt- 
        tes og åren svulmer i hans tinding , vil han an- 
        vende selvhjælpen og samarbejdet på den 
        rette måde til at bryde sine lænker og hævne år- 
        tusinders uret og idiotisme . Lad os gøre til sand- 
        hed , hvad vore århusianske brødre synge  : 
      vor tro er for fremtiden tro på os selv , 
      på selvhjælpen — hør det og skælv ! “ 
       forinden han under stærkt bifald forlod taler- 
  stolen , opfordrede han de tilstedeværende til livligt 
  at tage ordet , en opfordring der gentoges af diri- 
  genten , „ Borger “ Mikkelsen , en trivelig , gemytlig 
  mand , der navnlig med inderlig velbehag øvede den 
  idræt at svinge den store bordklokke , som stod 
  foran ham . Berner bad straks om ordet , men inden 
  dirigenten havde fået underretning om hans forlan- 
  gende besteg en gammel , gråhåret mand talerstolen  ; 
  man kunne på tilhørernes bemærkninger og latter 
  høre , at han ikke var en sjælden gæst der . Diri- 
  genten meddelte , at gartner Jochumsen havde ordet . 
       det var en gammel , mager , fattig udseende 
  mand . Den skallede isse skinnede blankt i det 
  foroven nedfaldende lys , rundt om nakken og om 
  tindingerne hængte tjavser af gulgråt hår . I den 
  optrukne pandehud var der dybe , parallelt løbende , 
  bueformede rynker , og fra den ydre øjekrog udgik 
  der i vifteform ligeledes stærkt tegnede rynker . 
  øjnene vare tørre og matte , det hvide i øjet havde 


198 
  et gulligt anstrøg . Han stod . og mimrede med den 
  tandløse mund , medens han betragtede forsamlingen . 
  endelig begyndte han med en skarp , skrattende 
  stemme . 
              „ Mine ærede tilstedeværende ! Videnskabsmænd , 
         højt ansete videnskabsmænd har sagt mig , at man 
         slet ikke behøvede at have penge af guld og sølv , 
         men at man godt kunne nøjes med papir alene . Og 
         siden det er professorer , der siger det , må det jo 
         være sandt ; var det en simpel arbejder som mig 
         f . Eks . , der sagde det , ville man naturligvis alle le , 
         men med professorer og etatsråden er det en anden 
         sag , og er det kammerherrer og baroner , der sige noget , 
         så er det jo altid mageløst . Men det er jo kun som det 
         skal være . For resten skulle jeg ikke have noget 
         imod , at man ombyttede vore kroner af guld og 
         sølv med papirslapper , når man blot ville gå 
         videre endnu . 
              den gang højsalig kong Frederik den syvende 
         — for de kan jo ikke nøjes med at blive salig som 
         en simpel arbejder — den gang høj salig kong 
         Frederik den syvende lå på offentlig udstilling 
         efter sin død , havde man rundt om kisten lagt alle 
         hans ordener og andet stads , og der så jeg da 
         også kronen , som alle kronprinser har været så 
         griske efter . Det har næppe kunnet være for dens 
         skønheds skyld , den lignede nærmest låget på et 
         ragoutfad . Men det var et kostbart låg af ægte 
         guld , besat med kostbare ædelstene . — se nu ville 


199 
         jeg gerne vide , om statsøkonomerne også mene , 
         at det ikke ville medføre nogen fare , om man 
         smeltede guldet i denne krone , og solgte det og 
         ædelstenene til juvelererne på Østergade og så 
         lavede en krone af papir , — den kunne godt blive 
         af guldpapir . For kunne det skade , ville vi ikke 
         gøre det , det ville jo være synd . Men nu klage 
         alle regenter over kronens tunge byrde , den ville 
         da blive lettet dem betydeligt , når den blev af 
         papir . “ 
        i samme stil blev han ved , idet han sprang 
   fra det ene æmne til det andet . Arbejderne , der i 
   begyndelsen havde fulgt hans tale med opmærk- 
   somhed og til dels med bifald , blev efterhånden 
   kede af at høre på ham , støjede og lo , og da han 
   til sidst fordybede sig i spørgsmålet om , hvorvidt 
   man kunne sige , at socialisterne ville afskaffe reli- 
   gionen , i hvilket tilfælde han ikke kunne være med til 
   socialismen , anmodede dirigenten ham endelig om at 
   fatte sig i korthed og holde sig til det æmne , der stod 
   på dagsordenen . Men nu blev den gamle vred og 
   bebrejdede arbejderne , at de ikke engang ville re- 
   spektere de friheder , som grundloven tilstod enhver 
   dansk borger , idet dens § 49 sikrede enhver dansk 
   mand religionsfrihed . Da så dirigenten fratog ham 
   ordet , forlod han talerstolen med en bemærkning 
   om , at det utvivlsomt stred mod de socialistiske 
   principer at fratage en taler ordet . 


200 
              derefter fik berner ordet . Det svimlede for 
        ham , da han stod oppe på talerstolen , og han havde 
        svært ved at samle sig . 
              „ Hvad vil han , den storborger ? “ råbte en 
        utålmodig tilhører . 
              „ Han vil tale til jer om det , han kender langt 
        bedre end i , han vil tale om den forgyldte jammer- 
        lighed , der breder sig i højsædet , og han vil udøse 
        det had , han ligesom i nærer til jeres undertrykkere , “ 
        begyndte berner . Og nu fortsatte han med en stærkt 
        farvet skildring af alle bourgoisiets synder og svag- 
        heder . Han udslyngede beskyldninger mod det for 
        pengegriskhed , inhumanitet , intolerance og den laveste 
        umoralitet . 
               , .0g hvis de så endda ærligt ville tilstå , at 
        de betragtede rigdom som et så højt gode , at de 
        for besiddelsen deraf ville ofre selvagtelse og sam- 
        vittighed , kunne man måske indskrænke sig til at 
        beklage dem . Men det er så langt fra tilfældet , 
        at de tvært imod til den anden jammerlighed føjer 
        det modbydeligste , mest løgnagtige hykleri . — de 
        kappes om at give offentlige bidrag til kirker , hvor 
        der prædikes den lære , at man ikke må samle sig 
        liggendefæ på jorden , , hvor det hedder til den rige , 
        gå hen , sælg hvad du har og giv det til de fattige , 
        medens dog alle deres tanker og al deres tragten 
        gå ud på at skrabe så mange penge sammen som 
        mulig , og deres eneste målestok for en mands 
        værd er , hvormange penge han har i sækken . — 


201 
        i et samfund , hvor hundreder og atter hundreder 
        af kvinder under statens ægide må sælge deres 
        kærlighed , der lyder  .den officielle moral , hvo der 
        blot ser på en kvinde med begærlige tanker har 
        allerede bedrevet utugt med hende i sit hjerte . 
        det samfund , hvor injurieprocesser hører til dagens 
        orden , hvor en talrig klasse medborgere leve af at 
        føre og dømme i retssager , der prædikes det som 
        ene saliggørende lære , når en slår dig på det 
        højre øre , vend da det venstre til , og hvis en vil 
        tage din kjortel lad ham og beholde kappen , der 
        anses den bog for at indeholde den absolute sand- 
        hed , hvori det hedder  : hvi føre i overhovedet sager 
        med hverandre , hvi lide i ikke hellere uret . 
       jeg indrømmer det , jeg godkender ikke selv 
  denne moral , jeg tror ikke , at et menneske kan 
  gennemføre disse bud , og gjorde han et forsøg der- 
  på , ville han kun opnå lidt efter lidt at dræbe 
  det sundeste og det bedste i sig , for til sidst at ende 
  i et sindshospital . Jeg bebrejder ikke bourgeoisiet , 
  at det ikke overholder denne moral , men jeg bebrej- 
  der det dets hykleri , jeg bebrejder det den pøbel- 
  agtige råhed , hvormed det altid er rede til at kaste 
  skarn efter den , der ærligt udtaler , at han ikke føl- 
  ger denne moral , at han ikke vil følge den , men 
  derimod alvorligt stræber efter et naturligt og sandt 
  grundlag for en virkelig menneskelig moral . 
       hvorfor de gør det er let at se , thi netop 
  fordi den officielle moral er så umenneskelig i sine 


202 
         fordringer , er den så let at affinde sig med . Ingen 
         føler sin samvittighed tynget ved , at han ikke over- 
         holder dem , og kunne aldrig falde på at bebrejde 
         andre , at de heller ikke gøre det . Og de nære der- 
         for en øjensynlig angst for , at der skulle blive sat 
         en ny moral , der kunne følges , men som da også 
         let kunne få forpligtende kraft , så de ikke som 
         nu kunne tillade sig enhver slyngelstreg og dog gå 
         omkring som højtagtede medborgere . “ 
              og således vedblev han bestandigt hæftigere og 
         voldsommere . Hans ophidsede sindsstemning og det 
         sted , hvorfra han talte , og den tilhørerkreds , der 
         stod spændt og lyttede til , hvad han sagde , drev 
         ham bestandig videre og videre . Han var ikke læn- 
         ger i mindste måde herre over , hvad han sagde ; 
         han forstod knapt selv , hvad det var for ville ord 
         og tanker , han som brændende funker kastede ud 
         i den ophidsede forsamling . 
              denne fulgte hans tale i næsten åndeløs spæn- 
         ding og kun af og til blev han afbrudt af bifalds- 
         råb  ; men da han endelig sluttede og steg ned af 
         talerstolen , genlød salen af voldsomme bifaldssalver  ; 
         store næver hamredes imod hinanden og sømbe- 
         slåede hæle trampede i gulve så døre og vægge 
         rystede og bifaldsbrølene fik ruderne til at klirre . 
         denne storm ville ikke lægge sig før berner igen 
         havde vist sig på talerstolen og dér på ny mod- 
         taget forsamlingens hyldest . 


203 
         diskussionen truede nu med at ville gå istå , 
   og dirigenten opfordrede derfor energisk de tilstede- 
   værende til at tage ordet ; særligt vendte han sig 
   til dem , der havde modsatte anskuelser og mente , 
   at selvhjælpen ville være tilstrækkelig , — han vidste , 
   der var sådanne tilstede . „ De kan frit udtale deres 
   anskuelser , den ubetingede ytringsfrihed er indskre- 
   vet på socialdemokratiets fane . “ Denne udtalelse 
   lønnedes med et stærkt og enstemmigt bifald . 
         en malermester Svendsen begærede ordet . 
   han besteg talerstolen med en noget forceret flot- 
   hed , purrede op i det lange , glat tilbagestrøgede 
   hår og begyndte  : 
„ Ja , mine herrer , jeg er ikke socialist  .  .  . “ 
         „ Det er din fejl ! “ „ Sikke en 'storborger ! “ 
   „ Nåda malerklat , gå du hjem til dine farve- 
   potter ! “ „ Ned med ham ! “ lød det fra forsamlingen , 
   og nu opstod der et urimeligt spektakel . Dirigenten 
   ringede , men forgæves , alle råbte i munden på 
   på hverandre . Berner og enkelte andre af de til- 
   stedeværende protesterede mod fornægtelsen af yt- 
   ringsfriheden , men man hørte kun råb , trampen i 
   gulvet og piben i fingrene . Man kunne se , men 
   ikke høre , at taleren fortsatte ; han blev ildrød i 
   hovedet under de forgæves anstrengelser for at over- 
   døve støjen . Endelig gav han tabt og fortrak , hvad der 
   gav anledning til ironiske bravoråb og håndklap . 
   — det varede længe , inden der blev så megen ro , 
   at nogen igen kunne få ordet ; den første , der fik 


204 
   det , var en smedesvend , der ikke helt besteg taler- 
   stolen , men blev stående på trappetrinet og frem- 
   førte følgende personlige bemærkning : „ Jeg har lige 
   til i går arbejdet hos Sørensen i Vognmagergade , 
   og tror jeg altid har gjort , hvad man kan forlange ; 
   og når han nu siger , at jeg ikke forstår min hånd- 
   tering , så kan jeg sige ham , at det er det bare løgn , 
   og at jeg nok forstår den lidt bedre end han , der 
   bare er vigtig , fordi hans madame skal arve nogle 
   skillinger . Ja den ærede forsamling må undskylde , 
   at jeg ikke sådan har talegaver , det var bare det , 
   jeg ville tillade mig at bemærke . “ Og så forsvandt 
   han under en forbavset tavshed . 
            efter at endnu et par talere havde haft 
       ordet , hævede dirigenten mødet , men udtalte for- 
       inden , at han ikke anså det for nødvendigt at op- 
       fordre de tilstedeværende til at begive sig roligt 
       hjem , selv om de skulle blive irriterede af magtens 
       håndlangere  ; det var ikke socialister , der , som 
       storborgerbladene påstode , foranstaltede gade- 
       tumulter . 
            med kraftige leveråb for „ vore elskede førere “ 
       sluttedes mødet og man begyndte at forlade lokalet 
       under afsyngelsen af Louis Pios honnørmarche  : 
              vort øje , som før var fordunklet 
              af mismod , af sorg og af nød , 
              nu stolt af begejstring det funklede , 
              tyrannernes lænker vi brød . 


205 
          op brødre af alle nationer — 
          til kamp mod besudlede troner ; 
          vi styre frem mod friheds sikre havn , 
          vort løsen her er Louis Pios navn , 
          er Louis Pios navn . 
       berner stod just i samtale med nogle arbejdere 
  der takkede ham , fordi han således havde talt ud 
  af deres aller inderste , da nogle medlemmer af 
  bestyrelsen kom hen til ham og anmodede ham om 
  at vise dem den ære at drikke et glas med dem 
  inde i bestyrelsesværelset . Her inde i det lille til- 
  røgede værelse samlede sig nu om et rundt bord , 
  der snart dækkedes med glas og portvinsflasker , et 
  broget selskab , bestående af de tilstedeværende 
  bestyrelsesmedlemmer og nogle af samfundets hono- 
  ratiores . 
       præsidenten ved bordet , om ikke i bestyrelsen , 
  var en braknæset , pluskæbet værtshusholder , en 
  inderlig godmodig og gemytlig fyr , der ikke lod til 
  at være synderlig stiv i de socialistiske tteorier , 
  men var gået aldeles op i det hverv at være 
  bestyrelsesmedlem og var aldeles henrykt over en- 
  gang at være „ kommen med “ , noget han vist aldrig 
  havde drømt om skulle hændes ham , før nogle af 
  hans stamgæster , der var blevne ivrige socialister , 
  fik ham overtalt til at gå ind i det daværende 
  internationale . 
       på hans ene side sad foredragsholderen , der 


206 
viste sig at være drejersvend og på den anden 
side berner . 
            noget borte fra dem sad en bleg , spinkel , 
       mager mand på vel omtrent nogle og tredive år . 
       han havde langt , tyndt hår , der hængte ham ned 
       ad nakken , og var klædt i en sort frakke , der var 
       aldeles luvslidt , så ærmerne var fuldstændig hvide 
       omkring albuerne . Hans plettede manchetskjorte 
       med iturevne knaphuller dækkedes kun dårligt af' 
       et stort , bredt silkeslips , der var fuldt af støv i 
       alle folderne , som enkelte steder desuden var gåde 
       itu , aldeles som var de sprættede op med en kniv . 
       han kaldte sig musiklærer men levede nok forresten 
       væsentlig af at spille på et af Vesterbros etablisse- 
       menter , og  .enten det nu var i kraft af hans lærer- 
       eller hans kunstnervirksomhed , vist er det , at han 
       greb enhver lejlighed til at søge at hævde sin over- 
       legenhed som en højere dannelses repræsentant , til 
       hvem man skyldte at tage særligt hensyn , hvad man 
       rigtignok til hans store misfornøjelse ikke altid var 
       villig til . 
            der var også en anden misfornøjet mellem de 
       for øvrigt så vel- og selvtilfredse mennesker . Han 
       havde trukket sig lidt tilbage fra bordet og sad og 
       gyngede på sin stol . Hans store , grimme hoved , 
       med et koparret ansigt , der for største delen skjultes 
       af det nedhængende , uredte hår og det store skæg , 
       sad langt nede mellem skuldrene , hvoraf den venstre 
       havde skudt sig ikke lidt tilvejrs på symetriens 


207 
       bekostning . Der var noget yderst malpropert udbredt 
       over hele hans person , men måske var det til en 
       vis grad beregnet , for også i det rent ydre at 
       betegne , at han brød med enhver fordom , — altså 
       også med ethvert nedarvet begreb om renlighedeus 
       nødvendighed . Han dannede det yderste venstre i 
       samfundet , var forresten karethmagersvend og havde 
       rejst en del i udlandet , hvorfor han benyttede enhver 
       lejlighed til at lade de andre høre , at man herhjemme 
       ikke vidste , hvad det ville sige at være radikal . 
      han og musiklæreren var da også de eneste , 
 der ikke som alle de andre komplimenterede berner 
 og overøste ham med Ros for hans fortrinlige tale . 
 desto ivrigere var værtshusholderen , han vidste ikke 
 alt det gode , han gerne ville sige ilædersgæsten . 
      „ Det er skade “ , bemærkede han , „ at 
 bestyrelsens formand ikke er tilstede , det kunne 
 dog måske have interesseret dem at gøre hans 
 bekendtskab , thi hvad man end vil sige om ham , — 
 gud han har jo sine fejl aldeles ligesom os andre , — 
 må man dog indrømme , at han er den første alligevel , 
 og at det er en pryd for os socialister at have en 
 sådan mand imellem os . Har de aldrig hørt ham 
 tale ? Ikke det ! Ja så skulle de bare hare ! “ 
      „ Ptøj ! det er også noget at gøre væsen af , “ 
 sagde karethmagersvenden og spyttede mellem 
 derne . „ Kalder man det veltalenhed ? Nåda  ! Nej 
 så skulle i have hørt de tyske socialistførere , de 
 kan snakke . Se der er nu bebel , ham er der ingen- 


208 
  ting der kan bringe i effekt , tlår han står og 
 taler er det ligeså roligt , som han stod og snakkede 
 med sin kone . Og så liebknecht , det er nu den 
 skinbarlige modsætning . Han er ligeså tynd som 
 en svovlstik , og når han taler , er det akkurat som 
 man strøg svovlstikker af , sådan sprutter og gnister 
 det . Han er ikke bange for noget som helst , men det 
 forstår sig , han har rennok også den ene højforræderi- 
 proces lige klods på den anden . “ 
             hertil bemærkede værtshusholderen , at deres 
        førere jo dog også var martyrer for socialismens 
        sag , men det tog musiklæreren ham meget ilde op . 
        han var ked af evigt og altid at høre , at der blev 
        gjort så meget væsen af dem , fordi de havde siddet 
        det par år i tugthuset . Det var en ulykke for 
        socialismens fremgang herhjemme , at de havde fået 
        det martyrium at støtte sig til , for nu benyttede de 
        sig deraf til at tyranisere hele partiet og vågede 
        med misundelse over , at ikke ny kræfter skulle 
        komme frem , så at de skulle blive trængte til side . 
        men derfor gik det også som det gik , og det ville 
        ikke blive bedre , før man lod intelligentsen komme 
        til sin ret , og her kastede han med hovedet så 
        det lange hår flagrede som manken på en galop- 
        perende hest . 
             værtshusholderen kløede sig i nakken og svarede 
        ingenting , og det gjorde han klogt i , — navnlig i 
        det sidste , thi stemningen var åbenbart mod førerne , 
        navnlig mod centralbestyrelsens formand . Han var 



20 ! ) 
  en egenrådig , forfængelig despot , mente man , der 
  kunne have godt af engang at få en klemme på 
  sig . Men det skulle man også nok sørge for til 
  sommer , når arhejderkongressen samledes , så skulle 
  der nok blive sat grænser for formandens vilkårlige 
  myndighed . 
       men foreløbig var dog alle med undtagelse 
  af de to særligt misfornøjede enige om , at man ikke 
  kunne undvære ham . Man drøftede muligheden af 
  at sætte hans valg igennem ved de forestående 
  rigsdagsvalg , og i nogen tid rådede der således 
  en vis enighed ved bordet . Men den stakkels 
  værtshusholder var igen den , som skulle bringe uro 
  i lejren . Han fortalte at kassereren ved en socia- 
  listisk sygekasse havde trukken sig tilbage på grund 
  af svagelighed , og at der nu tænktes på at besætte 
  denne lønnede plads med en slægtning af kassens 
  formand . 
       denne meddelelse vakte en sand storm af 
  uvilje , alle vare enige om , at det var en nepotisme , 
  man ikke kunne finde sig i . Men hermed hørte 
  også enigheden op , da det viste sig , at de næsten 
  alle kunne have lyst til pladsen , og alle syntes , at 
  det var en blodig uretfærdighed , når d e just ikke 
  fik den . Det syntes derimod naturligvis de andre 
  ikke , og der begyndte nu et almindeligt skænderi . 
       først bevarede man dog et vist anstændigt 
  skin og søgte at give grunde , hvorfor ikke de 
  andre men netop man selv burde have denne plads . 



210 
        men efterhånden som man blev ivrigere , skyllede 
        man det ene glas vin ned efter det andet , og blev 
        derved kun endnu hidsigere , så man til sidst glemte 
        ethvert hensyn til velanstændigheden . Man sagde 
        hverandre ubehageligheder , udskældte hverandre og 
        lod forstå , at det kun var af de mest egennyttige 
        og sjofle bevæggrunde , at ens modparter havde 
        sluttet sig til partiet . 
            berner sad noget og hørte på dette kævl , men 
        til sidst blev det ham for modbydeligt . Han takkede 
        og rejste sig for at gå , men striden var bleven så 
        lidenskabelig , at den eneste , der tog nogen egentlig 
        notits heraf , var værtshusholderen , der rettede en 
        venskabelig anmodning til ham om ret snart at 
        komme igen , han skulle altid være velkommen . 


   X . 
            da berner igen trådte ud på gaden , havde 
       der sænket sig en tæt , kold og klam tåge over 
       hele staden . Lygterne brændte med et mat skin , 
       der ikke formåede at trænge gennem tågen , men 
       kun viste , hvor tæt denne var , ved de snævre lys- 
       kredse , der dannedes om hver lygte . De få menne- 
       sker , han mødte , dukkede pludselig frem af tågen , 
       og skjultes snart igen bag det tunge blygrå tæppe , 


211 
         der hyllede sig om alt , udviskede alle konturer og 
        lod enhver genstand træde frem i uartikulerede , 
        afstumpede former . Men det var kun få han 
        mødte  ; den kolde tåge , der trængte ind gennem 
        hver åbning i klæderne og trykkede de rystende 
        lemmer i sit klamme , isnende favntag , fordrev alle 
        fra gaden . Han ænsede den dog knapt ; — hvor 
        skulle han desuden gå hen ? Hjem ? Nej heller et- 
        hvert andet sted hen end vende tilbage til dette 
        fængsel , hvor han i de lange år dag ud og dag 
        ind havde været spændt på pinebænken og hvor 
        der ventede ham nye kvaler , når regnskabet nu 
        måtte gøres op . Han kunne ikke udholde at tænke 
        derpå , han skubbede tankerne herom fra sig , og 
        fornemmede kun et indtryk af at der ventede ham noget 
        uendeligt pinligt og trykkende . 
         han gik uden at vide hvorhen , idet han gled 
   langs murene med usikkre , langsomme skridt . Den 
   lidenskabelige storm i hans indre havde lagt sig , 
   da den havde fået lov til at rase ud , men istedet- 
   for var der trådt en tyngende , mismodig slaphed 
   og sløvhed . Han følte en kvalmende fornemmelse 
   af væmmelse ved at tænke på alt det meget han 
   havde hørt og . oplevet denne aften og nat . Eller 
   rettere han tænkte det ikke , han så det lyslevende 
   for sig . Den store overfyldte sal , med den larmende 
   grinende , hujende og pibende frakkeklædte pøbel , der 
   overdængede ham med forhånelser og ikke ville 
   lade ham komme tilorde . Og så det fuldstændige 



212 
       modstykke , den lave , tilrøgede , dunstfyldte stue , 
       livor han atter stod på talerstolen , men denne 
       gang hilset med bifald jo mere vanvittig meningsløse 
       hans ord faldt . Endelig den sidste scene med de 
       kævlende bestyrelsesmedlemmer , der sloges om den 
       ledigblevne plads som en flok hunde om et stjålet 
       stykke kød . 
            det ene billede forjog bestandig det andet , men 
       de vendte uophørligt vekselvis tilbage , og jo mere 
       han stirrede på dem , desto , modbydeligere forekom 
       de ham . Skønt han følte sig dødtræt , slæbte han 
       sig dog afsted og nåde til udkanten af byen . 
       tågen blev bestandig tættere , den var som en mur , 
       der klemte sig om ham fra alle sider og som stod 
       lige tæt og uigennemtrængelig , hvor langt han end 
       gik . Så kunne han til sidst ikke længer , og da han 
       nåde en bænk , lod han sig falde ned på den . 
       det svimlede for ham , det jog i hans tindinger , og 
       han havde en trykkende fornemmelse oven i hovedet , 
       som hvilede der et blylod på hans hjerne . 
            nu begyndte det at regne . Først var regn- 
       dråberne fine og tætte som støv , knapt at skælne 
       fra tågen , men efterhånden blev de større og 
       tungere og faldt plaskende ned på jorden . Han 
       blev alligevel siddende , skønt hans klæder til sidst 
       blev aldeles gennemblødte af regnen , og hans lem- 
       mere begyndte at ryste af kulde . Hvad brød han 
       sig derom . Selv om han skulle blive syg , hvad 
       gjorde så det . Selv om han skulle blive heftig 


213 
        syg , mulig endog være udsat for  .  .  . ja gid han 
       blot måtte dø  ! Var det ikke det bedste , der kunne 
       hændes ham  ? Så blev man fri for alle sorger , 
       så ville han endelig engang få fred . Ja fred 
       og ro , hvor han trængte dertil . Hvad værd 
       havde livet vel for ham , ja hvorledes skulle det 
       blot være muligt for ham at leve ? Hvor ville han 
       kunne udholde at leve og færdes mellem de menne- 
       sker , der havde tilføjet ham sådanne forhånelser , 
       og selv om han ville ydmyge sig nok så dybt , han 
       ville jo ikke engang blive tålt . I morgen ville hele 
       byen kende hans optræden på socialistmødet , og 
       han ville da blive lyst i et uigenkaldeligt ban . Hvor 
       ville svigermoderen og konsul Verlin ikke triumfere ! 
       ja de havde også grund dertil , de havde sejret , og 
       han var en slagen mand , udgrint , forhånet , prosti- 
       tueret . Måske sad de nu sammen inde på sofaen 
       i fruens værelse og glædede sig over deres triumf . — 
       nej det var jo for sent , men i morgen . — hvad monstro 
       bladene ville fortælle i morgen om hans optræden på 
       socialistmødet . — socialdemokraterne — ja de ville 
       utvivlsomt nok tage mod ham , men af dem havde han fået 
       mere end nok i aften , også de kunne jo ikke lade være at 
       skrige og hyle , så snart der blev talt imod dem . 
       hvad skulle han desuden mellem dem , kunne han 
       vende denne mislykkede bevægelse , der var kommen 
       i et så uheldigt spor , ind på en fornuftigere vej , 
       selv om han ikke havde været den slagne mand , han 
       nu var , ville det dog aldrig have lykkedes . Han 
       duede ikke til at være partifører og agitator , han 


214 
         var ikke vant til og ville aldrig kunne vænne sig 
        til at spille med fedtede kort . — — og nu Betty , 
        hans barn , hele familien  . . . . — ja Betty , — det 
        havde været hans livs ulykke , at han var bleven 
        gift med hende , men havde han været letsindig , så var 
        han også bleven grusomt straffet .-----------han kunne 
        lade sig skille fra sin hustru , rejse bort , begynde 
        et nyt liv på et andet sted . Begynde forfra — 
        nej han havde prøvet og lidt nok i det liv , han 
        havde levet . Han følte sig så træt så led og ked 
        af det hele . Døden var den eneste udvej , der stod 
        ham åben , men når så var , hvorfor da ikke  . . .  ? 
        men hvis det mislykkedes , hvis han såret og vån- 
        dende sig af smerte blev bragt til hospitalet , hvis 
        han der skulle ligge og lide og kæmpe med døden 
        i dage og uger . — Havde han også ret til at 
        gøre det ? Dog hvad urigtigt kunne der være deri . 
        han kunne jo dog ingen gavn mere gøre i verden 
        og var kun sig selv og andre til besvær . Der var 
        ingen som ville savne ham . Hans hustru — ja 
        hun ville vel pligtskyldigst sørge i en passende tid , 
        men ville snart blive trøstet . Hun ville i virke- 
        ligheden få det langt bedre så , end hvis han 
        levede ; thi hvorledes et samliv med ham skulle 
        blive muligt foi- hende efter alt , hvad der var pas- 
        seret , formåede han ikke at udtænke . 
               men hvor den tanke dog pinte ham , at der 
         ikke var nogen , hos hvem hans bortgang ville efter- 
         lade et savn . Så betydningsløst , så mislykket 
         havde altså hele hans liv været , at ikke en for 


215 
   alvor ville begræde hans bortgang . Mon Mary 
  ville beklage hans død ? Å jo — hun ville vel 
  nok skænke ham en medlidende tanke , men hun 
  ville snart have glemt ham . De der selv er 
  lykkelige , har så let ved at glemme dem , der ikke 
  ikke er det . Men når han stod så forladt og 
  alene , når hans liv ingen værd havde hverken for 
  ham selv eller andre , hvorfor skulle han da ikke 
  gøre en ende på det .---------det var dog alligevel 
  tungt at dø så ung , uden at have udrettet noget , 
  hvorpå man glad kunne se tilbage . 
        i slige mørke , tunge , sønderslidende tanker til- 
  bragte han hele natten . Snart slæbte han sig afsted 
  med møjsommelige skridt , snart stod han lænet mod 
  et træ eller sank om på en bænk . Han var sig 
  til sidst kun halv bevidst . 
        først da det gryede ad dag , gik han igen ind 
  til byen . Gaderne lå øde og tomme i det blege 
  grå morgenskær , man kunne formelig høre den 
  triste stilhed , når en vogn fra landet rumlede hen 
  over stenbroen . Men efterhånden blev der mere 
  liv . Pigerne kom ud af husene med deres kurve 
  på armene , og karlene gav sig til at feje fortov 
  og rendesten . De mennesker , der færdedes på 
  gaderne i den tidlige morgenstund , kendte ikke 
  berner , og de skænkede ham kun et flygtigt blik , 
  når han vaklede forbi dem . 
       han vidste ikke hvorhen han ville og vankede 
  planløst om på gaden , hvor der lidt efter lidt blev 
  et livligt røre . Der kom flere og flere vogne kørende , 



          skodderne blev tagne af vinduer og døre , og butikerne 
         åbnedes . 
               i en Sidegade standsede han pludselig foran et 
         vindue i en galanteri- og isenkrambutik , hvor en 
         stor pyramide af revolvere , der var stillet op midt 
         i vinduet , tiltrak sig hans opmærksomhed . Han stod 
         et øjeblik og betænkte sig , men trådte så ind 
         i butikken . 
               der var kun én kommis derinde , og han stod 
         med ryggen til og betragtede sig selv i et lille spejl , 
         der sad som prøve uden på en pakke . Han pur- 
         rede op i sit friserede hår , der glinsede af pomade , 
         og strøg sig hen ad hagen for at prøve , om den var 
         tilfredsstillende barberet . Endelig opdagede han , at 
         der var kommen nogen ind i butikken , og med et 
         „ De ønsker  ? “ vendte han sig om mod berner . 
              denne forlangte en revolver . 
               „ Så gerne . Hvilken pris har Herren tænkt 
         sig at gå til ? Vi føre dem fra otte kroner til 
         højere priser . “ 
               det var berner lige meget . Kommis’en kom frem 
         med en halv snes stykker , som han spredte ud på 
         disken . 
              „ Her er en til ni kroner , en udmærket revolver .  “ 
               berner gjorde tegn til at han ville have den , 
         men det måtte kommis’en i sin Iver ikke have forstået , 
         thi nu tog han en anden og viste frem  : 
               „ Her er en til fjorten kroner , den er pletteret . 
         den kan jeg anbefale dem , stor skudsikkerhed , lang 


217 
         rækkevidde , prima engelske varer . Den hviler ud- 
        mærket i håndeft , hvis de vil behage at prøve . “ 
       berner , der blot ønskede at komme bort , bad 
  ham da om at give sig den . 
       „ Hvormange patroner ønsker de ? Hundrede 
  koster fire kroner og halvtreds . “ 
       såmange behøvede berner ikke , kun nogle få 
  stykker . 
       „ Ja vi sælge dem også stykkevis à fem øre , 
  måske tyve , det bliver lige én krone . 
       berner nikkede og nu gav kommis’en sig til at 
  udpakke en rulle patroner , udtælle tyve og indpakke 
  dem . Det forekom berner at vare en evighed , han 
  led ved enhver unyttig bevægelse kommis’en gjorde . 
       endelig var indpakningen færdig . 
       „ Det bliver altså femten kroner . Tyve kroner — 
  takker . Værsåartig fem kroner igen . Ellers ikke 
  videre . De skulle ikke have brug for et rejseetui , 
  en lommekniv eller sådant noget . Vi har lige 
  fået en ny sending hjem fra Paris og London . “ 
       berner rystede blot på hovedet til svar og 
  forlod butikken . Kommis’en så eftei⁻ ham , fløjtede og 
  vendte sig så om igen til spejlet og fortsatte den 
  dybsindige undersøgelse af sin hage . 
       berner gik nu hjem , hvorfor stod ham ikke 
  rigtigt klart , hans sløve tanker stod næsten stille , 
  og han havde en dump fornemmelse af , at der var 
  noget , han måtte have ordnet . Da han bar sine 
  nøgler hos sig , lukkede han sig selv ind . Han 


218 
  havde sit eget soveværelse og man havde derfor ikke 
  mærket , at han havde været borte hele natten . Da 
  han havde lukket døren sagte op og i , hørte han 
  nok at ialtfald tjenerskabet var oppe , men han 
  nåde ind på sit studereværelse , uden at man 
  havde bemærket hans komme . Da han var nået 
  herind , kastede han sig et øjeblik på sin sofa , men 
  rejste sig straks igen og gik hen og pakkede revol- 
  veren ud , som han havde lagt fra sig på bordet . 
  han drejede den i hånden , spændte hanen og lod 
  den falde i , — og ladede så endelig revolveren 
  med tre skud , som han omhyggeligt befølte , inden 
  han lod dem falde ned i hylstret . 
             han stod længe og betragtede revolveren , men 
        lagde den så fra sig igen og gik hen til vinduet , 
        så ned på gaden og op til himlen ; den var mørk 
        og overtrukken , skønt regnen var holdt op . Da 
        gik der en mand over torvet og så op mod huset , — 
        berner syntes op mod sine vinduer , — og han trak 
        sig derfor ilsomt tilbage . 
             han gik hen til sit skrivebord og begyndte at 
        ordne sine papirer , men opgav det snart  ; så satte 
        han sig ned for at skrive nogle ord til forklaring , — 
        men hvad skulle han skrive ? En forklaring — 
        det ville jo blive en skildring af hele hans liv , — 
        og til hvad nytte ?----------- 
             da trængte der pludselig toner ind til ham fra 
        klaveret i salen . Hans kone måtte været stået 
        op og sad nu og øvede sig . Der gled en mørk 


219 
    skygge over hans ansigt , og hans øjenbryn trak 
    sig sammen som ved en heftig smerte . Og en 
    dan følte han også , det var som lå han spændt 
    på en pinebænk , og enhver tone var en skrue , der 
    borede sig ind i hans blodige kød . I mangen bitter 
    kvalfuld time , medens han havde siddet ene og 
    ruget over sin tabte lykke , havde hans kone , som 
    intet vidste og intet anede , inde i salen leget på 
    klaveret , og de spinkle , klimprende , famlende , ofte 
    fejlgrebne toner , havde derfor arbejdet sig uadskilleligt 
    sammen med hans tungeste og mørkeste tanker . 
    hun behøvede blot at anslå en tone , så strømmede 
    de ind på ham . 
         han sad noget og lyttede , men så kunne han 
    ikke udholde det længer . Han sprang op og greb 
    efter revolveren med et sky , forvirret blik  ; stillede 
    sig hen med ryggen til sofaen , satte revolveren 
    fast mod sin højre tinding , lukkede øjnene , betænkte 
    sig et øjeblik , — og trykkede så af . 
         der lød kun et temmelig svagt knald , da hanen 
    smeldede i . Han stod et sekund , så vaklede han , hans 
    knæ bøjede sig , han sank sammen og styrtede bag over , 
    så hans nakke slog hårdt mod sofakanten , og så 
    gled han ned på gulvet . Han blødte ikke . kun et 
    lille sværtet hul i tindingen viste , hvor kuglen var 
    trængt ind i hjærnen . Han lå ganske roligt , med 
    hånden krampagtigt knyttet om revolveren . Hans 
    mund stod halvt åben , og bag de nedfaldende øjen- 


220 
    låg stirrede de stive øjne dødt ud . En voksgul 
    bleghed bredte sig over hele hans ansigt , hjertet 
    havde ophørt at slå . 
               men ind i det dødsstille værelse trængte de 
         spinkle , klimprende toner . Ved de uendelige gen- 
         tagelser trådte melodien nu tydeligt frem , det var 
         en Vals af Chopin . 

