I . 
En middag på uranienborg . 
Den grønne stue eller sommerstuen var den smukkeste og anseligste på det prægtige og vidt berømte uranienborg . Loft og vægge vare bemalede med træer og blomster af alle farver . Den var beliggende i andet stokværk og fra vinduerne , som vendte mod vest , havde man på den smukke årstid en henrivende udsigt over slotshavens gyngende trætoppe og de omliggende grønne marker til sundet med sejlere og den sællandske kyst . 
Her sad en skøn sommerdag et selskab af højbårne herrer og fruer om et rigt besat middagstaffel . Det var lensmanden på hveen , hr . Tyge Ottesen Brahe , den berømte astronom , som havde besøg af Frederik den andens gemalinde , den unge og smukke dronning Sofie , der samme dags morgen klokken fem var landet på øen med et lidet følge af herrer og damer . 

en lang række af sjældne og kostelige retter gik bordet rundt i sølvskåle og fade med tilbehør af en overflødighed af vine . Trætte af rejsen og dagens besværlighed med at tage slottets mange mærkværdigheder i øjesyn , lod de højadelige gæster sig alting smage . Man roste anretningen og værtens forstand på de jordiske ting , thi i den henseende var ingen blind for hans overordenlige egenskaber ; i andre henseender vare øjnene ikke altid så opladte . 
— eders nåde må ikke stå op fra bordet , før i har smagt min bedste vin , sagde værten , idet han tog en kande som en tjener frembar og hældede i dronningens bæger . Den er en skænk af kejser Rudolf , som blev mig foræret den tid jeg overværede hans kurværdigheds prægtige kroning i Regensburg . Kongen , hans nåde , har den må vel ske ikke bedre . 
— altingest er her så kosteligt — hvad har kongen som er bedre ? 
— eders nåde gør mig ganske skamfuld . Jeg har rare og nyttige instrumenter , samt adskilligt andet arbejd , som nok er værd at bese . Men jeg kan ellers ikke måle mig med fyrstelige folk , undertagen hvad denne kostelige vin belanger . Jeg vil bede min gunstige 

herre at modtage en liden skænk deraf , forsendt tilbage med eders nåde . 
En ung person af selskabet , ret køn , med et fornemt , afglattet væsen , men hvis matte øjne og slappe træk tydede på udsvævelser , bøjede sig mod sin sidemand , en bredskuldret kæmpe med et stort , kugledannet hoved , og hviskedee ham i øret : 
> — han har let ved at forære ham en 
kande vin . Hans nåde har for nogen tidlang siden forLenet ham med nordfjord Len , samt elleve gårde her i Skåne , alt kvit og frit , uden afgift og besværing . 
— han har derforuden foræret ham et godt nyt skib på halvhundrede læster , svarede den tiltalte og nikkede til tegn på forståelse . 
— men hør , vor Junker ! udbrød dronningen , af Iver for ret flittigen at bese eders boligs mange vidunderlighedsstykker , har vi slet ikke tænkt på landet selv . Fler findes jo levninger af fire gamle borge med’ volde , grave og grundmål , hvorom der ganger sælsomme frasagn . Dem må i vise os og fortælle os deres historier . 
— eders nåde kunne få bedre undervisning herom af mester Anders . Han har just vore gamle danske flistorier under hænder . 
Ved disse ord så lensmanden på en 

lige over for ham og dronningen siddende person , som udmærkede sig ved et noget blegt , langagtigt , af et fremstående kruset skæg omgivet ansigt , hvis hovedudtryk var grundighed og hæderlighed . På hovedet bar denne person en lille sort fløjels kalot , hvorunder de blonde hårsnipper tittede frem . 
Det var den forhenværende hofprædikant og nuværende kongelige historiograf , mester Anders Sørensen Vedel . Han var på rejse rundt om i landet for at studere gamle monumenter og gravskrifter , som forarbejde til sit store forehavende , fædrelandets historie . Dels for disse studeringers skyld , dels for at besøge sin gamle ven og fordums discipel , Tyge Brahe . til knudstorp , var han også kommet til hveen , hvor han var indtruffen nogle dage før dronning Sofie . 
— ved eders nåde , sagde lensmanden , inden den beredvillige historiograf kunne få lejlighed til at tilbyde dronningen sin tjeneste som cicerone omkring på øen , at mester Anders , blandt andre stykker , som belanger det historiske , har samlet en hob smukke gamle viser , som er lagt om henfarne konger og kæmpers mærkelige og priselige idrætter . 
— dem må i med en hast lade udgå på trykken og sende os nogle exemplaria 

deraf til lyst og tidkort for os og vore jomfruer  . . . . Vi have hørt sjunge af disse viser og glædet os deraf . 
Mester Anders , til hvem disse opmuntrende ord vare henvendte , smilede mistrøstig og gjorde dronningen opmærksom på , at papirets dyrhed levnede ham kun ringe håb om , i den nærmeste tid at se sine visesamlinger udgå på trykken . 
— hvorfor har i da ikke vendt eder om hjælp til kongen ? 
— jeg har vel tænkt på at gøre det , som fløvedsmanden ved , sagde mester Anders , og så ved disse ord på denne , som om han ville kalde ham til vidne på sine ord . Men jeg trøstede mig dog ikke til at begære en sådan hjælp af hans nåde . 
— om mester Anders var for frygtsom til at tale til kongen derom , sagde dronningen , idet hun på ny henvendte talen til lensmanden , hvorfor , vor Junker , har i da ikke ladet eders egen veltalenhed skinne for kongen i denne sag , at hver mand kunne bekomme disse smukke og lystelige viser at læse og ? øve sig i sådanne sange ? 
— eders nåde ! Jeg skatter hans arbejd såre højt , og ønsker min gamle ven al den hjælp og bistand han kan trænge , for at kunne forfølge denne priselige handel til gavn 

og glæde for alle folk . Men røre noget hos kongen derom , det siger jeg dog rundt ud , det gør jeg nødigen . Jeg kan ikke tale for andre , så længe jeg endog gør mig betænkende ved at tale for mig selv . Jeg har hans nådes bistand behov til forfremmelse af min 
i 
egen handel her på steden med at forfare stjærnernes løb på himlen . Men jeg har alt stillet så mange krav til hans nådes gavmilde rundhed , at jeg vel nødigen skulle fremkomme med flere ? 
— kan kongen gøre bedre , end ophjælpe denne priselige handel til nyttige kundskabers udbredelse , sagde dronningen , og så sig ved disse ord om i kredsen af de tilstedeværende  , på hvis ansigter man tydelig kunne spore , at samtalen havde taget en vending , hvorunder den lagde mere end almindelig beslag på deres opmærksomhed . 
— det spørgsmål måtte andre helst besvare , sagde lensmanden , jeg kunne samtykke det for let . Når jeg ellers dagligen må høre , hvorlunde min nådige herre fortales af mange formedelst den gunst og gave han beviser mig så uspart , så befrygter jeg lidt , at stå hindrende i vejen for andre , som kunne have krav på hans kongelige nådes gavmildhed til ophjælpning af anden nyttig handel og væsen . Jeg må dog vogte 

på , at jeg ikke forleder hans nåde at agte de tjenester for højt igen , som jeg glæder mig af at kunne vise den lovlige astronomiske kunst her i landet . 
Idet lensmanden talte om den kritik af kongens gunstbevisninger mod ham , som mærkedes i det skjulte , mødtes hans øjne med den unge persons , som havde hvisket med sin sidemand om disse ting . Det var dronningens hofjunker , den forgældede Ivar krabbe . . Han tog hurtig øjnene til sig , idet hans blik mødte lensmandens , men dronningen havde opfanget det mellem dem vekslede øjekast og en sky lejrede sig på hendes pande . 
— Ivar krabbe 1 udbrød hun , i hører hvad her tales . I må bekræfte os disse ord , om vi ellers skal tro på dem ! Er det så i sig selv , må i sikkerlig vide det . Kan nogen virkelig fortænke kongen , at han ophjælper den handel her på steden til nyttige og lovlige kunsters forfremmelse ? 
Junkeren glattede sit mundskæg og betænkte sig på svar . Han kunne ikke bekvemme sig til at indrømme lensmanden noget , og vovede på den anden side heller ikke at være af anden mening end dronningen . 
— eders nåde må gunstigen betænke vor fåkundighed , sagde han omsider , ikke 

uden et anstrøg af ironi . Det er en handel for himlen , for jorden skikker den sig ikke . 
— nej , visselig skikker den sig ikke for jorden , denne handel , når menneskene på jorden skikke sig som vi for nærværendes tid . Vi passe vore heste og hunde , vi små , vor ska aldrikken og vor jagt , vor dystrenden og vore væddemål , og mænge os ikke i andet . Det hjælper ikke , at man underviser os anderledes , det bliver i det samme væsen som før med disse ting aleneste , hvorpå vi uden ære spilde vore år . Vi tro os i vor gode ret til at tale bespottelig om andre , som have glæde af andre ting og behværve sig af deres kloge nemme med at forfare dem . Vi er fortrydelige på kongen for den anselighed han giver sådanne folk med at bifalde deres handel og glæde sig deraf , dog i besynderlighed for den skænk han beviser dem , som er fattig nok , aldenstund hans nåde mener , at han med sådanne folk kuns ophjælper nyttige kunster og videnskaber , som vil leve længe og agtes højt , når vi alle er støv og ormesæk ! 
Disse ord , som dronningen udtalte med lidenskab og hævet røst , passede i flere henseender bedre på de tilstedeværende høje herrer i almindelighed , end på den , som nærmest havde foranlediget dem . Hun havde 

derfor også henvendt dem til selskabet . Junkeren hadede lensmanden hovedsagelig fordi denne kunne glæde sig ved en rigeligere tilstrømning af den kongelige nådes kilder , end han . Og som det gerne går med uretfærdigt had , det blev større på grund af uretfærdigheden . Han fremturede deri for at forsvare sin egen fejltagelse . Han nedsatte - ham personlig for at tilfredsstille sit misundelige , skinsyge fjendskab , og udtalte sig med ringeagt om hans videnskabelighed , ikke just fordi han var ude af stand til at agte den , men fordi det skortede ham på god villie til at gøre det . Skøndt han var en vellyst-nmg , der havde tilbragt sin meste tid på spille- og værtshuse , hvor han havde skaffet sig gæld , men ingen kundskaber , var han af naturen dog vel begavet . Hans standsfæller derimod vare i regelen mere ærlige , enfoldige og uskyldige . Når disse jævne adelsmænd talte om den stiærnekyndige Junker på hveen , deres jævnlige , med et ironisk smil eller et undskyldende skuldertræk , så var det fordi de virkelig vare blinde for . Betydningen af hans studeringer og følte sig overtydede om ,  . at være i deres gode ret dertil . 
Denne opfattelse af ham , der på få undtagelser nær deltes af hele adelen , kunne ikke være nogen hemmelighed for kongehuset . 

dronningen , der så vel som kongen ærgrede sig derover , havde længe pønset på en lejlighed til at lade sig forstå dermed for' de uvidende hofsinder . De skarpe , uforbeholdne ord hun havde talt var kommet dem uventet som et lyn , og lynet var slået ned . Alle de høje herrer sad betuttede og så ned over deres brede pibekraver og deres med massive guldkæder behængte fløjels kapper . Ingen vovede at slå øjnene i vejret , og der opstod en almindelig pinlig pause . 
— jeg beder eders nåde ydmygeligen , lad det stå ved sit værd , sagde endelig lensmanden , som følte sig lige så ilde stemt ved dette udbrud af dronningens hæftige lune som alle de andre . Jeg har talt uforsigtig og skammer mig derover . Dog , jeg tænkte ikke at kære over nogen . 
Dronningen svarede ikke . Junkeren , som af hendes tavshed og alvorlige mine sluttede , at hun fortrød , hvad hun havde talt og gerne ville gøre sin uret god igen , når man ville give hende en smule anledning dertil , uden at hun behøvede at ydmyge sig selv derved , — besluttede at benytte sig af hendes formentlige gode stemning til sin fordel . Han ville bringe et kanikedømme i erindring , som var ledigt , og som han gjorde sig håb om at få . Han indledede sagen ved at minde om 

sin tro tjeneste som en adkomst , der måtte komme i betragtning , selv om han var blind for visse videnskabsting . 
Men dronningen , der mærkede hvor han ville hen , og som ingenlunde var i den eftergivende stemning han mente , besluttede straks at betage ham modet , som hun oven i købet fandt , var kommet noget ubetimelig over ham . 
— i lever overdådigen , Ivar krabbe ! faldt hun ham i talen . 
— overdådigen ? gentog han , da han var kommet lidt til sig selv efter skuffelsen . En adelsmand er jo dog ingen kræmmer , at han skal vende skillingen i hånden . Man holder sin stand rundelig med reputats . Man lever som en fin unger mand bør at leve , der kænder artighed og god skik . 
— men i er jo i gærde om et godt giftermål ! I har jo ingen nød ! Kan vi tro , som rygtet går , da har i håb om at vorde optaget i dottermændenes ærede kollegium . 
Junkeren bed sig i læberne , thi det giftermål , han ganske rigtig arbejdede på , var ikke standsmæssigt . 
Han bejlede til en rig borgers datter af grunde , som ikke vare ganske blottede for beregnende fornuft , og det var ham overmåde 

ukært , at dronningen havde hørt tale om disse ujunkerlige bestræbelser , især da det var forbundet med visse vanskeligheder for ham at gennemføre dem , og det således tilmed var uvist , om slaget kunne vindes og de forfaldne affairer ophjælpes ved denne i sig selv lidet passende forbindelse , 
— eders nåde ville bese landet , sagde han . Befaler i , at jeg skal gå og lade sadle ? Tiden kunne lettelig forløbe , om det ellers er eders nådes agt at ville være hjemme til nadvertid . 
Dronningen måtte le af dette snilde forsøg på at bringe spørgsmålet i forglemmelse ved at føre en anden materie på bane . 
— men glem dog ikke , Ivar krabbe , at vare os ad , når disse ting er kommet i rigtighed , at vi kan tænke på vor brudeskænk . 
— kanikedømmet , tænkte junkeren , og følte sig lidt trøstet . 
Dronningen foldede hænderne i skødet og læste stiltiende bordbønnen . De tunge sølvbægere stødtes sammen , de svære , hyndebelagte bænke skubbedes tilbage med støj , man rejste sig fra bordet , takkede værten for maden , sagde hinanden velbekomme og fordelte sig i grupper rundt om i salen . Dronningen , mester Anders og værten dannede 

en gruppe for sig . Mester Anders udtalte sin glæde for dronningen over at have fået frihed til at kunne ofre sig udelukkende for videnskaberne , efter at han ved kongens gunst havde opnået et kanikedømme . Dronningen anmodede ham om en afskrift af de historiske viser , såsom han ikke håbede i den nærmeste tid at få dem udgivne i trykken . Historiografen lovede at efterkomme hendes befaling , idet han dog udbad sig , at hun for en kort tid ville have tål med ham , så længe indtil han kunne få gjort et udvalg af de fornemste og få det renskrevet .* ) 
lensmanden mindede om den tid , da mester Anders havde fulgt ham som hovmester på hans første udenlandsrejse og under deres ophold i Leipzig haft ordre fra Jørgen Brahe , hans strenge hr . Farbroder , 
* ) skøndt dronningen flere gange både mundtlig og skriftlig gennem sin hovmesterinde , Fru Beate bilde , mindede ham om hans løvte , holdt han det dog aldrig . Efter nogle Års forløb fik han  .imidlertid oprettet et eget trykkeri i sit hjem liliebjerg i Ribe , hvor viserne endelig blev trykte . Han sendte da dronningen et trykt eksemplar i stedet for det lovede skrevne , og gjorde sin forsømmelse god igen ved i et forord , som han lod følge med bogen og som var stilet til dronningen , på en særdeles smuk måde at give hende æren for ,  , at det priselige foretagende havde set lyset . 

til at holde ham fra at dyrke de frie videnskaber . Han morede sig med at opfriske erindringen om de bryderier , det havde voldt den stakkels hovmester , at gøre sin skyldighed i så henseende . Mester Anders ønskede sig selv til lykke med , at han ikke havde været i stand til at overvinde dem , i betragtning af de udmærkede frugter af lensman dens frie studering , som nu vare blevne synlige , „ de mange mærkelige og nyttige instrumenter og adskilligt andet arbejde , hvis lige fast ikke af verdens begyndelse nogensteds var påfundet eller gjort . “ 
— er det i sandhed eders nådes agt , at ville være hjemme til nadvertid ? 
— klokken slog først elleve nu på tårnet . Der er en stund tilbage af dagen endnu . 
— eders nåde får dog at overgive eders forsæt og fortøve her en dag endnu , om altingest her ellers skal ret og i god ro beses . 
Dronningen havde i grunden nok lyst til at forlænge sit ophold en kort tid , især dog for at kunne underholde sig noget mere med værten om visse lærde spørgsmål , som fortrinlig sysselsatte hende . Da han derfor forsikrede , at hun ingen ulejlighed ville volde , hvor længe det end måtte behage hende at udstrække sit besøg , så samtykkede hun 

omsider i hans begæring og lovede at tilbringe endnu en dag på øen . Dog stillede hun den betingelse , at han måtte unde sig selv nogen frihed for at kunne passe sine studeringer , som han på ingen måde måtte forsømme . Hun ønskede desuden ikke , at han ganske skulle unddrage sig hustru og børn , som han måtte holde skjult på øen under de fornemme gæsters besøg , thi Fru Kirstine var jo bondefødt , en ufri kvinde , som ikke kunne være tilstede ved festlighederne i anledning af deres nærværelse . Dog denne grund til ikke at lægge for stærkt beslag på hans selskab nævnede hun ikke ; men lensmanden gættede sig rødmende dertil . 
Dronningen vinkede med hånden ad junkeren og gav ham ordre til at holde en sadlet hest rede til udflugten på øen , hvorpå hun lagde sin arm i lensmandens og forlod salen med ham og de tå damer , som af hensyn til det manglende kvindelige element i hans husstand var fulgt med hende på dette tog . Mester Anders havde efter aftale med hende og lensmanden påtaget sig hendes ledsagelse i hans sted . Da han derfor straks efter også forføjede sig bort for at gøre sig istand til touren , og der således ikke længer var nogen tilbage for adelsmændene , som de behøvede at genere sig for , brød den længe 

med møje tilbageholdte kritik af værten og hans hus ud i spottende bemærkninger . 
— jeg vil være en hundedreng , om jeg begriber , hvad dejlighed hendes nåde finder hos denne tykhalsede diogenes cynicus ? 
•— en philosophus med en sølvnæse' . 
— og med blækklatter på kraveflippen . 
— en sortekunstner ! sagde Preben krag , ridderen med den kugledannede hoved , som gjorde fordring på at nedstamme fra Rolf krage . Hvorfor bøder han ikke og sætter i stand på hellig-tre-kongers kapel ved Roskilde , som han er pligtig ? Fordi et sådant gudfrygtigt arbejd , om det blev gjort af ham , ville være det samme som Herrens bøn læst bagfra . 
Junkeren , som ikke var overtroisk , opslog en hånlatter ved disse ord og fortalte en historie om Tyge , hvorlunde han en gang i Rostock havde spået sultan Solimans død af en måneformørkelse og ladet nogle latinske Vers opslå derom på det akademiske kollegium . Kort tid efter indløb virkelig efterretningen om sultanens død ; men da det viste sig , at den var indtruffen før forudsigelsen , foranledigede den kun spot over spå-manden . 
Man vedblev endnu en tidlang at gøre sig lystig over den fraværende vært , indtil 

det til sidst nær var kommet til krig mellem spotterne indbyrdes , idet junkeren ikke ville tåle — og dertil havde han skellig grund — at der gjordes bemærkninger over hans borgerlige giftermål . 
Man var allerede begyndt at daske på kårdehæfterne , da et forslag af en om at gå ned i staldene , bortledte opmærksomheden fra striden og blev som et godt indfald straks bragt i udførelse . 

i . 
Tyge og dronning Sofie . 
Ligesom man siger , at et menneskes håndskrift svarer til dets karakter , således svarede uranienborg med tilhør af haver og anlæg af alle slags til den mand , der fandt sin glæde i at sysle med noget så regelmæssigt , som de mattematiske figurer og stjærnernes gang på himlen . Alt udgjorde en fuldkommen regelmæssighed . Ved foden af en bred vindeltrappe , der forbandt hovedbygningens første sal med stuelejligheden , betrådte man en tavlet stengang , der gik i lige linie fra det nordlige til det sydlige tårn , og som midtvejs var gennemskåret af en lignende gang , der gik tværs gennem hele bygningen fra øst til vest . Disse tvende hovedgange lå på grundfladen som et kors , der delte hovedbygningens stuelejlighed i fire lige store parter , hvoraf hver 

part udgjorde et værelse . I korsets midte , hvor gangene gennemskare hinanden , var en lille udvidet rund plads , hvorfra et springvand kastede sine stråler til alle sider gennem underlige rør af fugle , dyr og fiske , der dannede armene på en figur , som drejede rundt af sig selv og udbredte en kvægende køling i sommerens hede . 
Dronningen havde skilt sig fra sine jomfruer og gik ført af sin vært ned ad vindeltrappen og ligeud ad den første af de nævnte gange , forbi springvandet og fire vældige døre , som førte til de fire omtalte værelser . En sød Duft fra de nærliggende blomsterhaver strømmede ind gennem de to tårnag-tige , med mange snirkler og figurer forsynede portaler i øst og vest . Mystiske toner fra skjulte spilleværker blandede sig med den ensformige lyd af springvandets plasken og de gåendes trin på de blommede damaskes tæpper , som dækkede stengulvets fliser . 
Ved enden af gangen drog lensmanden et forhæng til side , der faldt sammen over en massiv egetræs dør , hvorover man i en porfyrplade læste de ord : non haberi , sed esse ( ej synes , men være ) , åbnede døren , og de trådte ind i et stort , cirkelrundt værelse med en stensøjle i midten , der udgjorde det indvendige af det sydlige tårns stuelejlighed . 

den første genstand , som her tiltrak sig opmærksomheden , var en mandshøj , lueforgyldt himmelglobus , der hvilede på et prægtigt fodstykke af dens halve højde og hvorover der svævede en himmel , som ved snore og tridser i loftet kunne lades ned over den for at beskytte den mod støv . Denne globus var et gammelt værk af Tyge , som han for mange  . År siden havde påbegyndt i Augsburg . Den var at betragte som et illustreret bilag til hans udførlige fixstjernefortegnelse , idet han vedblev gennem hele sit liv , efterhånden som' han opdagede flere og flere af disse stjærner og bestemte deres indbyrdes stillinger , at indgrave dem på den blanke metalflade , og den regnedes blandt hans ypperste kunstskatte . Men dens skæbne blev ulykkelig ligesom hans egen og det øvrige ura-' nienborgs . Den fulgte ham i hans landflygtighed og blev efter hans død opbevaret i et jesuiter-collegium i Schlesien . Dette blev under trediveårskrigen indtaget af den danske prins , Jørgen Ulrik , Kristian den fjerdes søn , der fandt globen og lod den føre tilbage til København . Her blev den først opbevaret på universitetet og senere på Rundetårn , hvor den , forsynet med en af Longomontanus forfattet indskrift , der meddelte dens historie , længe var genstand for alles beundring . Men 

i den ulykkelige ildebrand 172 «  ødelagdes også observatoriet med dets instrumenter , og af den berømte globus er der nu kun et par ubetydelige metalstykker tilbage . Når dronning Sofie løftede blikket op over denne globus , kunne hun se sit eget portræt i legemsstørrelse hængende på væggen bagved den , og ved siden deraf , som pendant , et portræt af hendes gemal , Tyges beskytter og velynder , kong Frederik den anden . Desuden fandtes i værelset et portræt af hans beundrer , landgrev Wilhelm , af Hessen ,- en mængde andre portræter af astronomer , filosofer , digtere og videnskabsmænd , hvoriblandt et af • kopernikus , som denne selv skulle have malet , bøger og malerier i mængde , musikalske instrumenter , fuglebure med mange både hjemlige og indførte fugle , automater og andre kunstsager . Over døre og nischer , kaminer og gesimser fandtes billeder , spejle og Uhre i overflødighed . Overalt sås eller læstes sindbilledlige fremstillinger , latinske Vers , filosofiske sentenser og inskriptioner , og over det hele gød solen , hvis stråler trængte ind gennem små , blyindfattede ruder af mangefarvet glas , en lysning , der meddelte alle disse 1 sig selv forunderlige genstande et endnu forunderligere magisk skær . 

således var Tyges bibliottek eller , som det også kaldtes , hans Musæum . 
Lensmanden havde bragt sin gæst til sæde i en stor gammeldags lænestol med udskåren ryg og gjorde mine til at fjerne sig i al ærbødighed , da dronningen pegede på en stol ved hendes side , sagde , at hun ikke ville sove , men kun udhvile lidt og at hun havde en bøn til ham . Lensmanden tog plads på et beskednere sæde i hendes nærhed , lagde det ene ben over det andet og indtog en afventende stilling . 
. — den lovlige astronomiske kunst , begyndte hun , er ypperligere end chymien . Den opløfter os over forgængeligheden og alle små jordiske ting  . til forglemmelsens værelse og bolig , til noget , som er vigtigt og varagtigt altid og evindelig . 
— astronomia og chymia , faldt lensmanden hende i talen , er søstre og fælles kunster med hinanden indbyrdes . I et lidet titelkobber til en bog , jeg lod prente , har jeg' givet min betænke herom en billedlig fremstilling . Når astronomen vender sine øjne opad , så forfarer han ganske på samme måde , som en chymicus , når han vender dem nedad . Ser jeg ned , ser jeg op , ser jeg op , ser jeg ned . Det er overalt den samme natur , der er genstand for min ransagelse . 

— ikke des mindre , sagde dronningen , idet hun legede med sin på brystet nedhængende svære guldkæde , så har i dog af disse tvende søstre kastet eders meste kærlighed på hende , som sætter eder i stand til — blandt andre nyttige og gode stykker — at forudsige menneskenes lykke på jorden , for så vidt den er stjærnerne underlagt . I har prædiceret vor hjertenskære søn , prins Kristian , så mange gode ting — vistnok ved siden af nogen ugunst , som ikke kan være andet — , at hans liv vil blive som en sød . Sommerfryds dag , når blot en liden part deraf vorder opfyldt . Saturnus vil give ham 'alvorlighed , merkurius forstand og sindsens gaver , Mars vil gøre ham djærv og dulig til manddoms gærning , og både solen , månen og det opstigende steds stillinger i gode planethuse lover ham en høj og naturlig alder . 
Dronningen havde talt i sit hjertes tillid og vidste ikke , at mesteren var ej nær så troende som hun . Vistnok havde han i det skrift , som han på kongens befaling havde udarbejdet om Kristian den fjerdes nativitet , udtalt sig tvivlende om sine spådommes på-lidelighed , men hendes forhåbninger ilede forud for hans kolde fornuftslutninger .  hun havde grebet af hans fremstilling , hvad der 

tiltalte hende , og mesteren nænnede ikke ved  at gentage sine tvivl , at forstyrre den unge moders drømme . Hans arbejder som vitetsstiller tilfredsstillede ham dog ikke nær så meget , som hans egenlige astronomiske virksomhed , og han optrådte nødig som astrolog . Dog tvivlede han ikke så meget på stjærnernes virkninger i sig selv , som på muligheden af at lære disse virkninger at kænde , og han mente , at det var overordenlig vanskeligt på en tid , da uhrene vare så ufuldkomne og pendulen endnu ikke opfunden , at bestemme fødselsøjeblikket med den nøjagtighed , som var nødvendig , for at forudsigelserne skulle blive tilstrækkelig på-lidelige . 
Dronningen optog samtalens tråd på ny og sagde : 
— den lovlige astronomiske kunst er passeligere for alænd end for kvinder . Den er for strengt et hovedbrud og for ypperlig i sig selv for os . Chymien derimod er passeligere for kvinder at forfare end for mænd . Vi er knyttede fastere til dette jordiske væsen og de uanselige ting i livet , som den begiver sig med . Vi forstå disse ting bedre end det andet . Det har også befaldet os bedre at bese eders arbejd her til chymiens forfremmelse , eders laboratorier med store destiller- 

og flammeovne , digler , retorter og redskaber af allehånde slags , end eders stjærnekamre med sjældne instrumenter , ta-bulaturer og observations-bøger , hvor gode og gavnlige alle disse ting i sig selv kan være . 
Lensmanden udtalte sig om guldmagerkunsten . Han tvivlede vel ikke om dens mulighed , men mente dog , at den kun var et problem , som endnu ingen havde været så lykkelig at løse , trods alt , hvad ignoranter og bedragere påstod . Han fremsatte sine meninger om de forskællige mettoder , men frarådede dronningen at hengive sig for meget til håbet . Det var ingen overflødig (  advarsel , thi dronning Sofie var stærkt hengiven til alkemistiske forsøg og havde sat mange penge til på adepter . 
— gid vi kunne have eder hos os altid til vor undervisning , sagde hun  .  .  . Dog , det kan ikke ske , og vi må derfor tænke på nogen vederlæggelse . 
Medens hun var bleven viist omkring af ham i de hvælvede kældere under slottet , hvor laboratorierne fandtes , var hun bleven opmærksom på nogle af de unge mænd , som han oplærte i de mattematiske og andre fag , der ikke dyrkedes ved universitetet . Den tanke var da opstået hos hende , at 

tage en af dem med sig tilbage til residensen , hvis lensmanden ville give sit minde dertil , for under hans ' tilsyn at foretage visse expérimenter i mesterens ånd , som denne selv havde givet hende anvisning på . 
— her i Laurits arktander , Odd ejnersen , Sebastian borussus , Johannes aurifaber og andre , som vi have hørt omtale med stor berømmelse , sagde hun , efter at have fremført sin begæring . I antager ingen som eders discipel uden vellærde personer , som alt tilforn har forfarenhed i kunsten . Om han er høj eller ringe , rig eller fattig , er eder uden forskæl , når han kuns er en dulig lærling . Ved at undervises af eder og nyde eders daglige omgængelse , bekomme de stor skikkelighed . I vænner dem til flid og arbejde og lader dem endog foretage nyttige udenlandsrejser på eders bekostning . 
Lensmanden lod hånden glide om sit svære mundskæg og betænkte sig på svaret . 
— jeg har , hvad eders nåde ønsker , sagde han omsider , en ung person , egentlig en medikus , men som i det år , han har været hos mig her på hveen , har betjent mig såvel in observationibus astronomicis , som i chymisk destillering . Han kalder sig flem-losius , efter en by udi det land Fyen , hvor han er født og båren . Jeg kan være ham 

foruden og fortro ham et vigtigt ærinde at bestille . Men ellers er her nogen lejlighed at agte på , thi han er hjertesmeltet , så eders nåde får se til , at i kan bære over med ham . 
— hjærtesmeltet ? gentog dronningen og gav sig til koket at vifte sit ungdommeligt smilende ansigt med en liden fjedervifte , som hængte i en perlesnor ved hendes side . 
— jeg har ikke villet lægge mig i sagen , sagde lensmanden med et skuldertræk , og ved intet om den uden det samme . 
Dronningen så lidt skuffet ud . Lensmanden  , som mærkede , at hun gerne ville vide mere , trak på smilebåndet , og fortalte , at Peder Jakobsen — således kaldtes han til „ daglig brug — der var en grundærlig svend , som undskyldning for sit pludselige og uventede komme til hveen , havde fundet det passende af sig selv at betro ham et og andet . 
— jomfruen kænder jeg dog ikke , tilføjede han med et anstrøg , af ironi , men . ønsker eders nåde nøjere undervisning , kan den må vel ske bekommes ? 
— for ingen del , nej  ! udbrød dronningen og rejste sig . Hun var bange for at han skulle lade disciplen kalde og udfritte ham i hendes nærværelse , og tilføjede , som om hun skammede sig ved sin nysgerrighed og 

gærne ville bortlede opmærksomheden derfra : lad det så blive ved ham . 
Hun åbnede døren og vinkede ad junkeren , som trådte ind , fulgt af jomfruerne og meldte , at hestene stod rede . Mester Anders indfandt sig også , færdig til at gøre hende følgeskab på den påtænkte udflugt . Jomfruerne iførte hende ridedragten , hvorpå hun , ledsaget af lensmanden og de andre , begav sig ud på den indhegnede plads , hvorpå slottet lå . Imidlertid begyndte historiografen et foredrag over øens topografiske og historiske mærkværdigheder , som en forberedelse til det forestående kursus i Marken . 
— øen hveen , sagde han , idet han trådte ærbødig frem ved hendes side , eller skarlagensøen , som nogle fremmede kalde den ifølge et gammelt sagn , som fortæller , at en konge engang ville købe den og betale den med så meget skarlagensklæde , som kunne dække den ganske , er en klippeø med stejle klinter . St . Ibbs-kirke er lille og uden tårn , men her findes et klokkehus noget højere oppe i landet . Af historiske mærkværdigheder findes her : renshøj , gallehøj og hellehøj — hvor bønderne holde tting •— de fire borglevninger : Nordborg , Sønderborg , hammer og karlshøj , nogle kæmpedysser og fortids 

monumenter , samt munkekirke , som er levningerne af en gammel kirke . At rotter og mus ikke kan leve her på øen , ikke heller muldvarpe , og at nødderne i hasselskoven aldrig blive ormædte , er synderligheder , som også er værd at mærke . Om Nordborg ganger et sagn , hvorom der er lagt en gammel vise . Fru grimhild , fortæller Saxo i st . Knuds-krønikes tredivte bog , som ejede øen og først havde haft hr . Siegfred horn til sin ægteherre , lod gøre sin anden gift med stor pomp og pragt . Til denne højtid indbød hun begge sine brødre , Folker spillemand og hr . Helled-hagen , der var trolovet med jomfru hveenild , efter hvem øen har sit navn . Hun gjorde den pagt med hr . Helled-hagen , som hun var forbitret på og tragtede efter livet , at dersom hendes kæmper slog ham først til jorden i den kamp , hun fik stillet an mellem dem , så skulle han ikke mere stå op , men værge sig som han kunne bedst . Nu gik den listige kvinde således til værks , at hun lod strø ærter på våde hynder , og der tre kæmper tillige greb helled-hagen an , så gik det , som der står i visen : 
så trøst var han , helled-hagen , han ville ej rygge sine ord , han stod på sine både knæ , der han fik bane-sår . 

imidlertid besteg dronningen en gulbrun hest og hendes lærde ledsager en krumhalset dansk hingst med en hale , som fejede jorden . Junkeren havde ladet endnu en flest føre frem i den mening , at dronningen ønskede hans ledsagelse . Hun afslog det imidlertid , en omstændighed , der ikke lidet krænkede adelsmanden , som med en fortrædelig mine betydede staldknægten at . trække hesten tilbage i stalden . Dronningen satte sin hest i skridtgang og red over pladsen med mester Anders ved sin side og fulgt af lensmanden til fods . 
Nærmest udenfor stakittet fandtes blomsterhaverne , som vare anlagte rundt om pladsen i geometriske figurer og indeholdt en overflødighed af blomster og planter , både inden-og udenlandske , som til dels udklækkedes i drivhusene . Træhaverne omgave blomsterhaverne . Uden om træhaverne fandtes endelig de fire , i lige kvadrat anlagte jordvolde , hvis sider vare beklædte med sten og murværk og som ovenpå vare forsynede med skyggefulde spaseregange . For at bryde voldliniernes ensformighed fandtes midt på hver af dem en rundagtig udbøjning , indenfor hvis halvmåne var anbragt flettede lysthuse , omgivne af buskads . Fire brede , mod de fire himmelhjørner udløbende gange , gænnemskare 

haverne . For enderne af de i øst og vest udløbende gange , i voldenes vinkelspidser , fandtes to hvælvede portbygninger med hundehuse ovenpå . I de sydlige og nordlige voldspidser fandtes derimod to andre bygninger , hvori slottets ydre form var gengivet i miniature , af hvilke den sydlige benyttedes til bogtrykkeri , glasværk , opbevaringssted for urtesamlinger og lægedomsdrikke m . m . og den nordlige til bolig for disciplene . 
Da lensmanden var kommen udenfor den østre port , blev han stående med den rund-pullede , med en lang strudsfjer besatte ka-storhat ærbødig i hånden , medens dronningen og hendes ledsager passerede forbi og hundene halsede . Dronningen vendte sit ansigt venligt nikkende om imod ham og satte så sin hest i trav . Endnu en tidlang blev han stående og så efter de bortdragende . Fjederen i hendes lille , skævt på siden hængende hat gyngede ved hestens bevægelser og det tommebrede , med Perler besatte guldhalsbånd skinnede i solens stråler , medens hendes lærde ledsager pegede med hånden ud mod øst og vest for at angive beliggenheden af de mindesmærker og høje , som han omtalte i sit foredrag . 
Idet lensmanden langsomt vendte sig og ville gå tilbage til slottet , fik han øje på 

junkeren og dennes uadskillelige ledsager , Preben krag . 
— i herrer har ikke megen tidkort , sagde lensmanden , som ikke ville gå forbi sine gæster uden at tiltale dem . 
Ivar krabbe var uhøflig nok til at indrømme det , og hr . Preben gabede , som en hund når den strækker sig , for at give indrømmelsen eftertryk . 
— her er ellers harer og vildænder i mængde , sagde junkeren . 
— vil i gå på jagt ? 
— er det kanske forbudt ? 
Hr . Preben puffede sin stalbroder i siden . 
— det er ikke jagttid , og kornet står nu på Marken i bedste måde  .  .  . Dog gør som i vil , så gør i , som i er til  .  .  . Men indenfor visse mærker må her ikke skydes . 
— hvi så ? 
— det er en lov her på steden til sikring for det arbejd , som jeg har ladet forfærdige med stor umage og bekostning . 
En kæphest æder mere end ti stangheste . Hans nåde forsørger eder ellers så rundelig . 
Et bidende svar svævede lensmanden på læberne , men han besindede sig — det var jo hans gæster — lettede på hatten , ønskede 

dem en heldig jagt og drejede af ved en sidevej . 
Adelsmændene lod sig forsyne med bøsser i skyttehuset og gik ud i Marken for at stille deres harme på de uskyldige harer og brokfugle . Men jagtlykken ville ikke zstå dem bi . Efter et kort strejftog og nogle forgæves skud vendte de tilbage til den nordre voldbygning , hvor et par værelser vare blevne dem anviste . Hr . Preben svor på , at bøssen var forgjort . Derpå smed han sin lange krop på sengen , hvor han gav sig til at knalde med en pisk . Han fandt det uanstændigt , at alle Stuer og sale på slottet stod åbne for de fremmede gæster , kun ikke vinkælderen , det eneste sted , han ville have beæret med sit besøg . Omsider tabte han pisken af hånden og endte sin kritik med en lydelig snorken . 
Imidlertid åbnede hans stalbroder sin rejsetaske , fremtog deraf et lidet metalspejl og gav sig til at fordrive tiden på det behageligste med selvbetragtning . - han havde en rival — men lige meget ! Han overtydede sig uden vanskelighed om , at den jomfru , han bejlede til , umulig i længden kunne foretrække en anden for ham . Skulle desuden en borgerlig videnskabskarl kunne bestå mod en adelig Junker ? Umulig , tænkte han , idet 

han for øvrigt trøstede sig med , at han havde faderen på sin side og var i besiddelse af et vist herredømme over ham — junkeren smilede på en ejendommelig måde •— hvis han virkelig mod forventning måtte gribe til denne udvej for at nå målet . 
Da han var kommet til dette beroligende resultat , vækkede han hr . Preben med et knald med piskén og morede sig med at fortælle ham historier om den umådelige lykke , han gjorde hos damerne , hvorved han vakte denne tro kammerats med nogen misundelse blandede beundring . 

Iii . 
Nye fremmede . 
Den firkantede bygning , som udgjorde slottets midterste del , var mod nord og syd forenet med to lave tårne , som igen stod i forbindelse med to mindre tårne af samme slags , der dannede de yderste fløje i lige linie med facaden . Alle fire tårne havde spidst opløbende , med små spir forsynede Tage , der lignede dueslag og forneden vare omgivne med åbne gallerier med rækværk , som bares  , af frit stående piller . Under disse fire Tage fandtes to store og to små observatorier med fortrinlige instrumenter af alle slags . På væggene hængte Uhre med hjul , og foroven fandtes til alle sider lemme , der kunne åbnes og skaffe udsigt til det fri . Også gallerierne vare benyttede i lignende øjemed og forsynede med kugler , hvorpå sfæriske instrumenter kunne anbringes . Alle 

genstandene vare forsynede med inskriptioner og allegoriske figurer . 
Under et af disse Tage befandt sig samme dag ud på eftermiddagen to individer . Det ene var et tobenet , men meget lille og uformeligt individ , på hvis knap halvanden alen lange krop sad et tykt , firkantet hoved med et par uroligt stirrende øjne , der røbede en ejendommelig sindsbeskaffenhed . Næsen var meget rød og kluntet , thi Jep , således hed dværgen , stjal vin , så lidt han kunne komme afsted dermed , af sin herres beholdning , og kom i en liden læderflaske , som han bar under sin kofte og hvoraf han hyppig i smug pimpede . Når han på grund af sin naragtige snak ikke sjælden måtte tjene til Skive for disciplenes og den øvrige husstands vittighedspile , så nød han dog også en ikke ringe anseelse blandt dem , idet hans ord ligeså hyppig blev ansete som orakelsprog . Longomontanus fortæller , at Tyge undertiden under udøvelsen af sin medicinske praksis indhentede dværgens mening om , hvad udfaldet ville blive af hans kure , og at det altid blev , som Jep havde forudsagt . Når mesteren var fraværende og medhjælperne ikke ventede ham hjem så snart , kunne de undertiden tillade sig visse kåde streger . Dværgen kunne da pludselig advare dem ved at råbe : Junker på 

landet ! Når da en af dem løb op i tårnet for at se efter , om han sagde sandt , slog det aldrig fejl , at lensmandens båd virkelig nærmede sig landet , så at de i god tid kunne begive sig til deres arbejder . En gang , for- . tælles der , da lensmanden ventede nogle af 
disciplene hjem , som han havde sendt bort på en videnskabelig udflugt , råbte dværgen pludselig blandt anden usammenhængende snak : se ! hvor dine to sig i havet ! Lensmanden sluttede deraf , at disciplene , måtte være forulykkede , og ganske rigtig , ved at søge oplysning om dem viste det sig , at de vare kuldsejlede og havde måttet redde sig i land ved svømning . Det andet af de omtalte to individer var et firbenet ved navn kaster . Det lå sammenrullet i en krog af observatoriet og lod høre en vredagtig knurren . Det drømte sagtens , at det var oppe at nappes med dets i øjeblikket ikke tilstedeværende tvillingbroder Pollux om et af deres fælles herre prisgivet lækkert kødben . Dværgen sad ikke langt fra hunden og pimpede det bedste han kunne af læderflasken , da . Døren pludselig gik op og lensmanden trådte ind fulgt af en Bonde , som drejede sin lådne Kabus mellem hænderne og talte i en klynkende tone . 
— strænge hr . Junker må dog betænke . 

at vi er fattige bønder . Jeg har kone og små børn . 
— du kommer forsilde til ægt og . Arbejde , siger fogden og svarer kuns halve dage for hele . 
— strænge hr . Junker skal ikke agte , hvad fogden siger . Han beråber altid os fattige bønder og gør os al den skade han kan efter sin onde Kynde . Skal han udvise os træer til skovhugst , så mærker han altid de ringeste , 
— jeg har eftergivet dig bøder både i penge og korn og du klager dog altid . Du er forsømmelig med at istandsætte diger og hegn til st . Valborgs-dag , som du er pligtig .' i er modvillige og ulydige bønder ! Gå din vej ! Jeg vil ikke høre mere . . 
— strænge hr . Junker tager selv korn og tiende af vor kirke , vedblev bonden i en tone , der var ligeså næsvis som bemærkningen selv og uden at agte på lensmandens opfordring til ham om at fjerne sig ; men jeg ser dog ,-at den må henstå bygfældig og at ingen er beskikket til kirkeværge lige mod ordonnansen . 
— svar for dig selv , eller jeg taler dig anderledes til , udbrød lensmanden opbragt . Blodet yar steget ham til hovedet og han vendte bonden ryggen . Men denne besad 

en god del af den seje f orslagenhed , som ikke sjælden findes hos landalmuen . Han skyede ikke at udsætte sig for en hård behandling for at kunne have den tilfredsstillelse at lette sig for noget af det bitre had til herremanden , hvoraf hans hjerte var overfyldt . 
— jeg ved , sagde han grinende . , at strenge hr . Junker fornylig har ladet en fattig Bonde sætte fra gården ved eders tjener , kristen jyde . Må vel ske , at strenge hr . Junker vil forfare ligedan mod mig . Men jeg ved da også , at det kom til proces , og at dommen , som blev afsagt af fire ærlige og velbyrdige mænd , gik strenge hr . Junker imod , så der måtte forhværves en herredags-stævning over de fire mænd , hvor strenge hr . Junker endda ikke kunne få ret , men dommen blev kendt ved magt at stande . 
Mens bonden sagde disse ord holdt han sin arm op for hovedet , som om han frygtede for at modtage en god kindhest som svar på tiltale . Lensmandens tålmodighed var i virkeligheden også udtømt . Han løftede allerede hånden mod bonden , da han i det samme fik en uventet bistand . Kastor , som af sin herres højrøstede tale mærkede , at der var uråd på færde , for pludselig gøende op og satte sine labber på bondens bryst , 

så han tumlede tilbage med et vræl og for-skånede lensmanden for den ulejlighed selv at sætte ham udenfor . 
Efter dette lille optrin gik lensmanden nogen tid op og ned ad gulvet med en rastløshed  , som om han ville sætte legemets virksomhed mod åndens stærke bevægelse . Det var ikke Bondens fornærmende opførsel i sig selv , der krænkede ham . Det var adelens formentlige uret . som han ved Bondens adfærd var bleven mindet om , der bragte ham ud af ligevægt . Den betragtning pånødte sig ham , at den usle Bonde aldrig ville have vovet at sætte sig op imod sin herre , dersom han ikke havde kændt den krænkende dom , der var overgået ham , og stolet på , at herremanden stod i et sådant forhold til mange af sine standsfæller , at han , når det kom til stykket , ikke engang kunne få ret over sine egne tjenere . Men sagen havde også en anden side . Den stemning mod ham , som var fremherhende hos en stor del af adelen , behøvede kun at begunstiges ganske lidt af omstændighederne , for at lægge ham alvorlige hindringer i vejen for udøvelsen af hans videnskab , denne store opgave for hans liv , hvorom alt hos ham drejede sig . Det slag , han i dag havde tålt , kunne  . i morgen knuse ham . 

omsider fik dog en rolig betragtning indgang . Han tænkte på kongen , der havde givet ham så mange beviser på sit venskab , at der ikke var nogen grund til frygt for , at han nogensinde ville slå hånden af ham . Så længe kongen levede — og han nød jo gud være lovet en ønskelig sundhed — kunne avindsmændene nok krænke ham  . og volde ham en del skade , men aldrig berede ham noget fuldkomment nederlag . Lad så stjærnerne råde for fremtiden , sagde han . Når nøden trænger , er dyrkeren af den guddommelige astronomi ej heller bunden til nogen vis sted . Når lykken brister ham hjemme og lejligheden er ikke dertil , så må- han kunne begive sig hen overalt , selv den fæderne jord , som har sødhed for alle , og som ingen kan forgætte , må han kunne sætte til side for disse idrætters skyld og med et frit mod sige til sig selv : allevegne er jorden forneden og himlen for oven , og for den kække mand er hver sted fædrelandet . 
Han lod hånden glide over sin pande og rynkerne udglattedes . De sammenpressede læber åbnede sig og gave plads , for et smil , fuld af foragt , der galdt hans modstandere . Han klappede hunden , som i følelsen af at have gjort sin pligt , igen krøb hen og 

lagde sig i sin krog , åbnede et skab i væggen , udtog deraf nogle tvebakker og en kande med vin , vinkede dværgen hen til sig og gav sig til at made denne sin yndling . 
— tusend syger ! Du lugter af most ! Nu har du igen været i kælderen ! 
Dværgen gumlede af alle kræfter på tvebakken for at undgå at svare . 
— vil du smage pisken ? 
Den lille skar en ynkelig grimace ; hans herre måtte le og var afvæbnet . 
— hvordan skal vi styre og regere bønderne ? 
— kald dem sammen og lad dem drikke sig fulde i øl . 
— det var jo at lønne dem , sagde lensmanden , og fulgte rigtignok ikke den gang rådet . Men da han efter endt høst gjorde et gilde for bønderne på godset , måtte han dog sande , at det var godt , idet mange af dem blev så medgørlige ved denne lej- . lighed , at flere manglende restancer indløbe . 
— jeg formærker noget på min tommelfinger . Liva lauritsdotter får selskab . 
— hvem da ? 
. Hun er eneste pige blandt alle dine unge karle , og vil dog dø gammel jomfru . 
Det kan være , svarede lensmanden og lo , og havde han levet længe nok til at 

kunne overtyde sig derom , ville han have set , at også dette orakelsprog gik i opfyldelse . Liva Lauritsdatter , en kvindelig medhjælperske han havde , som beskæftigede sig med medicin og astrologi , blev endogså meget gammel jomfru , hun blev ifølge sagnet 124 år . 
Han tog pen og papir og satte sig til at skrive . Da han havde skrevet nogle i .inier , kastede han pennen og gav sig til at studere en arittmetisk tabel . Men heller ikke dette arbejde formåede ret længe at fængsle ham . Hans sind var endnu ikke kommen rigtig i ligevægt efter scenen med bonden . Han stod op , åbnede en luge mod vest og så ud . Solen var nær sin nedgang , det lakkede ad aften . Dronning Sofie var for længst vendt tilbage fra sin udflugt med historiografen og havde begivet sig til sine værelser i slottets stuelejlighed , som var bleven smukt draget med tapeter og var bleven indrettet til beboelse for hende . Hun var vistnok alt gået til ro , thi ligesom man i hine tider var langt tidligere på færde om morgenen end nuomstunder , således gik man også langt tidligere til sengs om aftenen , og dronningen havde tilmed haft en anstrengt dag . Det var begyndt at blæse . Ude i sundet sprøjtede hvidkammede bølger ind mod kysten og store skyer dreve fra vest hen over himlen . De tætløvede kroner 

i slotshaven svajede hid og did med susende lyd , medens de mindre planter nejede sig helt til jorden og rejste hovederne igen mellem vindstødene . Fra det fjærne hørtes søfuglenes ildevarslende skrig , og om det så var hunden , så syntes han at fornemme , at der var forandring i vejret , thi han så op med sine røde øjne og udstødte et dybt suk . 
Lensmanden ville atter lukke lugen for den stærke blæst , som stod ham lige i ansigtet , da han ved at sænke blikket mod jorden blev opmærksom på et selskab af tre personer , som under hundenes gøen fra ' hundehuset over den vestre portbygning kom opad , den brede gang , som førte til slottet . Forrest gik en lille trivelig mandsperson , som vel kunne være i en alder af halvhundrede år ; efter ham kom en ung kvinde , der af Iver for at holde sin hat på hovedet , som vinden tog i , og for at samle sin . Klædning , havde ondt ved at følge . sin rask fremad trippende ledsager , og endelig en gammelagtig person , som bar adskilligt tøj . Alle tre vare rejseklædte og åbenbar nylig landede på øen . 
— her kommer folk ! udbrød lensmanden , idet han med en misfornøjet mine vendte sig til dværgen . Gå ned og hør , hvad de vil . 

dværgen satte sin narrehætte på hovedet og klumpede ned ad trappen på sine små skæve ben , mens bjælderne klingede . Fra sit kighul kunne lensmanden se , hvorledes han ilede frem , standsede midt i gangen , tog hætten af hovedet og bukkede for selskabet med komisk gravitet , idet hans fingerspidser næsten berørte jorden , og de fremmede standsede forbavsede ved synet af denne ejendommelige skikkelse . Efter en kort forhandling med dem vendte han om og klumpede op ad trappen igen for at aflægge sin beretning . 
Det var ikke noget ualmindeligt , at der kom fremmede til lensmanden på hveen , for at bese slottet og dets mærkværdigheder og han så i reglen gerne , at man aflagde ham besøg , da han fandt en glæde i at gøre sine indretninger bekændte for verden . Men ‘hvad enten det nu var dronningens nærværelse , som optog hans tid og lejlighed , eller han efter et flygtigt blik på anføreren for selskabet , ikke følte nogen synderlig lyst til at indlade sig med dette , eller det endelig var hans øjeblikkelige misstemning som var skyld deri , så var det med mishag , at han af dværgens mund erfarede , at det var et selskab af fader og datter , ledsaget af en gammel hushovmester , som udbad sig tilladelse til at 

hilse på ham og bese hans indretninger . 
Han stod allerede i begreb med at afslå  . deres begæring , da dværgen med hænderne 
i brogelommerne , hvor han som en kommentar til sin beretning ringlede med nogle sølvdalere , som Søren puggendorf — således hed den fremmede mand — havde stukket denne ambassadør i hænderne i sit pluddrende foredrag gjorde ham opmærksom på noget . Den gamle fyr , som bar deres tøj , havde fortalt ham , at hans principal , som var en rig kræmmer i København , førte fuldt op af varer med sig , som det var hans hensigt at lade bære ned i slotskælderen . 
Skøndt lensmanden ikke var uimodtagelig for denne måde at betragte sagen på — en særegenhed hos ham , som for øvrigt ikke udsprang af pengebegærlighed i og for sig — så skylde vi dog sandheden at udtale , at det ikke var hensynet til fordelen , men én langt smukkere bevæggrund , der pludselig bestemte ham til at frafalde sit første forsæt , at afvise de fremmede gæster . 
Købmanden og hans datter blev af dværgen ført op i tårnet , hvor den første , der bød dem velkommen var Kastor , som hilste på dem med en grundig besnusning , der slet ikke lod til at falde i købmandens smag , idethan først genvandt sin holdning , da 

hunden efter endt undersøgelse drog sig tilbage til sine enemærker . 
— træd kuns frem , Dotter , for høvedsmanden og fortro ham , hvor forfaren du er på himmelkunsten , sagde han , efter at be-kændtskabet mellem ham og lensmanden var bleven indledet med nogle velkomstord fra dennes side og mange forbindtlige buk og skrabud fra kræmmerens . Visselig , høvedsmanden vil forundre sig på , når han hører , hvor lærd du er . 
Med disse ord greb han sin datters hånd og ville drage hende frem . Men Sybille — således hed hun — , der følte sig overordenlig ydmyget ved at skulle fremstilles på denne måde for den store mand , til hvem disse pralende ord vare henvendte , rev sig løs og trak sig tilbage i en krog til stor forbavselse for kræmmeren , som ikke begreb , at det kunne være hende ubehageligt , at blive forestillet for lensmanden på hveen som et vidunder af lærdom . 
— hun kan snakke lærd om kopernikus og hele solriget , sagde han til denne , for at undskylde sit forgæves forsøg på at få hende til at lægge de kundskaber i astronomien for dagen , som hun virkelig besad . 
Idet kræmmeren anvendte den eneste reminiscens , han tilfældigvis havde opsnappet 

under hendes undervisning i dette fag , og forestillede hende for deres vært som en tilhænger af kopernikus , havde den stakkels mand ingen anelse om sit uheld . 
. Han vidste ikke , at han netop gav hende den aller sletteste anbefaling , han kunne forsyne hende med overfor denne mand , der lige til sin død forsvarede jordsystemet , eller det tychoniske system , som det efter ham blev kaldt , hvori han i modsætning til kopernikus gjorde jorden til verdens midtpunkt , hvorom solen og alle planeterne drejede sig . 
Lensmanden rødmede , da denne delikate materie så uforvarende blev bragt på bane og fattede nogen mistro til manden . Men denne forsvandt dog straks igen og gav- plads for et ironisk smil , da han fæstede sine øjne på ham og hans forskende blik i den intet anende kræmmers ansigt kun så en uskadelig blanding af selvbehagelighed og spidsborgerlighed og kændskab til alt andet end til kopernikus . 
— nådigherren må ingenlunde tro det , sagde datteren frygtsom . Jeg er kuns en ringe , ulærd pige , som intet ved . Men jeg ville gerne sættes til skole for at lære . 
Lensmanden vendte sig mod jomfruen , og den tanke , som straks ved de fremmede gæsters ankomst til slottet var opstået hos 

ham , at give Fru Kirstine en selskaberinde i denne unge pige , som under dronningens besøg kunne bringe hende til at glemme sin ydmyge stilling , — denne tanke fik forøget værd i hans øjne ved synet af den indtagende person , der stod foran ham . 
— i aften bliver det for silde at bese noget , sagde han , idet hans blik med velbehag dvælede ved disse glansfulde sorte flætninger , som faldt ned over en fint formet pande , ved disse lange øjenhår , under hvis frynser et par strålende øjne skuede frem , — men vil i fortøve her i nat over , da skal jeg i morgen , om i vil , selv vise eder omkring , og i vil da få nok at se og forundre eder på , om i ellers , som det lader , har lyst og behagelighed til disse ting . 
— o , hvor jeg glæder mig ! udbrød den unge pige . 
Dværgen fik ordre til at sørge for hushovmesteren , og skyndte sig ned ad trapperne for at opsøge denne , idet han mumlede : 
— jeg sagde nok , at Liva lauritsdotter fik selskab . 
Imidlertid begav lensmanden sig med sine gæster ad avlsgården til , hvor han og hans familie indtil videre havde opslået deres Bo . 
På denne vandring blev Sybille opmærksom på noget , der i høj grad pirrede hendes 

nysgerrighed . Det var nogle bevægelige kupler og Tage , der vare anbragte på en liden høj nær jorden . I midten var en muret hvælving , belagt med grønsvær , ovenpå hvilken man så en figur , der bevægede sig af sig selv og tog sig næsten spøgelseagtig ud , idet dens omrids aftegnede sig skarpt mod horisonten , der rødmede i aftensolen . Det hele var omgivet af et stakit med halv-måneudbøjninger på hver af siderne , ligesom på voldene om uranienborg . 
Det var det underjordiske stjerneborg , som ejeren havde anlagt , dels for at få plads til flere instrumenter , dels for at kunne beskæftige flere medhjælpere . Vi vil senere komme til at omtale det nærmere , og her kun tilføje , at figuren ovenpå var et lidet  . . . Merkurbillede , som var udført efter en romersk model . Bønderne anså det for en troldmand , der hvad øjeblik han ville kunne straffe dem for deres opsætsighed mod lensmanden . Det var dem derfor til ikke ringe beroligelse , da denne nogle år senere forærede det til hertugen af brunswig-wolfenbuttel , der under et besøg på uranienborg var bleven indtaget i det . 
Man ankom til avlsgården , der bestod af tre sammenbyggede længer med et lidet spidst tårn ind mod den trekantede gårds 

plads , Fru Kirstine havde set sin husbond komme med gæster og stod i døren for at modtage dem . En lille tre Års purk skjulte sig forskrækket i hendes skørt ved synet af de fremmede , og en noget ældre pige nærmede sig nysgerrig . Det yar sønnen Tyge og datteren Magdalene . 
Fru Kirstine tændte talglysene , anviste gæstekamrene , gjorde undskyldning fordi lejligheden på grund af omstændigheder , som hun skyede nærmere at nævne , var indskrænket , og sørgede for aftensbordet . Kræmmeren var snaksom under måltidet . Han roste sig af sine fortjenester af handelens opkomst , men beklagede at være bleven skubbet til side for den unge Mikkel vibe , som havde fami- . lieforbindelser og tragtede efter at blive råd-mand . Lensmanden lo og morede sig over • hans historier , der tiltoge ilivfuldhed altsom bægrene tømtes . Men den unge pige rødmede og turde ikke se op fra sin sølvtal-  lerken . 
Da købmanden straks efter måltidet bød godnat , og lensmanden samtidig gik tilbage i tårnet for at kaste et sidste afskedsblik på himlen , blev Fru Kirstine og Sybille siddende endnu en stund i fortrolig samtale . Venskabet mellem dem kom snart istand , thi de to kvinder havde et berøringspunkt , hvor 

deres tanker mødtes , idet al den begejstring for værtindens ædle husbond , som var bleven nedlagt i den unge piges bryst , af Peder Jakobsen Flemløse — thi det var denne Tyges kære discipel , som havde undervist hende — kom til orde i denne samtale og fandt villig genklang hos tilhørerinden . 
Da købmandsdatteren ud på aftenen lagde sig til ro i den store himmelseng med fløjels omhæng og tæppe af gyldenstykke og silke , var hendes hjerte bevæget af glade følelser , som denne dag havde vakt hos hende . Men frem af denne fuldtonende sangbund trængte lidt efter lidt en dissonans . Erindringen , som fødes af skumringen og stilheden , kom med bitterhed og smærte , og det var først , efter at nogle tårer havde vædet puden , hvorpå hun hvilede , at søvnen til sidst fandt vej til hendes øjne . 
Alle sov nu på uranienborg , dronningen og hendes jomfruer , junkeren og Preben krag , kræmmeren og hans datter , og drømte om digler og elskov , kreditorer og heste , hovedbøger og skuffelser . Kun den gamle stjærnevogter stod endnu på højen tårn under åben himmel og så op mod de blinkende stjærner . 

Iv . 
Morgenvandring på hveen . 
Neppe lysnede morgenstrimern e i øst , førend Sybille allerede stod fuld pyntet i blomstret silkeskørt og guldbroderet overkjole med pufærmer , gennem hvis åbninger inder-kjolens ærmer kom til syne , og fæstede sin lille opkrampede hat af karmoisinrødt fløjel foran et lidet indmuret spejl . Da hun havde spist sit øllebrød , som på de tider var en ligeså almindelig morgen-fornødenhed , som nu til dags kaffe eller the , bankede hun på døren til sidekammeret , hvor kræmmeren lå i en sød slummer og forestillede sig ,  at han knælede ned på en fløjels skammel og modtog en kostbar guldkæde med kong Frederik den andens brystbillede i brillanter , som dronningen hængte om hans Hals i retmæssig anerkændelse af hans mange upå-skønnede fortjenester . Fader og datter havde aftalt en lille morgen-promenade i samling . 

men da det varede den unge pige for længe inden denne hædersmand kunne komme af fjerene og i klæderne , så bankede hun atter på døren og lod ham vide , at hun ville gå lidt i forvejen . 
Udenfor gården stod en lille mosbænk på en stenhøj . På denne satte hun sig og lod sit blik glide rundt om den 0 , hvor den mærkelige mand , som de gæstede , levede sit filosophiske eneboerliv . Hun begreb , at dette land ,  .højt liggende , uden betydelige bakker og skove , som hindrede udsigten og ensomt og fjernt fra verden , var som dannet af naturen for hans ejendommelige sysler . Hun lod øjet glide langs de omliggende kyster med deres fremspringende punkter . Mod nord sås dét nybyggede Kronborg og det fjærnere kuliens grå masse , mod øst lands-krona og- den skånske kyst , mod syd amagerland og saltholmen . Men nærmest for øjet , bag voldenes og træernes grønne hegn , lå det prægtige slot selv med dets rødladne , med mange forgyldte sirater forsynede mure , spidse tårne , snirklede ( gallerier , altaner , obelisker og kuppel , på hvis lyreformede top en' forgyldt pegasus udspilede vingerne for ligesom i fantastisk flugt at flyve ind i himlen . 
Endelig var kræmmeren i klæderne og kom ud . Sybille rejste sig og svøbte sig ind 

i sit tørklæde , thi luften var kold og blæsten , der vedvarede endnu , hvirvlede tykke støvskyer op . 
— hvordan behager så landet dig ? spurgte han , idet de satte sig i bevægelse hen ad landevejen . Fader og datter havde ikke talt sammen siden deres ankomst til slottet . 
— hvad jeg har set deraf , behager mig vel nok , endog jeg forventede ikke lidt . Peder Jakobsen har ofte tilforn talt til mig om disse ting og beskrevet alt for mig som så ypperligt . 
— var vi dog vel hjemme igen , sagde købmanden med et suk . Jeg sagde nok , da vi drog deden , at jeg ville komme til at snakke med søvandet , og jeg vil få mere at kløge fra mig , når vi skal did igen . 
— kunne jeg tænke på at blive søkrank ! , udbrød den unge pige . Vi skulle jo se denne lærd er mand , som sidder her adskilt fra verden på en liden 0 i havet og studerer stjærner . 
— og får besøg af konger og dronninger , tilføjede købmanden , han gjorde sig håb om at blive forestillet for dronningen . 
— men sig mig , har vi ellers noget ærinde her på landet at bestille , foruden at 

bese hans ting og søge hans omgængelse ? spurgte Sybille . 
— visselig , stammede kræmmeren , der havde et ærinde til lensmanden , som han ikke ville betro sin datter , og studerede på , hvordan han skulle rede sig ud af den klemme han havde bragt sig i , ved aftenen tilforn , medens han betragtede de høje træer i alleen og beregnede , hvor mange favne vinter-brændsel de kunne afgive , i øjeblikket at have glemt , at . det var hende han talte til og i sin glemsomhed været på veje til at røbe det , — visselig har vi et ærinde her på landet at bestille , foruden at bese hans instrumenter og ting , om ikke til ham selv , så til en anden , som har sit ophold her for nærværendes tid . 
— dronningen ? spurgte hun smilende . 
— en god gammel kynding , som vi ikke bør forsømme at hilse på med det samme , svarede han , henrykt over at have redet sig så godt ud af forlegenheden . 
— gud fri og bevare mig for ham ! udbrød Sybille , idet smilet forsvandt . Er vi dragen hid for at have noget her med Ivar krabbe at bestille , så er den glæde , jeg skulle have af nærværelsen , bragt således i ulave , at jeg havde været bedre faren , om jeg aldrig havde set dette land . 
Kræmmeren røbede en uro , idet hun sagde -stotsdisse 

ord , som ikke syntes at kunne hidrøre fra skuffelsen alene , end'skønt det kunne være hårdt nok for en mand med fortjenester , at måtte give afkald på så højbåren en svigersøn . Han tørrede sveden af panden og bebrejdede hende i en streng tone hendes ulyst til et giftermål , der satte hendes kære fader på lige fod med Mikkel vibe . 
— du førte nys Peder Jakobsen på snak , endog du' har forsikret mig på , at han var aldrig i dine tanker . 
— det var også kuns her på steden , hvor jeg nødes så mangelund at drage ham til minde . 
— en fattig person , som vi tog til os af medlidenhed , og som jeg tænkte skulle føle sig tilnejet og anhængig derfor . At drage bort , fare udlændig , eller det  vide gud hvorhen — med mindre han er sluppen og død må vel ske — uden farvel eller så meget som et opklarendes ord ! 
— han har oplært mig i boglige kunster og vedergjort mig det på sin vis . 
— ja denne lærdom og studering ! — om stjærnerne ganger ned i øster eller op i Vester , hvad går det mig an ? Jeg kænder dem ikke , forstår intet af deres løb og be-vægelser , og skulle den komet , som høvedsmanden har observeret , bringe pest eller anden 

ulykke med sig — jeg var må vel ske dog bedst faren , om det kom uforvarendes over mig . 
Skøndt Sibylle ofte havde spildt sin veltalenhed for at forsone kræmmeren med den videnskab hun syslede med , ville hun dog lige til at gøre et nyt forsøg på at forsvare den mod hans angreb , da et par brune kammerater i det samme kom ansættende for at hilse på hende . Det var Kastor og Pollux , som hun allerede var bleven så fortrolig med , at en af dem sprang op og satte sine poter på hendes kjole til stor forskrækkelse for købmanden , der var lige ved at råbe om hjælp . Lyden af en pibe kaldte hunden til orden . 
— det er høvedsmanden udbrød hun og vendte sig . 
Lensmanden stødte til selskabet ved en korsvej . Han havde en medestang i hånden og agtede sig til en fiskedam , hvoraf der fandtes mange på øen . Han var en lidenskabelig fisker og plejede ofte selv at forsyne sit bord med denne vare . 
— det kuler stærkt i dag og i rørt vande , siger man , er godt at fiske . Jeg forventer en god fangst . 
Med disse ord og en høflig hilsen ville han skrå tværs over vejen forbi sine gæster . 
Pludselig slap købmanden sin datters 

arm og udbad sig under mange buk og skrabud hans tilladelse til at gøre ham følgeskab . 
— men mine fisk tåler ingen støj eller at der tales , sagde lensmanden skæmtende . 
— jeg ville gerne tale et lidet ord med eders fromhed i fortrolighed ; man må tage tiden i agt . 
Sybille anede uråd ved disse ord , som kræmmeren sagde i en hviskende tone for at hun ikke skulle høre dem . Men hun kunne ikke få lejlighed til at blande sig i sagen , før de to mænd allerede havde forladt hende . 
— han har altså alligevel en anden rejse-årsag , tænkte hun . 
Det var faldet hende ind , at den kunne stå i forbindelse med en vis omsorg for hendes person , som i længere tid havde været hende mere til besvær end til behag og som hun fandt urimelig , endskønt hun ikke kunne nægte , at hun i samme tidsrum havde været så opfyldt af sorg og Kummer , at det nok kunne se ud for hendes nærmeste , der vare bekymrede på hendes vegne , som om hun bar på en legemlig svaghed . Denne formodning , at hun var syg , var måske kræmmerens egenlige rejseanledning , så at rejsen — det ærgrede hende lidt at tænke sig det — måske slet ikke ville have fundet sted 

uden samme anledning , som man havde holdt skjult for hende . 
Beskæftiget med disse tanker var hun vedblevet at gå , uden at agte på sine omgivelser , da hun pludselig ved at se op bemærkede , at hun befandt sig mellem høje bakker af et vildt og skummelt udseende . Gyvel og lyng sås hist og her titte frem mellem skrånin-gerne og grusgravene , strejfede af den tiltagende vestenvind . Noget borte sås en underlig langagtig stensætning , hvorover nogle skrigende viber kredsede . En pindevogn med et rundbuet dække af flættede kviste kom knagende ned ad en smal kørevej , som var lukket med et led . En lille ledvogter sprang frem og åbnede leddet . 
— hvad betyder de stene ? spurgte den unge pige . 
— st . Grimhilds-grav og det der borte er hammer grundmål . 
Købmandsdatteren gav drengen nogle småmynter og besteg en skrænt for at se ruinen nærved . Til sin forundring hørte hun sundet skumme og bruse lige under sine fødder . Hun var gået en betydelig strækning . 
Idet hun vendte sig for at gå tilbage , blev hun mellem dysserne , som drengen havde 

kaldt st . Grimhilds-grav , opmærksom på en skikkelse , som under disse skumle omgivelser ikke ville have undladt at indgyde hende skræk , dersom hun ikke havde set den engang før og haft lejlighed til at overtyde sig om , at den ikke hørte til de overnaturlige væsener . Det var dværgen , som havde begivet sig ud på en morgen-promenade for at bringe i erfaring , hvorledes læderflaskens indhold ville smage i det fri . Siddende mellem gravene og pimpende af flasken tog han sig helt sælsom ud i den unge piges øjne . Han var for øvrigt ikke ene . Hushovmesteren , som i begyndelsen havde været skjult for hende af stenene , sad ikke langt fra ham og lod sig traktere med lidt af læskedrikken . 
Pludselig faldt det Sybille ind , at den gamle måske vidste , hvad hendes fader havde at forhandle med lensmanden og kunne løse dette spørgsmål , som i øjeblikket beskæftigede hende . Hun havde ofte i dén senere tid set ham og hendes fader stikke hovederne sammen og samtidig søge hende med øjnene , når de troede sig ubemærket af hende , men hidtil havde hun ingen videre tanker gjort sig derom . Hun besluttede at udfritte ham for om mulig at få oplyst , om den mistanke hun havde fattet var grundet . 

— synk godt , Thord ! udbrød hun , idet hun pludselig trådte frem for de to venner . 
Hushovmesteren rakte hurtig flasken , som han just havde sat for munden , til dværgen og rejste sig forlegen . Den lille , sagde han undskyldende , havde indbudt ham til at tage øens mærkværdigheder i øjesyn , på hvilken udflugt man måtte indrømme , at en liden hjærtestyrkning ikke var ganske på urette plads . 
— følg mig ! udbrød hun og gav sig idet samme til at gå så stærkt , at dværgen , som var begyndt at løbe bag efter på sine korte ben , snart blev distanceret og den gamle selv havde ondt ved at følge hendes opfordring . 
— hør , Thord ! begyndte hun , du er jo fa’ers oraculum , som han altid går i råd med , og dette sølvskinnendes hår er jo også en meget smuk dyd , som gør dig værdig til fortrolighed . Sig mig nu og bær ikke dølg , hvorfor er vi egentlig hidkommen ? 
Den gamle , som ved begyndelsen af denne tiltale havde følt sig så smigret , at alle hans stumpede tænder vare trådte til syne i et smil , blev mod slutningen deraf pludselig noget lang i ansigtet og svarede ikke . 
— jeg skal sige dig min betænke derom , sagde Sybille for at hjælpe ham på gled . Vi er til gæst hos en mand , som blandt andre 

stykker , han er forfaren i , også forstår sig ypperligt på lægedomskunsten . Han hjælper mange syge til førlighed frem for nogen anden lærd doktor i kunsten . 
Hushovmesteren , som mærkede , at hemmeligheden var røget i lyset , kunne ikke skjule sin forvirring . 
— skulle det virkelig være årsagen , sagde hun , denne dåresnak ? 
— nægt det kun , jomfru ! Var det dåresnak , havde hans nådes livdoktor , som kræmmeren lod hente , ikke gjort sig så megen bekymring om eder , aldenstund han kom med flasker og fioler og tvang eder at tage medikamenter . 
— ja han tvang mig , fordi han selv blev tvungen af min fader . Han frygtede for , at han ikke skulle få sin umage forskyldt , om han ikke fulde ham til føje og gav mig medikamenter . Så beredte han en drik for mig , som gjorde hverken ondt eller godt , undertagen — o fy dog ! — at den smagte så afskummet . Han holdt anderledes om min sygdom end kræmmeren og du , thi det ser enhver , som er forfaren deri , at her er ikke noget at lappe på . Han troede ikke , jeg havde nogen skade eller skrøbelighed , og det vil denne duelige mand • heller ikke tro , som man nu vil spørge til råds . Man vil kuns 

gøre sig lystig over os og migisær , endog jeg har aldrig haft forskik atskå mig ilde eller stille mig syg an . Men hvem kan jeg så takke derfor ? Dig og kræmmeren , min kære far . 
Hushovmesteren ville gøre indvendinger , men den unge pige lod ham ikke komme til orde . 
— ti stille ! vedblev hun med tiltagende hæftighed . Jeg tænkte , jeg var kommen til dette land for at have nogen glæde her , men det faldt anderledes ud . Meget heller , end jeg forblev her på steden , drog jeg genisten hjem igen og lod instrumenter og altingest her fare , siden jeg har fanget vished , at man har sådanne ting for ! 
Med disse ord og et lille kast med nakken , drejede hun af ved en sidevej . 
Hushovmesteren blev stående midt på vejen og kløede sig betuttet i hovedet . 
•— hun futter og sprutter som en fyrtønde og gør sig så frisk som en fisk , sagde han . — 
Sybilles bemærkning om lensmandens medicinske virksomhed var fuldkommen sand . Han udøvede en betydelig lægepraksis i overensstemmelse med tidens videnskabelighed , som var en sammenblanding af de forskæl-ligste , hinanden mest uvedkommende fag . 

siddende ved fiskedammen med øjnene fæstede på det flydende stykke kork og iagttagende de snilde manøvrer med fiskekrogen , havde han været en tavs tilhører , medens kræmmeren skildrede sin datters tilstand med al ønskelig omstændelighed . Da købmanden omsider endte sin beretning med at fortælle , at han forgæves havde søgt hjælp for hende hos kongens livlæge , Peder Sørensen , trak lensmanden sin medesnor i land — thi fangsten havde mod forventning været dårlig , hvad enten det nu skyldtes et tilfælde eller fiskene virkelig vare skræmte af kræmmerens snak — fløjtede ad hundene , der havde lejret sig dovent i græsset , opfordrede sin gæst , som havde fulgt deres eksempel , til at gøre sig følgeskab , og indskrænkede sig i sit svar til at anbefale ham tillid til livlægen , som han kændte som en meget duelig mand . 
Kræmmeren rejste sig og begav sig efter opfordring på tilbagevejen med ham , idet han ironisk bemærkede , at han havde haft tilstrækkelige prøver på livlægens duelighed og ingenlunde lod sig berolige ved lensmandens forsikring . 
— nogen ret sygdom har i dog ikke skildret for mig , men kuns en vis svaghed i sindet , mens det kan være lettere at hjælpe 

et menneske for udvortes legemlig svaghed , end for sorgesygdom . 
— nej ! nej ! Her er anden ondskab for hånden ! udbrød kræmmeren med en Iver , som røbede nogen tvivl om , hvorvidt han virkelig havde ret i sin påstand . 
Lensmanden gjorde ingen videre indvending . 
I det samme fik han øje på dværgen , som sad i nogen afstand fra ham på et gærde ved siden af hushovmesteren , der atter havde forenet sig med sin nye kammerat efter sin anstrengende lystvandring med Sybille . Lensmanden vinkede dværgen til sig og puttede en kogt Krebs , som var levnet fra fiske-madingen , i munden på ham , hvilken dværgen fortærede med en grådighed , som morede hushovmesteren kostelig . 
— en mand , som forstår sig på himmelkunsten , tog købmanden atter til orde ? idet hele selskabet fortsatte vejen i forening , har engang stillet hendes nativitet og spåt hende mange gode stykker , både sundhed og lykke . Men aspekterne love ingen højhed , og efter stjærnerne at dømme vil hun med al lykke og velfart dog ikke vorde gift med den jeg forventer , thi jeg haver udset mig en højbåren svigersøn . 

— på de høje bakker blæser de stærke vinde , sagde dværgen . 
— det vil bero på , svarede lensmanden , om det rette momentum navitatis er kændt og beregningen ellers rigtig gjort , især hvad solen og den stjærne alhabor belanger , som når talen er om højhed har det fornemste ord at sige . Er disse lejligheder ikke nøje iagttagne , især hvad fødselsstunden er anrørendes , så kan samme nativitet ikke følge skiel og kan da ej heller være til hinder for , at hun jo kan blive gift med den , i forser jer til , at hun skal få til mand . 
— om hun kuns ikke selv gør vanskeligheder og vil begive sig med en anden , sagde købmanden og røbede ved disse ord , at han anså hendes modstand for en større hindring , end nogen af de hindringer stjærnerne kunne lægge , i vejen . 
— så er hun vel syg af hjærtesorg , og i behøver kuns at give efter og lade hende vælge selv sin Åland efter eget tykke for at gøre hende karsk ? sagde lensmanden . 
— ungdommen er uforstandig og fatter ikke vor omhu , svarede købmanden undvigende . Om ellers beregningen er rigtig gjort , det ved jeg ikke , men fødselsstunden kan jeg angive med nøjagtighed , thi hun er født år 1669 på sommersolhvervsdagen , den 21de 

Junius om morgenen klokken tre minutter og et par . Sekonder over fire på mit rejse-sejerværk , som lå i sovekammeret ved samme lejlighed på et tressur af elmetræ . 
— vil du vide meer , så gå til præsten , sagde dværgen til stor morskab for hushovmesteren , der måtte holde sig på maven for latter . 
— er hun født på sommersolhvervsdag ? udbrød lensmanden , og blev stående overrasket midt på vejen ved denne del af købmandens beretning . 
Nogle ryttere , som i det samme kom halende ind på dem , forhindrede imidlertid såvel kræmmeren i at svare , som lensmanden i at fremkomme med et nyt spørgsmål , der i samme anledning svævede ham på læberne . 
Det var hr . Preben krag , hr . Peder . Bilde , hr . Oluf Parsbjerg og nogle andre af dronningens hofsinder , som foretoge sig et morgenridt om øen . 
— hendes nåde er opstået ! råbte Oluf Parsbjerg til lensmanden , så snart de vare komne nær nok til at høres af ham , hvorpå  de alle gjorde ham deres reverens , medens hundene halsede . 
Kræmmeren , hushovmesteren og dværgen vare trådte til side for at gøre plads for de 

stadselige ryttere , og den første stod endnu ærbødig' med hatten i hånden , da et bud ankom fra slottet i største skynding og meldte , at hendes nåde spurgte efter lensmanden . 
Rytterne , der havde holdt deres fleste an for at veksle nogle ord med deres vært , satte dem atter i bevægelse og joge i fuld fart ad slottet til fulgt af lensmanden og dværgen , der gav sig til at løbe bagefter , så hurtig hans korte ben tillode , i håb om , at der skulle falde lidt lækkert af til ham fra det fyrstelige taffel . 
— det er mig nogle rette kludderdoktorer , sagde købmanden til sin tjener , da han var bleven ene med denne . Det var også umagen værd at udsætte sig for rejsens mød-sommelighed og søens vederstyggelighed , når de karle er så blinde på øjnene , at de ingen svaghed kan se hos min Dotter . 
Det satte ikke den misfornøjede mand i bedre stemning , at han af hushovmesteren oplystes om , at rejsens hemmelighed var røget i lyset , thi han var lidt bange for sin datter og belavede sig på en varm modtagelse , idet han endelig begav sig på vej for at opsøge hende , som han så pludselig havde forladt midt på landevejen . — 
oppe på slottet var stemningen noget 

trykket . Peder bilde havde forhørt sig hos søfolkene angående vejret og disses erklæring gik ud på , at overfarten var umulig , da vinden var stik imod og kulingen for stærk til at vove sig ud . Dronningen fortrød at have samtykket i at forlænge sit ophold og ytrede i hændelig ondt lune , at hun på ingen måde ville udstrække det over endnu en dag . Lensmanden angrede på sin side at have brugt overtalelse og sendte arktander , en af sine disciple , til Peder Jakobsen , som opholdt sig på observatoriet stjærneborg , for at underrette ham om den aftale , han havde truffen med dronningen , at Flemløse skulle ledsage hende til København , og lod ham anmode om at holde sig færdig til afrejsen næste dag . 
Derpå begav man sig til frokostbordet , der som sædvanlig var anrettet i sommerstuen . Mester Anders gav lensmanden en beretning om gårsdagens udflugt . Forøvrigt var konversationen søvnig og holdtes kun vedlige af dværgens snak , der ikke formåede synderlig at oplive de tilstedeværende hofmenneskers ansigter , som heller ikke havde svaret til , hvad der med rette kunne fordres af vel opdragne hofmenneskers ansigter , om de havde vist andet vejr end det . som gav sig tilkænde i de øverste regioner . Den lille , der havde fået lov til at være tilstede ved 

denne lejlighed , måtte nøjes med , som løn for sin ulejlighed , at modtage nogle smuler af sin herres gavmilde hånd . 
— jeg kom i snak med eders præst , sagde junkeren pludselig over bordet til værten . Men hvor tusinde syger traf jeg på ham ? Blandt svendene i borgestuen , hvor han fik en tæring , som var mager nok for så højlærd en mand . Jorderne hari taget fra ham , siger han , og skrumpet hans besoldning ind til nogle pendinge om ugen . Jeg tror aldrig , den præst er så ren , som han gør sig . Ville i ellers handlet således mod ham ! 
— lad de karle høre op at holde natte-drik med bønderne , svarede lænsmanden . De holde ølskænk i deres huse og gøre deres kældere til gildestuer . De lever som fulde og gale , der hverken se solens opgang eller dens nedgang , og gå i spidsen for menigmand både i drik og anden omflot . 
— jeg vidste nok , i kunne rense jer  .  .  . Hr . Jens bagdrev ellers den beskyldning og forklarede det anderledes . Høvedsmanden , siger han , tror ikke på gud . Han hører ingen præken og annammer ikke sakramentet . 
— hvad mener eders nåde ! sagde lensmanden , der ikke lod sig skuffe af junkerens hykkelske medhold og følte ulyst til at forsvare sig overfor ham . Mon ikke de hellige 

handlinger tabe i kraft og anselighed ved at forvaltes af sådan uren slemmer og fugtig gast ? 
— lad mester Anders sige sin mening . Han er en kirkens tjener og ved , hvordan den rettroende kirke dømmer . 
Den forhenværende hofprædikant vovede ikke , idet han udtalte sig om dette spørgsmål , der hørte til tidens brændende , at give nogen af de afvigende meninger ubetinget fortrinet . Han foranledigede derved , at en af Tyges disciple , en hollænder , som på grund af sin adelige fødsel var bleven forestillet for dronningen og indbudt til at deltage i det kongelige taffel , anså ham for en modstander af lensmanden , og ikke uden bitterhed bemærkede , at bisp og præst til alle tider havde været den verdslige studerings fjender og forfulgt den frie videnskabs dyrkere med alle de våben , der stod til intole-rencens rådighed . 
Mester Anders kunne ikke bare sig for at le af det unge menneskes Iver , idet han frigjorde sig for andel i gejstlighedens fordomme overfor den frie videnskabelighed i almindelighed og lensmandens i særdeleshed . 
— dog — tilføjede han i en alvorligere tone — når studering og lærdom bær på at stride mod den kristelige Troes sandheder , 

så må man ikke fortænke en tro Herrens tjener i , at han anser sådant som en ond og ugudelig ting . 
— men astronomerne , min kære Anders , vil heller stemme overens med stjærnerne end med præsterne , sagde lensmanden til nogen skuffelse for historiografen , der havde ment , at det hib til kopernikus , som var indbefattet i hans ord , skulle være bleven bedre optaget af dennes modstander . 
— den hellige skrift , sagde Frands teng-nagel , således hed den unge hollænder , kan ikke gøre den regning op , eftersom dens mål er et ganske andet . 
Dronningen sagde : 
— det er heller ingenlunde vist , at de bibelske udlæggere har årsag at se fjender i den verdslige studerings mænd overalt hvor de mene at have det . De forsvare lidt den hellige skrift uden nøje at forfare , om det kristelige ord til saligheds kundskab og gudsfrygts forfremmelse virkelig strider mod den verdslige visdom , som de gå så hart løs på at omstyrte , og de fare voldelig frem for at holde på en lære , som ingen angriber . 
— så måtte man på den anden side tilstå , sagde den stakkels mester Anders , som blev ang'rebet fra alle sider , at de lærde 

granskere , som søge verdslig visdom , undertiden gå vel vidt , når de i deres Iver for at forfare de hemmelige ting i naturen gør det uvisse til det visse og mene at stå ved målet når de er langt derfra . 
Man fortsatte endnu en tidlang denne samtale , der hørte til en Art underholdning , som var almindelig over bordet i datidens fornemme selskaber . Omsider stødte dronningen sit bæger mod lensmandens , takkede for måltidet og begav sig til sine gemakker , hvor hun ønskede at være ene denne formiddag . Junkeren , som havde håbet at sætte lensmanden i forlegenhed ved at forråde hans fritænkeri og hårdhed mod stedets præst — thi ærbødighed for det hellige hørte til tidens ånd — havde ikke nået andet ved sit angreb , end at give stødet til en almindelig samtale over religion og videnskab , og ærgrede sig over at have tabt slaget . 
Idet lensmanden lidt efter ville gå op i tårnet , mødte han den discipel , han havde sendt i ærinde til Flemløse og fik af ham underretning om , at Peder Jakobsen havde betænkeligheder ved at drage med dronningen . 
— betænkeligheder ! udbrød lensmanden og blodet for ham til hovedet . 
— hr . Junker må ikke tage ham det til mistykke . Det er i morgen sommer-sol 

hvervsdag , hvilken dag , siger han , er en ulyksalig dag for ham , da han intet tør bestille , som er af vigtighed . 
Lensmanden betænkte sig et øjeblik , hvorpå han , i stedet for at gå op i tårnet , gik ad observatoriet stjærneborg til for at opsøge Peder Jakobsen Flemløse , idet han sagde til sig selv : 
— jeg vække ham af drømmen ! 

v . 
Den nye stjærne . 
Vor fortællinGs G anG fører os noGle år tilbaGe i tiden . 
I et af de snævre og krumme stræder , som omgav st . Nikolajs pragtfulde kirke , af hvis . hele flerlighed der nu kun er et vagt-tårn tilbage , omgivet af profane slagterboder , — lå et lidet bindingsværks-hus med snirkler og svalegang . 
En efterårs-dag hen ad aften standsede en ung pige sin gang udenfor dette hus , gik op ad stentrappen og lod den tunge dørhammer falde , så det gav genlyd inde i huset og en sky af forbavsede spurve fløj op udenfor det . En gammel pige med flovedet indvundet i et klæde kom til syne på tærskelen og oplyste , at hendes madmoder rigtignok ikke var tilstede i øjeblikket , hun var gået til kirke i st . Nikolaj for at høre hr . Niels prædike til aftensang , men kom ganske vist 

snart , om jomfru Sybille — thi hende var det — ville fortøve så længe ; pigen ville slå ild og tænde lys . 
— jeg- vil heller sidde lidt i skimringen og se folk færdes ude på torvet og i bå-dene , svarede . Sybille og smuttede indenfor . 
I Abelone sal . Påskes dagligstue stod en gammeldags , højrygget stol på en forhøjning henne ved vinduet , gennem hvis små , grønne ruder man havde udsigt til det snævre stræde og til pladsen for enden af det , hvorpå kirken lå , omflydt af den gamle holmens kanal . På denne stol , hvor den gamle dame plejede at sidde med sin syramme , sin bønnebog og sit lugteæg , men som i øjeblikket under hendes kirkegang stod ledig , tog den unge pige plads og morede sig , mens hun ventede på tanten , som hun ville gøre en lille aftenvisit , med at se de små både med alle slags varer løbe ind og ud og iagttage livet på handelspladsen , hvor sælge-konerne sad med deres frugt og grøntsager . 
Det frembrydende mørke gjorde imidlertid snart en ende på denne fornøjelse . St . Nikolajs grønne kirkegård begyndte at blive skummel , råbene forstummede efterhånden eller afløstes af vægterens kvartersang fra omgangen , som mindede indvånerne om , at han var på sin post mod udbrydende ild . 

Sybille var allerede ked af at vente — tanten gjorde andagten for lang — og tænkte just på at liste sig hjem igen til sin faders gård i kattesundet , da hun ved at kaste et sidste blik ud gennem ruderne i et hus lige overfor blev opmærksom på et oplyst vindue med halv tillukkede skodder , indenfor hvilket der stod en person med ryggen vendt imod det og betragtede en genstand , som han holdt i sin udstrakte hånd og lod beskinne af lyset fra en osende tranlampe . Og denne genstand ? — Sybille åbnede vinduet på klem for at se om hun ikke så fejl — nej , det var ganske rigtigt , det var et dødningehoved . Hun kunne ikke løsrive sine øjne fra dette hæslige syn , da manden vendte sig om , og hun ved siden af det døde hoved med dets hvide , grinende tænder og fæle øjehulinger følte sig behagelig tiltrukket af et levende hoved med store , klare øjne , sund hudfarve og smukke , regelmæssige træk , 
købmandsdatteren havde god lejlighed til at indprente sig den unge mands træk til tanten endelig kom og ved sit komme gjorde en ende på den farlige beskuen , thi manden kunne ikke se hende i hendes mørke skjul , selv om han havde kunnet ane , at et par smukke øjne betragtede ham fra Abelone sal . Påskes sædvanlig kun lidet påagtede stade , 

og i den anledning havde set op . Efter i nogen tid at have betragtet sit dødningehoved med stor opmærksomhed , satte han sig ved et bord , belagt med folianter og andre bøger , papirer , apparater , instrumenter , et bundt pennefjer m . m . , og gav sig' ivrig til at skrive , idet han kun af og til standsede et øjeblik for med sin venstre hånd at stryge sit tykke , brune hår bort fra panden . 
Denne unge mand var Peder Jakobsen Flemløse . Det var en retskaffen , ærlig og samvittighedsfuld ung mand , men med et tungt sind , et offer for det mørke , hvori naturvidenskaberne vare indhyllede . Han havde beregnet sin fødselsstunds stjærner , som havde sagt ham , at hans liv ville blive en kæde af genvordigheder , og denne fatalistiske tro havde fyldt ham med en sådan rædsel , at den til sine tider bragte ham vanvidet nær . 
Sybille , som snarere fandt ham skabt af naturen til glæde end til sorg , kunne ikke undlade at handle i overensstemmelse med de følelser , der besjælede hende . Fra denne dag begyndte hun at aflægge hyppigere besøg hos den værdige gamle dame , hendes tante , end hun tidligere havde haft for skik , idet hun som grund for hyppigheden forklarede , at tantens slemme hovedpine eller hoste , som hun påstod var i tiltagende , gjorde det nød 

vendigt at bringe hende daglige portioner af ladanum , kandiserede frugter og brystkager . Tanten var naturligvis henrykt over denne usædvanlige omsorg fra den unge piges side , men der var dog visse omstændigheder forbundne dermed , som efterhånden begyndte at blive hende påfaldende . Hun lagde således mærke til , at niecen havde fået den mindre behagelige vane , at bemægtige sig hendes stol ved vinduet , så snart tanten blot for et øjeblik rejste sig fra- den for at bringe de skænkede søde sager , hvoraf hun snart ejede et helt magasin , i forvaring , eller af anden grund . Men endnu mere satte det hende i forundring , at den unge pige som oftest aflagde hende disse besøg på de tider , da tanten plejede at høre messen i st . Nikolaj . Hun kunne ikke undlade at udtale , at så kære hendes besøg end vare hende , ville de dog glæde hende endnu mere , dersom hun kunne passe at aflægge dem på de tider da hun var hjemme og da helst så betids på dagen , at hun ikke behøvede at ulejlige sin gamle pige med at følge hende hjem til kattesundet . Sybille forsvarede sig så godt hun kunne , og lovede for fremtiden at tage mere hensyn til tantens ønsker . Hun følte også nødvendigheden af at holde hvad hun lovede , men tiltrækningskraften ved vinduet var for 

stærk til , at frygten længer end for en ganske kort tid kunne lære hende forsigtighed . Snart vovede hun igen , under et eller andet påskud , at komme på sildigt aftenbesøg og at indtage den yndede plads ved vinduet , hvorfra hun kunne kaste spejderblikke over i genboens oplyste Kammer , og altid lønnedes hun for sin dristighed ved at finde den unge mand på sin plads foran bordet , hvor han med dødningehovedet stående foran sig lod pennen løbe ustandset over papiret . Den unge pigq anstillede da den betragtning , at det måtte være et usædvanligt stadigt og flittigt ungt menneske , idet hun kun samtidig undrede sig over , hvad der kunne være så meget at skrive om . Og måske læseren af disse blade vil blive ikke mindre forundret ved at erfare , hvad det var for et skrift , som så ivrigt beskæftigede den unge skribent , end Sybille ville være blevet , hvis hun havde fået det at vide . Skriftet , som senere udkom i trykken , hed : om den melankolske djævel . 
Det er ikke let at sige , hvor dybt den unge studerendes billede til sidst kunne være bleven indprentet i jomfruens hjerte under disse hyppige besøg i det lille stræde med tilbehør af indblik i genbohuset , dersom hun ikke pludselig havde fået andet at tænke på . Søren puggendorf , vel meriteret — og 

det vidste han godt — kræmmer i København med bolig i kattesundet og pakhus på Bremerholm , havde i nogen tid været besværet af et underlivs-tilfælde — onde tunger ville vide , at det var kommet af ærgrelse over , at den unge Mikkel vibe var bleven ham foretrukket som formand for det nys oprettede handels-kompagni — og havde efter samråd med livlægen Peder Sørensen besluttet at prøve de vidt berømte svovlholdige kilder i åchen . På denne baderejse skulle datteren ledsage sin fader , thi købmanden kunne hverken undvære hendes pleje eller hendes selskab , og den unge pige kunne desuden have godt af at udvide sin verdenskundskab . En sproglærer blev antagen , andre forberedelser til rejsen blev trufne , og i forventning af alt det nye , som købmandsdatteren glædede sig til snart at skulle se , kunne det ikke være andet , end at billedet i hjertet måtte blive , om end ikke helt fortrængt , så dog for en stor del stillet i skygge . Abelone sal . Påskes syge hoved og bryst fik fra nu af lov til at skøtte sig selv , den værdige gamle dame fik tilladelse til at være i mere uindskrænket besiddelse af sin stol ved vinduet , end hun i den nærmest foregående tid havde været , ligesom hun endelig , efter at denne forandring var indtrådt , kunne have 

den tilfredsstillelse at fritage sin gamle gigtsvage pige for flere besværlige aftentoure til kattesundet . 
Men også med den unge videnskabsdyrker var der på denne tid foregået en forandring , og denne skyldtes en mere mærkelig offenlig omstændighed . 
En ny stjærne var bleven set på himlen . Dens lys var , da den stod på sit højeste , så stærkt og klart , at det kunne ses både ved middag og ved midnat gennem tætte skyer . I de tvende år som forløb fra dens første tilsynekomst til dens endelige gradvise forsvinden , satte den alle astronomer over hele verden i bevægelse . Men den , som først havde set den , var selv et nyt og glimrende meteor på videnskabens himmel , om hvem alle talte , som havde Sans for noget højere , end livets daglige nødtørft . 
Det er bekændt , attyge opdagede stjærnen i kasiopejas tegn under et besøg hos sin morbroder sten bilde på gården herredsvad i Skåne , idet han en aften gik fra et laboratorium , som han havde fået indrettet på stedet — thi han syslede den gang mest med chemie og guldmageri — tilbage til gården og efter gammel sædvane hævede sit blik mod himlen . Da han i begyndelsen ikke ville tro sine øjne , der så en stor og skinnende 

stjærne på et sted , hvor aldrig nogen fix-stjerne før var bleven set , eller nogen bekændt vandrestjerne på den tid kunne findes , kaldte hanforskællige arbejdere og almuesfolksammen og lod dem bekræfte , at de også så den . Ved denne stjærne blev han ført tilbage mod sit rette mål , astronomien , som han , efter forgæves at have søgt offenlig understøttelse , synes af stolthed at være affaldet fra . Han bestemte dens stilling til andre stjærner og forfattede et skrift om denne sit livs mærkeligste opdagelse . Men da det ikke an-sås for passende , at en adelsmand gav sig af med literære sysler , en fordom , som Tyge på den tid endnu ikke var uhildet nok til at frigøre sig for , så modsatte han  . sig længe sine venners opfordring om at udgive sin bog i trykken . Han kom imidlertid senere til den erkændelse , at det ikke kunne være en adelsmand uværdigt at bidrage til nyttige kundskabers udbredelse . '„ Man kan rose sig af de fortrin man har af sig selv , men ikke af dem , man kun har andre at takke for , “ sagde han . I et digt elegia in uraniam udtalte han denne-sin nye tro , samt , at han ikke lagde synderlig vægt på sin adelige fødsel , og i et brev til pr atensis , hans kære ven , ytrede han det håb , at gud ville give ham nåde til at virke til bedste for højere for- 

mål , end dem adelen i almindelighed lyksaliggjorde sig med at eftertragte . 
Bogen udkom i trykken med dette digt som bilag , og Tyge erhværvede sig ved den og andre videnskabelige arbejder , som han på den tid foretog sig , efterhånden en sådan anseelse , at det ikke kunne andet end vække hans adelige samtidiges opmærksomhed . Nogle spottede vel endnu bestandig derover og fandt hans foretagender en adelsmand uværdige ; men andre , som lagde mærke til , at de mattematiske videnskaber begyndte at komme i yndest ved hoffet , ønskede at profitere af Tyges kundskaber i disse retninger , så at han endog efter nogen tids forløb , af nogle af disse fordums modstandere blev anmodet om , at holde forelæsninger over sin videnskab på det for noget over en menneskealder siden genoprettede universitet . 
Den tidligere bispegård , som endnu er universitetsbygning , var bleven indrettet til højskole , hvor der læstes over tteologi , lov-kyndighed , lægevidenskab , latin , græsk , hebraisk og talekunst . Tyge var imidlertid ingenlunde lige straks villig til at føje det mattematiske fag til de nævnte , og påtage sig udførelsen af det ham tiltænkte hværv . Han mistænkte adelen , som havde stillet denne anmodning til ham , for uægte kundskabstrang og mente , at dens pludselig vakte interesse 

for astronomien var en modesag . Først efter at kongen , som yndede videnskaberne og gerne fremmede dem , selv havde opfordret ham dertil , gav han endelig efter , og man havde nu det særsyn at se en højbåren adelsmand og Junker optræde som docent og lære fra kattedret i det borgerlige universitets forelæsningssal for et auditorium af gamle og nye videnskabsmænd og mange andre , hvoriblandt kong Frederik den a .nden selv med stort følge . Ved denne lejlighed manglede Peder Jakobsen Flemløse heller ikke , og den beskedne lærde fra Fisker-stræde stod således for første gang overfor den mand , som skulle komme til at udøve så stor indflydelse , ikke blot på hans åndelige udvikling , men også på hans borgerlige stilling og livsforhold i det hele taget . 
Tyge indledte sine forelæsninger med en lang , latinsk tale om de mattematiske videnskabers ælde og nytte , påviste geometriens store formål og angav de gamles kundskaber i dette videnskabsfag som årsagen til deres udvikling og lærdom . Astronomiens oprindelse førte han tilbage til sett , Adams søns tid , gennemgik rækken af store astronomer og fremhævede blandt de yngre især kopernikus , som .han kaldte en anden ptolemæus .* ) 
* ) at Tyge havde stor agtelse for kopernikus fremgik ikke blot af hans ytringer ved denne lejlighed . I et 

selvfølgelig vare andre partier af hans foredrag prægede af hans tidsalders vildfarelser . Om astrologien udtalte han sig vidtløftig , imødegik dens modstanderes indvendinger og mente , at man ikke kunne frakænde himmellegemerne indflydelse uden at nægte både guds visdom og erfaringen . Solen var kilden til varmen og livet ; månen forårsagede Ebbe og flod , havde indflydelse på den dyriske hjerne , på marven i benene , på saften i træerne , på stoffernes af- og tiltagen ; visse stjærners op- og nedgang forårsagede storm og uvejr , konjunktioner af Mars og Venus regn og torden , af Jupiter og Merkur 
digt af ham under det billede af kopernikus , som vi vide at han opbevarede i sit Musæum , udtalte han ligeledes sin beundring for den mand , som havde haft mod til at rokke ved den faste jord og lade den svæve frit omkring i rummet . Når man for øvrigt har anset hans modstand mod det kopernikanske system som en grundmangel ved hans videnskabelighed , især på en tid da de fleste lærde af betydning allerede havde antaget dette system og erkændt det som det rette , så have andre undskyldt hans indvending mod hypottesen om jordens bevægelse dermed , at hans eget system , som af ham selv , der var fortrinsvis praktisk astronom havde modtaget en uddannelse ; som det kopernikanske system , der var opfundet i studerekammerets ensomhed , endnu ikke besad , på videnskabens daværende standpunkt svarede bedre til observationerne end det kopernikanske , der den gang i praktisk henseende var lidet bedre end det gamle , ubrugelige ptolemæiske . 

blæst , af solen og Saturn tåge og diset luft ; han fremhævede endvidere analogien mellem planeterne og det menneskelige legemes dele , betegnede hjertet som svarende til solen , hjærnen til månen , leveren til Jupiter o . a . m . Dog fremsatte han allerede den gang de indvendinger mod sin astrologiske lære som vi kænde af det foregående , grundet dels i betragtningen af menneskets frie villie , dels i de vanskeligheder , astrologien som erfaringsvidenskab af sig selv frembød . 
Peder Jakobsen var ikke blot en flittig tilhører ved disse forelæsninger , som varede omtrent et halvt år , men stiftede også på dem forelæserens personlige bekændtskab . Denne ejede en gård i København på hjørnet affarvegade og volden , hvor nu vartou ligger . Såvel fra denne gård , som fra et tårn på selve volden , som han senere med kongelig tilladelse fik indrettet til astronomisk brug , anstillede han sine observationer , hvortil han allerede på den tid benyttede sig af medhjælpere , blandt hvilke Peder Jakobsen straks og uden vanskelighed blev optaget . Hvor meget Flemløse i denne egenskab ! vidste at gøre sig yndet af sin lærer , ved man af dennes egne ytringer om ham i et brev til landgrev Wilhelm af Hessen . Han roser ham heri ikke blot for duelighed i astronomiske 

og kemiske sager , men omtaler også hans karakter , siger at han er sin herre meget hengiven og udtaler sin påskønnelse deraf . 
Under disse omstændigheder vil det for-stås , at det måtte gå den unge mand nær til hjerte , da Tyge , som allerede i længere tid havde haft til hensigt at foretage en rejse , men var bleven afholdt derfra først af sygdom , senere af sit giftermål og endelig af forelæsningerne , omtrent på denne tid bestemte sig til at gøre alvor af sin beslutning , og denne venlige og belærende omgang således blev afbrudt . 
Omtrent ved påsketid , besøgte han sin nysnævnte fornemme kollega , landgrev Wilhelm af Hessen , en mand , som både beskyttede og selv dyrkede videnskaberne med største Iver . Især var landgreven en ivrig astronom . Ligesom Tyge lagde han fortrinsvis vind på den praktiske side af denne videnskab , besad ypperlige instrumenter og havde ladet den øverste del af sit slot indrette til et observatorium , hvor både han selv og hans hof-astronom , Kristoffer Rothmann , anstillede deres iagttagelser . Under dette besøg blev en venskabelig forbindelse indledet mellem landgreven og Tyge , som senere vedligeholdtes gænnem brevveksling og fortsattes uden afbrydelse til landgrevens død . Fra Kassel 

begav Tyge sig videre til Frankfurt am main og endelig til Basel , hvilken by tiltalte ham således ved sin beliggenhed og øvrige forhold , at han besluttede at hente sin familie dertil og fæste Bo der for bestandig , endskønt man af et brev , som han på den tid skrev til pratensis kan se , at han allerede den gang måtte sætte mod i sig selv for at kunne fatte en beslutning , som , hvis den var bleven udført , for stedse ville have løsrevet ham fra fædrelandet . 
Denne efterretning kom som et tordenslag for Peder Jakobsen , der havde talt timerne til sin elskede lærers hjemkomst . Skøndt dennes forelæsninger og belærende omgang havde styrket ham i hans fatalistiske tro og snarere næret hans tungsind end spredet det , havde han dog omfattet ham med en sværmerisk kærlighed . I hans nærhed syntes tilværelsen som lysere og livet skønnere . Nu skulle forbindelsen afbrydes for stedse . 
Dog Flemløse var ikke rådvild . ' da han var kommet på det Rene med sig selv om , at det ville være ham umuligt at leve adskilt fra sin lærer for bestandig , tog han uden lang betænkning en beslutning , som var en god discipel værdig , han snørede sin Randsel og fulgte hans eksempel . 

vi . 
Peder Jakobsens eventyr . 
På årets længste dag , den 21de juni , som af mange med urette anses for midsommerdag , medens den kun er sommersolhvervs-dag , eller den , hvorpå sommeren efter almanakken tager sin begyndelse — på denne dag kom Peder Jakobsen ud på aftenen til den lille by Spangenberg i nærheden af Kassel . 
Han tog ind i herberget „ Den hvide hane “ , hvor han , efter at have rystet støvet af sig , trådte ind i skænkestuen og tog plads blandt gæsterne for at gøre sig til gode ovenpå marschen — thi han var gået til fods — med et måltid mad og et krus øl . 
En lille mand , iført en snæver brun trøje og spids filthat sad overfor ham ved bordet . De kom i snak med hinanden og Peder Jakobsen , der fandt behag i mandens ansigt-var meddelsom og lod mod sædvane munden 

løbe , mens han tømte sit krus og lod det fylde igen af en barbenet kældertøs , der løb ind og ud til gæsternes opvartning . 
— udi midlertid i er så vel oplært om disse himmelske ting , sagde den lille mand , hvem det øjensynlig interesserede at høre , at Peder Jakobsen gav sig af med astronomien , så kunne det må vel ske fornøje jer , at se et lidet tingest , som jeg netop har hos mig  . . . * ) mit navn er ellers mester Jobst . Jeg er sejermager og har gjort allehånde slags for hans durchlauchtighed , som har et stjærnetårn med mange underlige og sælsyne ting på taget af sit slot her inde i residensen . 
— er i mester Jobst , udbrød Peder Jakobsen og bøjede agtelsesfuld sit hoved for den kunstfærdige uhrmager , hvis navn historien har opbevaret , så hænder jeg eder godt . Jeg har hørt eders mesterskab meget berømme og ved endog , at i for nogen tidlang siden har gjort en kunstelig globus til hans højhed landgreven , som jeg kunne adlyste at bese . 
— så får i drage over til hans kejserlige majestat i Prag , hvor den er siden ført hen . Det er en herre , som forfarer den lov- 
* ) vi gengive denne samtale , der selvfølgelig blev ført på gammeltysk på tilsvarende dansk . 

lige astronomiske kunst med stor Iver , endog han kan ikke måle sig med hans durch-lauehtighed . I kan vide , at en dag , som hans durchlauchtighed var i færd med at observere og en tjener kom og formeldte , at der var brudt ild ud i huset , så lod hans durchlauchtighed sig dog ikke forstyrre , men fremturede med sit arbejde til altingest var bestilt og regningen i rigtighed  .  .  . Men det var nu dette tingest . 
Uhrmageren begyndte med stor forsigtighed at udpakke en genstand , som var indsvøbt i et klæde . 
— det er et forsæt til et lidet planetarium , som er gjort efter et rids af en person , som er hovmester hos en herremand udi pommerland . Hans durchlauchtighed har pålagt mig at udføre det i messing  .  .  . Her skal i se ! Det er meget kunsteligt . 
Peder Jakobsen greb genstanden med en mands begærlighed , som venter at se noget nyt i sit fag , men næppe havde han fået den i sin hånd , førend han overtydede sig om , at genstanden , som udgaves for en opfindelse af en pommersk hovmester , var hverken mere eller mindre end en automatisk fremstilling af det tychoniske verdenssystem , hvoraf han havde set tegninger på obser 

vatoriet i København , så at ingen fejltagelse var mulig . 
— hvad tusinde syger er det her ! udbrød han i højeste grad overrasket . Er det tingest gjort efter et rids af en hovmester udi pom-merland ? 
— om han er fra pommerland eller Brandenburg skal jeg ikke kunne sige for sanden , men vi kan snart få det at vide , thi manden er her nærværendes , han sidder der henne . Hans durchlauchtighed har skikket ham selv til mig med det tingest , at han 'skulde forklare mig dets kunstighed . 
Flemløse vendte sig om og så en person , der sad ved et andet bord med ryggen vendt imod dem i drik og snak med nogle støjende gæster . 
— mester raimarus ! råbte uhrmageren , kom lidt herhid . Her er en , som vil vide noget jer anrørendes . " 
Den tiltalte rejste sig og gik hen imod dem . Det var en lille undersætsig Karl , med små , dybtliggende øjne og røde , strittende marelokker . Men Peder Jakobsen behøvede ikke at slutte fra dette ildespående ydre for at få løsning på gåden . Allerede ved at høre hans navn havde han begrebet sammenhænget . Personen , raimarus ursus , en ditmarsker , havde været en kort tid på obser 

vatoriet i København , hvorhen han var kommen med Erik lange til Engelholm , som senere blev gift med Tyges søster Sofie . Han havde stået i privat tjenesteforhold til denne herremand og gik i almindelighed under navn af „ Eriks dreng “ . Han var ikke ganske uden kundskaber , men Tyge foragtede ham på grund af hans uforskammethed og påtrængenhed , kaldte ham spotvis : det ditmarsiske bjørnebæst , og ville ikke indlade sig med ham . Herover fattede ditmarskeren et dødeligt nag til Tyge , hvilket han tilfredsstillede senere i Tyskland , hvor han tog ophold , dels ved at udsprede skrifter fulde af de peste angreb , både på Tyge selv — som f . Eks . at han bekiggede stjærnerne gennem hullerne i sin næse — og på hans ven , den hessiske hof-astronom Kristoffer Rothmann , hvem han blandt andet beskyldte for at være død af en uhøvisk sygdom , skønt manden både levede og befandt sig i bedste velgående . 
— har i gjort rids til det tingest her af eders eget ingenium , mester raimarus , spurgte Peder Jakobsen , der ikke ønskede at gøre bekændtskabet videre gældende og gik lige løs på sagen uden noget indledende ord i anledning af gensynet . 
Ditmarskeren studsede ved synet af Flemløse 

og skiftede farve . Han fattede sig dog snart og svarede med stor frækhed : 
— af hvis ellers ? Det er et stykke , jeg har udtænkt under min nærværelse i Polen . Jeg har ellers rørt noget derom i min bog : fundamentum astronomiæ , som i vel kænder , mester flemlosius ? 
— jeg tror snarere , at i har udtænkt det hos den ærlige og velbyrdige mand , Tyge Brahe til knudstorp , thi jeg mindes gran-giveligen at have set et rids hos ham , som er det tingest her så ligt , som den ene dråbe vand den anden . 
— det tror den gloendes satan ! udbrød ditmarskeren , aldenstund den afskummede Karl stjal min hypottese , den tid jeg var hos ham i København , og var tossegod nok til at vise ham alskøns . 
— ikke skulle jeg dog tilråde eder , at sige hr . Tyge disse ord i øjnene , om i ellers nogen tid igen vover at komme ham for øje efter alle de stykker , som jeg hører i har bedrevet her i tyskland* ) . 
* ) Peder Jakobsen viste sig her som god spåmand . Thi da ditmarskeren mange år efter var bleven professor i mattematik i Prag , sagde Tyge , som var på rejsen dertil med en ven til denne , at han ville indestå for , at ditmarskeren ikke ville oppebie hans ankomst , men lade embede og alt i stikken og tage flugten ved rygtet derom , hvilket også meget rigtig indtraf . 

— om mit ord ikke står til troende , svarede ditmarskeren , idet han med en selvtillidsfuld mine så sig om blandt de tilstedeværende gæster , hvoraf adskillige havde rejst sig fra deres pladser og dannet en kreds om de stridende , om i tør sige , at det er mig , som har stålnet hypottesen . fra ham , i ste-den for , som sanding er , at det er ham , som har stålnet den fra mig , så er i og skyldig at bevise eders tale , og om i ikke kan , da skal i og i alles øjne gælde for en løgnere og en æretyv . 
— jeg kan lettelig bevise eder over , at det er sandt , hvad jeg siger , om i ellers vil have tål at . høre på mig , thi i har efter-gjort et forkastet rids og fået en vildelse med , som i ikke engang har haft skikkelighed til at rette . 
Peder Jakobsen greb genstanden og ville påvise fejlen , men ditmarskeren , der ikke skøttede om at blive overbevist i de tilstede-' værende gæsters påsyn , slog ham med knyttet næve i ansigtet , så det sortnede for hans øjne . 
— så tag da det for eders skylden ! 
— o , du hund af en ditmarsker ! udbrød Peder Jakobsen rasende af smærte og for ind på sin modstander . 
Nogle ville lægge sig imellem og skille 

dem ad , men Flemløse , hvis lidenskab var kommet i bevægelse , misforstod deres hensigt og vægrede sig mod deres indblanding . 
— bort med , ham ! Af vejen med den bønhas ! skreg de opbragte fyldebøtter , som følte sig tilbagestødte af hans kraftige hånd og desuden anså det for en selvfølge , at ditmarskeren , som de havde drukket godt kammeratskab med , måtte have ret overfor en fredsforstyrrer , som ingen kændte . Uhrmage-ren og nogle gode borgere , der ikke skøttede om at blive indblandet i slagsmål , havde allerede listet sig bort . 
— lad os uforme ham med nævehug , så han selv skal komme til at ligne et forkastet rids ! 
Som tænkt så gjort . Hug og slag , eder og skældsord regnede ned over ham . Til sidst greb en , hvem stridens hede og danziger-øllet havde røvet den sidste rest af fornuft , en stor tudekande , som stod på bordet , og slyngede den i hovedet på ham med en sådan kraft , at han styrtede bevidstløs om på stengulvet . 
— hvad i helvedes inderste ovn er det her ! brølede værten , som var bleven hentet op fra kælderen af den barbenede tøs , der fulgte ham i hælene og skrålede af fuld Hals . Vil i bringe mit herberg i vanrygte ? Vil i ? 

vil i skille mig ved næringen og fortrænge mig i skarnet ? Vil i ?  ,  . . Hvad er det for en landsmand , i har slået ihjel ? Pest og død ! Her må han ikke findes ! Har i , hundeblod , taget livet af ham , så kan i også skynde jer med en hast og få ham begravet . 
Den ene så på den anden . Sandt var det , at det var lettere at skille et menneske ved livet , end svare for følgerne . Hvad skulle de foretage sig med ham ? Her var gode råd dyre . 
— lad os bære ham bort og lægge ham udenfor „ Den forgyldte okse “ , sagde endelig en . Den hund af en skænkevært vil ikke skrive mig noget på bjælken . 
En almindelig bifaldssalve ledsagede dette forslag . 
De slæbte nu af med Peder Jakobsen , der tilsyneladende var uden liv , og lagde ham i den anden ende af strædet udenfor det omtalte værtshus . Her lå han nogen tid upå-agtet , thi det var silde og strædet var lidet ; befærdet . Fuldmånen skinnede ned fra den skyfri himmel på svalegangens bjælkehoveder og stenhusenes takkede gavle . Endelig kom en garvér , som boede skrås over for , frem i bislaget af sit hus og kaldte på sin hund med en langtrukken fløjten . Da hunden ikke kom , trådte han ned i strædet for 

at se efter den , og opdagede nu Peder jakobsen’ liggende udenfor værtshuset „ Den forgyldte okse “ , besnuset af hunden , som af denne undersøgelse var bleven hindret i a .t lystre det sædvanlige lydtegn . 
— alle helgen ! Her er døden nok kommet noget brat ! — hej ! Naboer ! Folk ! Kom lidt ud !  .  .  . Væk med dig , hund !  . . . O , de slemme svin ! Det har han fået inde i det skammelige skænkehus ! 
På garverens anskrig strømmede folk til fra alle kanter . Gamle kællinger , svende og læredrenge fyldte snart gaden . Til sidst kom også værten i „ Den forgyldte okse “ . 
— hvad har vi her ? spurgte garveren og pegede på Peder Jakobsen . 
Værten skød sin nathue bort fra øjnene , stirrede forbavset på den person , der lå på hans tærskel og forsikrede , at han kændte ikke det mindste til ham , han havde aldrig set ham . 
— hvordan er han da kommet til at ligge udenfor eders dør ? Han har drukket sig fuld inde i eders ølhus , er kommet i slagsmål og så har i kastet ham udenfor i strædet som et andet ådsel . 
— han lugter af øl , sagde en kælling og bøjede sig over den mishandlede . 
— så må han have drukket det hos en 

anden end hos mig , sagde værten , og hvor han har drukket sit øl kan han spilde sin bærme . Jeg er en kristelig , afholdet mand , der ikke skænker for skalke og røvere , som bryder landsens fred . 
— i har godt ved at præke , sagde garveren , men kragen er ikke des hvidere , fordi den toer sig . I er skyldig at hente bartskæ-reren til ham og skaffe liv og levned i ham igen , om det ellers er muligt ! 
— jeg ? 
— i er skyldig at bekoste hans lægedomspleje og sørge for ham i alle måder ! 
Værten bandede og skreg og bevidnede sin uskyldighed . Nogle gave sig til at undersøge Peder Jakobsens lommer , men da der intet fandtes i dem med . Undtagelse af nogle på latin og dansk skrevne dokumenter og breve , som ingen af de tilstedeværende forstod , hverken dem i det ene eller dem i det ' andet sprog , og man således ikke var i stand til at skaffe sig nogen oplysning om ham — hans bagage var bleven liggende i „ Den hvide hane “ som prisgods — så var det nær kommet til slagsmål på ny mellem værten på den ene side og garveren med hans tilhængere af gamle kællinger og læredrenge på den anden side , da råbet : af vejen ! 

gør plads ! pludselig tildrog sig opmærksomheden . 
, råbet kom fra en kusk på en rejsevogn , som ville svinge ind i gæstgivergården „ Den forgyldte okse “ , men ikke kunne komme frem for mylderet . 
— er der intet andet herberg i denne by end dette skidne krohus ? spurgte en stemme henne på vognen . 
— nej ! sagde værten , idet han med nathuen i hånden og ganske fortumlet i hovedet arbejdede sig ud af håndge-mænget og hen til vognen , noget andet findes her ikke , thi „ Den hvide hane “ , som ligger i den anden ende af strædet , er et gement ølhus med mådelige drikkevarer og ikke passeligt til logement for kært folk og fornemme vejfarende . 
Manden på vognen kastede et blik på den tilstedeværende forsamling , rynkede panden og sagde : 
— eders herberg , min gode mand , er må vel ske bedre , end det ser ud til — man skal ikke skue hunden på hårene — thi jeg nægter ikke , det kommer mig mestens for som et tilholdssted for slemmere og dravels folk og synes ikke at være noget for en mand med fortjeneste . 
— gud se i nåde til os ! jamrede vær 

ten . Dette myl af folk skyldes en glædelig begivenhed , som jeg arme mand er ligeså uskyldig i som et nyfødt barn , endog disse skarns mennesker vil bære mig det efter . Det nådige herskab må ikke for den årsags skyld nægte en ærlig । mand deres søgning . 
— hvad er det for en grædelig begivenhed  ? 
— et menneske er bleven ihjelslået her udenfor min dør , og nu vil disse folk sige mig på , at dette gruelige mord er begået i mit hus  . . . Det nådige herskab kan selv se ham , han ligger der henne ved bislaget . 
Værten pegede til siden med nathuen og manden på vognen så i den angivne retning , da et skrig fra en person , som sad ved siden af ham i sædet , bragte ham til at dreje hovedet til den anden side , 
— nåda , barn , hvad fejler dig ! 
Men inden den forbavsede kræmmer kunne få svar af sin datter på dette spørgsmål , var denne allerede nede af vognen og henne ved siden af Peder Jakobsen , hvis lige mod fuldmånen vendte blege ansigt hun øjeblikkelig havde genkændt . 
„ Le vrai n’est pas toujours vraisemblable “ , siger franskmanden . At Sybille netop skulle komme således til rette tid og sted til beskyttelse for sin gamle kynding fra fisker 

stræde , kunne synes utroligt for den , der ikke betænker , at ligesom man undertiden kan iagttage farveblandinger på himlen , som ingen maler ville fordriste sig til at gengive , således kan man møde sammentræf af begivenheder i livet , som man ville trække på næsen af , om man mødte dem i romanerne . 
Mødet var for øvrigt naturligt nok . Købmanden og hans datter var på vej til badet og havde gjort holdt i den lille by . 
Over Flemløse havde stjærnerne våget . Vistnok var købmanden ingenlunde fornøjet med sin datters forslag om at bekoste hans kur og pleje . Men han udøvede ikke den forældremyndighed , som ellers hørte tiden til . Menneskene er til alle tider ens og svage fædre fandtes i fordums dage såvel som nu . Hun var hans eneste barn og da han var vant til at give efter for hende , kunne der så meget mindre være tale om at gøre modstand ved denne lejlighed , som det oven i købet netop var hendes fødselsdag , og dette vanskelige spørgsmål , som nær havde foranlediget en borgerkrig i den gode stad span-genberg , blev således løst til alle parters tilfredshed . 
Sybille traf aftale med værten om at sørge for Peder Jakobsen , gav ham penge på hånden , lovede at betale mere når hun 

kom igen og fandt hans tilstand tilfredsstillende , og først efter at hun havde overtydet sig om , at han var uden fare , kunne den utålmodige kræmmer , som længtes efter at komme videre , og ikke kunne begribe , hvorfor hans datter interesserede sig så meget for denne fremmede , få hendes uundværlige samtykke til rejsens fortsættelse . 

vil . 
Mødet . 
Omtrent en månedstid havde Peder Jakobsen tilbragt hos den så uretfærdig beskyldte vært i det agtede herberg „ Den forgyldte okse “ og var kommet sig ganske godt efter sit sår , takket være de to duelige læger : ungdom og livskraft . 
Af værten erfarede han , at en rig dansk købmand på gennemrejse til badet i åchen havde ydet det godtfolk , der på forskællig måde havde virket til hans helbredelse , en klækkeligere påskønnelse , end han selv med sin fattige erkændtlighed ville have kunnet , om man ellers uden denne mellemkomst ville have skænket ham den samme omsorg , og han fandt ganske vist , at det fortjente al ære og tak . Imidlertid kunne han dog ikke se noget så mærkeligt i , at man tog sig af en mand , som var fundet under sådanne omstændigheder , mishandlet og hjælpeløs , at han be 

høvede at underlægge den deltagelse man havde vist ham nogen anden forklaring , end den , som fremgik af omstændighederne selv . Værtens poliske bemærkninger i anledning af den sjældne omsorg der var vist ham fra den unge dames side , som havde været anføreren ved denne lejlighed , kunne kun frem-lokke et smil på hans læber . Havde han kunnet fæste lid til værtens forsikring , at den pågældende person var i besiddelse af en så overordenlig dejlighed , kunne denne omstændighed måske have fristet ham til at se sagen i et for ham mere smigrende lys . Men Peder Jakobsen antog ikke , at værten i „ Den forgyldte okse “ besad nogen fint udviklet Sans for kvindelig skønhed . Han måtte have et ideal , som svarede til hans røde stumpnæse og skinnende fuldmåneansigt . 
Efterat værten af Flemløses egen mund havde erfaret , hvorledes det var tilgået med hans mishandling og at overfaldet var sket i „ Den hvide hane “ , fandt han det ikke så forunderligt . 
— der kommer kun skillingsøl , sagde han og udtømte sig i skældsord , såvel mod de gæster der søgte herberget , som mod værten . 
— det var den en og tyvende Junius , 

sagde Peder Jakobsen og stirrede mørk ned for sig . Man bør ikke bære dem det efter . 
Værten anstrengte sig forgæves for at udfinde , hvorfor denne dag mere skulle op-fordre til overbærelse end enhver anden — havde det endda været i fastelavnstiden . Han fæstede sine små griseøjne på sin gæst med en blanding af forundring og mistænksomhed ; han troede det var en lille rest af feberfantasien . 
— i skulle kære på værten , sagde dennes medbejler til de gode spangenbergeres søgning . 
— ditmarskeren er rømt . Han var mester for optøgerne . At få ret over de andre er mig uden forskæl . 
Værten anstrengte sig forgæves for at få det slemme skarn , sin rival , saggiven . Imidlertid nød han en triumf , som trøstede ham ikke lidet over hans fejlslagne håb . Rygtet om sammenhænget med denne begivenhed , som havde givet byen så meget at snakke om , kom også garveren for øre , takket være værtens bestræbelser for at sætte det i omløb , og han havde nu den tilfredsstillelse , som afbigt for den uret man havde gjort ham ved at tillægge ham , hvad værten i „ Den hvide hane “ havde gjort , at modtage et tryk af garverens barkede højre i forbindelse med en æresoprejsning ved bægeret . 
/ 

værten følte sit værd dobbelt . — 
en aften , da Peder Jakobsen trådte ind i skænkestuen , fandt han en ung dame i færd med at give værten anvisning på at lave en hyppokras til en nys ankommen rejsende . 
Ved det unge menneskes nærmelse vendte hun sig og så på ham med et par øjne så store og talende , at havde han før ingen tvivl næret om stjærnernes virkninger , så blev hans tro på dem i dette øjeblik rodfæstet . 
Sybille havde fået sin faders samtykke til nogle dages ophold i Spangenberg under foregivende af , at det var nødvendigt for hans sundhed at holde rast . Efter at kræmmeren en gang havde fundet sig i at bære omkostningerne ved Peder Jakobsens kur og pleje , havde han heller intet imod at se denne person og modtage hans taksigelse derfor . Det forundrede ham ganske vist ikke lidet at træffe en landsmand . Men bringe ham på formodning om at datteren kændte ham fra tidligere dage , kunne denne omstændighed dog ikke ; dertil var han alt for langt fra at ane hvad der foregik i hendes sjæl . 
— i er på rejse ud til Basel for at besøge hr . Tyge Brahe ? spurgte hun det unge menneske , efter gennem beretningen om hans mishandling , som hun havde hørt på med 

deltagelse , at have modtaget nogle vink om beskaffenheden af hans studeringer . 
— ikke blot for at besøge ham . For at forblive hos ham for bestandig , om han ellers vil beholde mig hos sig . 
— vil i forlade eders fæderneland , eders forældre for bestandig ? 
Mit fæderneland vil jeg forlade , når andre steder har større tillokning for mig — forældre har jeg ingen af . 
— ingen forældre ? 
— nej , min jomfru . 
— men søskende da ? 
— heller ikke . 
— men har i da heller ingen — heller ingen — venner ? spurgte den unge pige rødmende . 
— jeg har kuns en ven og det er ham , til hvem jeg drager . 
— hr . Tyge Brahe — ham elsker i da højt ? 
— ja , min jomfru , jeg elsker ham højt . 
— det er af ham , i har lært at forfare stjærnernes løb på himlen ? 
— ja ; min jomfru . 
— men sig mig dog en gang , til hvad gavn er det , at lære disse stjærners vandringer på himlen at kænde ? 
— til hvad gavn det er ? sagde .videnskabs 

manden forundret . Det er til stor gavn , min jomfru . Jeg vil ikke engang røre om den nytte det har for tidsregningen , for det daglige liv , for søfarendes folk og meget andet . Man kan af stjærnerne tage tegn og forvarsler om tilkommendes ting , deres betragtning øver forstanden og opfylder sindet med en utrolig glæde . 
— tag mig til skole og lær mig , og jeg skal blive eder en agtpågivende lærling . 
Peder Jakobsen lovede at anvende de få dages ophold i Spangenberg til at indvie hende i så meget af sin videnskab , som denne korte tid tillod . For ikke at spilde den , begyndte de undervisningen uden ophold . 
Det var let at forudse , at den måtte blive farlig for den unge mand selv . Disciplen var for smuk og for elskværdig til at han kunne blive uberørt deraf . Han tabte fremstillingens tråd , når hendes spørgsmål eller glæde over det lærte ikke tvang ham til opmærksomhed på læregenstanden . Dog foruroligede denne omstændighed ham ikke , dertil var hans dannelse i følelsernes skole for ufuldkommen . Det kommer af taknemmeligheden , tænkte han , uden at gøre sig rede for , at den følelse , han gav dette navn først var bleven vakt hos ham efter at han havde lært hende at kænde , skønt grunden til at 

føle sig taknemmelig ligeså vel havde været til stede forinden , på en tid , da han med stor sindsro havde hørt på værtens fortælling om den omsorg man havde vist ham . 
De få dage , som vare indrømmede til opholdet i Spangenberg vare snart forløbne . Kræmmeren , som havde ondt nok ved at forlige sin utålmodighed efter at komme videre ad hjemmet til med sit givne løvte , ville på ingen måde samtykke i en yderligere forlængelse . Sybille tog da mod til sig og bad ham tilbyde videnskabsmanden at ledsage dem tilbage til Danmark og tage ophold i deres hus som hendes lærer . Ligesom Peder Jakobsen søgte at skuffe sig selv med hensyn til hende , således gjorde hun nu det samme med hensyn til ham . Hun indbildte sig , at hendes lyst til lærdommen , som var bleven vakt hos hende under disse belærende samtaler , var hendes eneste grund . løvrigt voldte den tanke hende også en virkelig sorg , at den åndelige verden , hvis tilværelse hun under deres korte samliv allerede havde begyndt at ane , ikke skulle blive hende helt opladt . 
Kræmmeren gjorde selvfølgelig en forskrækkelig allarm over dette forslag , som han måtte finde ganske urimeligt , og havde det tidligere været galt , at han måtte betale 

kur og pleje for denne fremmede person , som slet ikke vedkom dem , så blev det nu ti gange værre . 
— Tage ham i huset ! udbrød han . En bondefødt . 
Sybille blev lidt rød i hovedet . 
— han .er en vellærd ung person , sagde hun . 
— ja , var han endda det . Kunne han tale fremmede tungemål , fortælle om jordens lande og folk , begivenheder og produkter . Mens han snakker om sol og måne , som en uvittig dåre . 
— hans store lærer , hr . Tyge Brahe , finder dog megen visdom i den tale . 
— så lad ham drage til ham , som det var hans agt ! udbrød kræmmeren , idet han pludselig til sin glæde erindrede sig , at det var det unge menneskes hensigt at rejse til Tyge . Han kan ikke følge med os . Han står efter at komme syd på . Det er til ingen nytte at tale mere derom . 
Men Sybille var ufortrøden . 
— man kan jo forsøge det , sagde hun , og lagde indsmigrende sin arm om faderens Hals . Hun gav-ham de sødeste navne — hun vidste nok , hvordan hun skulle tage den gamle . Hvorledes skulle det være muligt at modstå sin eneste datter , når hun var så elskværdig ? Købmanden betragtede hende med 

så forelsket et blik , som om hun kunne være en ladning udsøgte varer , og måtte omsider give efter . Men han gjorde det modstræbende og uden at se fornøjet ud derved , thi få mennesker have den gave , at kunne opfylde en bøn med smag , endskønt man , når man har givet øksen bort , ligeså gerne kan lade skaftet følge med . 
Omtrent ved denne tid fik Flemløse brev fra København med underretning om , at planen med Tyges bosættelse i Basel var opgivet . Æren for at fædrelandet denne gang blev befriet for at lide det tab , der truede det , tilkom for en stor del landgreven . I et brev til Frederik den anden havde denne fyrste forestillet kongen , hvilket tab det ville være for landet , om Tyge gjorde alvor af sin beslutning at bosætte sig udenlands . Frederik den anden , der både yndede videnskaberne og Tyge personlig , tillagde ham ikke blot en fast årlig lønning til hans videnskabeligheds fremme , men forlenede ham også for livstid med øen hveen — hvilket valg var foranlediget af Tyge selv — fri for alle afgivter og tilbød at ville udrede omkostningerne ved de fornødne bygningers og instrumenters tilvejebringelse . 
Hvor dybt Sybilles billede end måtte være indpræntet i den unge mands hjerte , så er 

det dog ikke umuligt , at hun under andre omstændigheder ville have haft ondt nok ved at drage ham med tilbage til fædrelandet . Men da der således ikke længer var noget , der bandt ham til udlandet , til stor sorg for kræmmeren , der havde klamret sig til dette håb , så . kunne han ikke gøre bedre , end modtage det tilbud , der gjordes ham . Det satte ham i stand til at afbetale sin gæld og var fordelagtigt for ham i det hele taget . Han var nu fuldkommen helbredet for sit sår og kunne godt tåle rejsen . 
Kræmmeren modtog meddelelsen derom med et bittersødt smil , og dagen efter brød hele selskabet op og forlod Spangenberg . 
Stående med huen i hånden ved vogntrinet tog værten en rørende afsked med sine gæster , endnu engang beklagende , at Peder Jakobsen ikke havde villet kære i anledning af det skammelige overfald , han havde været ' genstand for i „ Den hvide hane “ , på det kært folk og fornemme vejfarende kunne lære for fremtiden at agte sig vel for dets galende skilt . 

Viii . 
Junkeren . 
Nogle år vare forløbne . 
Sybille sammenlignede sig i denne lykkelige tid af sit liv med Heloise , der boede under tag med den store mester i skolastik og tiltog i lærdom og fuldkommenhed under lærerens vejledning . Det lå nær , at føre sammenligningen videre , og den nye Heloise skyede ikke at hengive sig til et fremspirende håb . Hvad abælard følte , var vistnok vanskeligere at sige , men købmandsdatteren var dog i det hele taget ret vel fornøjet med sin filosof , og ønskede ham kun stundom lidt mere dristighed . 
Kræmmeren , der havde håbet , at datterens studerelyst var en flyvegrille , som snart igen ville fortage sig , så sig skuffet . Han opfordrede hende den ene gang efter den anden til at opgive studeringerne og beskæftige sig med mere rimelige og passende ting , 

men den unge pige ville ikke høre tale om nogen forandring i sine kære sysler , og købmanden måtte give køb . 
Imidlertid opgav han dog ikke håbet . 
— man må se at skaffe hende en mand , sagde han til sig selv , og det skulle gå underligt til , om studerelysten ikke fik en ende . Han ønskede en svigersøn , som kunne skaffe ham anerkændelse . Han begyndte at søge , og omstændighederne begunstigede hans søgen . 
En dag fik han besøg af en ung adelsmand , der 'ønskede et pengelån . Søren pug-gendorf , som gerne ville i kast med de fornemme , havde oftere forstrakt højtstående personer med betydelige summer , og der var således anledning nok for ham til at træffe sammen med Ivar krabbe . Men skønt kræmmeren holdt meget af de fornemme , holdt han dog endnu mere af sine penge . Under foregivende af at undersøge sin status , men i virkeligheden for underhånden at indhente oplysninger om ham inden han bestemte sig , udbad han sig betænkningstid , og junkeren , der meget godt forstod hvad denne manøvre betød , var følgelig overtydet om , at det ikke ville lykkes ham at slå den forsigtige kræmmer en plade . Heri bedrog han sig for så vidt ej heller , som købmanden virkelig , da junkeren efter nogle dages forløb indfandt 

sig hos ham for at høre hans svar , gav ham afslag under foregivende af , at tidernes knaphed , mængden af udestående fordringer o . s . v . satte ham i denne beklagelige nødvendighed . 
Den adelige Junker , der , forgældet som han var , dog følte sig borgeren uendelig overlegen , rejste sig fra stolen hvor han sad med en mine , som var nærmere ved at udtrykke medlidenhed med købmanden , der havde af-slået hans begæring , end sorg over afslaget , og gik til døren med en næsten umærkelig bøjning . 
Købmanden fulgte ham i hælene . 
— man kunne ellers gøre Herren et forslag . 
Junkeren blev stående med hånden på dørgrebet . 
— jeg- har en gammel malvasier , vedblev kræmmeren , og talen glider altid bedre ved et lidet bæger . Hvad mener Herren  ? 
Junkeren var ingen foragter af et godt bæger . Han gav sit samtykke til malvasieren og smed sig skødesløs igen på stolen i forventning om , hvad der ville komme . 
Kræmmeren gik for at rekvirere vinen og kom straks efter tilbage fulgt af en kælderdreng , der bar den ind . Han gjorde adelsmanden besked ved bægeret , og efter således 

at have styrket sig til striden , begyndte han , skønt følende sig forsigtig for , lidt efter lidt at gøre ham fortrolig med sagen . 
Han fandt ham ikke solid nok som debitor , men skulle dog intet have imod at tage ham til svigersøn . Han var regnemester nok til at indse , at man måtte slå lidt af på fordringen og ikke vente at finde alle dyder forenede hos sin svigersøn , når man ville have en dertil , som for at blive det måtte bringe sin stilling i samfundet som offer . 
Efterat junkeren var kommen på det Rene med , at det var hans nedværdigelse , kræmmeren forlangte , var hans første følelse en mægtig lyst til at kaste ham det fyldte bæger i ansigtet . At gøre ham et sådant forslag ! Hvilken uforskammethed ! Imidlertid besindede han sig og besluttede at spare sin vrede indtil man havde oplyst ham om fordelen ved den forbindelse , man var så god at tilbyde ham . 
— nå ? — og så ? sagde han , idet han , i stedet for at kaste bægeret i hovedet på kræmmeren , hældte dets indhold i sin Hals og satte det fra sig igen med en mine som en mand , der har nedskyllet en bitter dram . 
— hvad mener Herren ? 
Ærgerlig over ikke at blive forstået , 

gjorde junkeren ingen omstændigheder , men spurgte rentud om medgiften . 
Men denne plumphed var dog for meget , selv for en mand , der higede efter at få en Junker til svigersøn . 
— det er et spørgsmål , sagde han ikke uden værdighed , som først passeligt kan bringes på snak , når Herren er enig med min Dotter  . . . Jeg er ellers en mand , som ikke trænger til nogen . 
Denne passende optræden virkede så meget des kraftigere , som den kom aldeles uventet . Junkeren blev uvilkårlig imponeret , og begyndte for alvor at betænke , om den bedste måde at rede sig ud af alle sine forlegenheder på , når alt kom til alt dog ikke ville være , at sætte standsfordommen lidt til side . 
— jeg- vil besinde det med min fætter Mikkel vibe , sagde han , om ellers jomfruen står mig an . Han tænkte , at denne vel underrettede mand vel måtte kænde kræmmerens omstændigheder . 
— er Herren en fætter til Mikkel vibe ? udbrød kræmmeren forbavset , idet han for øvrigt erindrede sig , at denne kollega havde familieforbindelser ved hove . 
Junkeren satte hans forundring i forbindelse med sit ærinde og sagde : 

— jeg kunne da gå til ham om lånet , mener i vel ? 
— det er en forsigtig Karl , svarede kræmmeren polisk , som begærer pant til forsikring og gode renter . 
— jeg ser i kænder ham . Tag' ham til efterlignelse , så farer i ikke vild . 
— hoho ! Hvor snot han er , så forra-skede jeg ham dog en gang , udbrød kræmmeren , som følte sig krænket ved , at den forhadte rival blev ham foreholdt som mønster . Jeg solgte ham en ladning sødrukne varer til god , gangbar pris . Skibet var undervejs fra Holland . Jeg havde just fanget brev fra skipperen , som formældte , at han havde ikke kunnet holde søen , men måttet begive sig i havn for en flyvendes storm og at varerne vare læstede af søvandet . Ved samme Pas kom Mikkel vibe . Han havde brug for varerne og købte den på lasten ubeset — hihihi ! 
Junkeren fæstede sine øjne på ham med et udtryk , som fik kræmmeren til at slå sine ned . Den nydte vin og håbet om at få en fornem svigersøn , havde gjort ham en smule uforsigtig . 
Da adelsmanden var gået , satte han sig i sin skriverstol , foldede hænderne i skødet og så modfalden ned for sig . 

— lønlig sorg skal man lønlig bære , sukkede han . jeg har for i tiden haft ord for at gå ret om med folk . Flvormed skal jeg nu holde den mund lukket , jeg selv har lært at snakke ? 
Nogle dage efter at denne samtale havde fundet sted , blev junkeren forestillet for Sybille af kræmmeren og modtaget af den intet anende unge pige med al den forekommenhed , som det faldt hende naturligt at vise sin faders bekændt , men som det faldt denne ligeså naturligt , at anse som virkningen af sin egen elskværdighed . løvrigt måtte han tilstå for sig selv , at om det end kunne være sandt , at den unge pige , som han forestillede sig , kunne være enig med faderen om at gøre et standsparti , så havde han aldeles fejlet med hensyn til hendes personlighed , hvorom han kun havde næret ringe forventninger . Det kostede ham slet ingen overvindelse , at spille den elskværdige overfor hende , hvad han også efter bedste evne bestræbte sig for at gøre , og de opdagelser med hensyn til hendes forstand og skønhed han efterhånden gjorde , lettede ham ikke lidet det uhyre offer , han mente at bringe , ved at tage sagen alvorlig . 
— skal jeg , spurgte han sig selv , gøre en ende på min betryk ved at tage denne 

jomfru til ægte ? Skal jeg , en adelsmand og højbåren Junker , indlade mig i giftermål med denne kræmmerdotter ? Var hun kuns for en ringe del mindre dejlig , ville jeg alligevel betakke mig og drage mig tilbage , og da vide gud den almægtigste , hvad ansigt hun ville sætte op , thi hun er overmåde betaget i min person . 
En dag , da Sybille sad ene i stuen , trådte junkeren ind ad døren og satte sig ved hendes side . 
— jeg har i flere dage søgt lejlighed at tale et hjærtensord med jomfruen og nu da vi er ene i denne stund , skal i og høre , hvad jeg har oplagt med mig selv . Min slægt og mine jævninger må nu snakke og forundre sig og besvære sig over mig så meget som de vil fordi jeg tager en jomfru til hustru som ikke er af fribårenhed . Men jeg har besindet at byde dem alle trods og begive mig med eder i ægteskab , så at hvis jomfruen vil bevilge mig kærlighed , så vil vi ikke længer forholde noget for hinanden , men holde den handel for sluttet . 
— hvorledes har jeg mod min villie kunnet gøre Herren så tryg ! udbrød købmandsdatteren opbragt , og rev sig løs af den omfavnelse , hvormed han ville ledsage sine ord . I giver mig knap lov til at snakke med 

og sige min betænke om sagen , mens i kuns undskylder eder selv , at i tør trodse eders slægt . 
— jeg tænkte , sagde han noget mindre sikker ,' at jomfruen holdt således om mig , at jeg ville kuns gantes lidet med eder og drog eder tilbage for den årsags skyld , hvad i ikke ville have gjort , om i havde kændt min ærlige mening . 
— jeg havde dog ikke troet så slet om eder , sagde Sybille , og forlod stuen med en tilkændegivelse af , at hun følte den nye fornærmelse , der lå i hans undskyldning . 
— en kræmmerdotter — og kaste spot til mig , udbrød den forbitrede adelsmand . Ved min himmerigs part , det bekymrede mig kuns lidet , om alle mennesker tinge det at vide , thi ingen moderssjæl ville nogensinde tro det . 
Hvor højt imidlertid junkeren søgte at hæve sig over den borgerlige pige , som havde beredet ham denne ydmygelse , var hans stolthed dog bleven dybt såret . 
— hun skal dog komme til at neje sig for mig , sagde han . Hun skal lære den mand at kænde , som de dejligste fruer og jomfruer forgæves have sukket for , og når hun så segner elskovskrank i knæ for mig , så vil jeg agte hende ringe og vende hende ryg . 

i overensstemmelse med denne plan vedblev han at komme der i huset og at forny sine angreb på hendes hjerte , dog med iagttagelse af nogen mere forsigtighed , eftersom hans gamle fremgangsmåde havde vist sig så uhensigtsmæssig . Men Sybille , der nu kændte haps hensigt , var på sin post — hvorledes han efter det forefaldne havde modificeret den , kunne hun jo rigtignok ikke vide , men det gjorde for så vidt heller intet til sagen , som hun antog , at den gik-ud på det samme — og hans ærbødige opmærksomhed formåede lige så lidt at besejre hendes modstand , som hans tidligere forsøg på at tage hende med storm . 
Junkeren kunne ikke tro andet , end at noget særegent måtte ligge til grund for hans vedvarende uheld , og da han anede dets beskaffenhed , begyndte han at udspionere hende for at komme efter , om den mistanke han havde fattet var grundet . Den første omstændighed , der tildrog sig hans opmærksomhed var hendes studeringer , hvorom han tilforn intet havde erfaret , og disse sysler forekom ham så mærkelige , at han aldrig så snart opdagede , at hun gav sig af med at studere stjærnekort og tegne geometriske figurer , før han drog slutninger af den indflydelse , som 

han antog at læreren , der havde givet hende smag på dem , måtte udøve på hende . 
Sybilles og Peder Jakobsens forhold var for øvrigt på denne tid noget ejendommeligt . Hans bestandige ærbødige tilbageholdenhed , skønt i sig selv et tegn på , at hans kærlighed var grundet i agtelse for hendes person , kunne dog ikke andet , end fremkalde nogen utålmodighed fra hendes side . Når hun da så hans sorg derover , søgte hun igen ved større venlighed at udslette indtrykket deraf . Derved fjernede hun så rigtignok skyerne fra hans pande , men da hun dog ikke formåede , hverken på den ene eller den anden måde , at forandre det forhold , som så lidet samstemmede med hendes livligere natur , så gentog manøvren sig stedse hyppigere med fare for , at hun til sidst ville komme til at stå i hans øjne som et lunefuldt væsen , der ikke den ene dag var som den anden . Hun følte det , og misfornøjelsen med sig selv kom til hendes øvrige sorger . 
Junkerens i sådanne forhold øvede øje opdagede snart , at den hindring for hans kærlighed , som han med en forsmået elskers skarpsindighed alt forud havde anet virkelig var den rette . Han skyndte sig at gøre kræmmeren delagtig i sin opdagelse . Hendes kærlighed til videnskaben , sagde han til denne , udsprin 

ger af kærlighed til videnskabsmanden , hvis personlighed vinder indgang i hendes hjerte i samme grad , som astronomiens og geometriens grundsætninger finder vej til hendes flovede . Den lærde er den hemmelige grund til det uheld , som forfølger min kærlighed , og førend  . denne hindring , hvorpå den er strandet , fjærnes , vil den ej heller kunne glæde sig ved noget bedre held . 
Søren puggendorf kunne ganske vist ikke fatte , at hans datter havde forsmået en frier som junkeren , i hvilken anledning han heller ikke havde undladt at holde hende en dygtig straffeprædiken . Men at grunden til hans uheld skulle være den , at hun havde kastet sine øjne på en så underordnet person , som den ringe og fattige mathematikus , kunne dog ej heller gå op for en mand , der forstod sig lige så lidt på kærlighed som en bog over indtægter og udgivte^- , men desto bedre på f orfængelighed . 
Efterat han imidlertid af Abelone sal . Påskes , som var bleven indviet i sagen og taget med på råd , havde fået oplysning om visse omstændigheder , som havde sat den gamle dame i stand til at gøre visse opdagelser , begyndte han stiltiende at tiltræde junkerens opfattelse . Han blev selv ved at underrettes om disse omstændigheder sat i 

stand til at forklare sig meget , som hidtil havde været ham dunkelt . Han tog under alvorlig overvejelse , hvorledes han på en skikkelig måde skulle blive af med hovmesteren , hvis fortsatte virksomhed som lærer for hans datter i og for sig var ham ubehagelig . Men dette spørgsmål var ikke så let besvaret . Efter at han engang , skønt modstræbende , havde givet sit samtykke til hans optagelse i sit hus , nyttede det kun lidt , at han nu fortrød sin eftergivenhed . Sybille ville på ingen måde skilles ved sin lærer og det kunne , således som sagerne stod , måske have voldt den ængstede fader bryderi nok , at løse den opgave han havde sat sig og hvis nødvendighed blev ham mere og mere indlysende , dersom Flemløse ikke selv havde hjulpet ham over vanskelighederne ved pludselig at gøre sig usynlig . 
Det var netop Sybilles fødselsdag , den 21 de juni . Flun sad som sædvanlig om formiddagen og ventede på sin lærer , thi undervisningen var hende for vigtig til at hun skulle afbryde den for sin højtids skyld . Da han udeblev over den sædvanlige tid og tålmodigheden forgik hende , ville hun just sende bud og lade spørge om grunden dertil , da man bragte hende en skreven seddel , hvori hun kort og godt underrettedes om , at han 

var rejst . I begyndelsen ville hun ikke tro det . Rejst — det måtte være en spøg . Snart blev hun imidlertid overbevist om , at han virkelig var borte , uden at have efterladt sig nogen som helst anden oplysning end den samme . 
Hendes bestyrtelse ved denne opdagelse var overordenlig . 
At han kunne forlade hende , forlade hende uden afsked , uden et eneste forklarende- ord . Hvorfor havde han forladt hende ? Hvad var grunden ? Kunne det være ligegyldighed ? En sådan ligegyldighed  ? Netop ligegyldigheden ville have taget mere hensyn . Elskede han måske og tvivlede om genkærlighed ? Sybille følte , at grunden kunne  , heller ikke være denne . Hendes kærlighed havde været for naturlig til at han ikke let skulle have opdaget den . En håbløshed , der kunne drage en sådan følge efter sig , var utænkelig . 
Men når det hverken var ligegyldighed eller håbløshed , hvad var det da ? Forgæves pinte hun sit hoved med at udfinde det . Hun begreb ikke årsagen , hun så kun virkningen . Borte —• forsvunden ! Hvad skulle der blive af hende ? At skilles fra ham , som havde gjort sig så uundværlig ! Hvorledes skulle hun få ende på dagene ? 

hun havde været lykkelig for at blive ulykke- lig , for at skulle måle sin sorg med sin tabte lykke . Hun gav sit hjerte luft i tårer og græd som hun aldrig før havde grædt . 
Købmanden var bleven fritagen for at bryde sit hoved med , hvorledes han på en skikkelig måde skulle blive af med Flemløse ved dennes frivillige flugt , men glæden derover varede kun kort . Der foregik efter den unge mands forsvinden en forandring med hans datter , som snart tildrog sig hans opmærksomhed og voldte ham en langt pinligere uro end hendes utilbøjelighed til at rette sig efter hans ønsker , både med hensyn til valg af beskæftigelse og med hensyn til valg af ægtemand nogensinde havde gjort . Hun blev vanskelig i omgang , ville ingen se , var sløv for alt , endogså for studeringerne , rørte aldrig ved en bog , betragtede aldrig en stjærne mere , end ikke når kræmmeren opfordrede hende dertil , hvad han i sin bekymring endog undertiden ikke betænkte sig på at gøre . Hun offrede meget mere de erin- -dringer , der knyttede sig til deres samliv , kastede de bøger , hvori de havde læst med hinanden på ilden og så med blandet glæde på , at hendes relikvier fortæredes af flammerne . Dertil kom disse blå ringe under øjnene . Købmanden gik på råd med sin 

gamle tjener og resultatet blev , at Peder Sørensen blev tilkaldt . Den berømte medikus kom og beredte lægedomsdrikke , men tilstanden blev uforandret . 
Omtrent et årstid var forløbet . 
Junkeren vedblev at komme der i fluset , skønt ikke så hyppig som før . Sybilles uvilje imod ham var snarere tiltagen end aftagen efter Flemløses forsvinden . En dunkel følelse sagde hende , at junkeren måtte stå i en eller anden forbindelse med denne begivenhed , som havde berørt hende så smerte-lig . Hans følelser for den skønne genstridige var for øvrigt , ægget af modstanden , vokset til en virkelig lidenskab , for så vidt en følelse , der var fremspiret i et så egenkærligt hjerte , kunne indeholde nogen del af sandhed . 
En dag , da han trådte ind i købmandens stue og ved sin indtrædelse som sædvanlig forjog Sybille derfra , kom han i samtalens løb til at berøre for kræmmeren , at dronningen traf forberedelse til et besøg hos Tyge Brahe på hveen for at bese dennes indretninger og anlæg . Kræmmeren , der havde hørt tale om lensmandens medicinske kure , hvoraf der gik meget ry , blev ved junkerens fortælling bragt på den tanke , at forsøge deres virkning på sin datter . 
Da adelsmanden var gået blev sagen 

drøftet med hushovmesteren , og det besluttedes , at lensmanden på hveen skulle råd-spørges . 
På en plads midt på øen var uranien-borg i de mellemliggende år bleven opført af bygmesteren Johannes stenvinkel fra emden efter lensmandens eget udkast . Arbejdet var gået rask fra hånden . Den ottende August , da solen stod op tillige med Jupiter og månen i vandmandens tegn befandt sig ved sin nedgang , var votivstenen bleven højtidelig nedlagt i mange høje og lærde mænds nærværelse , og endnu samme år kunne lensmanden anstille sin første observation derfra på sin fødselsdag , den fjortende december . 
Peder Jakobsen , > som under sit ophold i købmandens hus havde aflagt adskillige besøg hos lensmanden på hveen , havde beskrevet slottet og dets indretninger så ofte for Sybille , at hun troede at kænde det alt sammen af beskrivelsen alene . Ved tanken om at få det at se i virkeligheden fornemmede hun ligesom et genskin af gamle glade dage . Hun fik ordenlig glans i øjnene og farve i kinderne ved forslaget derom , thi den sande rejseanledning havde man ikke turdet oplyse hende om , så at købmanden med rette sluttede , at når forestillingen alene voldte hende så megen glæde , måtte Tingen selv 

udøve en virkning , som måske kunne gøre kuren overflødig . 
Nogle dage efter — thi købmanden havde sine grunde , hvorfor han ønskede , at hans besøg skulle falde sammen med dronningens — indskibede han sig med datter og tjener i et lidet fartøj og rettede kursen mod flveen . 

Ix . 
Onde stjærner . 
Midtvejs mellem uranienborg slot og avlsgården lå det underjordiske stjærneborg . Over nedgangen sås tre i sten udhuggede løver , af hvilke den midterste bar et Skjold med indskrift : hverken magt eller rigdom består , kun kunsten vedvarer . En stentrappe gik ned til forstuen , ved hvis ende en dør førte til et lidet firkantet arbejdsværelse , som lå omgivet af krypterne i midten af anlæget under højen med merkurbilledet . Her fandtes et langt bord og Uhre med sekundvisere . På væggene hængte billeder af berømte astronomer i liggende stillinger , hvoriblandt et , der forestillede en ufødt berømthed , som tænktes at skulle opstå af Tyges egen slægt , om hvilken vordende storhed en inskription udtalte det lidt ubeskedne ønske , at han måtte blive sin store stamfader værdig . Krypterne , fem i tallet , vare indrettede til obser 

vatorier og forsynede med instrumenter af alle slags , hvoraf et var så kolossalt , at det havde en diameter af ni alen . De vare af forskællig størrelse , men alle cirkelrunde , hævende sig fra grunden trappeformig op mod ydersiderne . Levninger af en af disse krypter eksisterer endnu som svømmepark for ænder . 
I det omtalte arbejdsværelse sad Peder Jakobsen Flemløse med et manuskript i hånden , hvori han læste og af og til gjorde anmærkninger med en blyant . Undertiden sænkede han hånden med manuskriptet i sit skød og lod blikket dvæle åndsfraværende på gulvets fliser . Men for ligesom at op-mande sig til fortsat flid , tog han atter fat på læsningen , indtil han til sidst lukkede bogen , lagde den på bordet , skjulte ansigtet i sine hænder og sagde med et suk : 
— at tragte forgæves efter lykken er almindelig sorg og skade . Men at være den så nær , at man kuns behøver at udstrække sin hånd for at gribe den og dog at måtte nøjes , er en stor elendighed , thi det er hårde-ligen at stride mod sig selv ! 
Han sad hensunken i sine drømme og mærkede ikke , at han ej længer var ene , før en hånd lagde sig på hans skulder og en stemme sagde : 
— vågn op , flemlosius ! og bered eder 

på , at drage med hendes nåde i morgen til residensen . 
Disciplen rejste sig skamfuld over at være bleven truffen i uvirksomhed og for med hånden over panden . Lyset fra fire små ruder tæt under hvælvingen faldt på hans alvorlige ansigt . 
— i ved , hr . Tyge , hvad stjærnerne forkynde . Den dag i morgen er en ulyksalig dag for mig . 
— lad os agte på stjærnerne med vin-kelmål og passer og ikke forblande vore ønsker og begæringer med vor lovlige astronomiske handel . Vore beregninger af tiden og af rummet er det visse i vor gærning , vore forudsigelser er gætteværk af uvist værd . 
Det unge menneske så ud som en , der gerne vil lade sig overbevise , men ikke kan blive herre over sin tvivl . 
— her er derforuden nogen anden lejlighed , vedblev mesteren , da disciplen tav . Vel tror jeg , at himlen over os , som favner jorden , befrugter livet og bestemmer skæbnen . Blev jeg ej varslet selv engang af en stjærne og ledet af den , som de vise af øster-led ledtes til himmelbarnet . Dog ser jeg herudi en indskrænkede . Jeg tror på himlens antegnelser af livets store begivenheder , men ikke , at hver ringe ting , som sker her neden , 

befindes værdig til tilforn at opskrives i stjær-ners gyldne bog . 
— så kalder i de ulykker , som haver hjemsøgt mig i hobetal en ringe ting ? sagde disciplen modfalden . 
Det ironiske smil , hvormed lensmanden havde talt , gav plads for et godmodigt , idet han svarede : 
— lad så være , at en ond og ugunstig stjærne virkelig har rejst sig i eders fødselsstund og truer eder under eders gang i livet med sin stærke modstand . Betænk dog , at mennesket har noget som er højere ved sig , der overgår den himmelske influens , så at han formedelst sin fornuft og idræt ej lettelig lader sig vilkårligen styre og regere ; dog Somme mere , Somme mindre . En sådan stjærne , om den virkelig er til , tvinger kun skæbnen , ingenlunde den frie villie , der maner os at kæmpe mod vor onde lykke og stjær-ners vældighed , som er uvis og må vel ske kan afvendes . 
Flemløse så forbavset op . 
— hvoraf kommer det sig , hr . Tyge , at i bringer disse ting på snak , som i har ingensinde berørt tilforn , så jeg troede , i havde forglemt dem , så hastig som i hørte dem af min mund ? 

lensmanden snoede lidt forlegen på sit mund skæg . 
•— jeg tænkte , sagde han , at i selv skulle glemme . Men jeg kommer og finder eder så modfalden og formærker stedse tydeligere , hvorlunde i formedelst eders sorger forsømmer kunsten . I er en duelig arbejder , som jeg vanskelig tåler at miste nuomtide , da så mange bønhaser omgås med kunsten , og lader årligen almanakker og praktika udgå , dem selv til spot og de forstandige til forargelse . Når jeg betænker disse ting , da befinder jeg rådeligst at mane eder til kamp for den belønning , som dog idelig lokker eder . 
— ak , hr . Tyge ! sagde den unge mand med et suk , i ved ikke , hvorlunde ulykken kan fortrykke et menneske , så han til sidst lader verden gange avet om , som helst den vil ! 
— jeg ikke ? Jeg' ved ikke ? udbrød lensmanden og smilte bittert . Kænderl mit liv ? Jeg hindres i alle mine handler af herremænd og præster , af svigfulde og fæiske bønder , som kære uden årsag og finde medhold , hvor de skulle dømmes . Jeg beråbes , for-kættres og lægges for had fordi jeg ikke går den slagne vej , hvor allehånde slags folk buldrer frem , men føler tilgenejenhed til 

andre ting  .at lære og forstå . Jeg møder en modstand og besværing hvorhen jeg ser , som hastelig ville betage mig modet til at gå frem på min bane , om jeg ikke fandt trøst i den forsikring , at gud almægtigste og himlen over os , vil kuns prøve mig , min troskab mod mig selv . 
— tilgiv ! Tilgiv ! udbrød disciplen og greb hans hånd , den var klam og kold . Jeg har talt uforstandig som en dåre . Hvor kunne jeg glemme , at fuldkommenheder , som opfylder verden med forundring og ære-frygt , kun nås gennem genvordigheder , hvor den kunst er svær , at vorde tro til enden . 
Lensmanden svarede ikke . Han havde rejst sig og åbnet et af de små Tage over sit hoved for at køle sin pande i den indstrømmende friske luft . Han stod hensunken i tanker med ryggen vendt imod ham . Disciplen , som gerne ville trøste , vovede at minde ham om kongens gunstbevisninger . 
— har dog ej kongen , hr . Tyge , stedse været eder en bevågen herre ? Har han ikke endog for ganske nyfigen givet eder håb om hjælp og bistand til nye arbejder , hvis forfremmelse ligger eder på sinde ? 
— det har han ganske vist . 

Flemløse tav . Han ville ikke berøre sagen videre for ej at synes ubeskeden . 
Lensmanden lukkede lugen , vendte sig og så smilende på ham . 
— men det kan være , sagde han , at jeg giver selvvilligen afkald derpå til gunst for en anden . 
— en anden ? ! 
— nok om dette  .  .  . Men hør nu , flem-losius ! Her er kommen en mand hertil fra København , en købmand , Søren puggendorf . 
Han kastede et prøvende blik på disciplen ; denne blegnede . 
Lensmanden lod som om han ikke så hans forvirring eller hørte det skælvende udbrud af overraskelse , som uvilkårlig undslap ham . 
— bevis mig nu , vedblev han , eders lykkelige og gode råd , for hvilke årsagers skyld i så ofte tilforn er bleven brugt pro medico af landsens ridderskab og adelskab . Man har spurgt mig til råds i lægedomskunsten  .  .  . Vid , manden fører en Dotter med sig . Hun er syg — så siger han — jeg vil gå og hente hende  .  .  . Søg at udgrunde , hvad der fejler hende — om hun ellers fejler nogen ting og kan forhjælpes til førlighed — brug eders forfarenhed i kunsten . Dog kom ihu , her gælder varlighed , thi jomfruen vedstår 

ikke selv , at hun har nogen svaghed ; hun ved ej , i hvad mening hun er her  .  .  . Bie mig her ! 
Og inden Peder Jakobsen kunne fatte sig efter den overraskende meddelelse , at hans elskede var på hveen og i hans nærhed , var lensmanden allerede ude af døren og på vejen ad avlsgården til . 
I det værelse i denne gård , som var bleven indrettet til dagligstue for Fru Kirstine under dronningens ophold på øen , sad købmandens datter med den lille Tyge på sit skød og lærte barnet at læse af et fibelbræt . Hustruen sad ved siden af hende med et broderi i hånden , viklede silken om sin finger , skottede af og til til den unge pige og barnet og følte sandheden af det gamle ord , at den , som tager barnet ved hånden , tager moderen ved hjertet . 
Ved lensmandens indtræden rejste Sybille sig og satte barnet på gulvet . 
— jomfru ! sagde han , i har ønsket at bese min bolig og mine arbejder af allehånde slags . I vil ikke blot stille en ørkesløs nyhedslyst , aldenstund i har øje og sind for disse ting og jeg endog har glædet mig af at formærke , at i besidder en ikke ringe forfarenhed på himmelkunsten . Desværre kan jeg ikke vise eder selv omkring , som jeg med 

det første havde for agt . Hendes nådes nærværelse her på landet gør mig det besværligt for nærværendes tid , jeg gjorde det ellers gerne . Men jeg kan fortro eder til en anden , nemlig min famulus  .  .  . Følg mig ! Jeg vil føre eder til ham . 
Sybille skyndte sig at sætte sin hat på hovedet . Lensmanden bød hende armen med et galanteri , som ikke undlod at jage blodet op i hendes kinder , og begav sig med hende tilbage ad stjærneborg til . 
Peder Jakobsen stod endnu og stirrede på døren , hvorigennem han var forsvunden , næsten uvis , om han skulle ønske , at den ville åbne sig for den forventede gæst , som han ville bringe med sig tilbage , eller ej . Han lyttede i åndeløs , spændt forventning . Alt svømmede i et for hans øjne . Hans fantasi var nærved en forvirret , drømmende tilstand . Omsider drejede lågen i stakittet sig på sine hængsler , han hørte trin i grusgangen , man nærmede sig , gik ned ad stentrappen , gennem forstuen , døren gik op og — Sybille trådte ind ved lensmandens arm . 
Vi formå ikke at beskrive den unge piges følelser idet hun i Tyges famulus gen-kændte Flemløse og pludselig befandt sig ansigt til ansigt med den så længe savnede ven . Under hendes korte vandring ved Lens 

mandens arm havde hun endog meer levende end ellers beskæftiget sig med ham , thi hun skulle jo nu bese de steder og lære de genstande at kænde , som hun gennem hans skildringer havde lært at elske og beundre . Blodet for hende voldsomt til hjertet , hun sank ned på en stol , målløs af bevægelse . 
Lensmanden satte sig ved hendes side og begyndte i en forretningsmæssig tone at gøre Peder Jakobsen opmærksom på den unge piges dannelse og kundskaber , sagde , at han havde lovet , at Flemløse skulle være hendes ledsager omkring på observatorierne , i kælderen og overalt , hvor der vår noget at se , udtalte sig om , hvilke genstande han mente , der kunne have særlig interesse for hende etc . Omsider da æmnet var udtømt rejste han sig og hviskedee til Flemløse , at han skulle give nøje agt på jomfruen for om muligt at komme efter , hvad der fejlede hende , hvorpå han med et ejendommeligt smil forlod observatoriet og lod den unge mand og Sybille , der begge i hans nærværelse havde været ude af stand til at få et ord over deres læber , ene i det underjordiske rum . 
Den unge pige var den første som brød tavsheden . 
— Peder Jakobsen , sagde hun med bevæget stemme , i lever — lever her på hveen , 

og i skammer eder ikke ved at komme mig for øjne , når i mindes måden som i gik bort på . 
— jomfru , svarede Flemløse , havde jeg ikke ligesom voldelig sønderrevet det bånd , der bandt mig til eder og var jeg ikke bort-gået uden forlov og farvel og uden at gøre rede for noget — jeg havde aldrig kunnet forlade eder . 
— i måtte , omendskønt det faldt eder tungt ? Hvad tvang jer , da i dog så nødigen ville  ? 
— min onde lykke , svarede han mørk . 
Den unge pige fordrede en nøjere forklaring og Peder Jakobsen , som i deres møde så en højere styrelses værk , satte sig ved hendes side for at opfylde hendes begæring . 
— jeg kom til verden under onde stjær-ners magt og virkning , således begyndte han sin beretning . I min fødselsstund stod Venus i dragens hoved , månen i vandmandens tegn , og saturnus , som er en stjærne af en besynderlig ond influens , var årets regent . 
Hvad man således allerede kunne prædi-cere af aspekterne , at der ville vederfares mig megen trængsel og modgang i min levetid , har min forfarenhed også fuldelig samtykket . Jeg er ynkværdigen kuldsejlet med 

næsten al mit livs handel . Hverken varsomhed eller overlæg har nogen tid kunnet frelse mig fra at lide skibbrud på al lykke og velfart i min gærning , mangen gang , ligesom til spot , endog midt i havnen . 
Således har det været fra jeg randt af rode . 
I min tidligste barndom tog gud almægtigste begge mine kære forældre til sig , først min fader , dernæst min moder . En slæg-ting , som var mig forvandt på møderne vegne gik mig i forældres sted og lod mig oplære . Men også min gode slægting døde og jeg stod ene igen , uden tilhold eller støtte i verden . Alligevel gelingedes det mig ved megen flid og møje at forhverve mig nogen vished i astronomiske og mediske sager . Da jeg var tyve år gammel havde jeg forfattet et skrift om solens formørkelse med en formaning , tjenendes de ubodfærdige til rædsel for guds strenge vrede . Jeg havde forset mig , at gud almægtigste ville forskikke sin lykke dertil . Da blev det hus , hvori jeg boede fortæret af ildsluer , frugterne af min flid forødt og jeg selv jammerligen fortrængt på ny udi stor fattigdom og nød . 
Under al den uskel som hjemsøgte mig , lagde jeg mærke til nogen lejlighed , der gjorde mig meget ræddelig . Det var ligervis 

som en regel eller ret , at de største genvordigheder altid vederfores mig på den dag af året , da solen , ved det Pas , som hun ganger ind i krabbens tegn , nejer sig på ny mod ækvator . På denne dag , på sommersolhvervsdag , den en og tyvende Junius , døde min gode slægting , på denne dag brændte taget over mit flovede , på denne samme dag var det endeligen , at jeg selv var dødsens nær , da jeg i Spangenberg ville udlægge en arg skalk , som ville braske og bramme med min dydige alester og lærers påfund . 
Dog tvivlede jeg med det første , om jeg skulle regne denne tilskikkelse med blandt mit livs ulykker , thi uden den var vi ikke mødtes , jomfru Sybille ,' til både for mig , aldenstund i blev min gode ven og beskyttére . I kom til mig og var for hånden på den tid , da jeg uden eder havde været forkryst til døde . I sørgede for mig , så det sår kom mig ikke værre i lag , og da jeg var kommen til førlighed ved eders omsorg , så togi mig med igen til fædernelandet , til eders kære faders hus , hvor et nyt liv begyndte at opkomme for mig . I beteede eder imod mig med en mildhed , som overgik langt , hvis mig i så afåde var mødt på nogen sted tilforn . Jeg levede i en saligheds verden fuld af sød fryd og usigelig glæde . Alin tillid til 

mig selv voxte og mit sind og hjerte nejede sig mod den lysbringer , der ligesom frem-lokkede min tanke og gav den blomst og frugt . Dog begærede jeg eder ikke , jomfru ’ Sybille . Jeg elskede eder som eders skyldner , som eders tjener . I var for mig lig solen , som de andre planeter vel tør kredse om , men aldrig komme nær indenfra’ visse baner , hvori den vise skaber har afgrænset disse himmelske corpors underlige løb og væsen . 
Da vaktes jeg af min rolighedstilstand til et liv fuldt af sorg og Jammer . 
Sybille , som havde siddet med nedslagne øjne , vovede ved disse ord at kaste et blik i vejret , hvori nysgerrigheden kæmpede med undseelse . 
— jeg havde sammenskrevet en liden bog om luftens forandring , tagen af de tingest som er for hånden i himlen og på jorden . Jeg havde foretaget en renskrift deraf og beprydet med eders navn , at antvorde eder på eders fødselsdag . Vel vidste jeg — thi jeg havde jo stillet eders nativitet — at i var født og kommet til verden just på den dag af året , som står antegnet med et sort 
' kryds i min almanak , den en og tyvende Junius . Dog min lyst til at tækkes eder var for mægtig . Jeg tog da mod til mig og begav 

mig uformærkt ind i stuen med min bog . Jeg ville lægge den fra mig nogénsteds , hvor den kunne falde i .øjnene og forføje mig bort igen . Da hørte jeg røster , og da jeg ikke ville overgive mit forsæt før nøden tvang mig , så skyndte jeg mig med en hast i skjul , idet jeg tænkte : man går vel snart igen . Men det væsen , som jeg nu her havde for øje og øre , nødte mig til at se ind i mit hjerte , og der jeg fornemmede , at jeg aldrig ville kunne tåle , at i skulle begive eder med en anden — thi det var derom at der handledes mellem eders kære fader øgen — jeg kændte ham jo godt — en sommerfugl , som intet har af den forsynlighed man tillægger bien — så forstod jeg så godt , at jeg undte eder vel , jomfru Sybille . Min kærlighed , som havde ligget skjult i en lønkrog af mit hjerte blev mig i denne æventyrlige* ) stund vitterlig , mine øjne oplodes , så jeg blev mig bevidst . 
Men dette klarsyn blev mig til rædsel og forfærdelse . Thi ville jeg end driste på , at jeg kunne være så lyksalig , at eders hjerte og sind-kunde falde til mig , kunne jeg da begive mig alvorlig med denne tanke ? Turde jeg udsætte eder for at bryde med eders slægt for min skyld ? Turde jeg løsgøre eder fra 
* ) skæbnesvangre . 

den jord , hvori er byrdig og bede eder følge mig , at i skulle komme til fornedring og dele min kranke lykke . Turde jeg tilskrive mig så stort et værd , føre eder udi den fristelse ? I skulle bringe ethvert offer ved at tage mig til Aland , hvormed skulle jeg vedergøre og betale eder det ? I skulle give al herlighed , jeg intet ? Og om angers tanker engang betog eders sind , hvor bitterligen måtte jeg da ikke brejde mig det i mit hjerte ? Hvor måtte jeg ikke kære på mig selv , at have forlokket og overtalt eder og min sorg og ve derover ville fortrænge mig i samme alåde , som min elskelighed til eder var stærk og inderlig ? — 
på disse spørgsmål kunne svarene ikke være tvivlagtige . Her var dybere ting at besinde , og således tinge stjærnerne dog ret , min vanlykke blev sig selv lig . -— — 
jeg forføjede mig uformærkt af mit skjul og ud i fri luft . Alin skænk ville jeg nu ej længer lade blive der igen . Jeg gik , hvor som helst lykken bar til . Omsider stod jeg ved havkanten . Det brusendes vand lå her for mig , mørkblåt og uigennemtrængeligt for mine øjne som den dag , der kommer . Jeg så ud over sundet . Det var et blæsendes vejr . Jeg strøg hatten af hovedet for at svale min brændendes pande . Aline øjne 

faldt på hveen — da var det , som dens hvide havbred drog mig til sig , og som en lynild skød den tanke op : jeg vil fly nu og drage til hr . Tyge . Adskilt fra hende og verden vil jeg søge trøst i studeringerne . Stjærnerne , som har fortrængt mig , skal også bringe mig frelsen . 
Således tænkte jeg — thi jeg vidste ikke , at der er ingen frelse for det anskudte hjerte , undertagen til sidst engang i døden . 
Det unge menneske tav . 
. — Peder Jakobsen , sagde Sybille omsider med . bevæget stemme , jeg har gjort eder uskel . Men i en måde har i dog fejlet . Mens i har mig kær , kunne i da tro mig så uselig og ringe , at mit sind og hjerte kunne falde til eder , om jeg ville ikke stå last og brast med eder , når nøden trængte mig , at lide skade på lykke og velfart for eders skyld  ? 
— kunne du ? — kunne du ? — min Sybille , min fæstemø ! Kunne du det virkelig ? udbrød Flemløse lidenskabelig . Han greb begge pigens hænder og trykkede dem til sine læber . Han glemte al sin tvivl i øjeblikkets salighed . Kunne du bevilge mig kærlighed og din livstid ikke forsage , endog jeg er truet af onde stjærners mag't og virkning . 
— lad dem kuns true , disse stjærner 

man kan være lykkelig uden lykke , når man kæmper mod vanlykken og søger det gode . Også lykken er en byrde . Den slapper spændekraften og gør en bløding af mennesket ; men vanlykken er en skole , der danner og bereder til at bære den tilkommendes lykke . 
Peder Jakobsen slyngede sin arm om pigens liv og de elskende begyndte i en hviskende tone at udveksle sådanne ord , som kun elskende forstå , men som der ikke er nogen ret mening i , når de komme på papiret . 
— men hvad tænker du- på ! udbrød hun omsider . Du skulle være min vejviser og vise mig slottets vidunderlighedsstykker og du viser mig kuns din egen gævhed . 
Det unge menneske var meget villig til at vise hende det ene såvel som det andet . 
Til en begyndelse stege de ned ad stentrapperne på bunden af den nærmeste krypte , hvor det uhyre ækvatorialinstrument var den første genstand , som aflokkede Sybille et udbrud af forundring . 

X . 
Et mesterskud . 
— gud velsigne hendes nåde ! udbrød Preben krag , idet han , ked af at kaste tærninger med Ivar krabbe , rejste sig fra bordet , hvorved de sad , og rettede sine mægtige lemmer . Men at føre os til dette land for at kvæge og opbygge os med alle disse vidunderlighedsstykker , det er ved den øverste Bacchus en syndig uret , når ens medmennesker er ligeså enfoldige på himlen som en biindfødt hundehvalp ! 
— går i med på jagt ? spurgte junkeren . 
Hr . Preben påstod gentagende , at bøssen var forgjort ; han ville heller lægge sig lidt igen hen på sengen . 
Junkeren havde imidlertid en anden mening om bøssens beskaffenhed , og da han ikke besad sin stalbroders gode sovehjerte — denne havde allerede gjort alvor afsintrudsel 

og var igen begyndt at musicere gennem næsen — og han ikke vidste nogen bedre måde at forslå tiden på under disse omstændigheder , , så greb han et af de så ilde beskyldte jagtredskaber for på egen hånd at forsøge om hans mening holdt stik . 
Hvis han havde været overtroisk måtte han have tvivlet om sin ekspeditions lykkelige  . Udfald og' var måske vendt hjem igen til sin lidelsesfælde , thi den første han mødte efter at være kommet udenfor slotsporten , var en hæslig gammel kælling , der kom hinkende på sine krykker . Det var heller ikke noget godt tegn for junkeren , at en dristig hare i selvsamme øjeblik sprang tværs over vejen i nogen afstand fra ham . Hans vært ville idetmindsté have opgivet sit forehavende — om man ellers tør tro sagnet — efter at være bleven således varslet på forskællig måde . 
Men junkeren var for oplyst en mand til at tro på varsler , og da haren kom ham på skudvidde , tog han den rask på kornet og ville trykke løs . Men Morten var ikke sen ; han søgte sin frelse i en rugmark . Junkeren satte efter og fulgte dens spor i det bølgende korn indtil dens lange øren atter kom til syne . Han lagdé an på ny , men haren — stak fanden i dens lådne Pels ? Væk var den igen ! 

junkeren kunne haft god grund til at tro , at det virkelig var hans diaboliske majestæt , som i en hares lignelse ville føre ham på glatis . Thi som han nu stod med blod på tand og så sig om efter noget at massakrere , faldt hans øjne på en liden tingest , en slags Skive , som stod stillet op på Toppen af en pille . Stod den ikke der så blank og skinnende som for at udfordre hans dygtighed . Det var en ganske besynderlig lyst der påkom ham . Det var ligesom noget indeni ham råbte : skyd ! Han lagde an — alle gode gange tre —• og plaf ! der lå den , gennemboret midt i centrum af hans fortræffelige kugle . Bøssen havde stået sin prøve . Om forgørelse kunne der ikke længer være tale . 
— Holla ! Holla ! lød det bagved ham . 
— en foged eller tilsynsmand , tænkte junkeren , antog en uforskammet mine og vendte sig om . 
I stedet for en ordensbetjent fik han imidlertid øje på den skikkelige kræmmer , der stod noget derfra ved en vejkant og så uendelig skælmsk ud . 
— skyder i til måls efter høvedsmandens instrumenter ? råbte han . 
Junkeren slængte bøssen på nakken og ilede hen til ham . 

— 1 usend syger ! Kan jeg tro mine øjne ? I her ! 
— ja , vi er kommet hertil , min Dotter og jeg . 
•—• hun også ? Hvorfor ? Og når ? 
— i går og for at bese den handel her . I kænder hendes lyst og idræt . 
— men hvor er hun da henne , den aller-somdejligste jomfru og er hun endnu stedse lige koldsindig ved den ømmeste kærlighed verden har kændt siden den trojanske krig . 
Købmanden trak på skulderen . 
— i kan træffe hende i fuldt arbejd med at bese altingest her oppe på slottet . Kan i smælte hende til kærlighed , skal det glæde mig ; jeg ønsker intet bedre . Kan i det ikke — hvad kan jeg derfor ? Tvinge hende kan jeg ikke . 
— skulle en mand , som har forrasket en Mikkel vibe , ikke kunne tage modet fra et modvilligt lille møbarn ? sagde junkeren med et ejendommeligt smil . 
Købmanden blegnede . 
— forrasket en Mikkel vibe ! Kommer i nu med den snak igen ? Hvad kommer Mikkel vibe og hans forraskelse den sag ved , som er her på snak ? Vil det sige , at dersom — at dersom  .  .  . Købmanden talte ikke 

ud , men hans tavshed var svanger med skjulte tanker . 
— godt ord igen ! sagde junkeren og slog ham på skulderen  .  .  . Har i ellers set noget til hendes nåde på dette land ?  . . . Jeg skal føre eder til hende . 
Men kræmmeren kunne ikke så hastig blive herre over den ubehagelige fornemmelse , som junkerens bemærkning havde fremkaldt . 
— er i da sådan en jammerlig Karl i kærlighed , sagde han i en arrig tone , at i ikke kan få den sag klargjort , undertagen andre skal hjælpe til . 
— død og fordømmelse ! skreg junkeren og greb uvilkårlig til kårdehæftet ; det var at tage ham på hans ømme sted . 
Rollerne vare pludselig blevne ombyttede . 
— ja gå nu kuns som jeg siger , sagde kræmmeren , der indså , at han var gået for vidt og gerne ville stille ham tilfreds igen , og se først , hvor langt i kan bringe hende på egen hånd . Må vel ske , det går bedre , end som vi tror  .  .  . Siden kan i så føre mig til hendes nåde . Jeg drømte i nat , at hun forærede mig et kosteligt billede af hans maje-stat , og" er det ikke mærkeligt : jeg drømmer aldrig , undertagen der er nogen vis kundskab i min drøm ! 

' junkeren var atter forsonet . 
— javist er i en mand , som vil drive det til noget , sagde han leende , hvorpå han lettede en smule på hatten og gik . — 
Sybille var endnu i færd med at tage slottets mærkværdigheder i øjesyn , thi Peder Jakobsen , som viste hende om , forhastede sig' ikke med at tilendebringe en forevisning , der var forbunden med så stor tillokkelse , og hun skyndte da heller ikke på ham . 
Hun stod just i bibliotteket over for den store globus som vi kænde . 
— hvad hedder den stjærne ? spurgte hun og pegede med enden af sin vifte på en af de små guldprikker i dens blanke overflade . 
— sirrah . 
— og denne ? 
— denebola . 
Den unge pige vedblev at spørge og Peder Jakobsen at svare , indtil han til sidst kom i forlegenhed med svaret og ilede op i tårnet for at hente fixstjernefortegnelsen til underretning for sig selv og sin elev . 
Sybille havde vendt sig og stod og betragtede en mindre globus , der fandtes i værelset , som ved en kunstig indretning efterlignede himlens tilsyneladende daglige omdrejning og solens og månens særlige bevægeiser 

 , i måneders løb , en sjælden kunstgenstand , som Kristian den fjerde nogle år senere , under et besøg på uranienborg fik til foræring af Tyge , hvorfor han til gengæld skænkede ham sit portræt . 
I det samme blev døren revet op og junkeren stormede ind med bøsse på nakken , jagtstøvler på benene og en bouket blomster i hånden , som han i en hast havde plyndret fra haven . 
— kan jeg tro mine øren og jeg kan nu tilføje mine øjne ! I er virkelig kommen , ærede jomfru , for at forsøde os nærværelsen på denne 0 i havet , hvor de vrede guder holder os forvaret ! Næppe hørte jeg , at i var her , før jeg satte længselens vinger i pilsnar bevægelse  . . . Tillad , at jeg byder eder en liden skænk af dette vakre lands produkter . De er endnu ganske våde af morgenduggen . 
— vi er hidkommen , min kære far og jeg , for at bese den handel her og ikke for at forsøde nogen nærværelsen . Hr . Junker må tilgive , at jeg bruger min frihed . 
Med disse ord vendte hun sig fra ham , uden at modtage blomsterne , og gav sig til at betragte kunstgenstandene . 
Junkeren fulgte hende i hælene . 
— kan i virkelig nægte en god gammel kynding en smule venlighed for denne for 

lorne handels skyld her på steden ? udbrød han krænket . 
— forlorne flandel ! gentog den unge pige og’ tilkastede ham et næsten foragteligt blik . 
I det samme dalede den himmel , som var anbragt til beskyttelse af den store globus ned over sin genstand , foranlediget ved , at junkeren medens han talte havde leget med den fra loftet nedhængende snor , hvorved den var fastgjort . 
— oh ! Oh ! udbrød han og gjorde en så  , komisk figur , idet han gav sig i færd med at gøre sin forseelse god igen , at Sybille uvilkårlig måtte le . 
— ja , der ser i nu selv , ærede jomfru , at det er sanden som jeg siger , at jeg er ufor-muendes til at fatte eller begribe nogen som helst part af disse ting . Jeg måtte jo ellers vide , at de have den egenhed , at falde med en hast ned fra loftet når man blot rører ved en snor . 
Med disse ord gjorde han et nyt forsøg på at pånøde hende sine blomster , der imidlertid faldt ligeså uheldigt ud som det første , hvorpå han anbragte dem til prydelse for sit eget bryst og vedblev i en temmelig myg tone : 
— jeg ser da nok , at den nærværendes 

tid er mig ugunstig . Men når jeg nu føjer eder og lader eder ene for en liden stund med disse himmelske ting , vil i da kvæge min sjæl med eders yndige selskab for resten af dagen ? 
— det kan jeg ikke . Når vi er færdig her , agte vi at tage landet selv i øjesyn . 
— det er ikke eders alvor . 
— hvorfor ej ? Det er jo et skønt land . 
— så er det må vel ske derfor , at det har fanget navn efter den himmelske Fru Venus ? sagde junkeren med et anstrøg af ironi , thi det var en bekændt sag , at lensmandlen havde den svaghed at ville udlede øens navn af denne olympiske kilde . 
— hr . Junker finder det må vel ske ikke så himmelsk ? 
— skulle man falde i nogen stor forundrede over alle disse sten og mosedrag med deres i træklamper og med mælkebøtter på hovedet omvankendes hyrdinder ?  .  .  . Man kan ej engang tabe sit hjerte på dette efter skønhedsgudinden opnævnte fæderneland . 
—• ih , hvilken skade ! 
— ja skade , at vinden ikke blæser til hjemfart . 
— begå for alle ting dog intet selvmord 

— opor ikke . jeg kuncte gøre alvor deraf for visse årsagers skyld her lige for eders øjne . 
— for guds skyld tryglet , ikke her ! I kunne komme til at gøre skade på høvedsmandens instrumenter . 
Junkeren , der æggedes af hendes drillende tone , gav efter for en uimodståelig lyst til at bevise hende sin ligegyldighed for de instrumenter hun agtede så højt ved at fortælle hende sit nys udstandne eventyr . Denne uforsigtighed kom ham imidlertid dyrt at stå . Det var kællingen på krykkerne , som spandt sine rænker . Thi just som han var i begreb med på en måde , der skulle stille hans bedrift i det fordelagtigste lys , at udmale sit nyeste forsøg- i skiveskydning , følte han en hånd på sin skulder og hørte en stemme som sagde : 
— herre ! Der har i gjort eder skyldig i en stor uskikkelighed . I har af kådhed beskadet og ødet et godt og nyttigt astronomisk instrument . 
Junkeren vendte sig og så en ung mand med et alvorligt ansigt og et par store , grå øjne , som brændte af vrede . 
— meget muligt , sagde han og stirrede forbavset på denne fremmede , som så uventet var kommen for at forstyrre det behagelige 

møde  .  .  . Men med al forlov , hvem er i , som er så venlig at undervise mig herom ?  .  .  . Jeg synes , jeg skulle kænde  . . . 
— det er vel muligt , at Herren kænder mig fra fordums dage . For nærværendes tid er jeg discipel her på læreskolen og holder det for min skyldighed at sige Herren bart ud , at i har handlet ilde og fortrædeligen . 
— men sig mig , min synderlig gode ven fra fordums dage , hvor kommer i her og denne sag — hvad går den ret egentlig eder an ? 
— Herren hører det , jeg' er en discipel her på steden og beder Herren , så længe i fortøver her , at holde de love , som her gælder . 
— i beder mig holde de love , som her gælder  ? 
— vil Herren love og tilsige mig , at denne uskikkelighed skal blive den sidstel forskylder  ? 
— love og tilsige eder — det er en lystig snak . 
— mener Herren vel , at de tingest her , som med usigelig stor møje og bekostning er samlet sammen , har intet andet øjemærke , end at tjene til skydemål for folk , som ej ved at agte og skatte deres betydelse ? 
— hvad er han for en uforskammet skarns ting , at han tør tale således til mig ! skreg junkeren . 
Sybille , som frygtede alvorligt klammeri , 

lagde hurtig sin hånd på Flemløses arm . Peder Jakobsen , som var lige ved at lade hidsigheden løbe af med sig , fattede sig ved denne berøring , som ikke undgik junkerens skinsyge øje , og nøjedes med at tilkaste ham et blik fuldt af foragt . 
Derpå vendte han sig mod den unge pige . 
— her bringer jeg stjærne-katalogen og den stjærne , som jomfruen ville lære at kænde , hedder algol . Det er en uvanlig stjærne , hvis lys kommer og går som ingen andens . 
— ah ! jeg falder nok til besværing ! udbrød junkeren spodsk  . . . Han skal siden stå mig til ansvar ! 
Dermed drejede han sig rask om på hælen og gik fløjtende bort . 
Sybille udbrød i en hjertelig latter . 

Xi . 
Flugt . 
Det er en selvfølge , at junkeren uopholdelig opsøgte kræmmeren for at underrette ham om , at den forhadte rival , som de håbede at være bleven kvit for bestandig , igen var kommen til stede som en hindring mellem ham og hans ønskers mål . Han var egenkærlig nok til at krydre sin meddelelse med adskillige skoser til kræmmeren , fordi denne havde ført sin datter til hveen , hvor lidt eftertanke måtte have sagt ham , at hun  .mer end noget andet sted var udsat for at møde den så ilde sete unge mand , ret som om den ulykkelige kræmmer ikke blev noksom straffet ved de bebrejdelser , han ikke kunne andet , end gøre sig selv i anledning af det skete . 
Men vi vil nu forlade junkeren for at beskæftige os lidt med hans høje foresatte , som imidlertid havde haft en sorg . — 

efterat dronningen havde tilbragt formiddagen med at give sin slægt i meklenborg en begejstret skildring af sit ophold på hveen og eftermiddagen i laboratoriet , hvor hun i selskab med lensmanden havde gjort forgæves forsøg i den så yndede kunst at gøre guld — var hun hen ad aften gået ud for at trække frisk luft . 
Ligesom dagen tilforn havde hun afslået lensmandens ledsagelse for at unde ham lidt frihed til at passe sine egne sager . Kun fulgt af en tjener var hun kommen til landsbyen Tuna et stykke vej fra slottet . Da hun var træt og tørstig satte hun sig på en træbul ved et led og bad tjeneren skaffe sig en drik vand . Denne løb til et nær liggende hus , hvor han bag en halv tillukket skodde så hovedet af en Bonde , som sad indenfor i den mørke stue . Tjeneren fremførte sin begæring , hvorpå Bonden drejede hovedet lidt til siden og grinede til ham , men uden at gøre mine til at opfylde den . Forbitret ville tjeneren skyde skodden til side og give knubbede ord , da han til sin forbavselse så , at Bonden var lovlig undskyldt . Han sad med hænder og fødder lænkede til en ring i væggen . 
Det kom nu til forklaring , og bonden — det var den samme , som dagen forud havde været uforskammet mod lensmanden — op 

lyste under mange eder og forbandelser mod herremanden , at det var denne , som ved sin foged havde ladet ham behandle således , selvfølgelig uden at der var given nogen som helst anledning dertil fra bondens side . 
Efterat denne begivenhed var bleven dronningen forebragt , henfaldt hun i dybe tanker . Vistnok troede hun ikke , at lensmanden havde meget at bebrejde sig hvad sagen i sig selv  . angik . Af hans egne ytringer i et til Kristoffer valkendorf skrevet brev , som endnu eksisterer , vidste hun , at han havde haft megen tålmodighed med sine ulydige bønder og gjort dem mere godt end de fortjente . Men i den egenrådige måde , hvorpå han var gået til værks mod bonden havde han visselig uret , og at denne med føje kunne beklage sig i så henseende og give adelen , der om det kom til proces skulle dømme i sagen , fornyet anledning til at tilfredsstille sit misundelige og skinsyge had , smertede dronningen , som elskede Tyge med en kærlighed , der udsprang af beundring og ønskede at kunne bevare ham for virkningen af enhver storm , som rejste sig mod ham . 
Beskæftiget med disse tanker var hun kommet tilbage til slottet , da hun erfarede , at en discipel fra læreanstalten ventede på hende . Det var Peder Jakobsen , som efter at 

have taget den af junkeren anrettede skade i øjesyn , mente , at hans pligt forbød ham at tie dermed . Plan havde forgæves advaret ham og måtte forebygge en gentagelse . At han klagede til hans foresatte i stedet for til lensmanden , skete af skånsel mod denne , thi lensmanden kunne jo dog ikke foretage andet i sagen end det samme , og den hengivne discipel ville fritage sin lærer for en ubehagelig pligt , når han selv påtog sig udførelsen deraf . 
Dronningen hørte beretningen om sin tjeners slette opførsel med levende harme . 
— hvor de hade ham ! sagde hun til sig selv , efter at Peder Jakobsen var gået , idet hun ikke ganske retfærdig betragtede junkerens forseelse mod ham som et udtryk for adelens stemning i almindelighed , der dog ingenlunde var ham ubetinget fjendsk . Har de afod til at krænke ham uden årsag , hvor meget mere vil de da ikke gøre det , når han viser svagheder , som de kan hævne uden at nogen kan gøre dem bebrejdelser derfor eller kongens beskyttelse hindre dem deri ? 
Hun besluttede ved første lejlighed at tage sig alvorlig af sagen . — 
blæsten , som havde holdt ved hele dagen , antog ud på aftenen en stormende karakter . Af an hørte , hvorledes den beskæftigede sig med 

de høje træer i Abildgården , hvinede gennem porthvælvingerne og tårnlugerne eller drejede fløjene på tagtinderne . Ingen på slottet lystede at gå ud ; endog lensmanden lod mod sædvane himlen skøtte sig selv den aften . Henvist til livet inden døre forslog man tiden så godt man kunne , indtil man til sidst bød hinanden godnat i håb om at sove fra det dårlige vejr og vågne til et bedre . 
Den første del af dette håb var allerede gået i opfyldelse for de flestes vedkommende . Alene Peder Jakobsen kunne ingen søvn finde . Den forløbne for ham så betydningsfulde dag fremkaldte tanker , der holdt ham vågen til langt over midnat og lod ham lægge planer , hvorom . han besluttede ved morgenens frembrud at gå på råd med sin elskede . 
Efterat han så at sige tvungen af omstændighederne havde tilstået hende sin kærlighed , tænkte han ikke mere på det forbigangne . Jeg kunne jo ikke mere end fly , sagde han til sig selv , og flyede forgæves . Flan havde nu et ansvar ; skridtet var engang gjort og kunne ikke gøres om . Havde han gjort uret i , at knytte hendes skæbne til sin , måtte de dog gå fremtiden i møde med god fortrøstning og se , hvad den ville bringe . Men idet han overvejede forholdene så han 

ingen mindelig udvej . Hendes pårørendes ønsker og forhåbninger var deres alt for modstridende til at tillade hende noget valg . Ville hun tilhøre ham måtte hun bryde med sin slægt og trodse dens modstand . Hun måtte handle på egen hånd , flygte med ham ud i verden , hvor deres forening kunne fuldbyrdes og et tilflugtssted åbne sig , indtil en bedre tid måske engang kunne oprinde . 
Da Flemløse ved dagens frembrud så fra tårnet ud over sundet , fandt han blæsten mindre stormende og himlen overtrukken af skyer . En fisker fra østkysten , som bragte saltvandsfisk til slottet , havde set ænderne forlade land og flyve ud over havet . Alt tydede på en forandring i vejret , som hurtig kunne gøre overfarten til Sjælland mulig . Der måtte handles øden ophold , thi flugten — hvis hun samtykkede deri — lod sig- bedst iværksætte fra deres nuværende opholdssted , hvor de med lethed kunne mødes og aftale det fornødne , og hvor hun var uden opsyn . Hvortil tjente desuden opsættelse ? det unge menneske ven- i tede intet af tiden . Rigtignok — det var sommersolhvervsdag , men man måtte sætte sig ud over denne omstændighed ; den lykke som opfyldte ham gav ham mod dertil . 
Ved solopgang begav han sig på vej ad avlsgården til i det håb at træffe hende . 

virkelig varede det ej heller længe inden han fik øje på den hvide strudsfjer i hendes hat . Hun gik hurtig og med nedslagne øjne , som dreves hun af et lignende håb . 
Han ilede hende i møde og førte hende til et af de små lysthuse indenfor voldenes halvmåner , der var som skabt for et elskende par . Her satte han sig ved hendes side , lagde armen om hendes liv , og medens to solsorter i hækken udenfor sang en morgensalme , indviede han hende i de planer , som i nattens timer havde sysselsat ham . 
Sybilles tanker vare aldrig gåde ud over det nærmeste . Nu da sorgen for dette var stillet og omstændighederne nødte hende til at kaste blikket ud i fremtiden , følte hun vel , at alle vanskeligheder endnu ikke vare fjernede . Junkerens forhåbninger , som støttedes af kræmmerens forfængelighed og måske af hans frygt — thi Sybille havde med nogen uro lagt mærke til , at junkeren besad en magt over hendes fader , som ikke kunne forklares af dennes højhedsdrømme alene — kunne måske blive hende en værre hindring , end Peder Jakobsens samvittighedsfulde betænkligheder havde været . 
— Flemløse ! sagde hun omsider , jeg har kæmpet mod denne kærlighed og bedet gud om frelse fra den . Nu da jeg er overvunden , 

må jeg bøje mig for dens bud . Jeg lægger trøstig min sag i din hånd , hvad du beslutter , dermed er jeg tilfreds . 
De aftalte nu , at Peder Jakobsen skulle begære hendes hånd af købmanden for ej at forsømme et skridt , som billighed påbød . Hvis Sybille da ikke inden middag havde hørt fra ham , skulle hun betragte det som et afslag og begive sig til  .østkysten , hvor Peder Jakobsen ville vente hende med en båd , der skulle føre dem til Skåne . 
Da kræmmeren lidt efter sad ved frokosten og gjorde sig til gode med en ret røget dyrekød med cyder , kom en tjener og meldte , at en discipel fra læreskolen begærede at tale med ham . Kræmmeren kastede et blik på sin datter , som rødmede og slog øjnene ned , rejste sig fra bordet med en undskyldning til værtinden og gik ind i sideværelset til den ventende . 
Efterat de første ord vare vekslede og Peder Jakobsen så godt han kunne havde besvaret købmandens spørgsmål angående årsagen til hans flugt m . M . , brød han overtværs og rykkede frem med sit egenlige ærinde . Købmandens hverdagsbetragtninger forstår sig af sig selv . Eftersom det unge menneske ikke var i besiddelse af midler til at kunne forsøde hans datter livet , kunne han ej heller vente 

hans samtykke til en forbindelse med hende ; kunne kræmmeren ellers gøre noget for ham , skulle det være ham kært o . s . v . 
— hvor let at sige nej , men udslukke kærligheden kan i ikke . Og om nu modstanden fører til trods og ulydighed mod eders bud , vil i da ligeså roligen bære hvad påfølger ! 
— hvad vil det sige ? udbrød kræmmeren opbragt . Vil i true mig ? Jeg skal dog nok hindre , tænker jeg , at man falder mig i købet . Ellers skulle i heller adspørge eder selv , om i ikke begår en større uret end som den , at sætte stopper for en dårlig kærlighed , når i lokker for en uforfaren ung jomfru aleneste for at få en flyvelyst styret ! 
Købmanden gik og slog døren i efter sig . Peder Jakobsen ilede ad strandkanten til . 
Sybille behøvede ikke at slutte fra flem-løses tavshed for at vide , at udfaldet af hans samtale med hendes fader havde været det forventede . Købmanden talte ikke rent ud om sagen , men hentydede i forblommede ord til betingelserne for at føre et lykkeligt liv , sagde , at ingen kærlighed er evig og andet lignende , så at datteren med et beklemt hjerte beredte sig til den aftalte flugt . 
— jeg har den trøst , sagde hun til sig selv , idet hun opsøgte de samme formildende grunde , som til alle tider under lignende for 

hold er bragte i anvendelse , at tiden nok vil milde den sorg jeg nu vil volde ham . Når det først er sket og kan ikke gøres om , så vil han anse det med andre øjne end nu og kalde mig tilbage fra en skilsmisse , som vil falde os begge tung , og jeg vil da stræbe ved tvefold kærlighed at udslette mindet om forgangne dage . Lad mig skynde mig at bedrøve ham , at jeg des før kan bringe trøsten . 
Hun trådte ind i sideværelset til kræmmeren . 
— Dotter ! udbrød denne , idet han ilede hende i møde og greb begge hendes hænder , jeg har i denne stund fanget brev fra København med en båd her er landet , et uventendes brev , som visselig har lettet en sten fra mit hjerte , som har tynget mig længe  .  .  . Dog hvad fejler dig ? Du ser så modfalden ud  .  .  . Du skal nu være glad , formedelst jeg er glad  . . . . 
Han vendte sig fra hende og åbnede vinduet . 
— Thord . råbte han , hold tasker , tøj dg altingest til rede , at vi kan sejle så snart det vorder vindskifte . 
— rejser vi ? spurgte Sybille . 
— vi kan ikke fortøve her , Dotter , svarede kræmmeren og klappede hende under hagen . 

— jeg går ad landsbyen til , at drage frisk luft . 
— ja luften sætter farve i kinderne . Gå kuns og nyt den , mens tid er . 
Sybille kyssede hans hånd og skyndte sig ud af stuen . 
Kræmmeren så efter hende og rystede betænkelig på hovedet . 
— hun vil nødigen herfra , tænkte han , mens jeg tænker anderledes herom , og er byens luft mindre tjenlig for hende end denne , jeg foretrækker den dog . 
Ikke længe efter at kræmmeren anstillede denne vise betragtning , besteg hans datter en båd , som hastig fjernede hende fra skuepladsen for de forberedelser , hendes fader for silde traf til at føre hende tilbage til det hjem , som det havde stemmet bedre med hans forhåbninger , at hun aldrig havde forladt . 

Xii . 
Handeisbrevet . 
Når man ad vindeltrappen til andet stokværk* ) gik videre i højden , kom man til sidst til et smukt ottekantet værelse med vinduer til alle sider , der udgjorde det indvendige af den midt på hovedbygningens tag beliggende tårnkuppel . Her sås umiddelbart under lofthvælvingen to visere , der drejede sig om samme centrum , hvoraf den ene , som sattes i bevægelse af den vingede pegasus , der dannede fløjen , viste vindretningen , den anden , som dreves- af uhrværket , klokkeslettet . 
På den tid , da de i det foregående fortalte begivenheder tildroge sig , sad lensmanden i dette værelse bøjet over et skrivebord . Ved hans fødder lå de to store Dogger 
* ) dette bestod , foruden sommerstuen eller den grønne stue , af den røde , den gule og den blå stue ; en mærkelig farvevexel . 

— kong Jakobs gave — og på bordet foran ham stod et bæger med vand , som han nylig havde fyldt ved at dreje en hane i væggen , der åbnede for trykket fra den dybe , murede køkkenbrønd , den eneste levning af det egenlige gamle uranienborg , som endnu er til og gør tjeneste som sådan . 
Hans sædvanlig noget trodsige træk havde et udtryk af vemod . Han var i begreb med at skrive til sin fyrstelige ven og velynder , landgrev Wilhelm , med hvem han , som vi vide , plejede en stadig brevveksling . 
Efter en indledning fortsatte han som følger* ) : 
„ Eders nåde skriver ellers af mine sidste breve at have formærket nogen mistrøstelse hos mig , som e . N . ikke haver fundet udi mine breve tilforn , og e . N . adspørger mig ganske venligen , om nogen sådan mistrøstelse virkelig haver fanget indpas hos mig og om så er , og nogen misforstand mellem kongen og mig må vel ske skulle være årsag derudi , da tilbyder e . N . gunstigen eders mellemkomst for at få sagen forligt og jævnet . Næst efter underdanigst i al ydmyghed at betakke e . N . for den gunst og yndest , e . N . 
* ) vi gengive dette brev , som blev skrevet på latin , således som brevskriveren ville have skrevet det , hvis han havde affattet det i sit modersmål . 

udi disse ord lader fremskinne imod mig , da skal jeg , hvis sagen ellers belanger , have e . N . underdanigst formeldt , at ingen misforstand mellem kongen og mig haver givet årsag til nogen mistrøstelse hos mig , hvorledes det ellers haver sig hermed i sig selv . Hs . Maj . , min gunstige herre og konge , beter sig imod mig for nærværendes tid med ganske den samme humanitet og liberalitet som altid tilforn , og ophjælper mig i synderlighed med alt hvad som fornødent gøres til mine astronomiske studeringers gode fremgang her på steden , hvor jeg lever og forfarer disse ting , hvorudi jeg fra min ungdom haver stedse sat min største glæde og lyksalighed . Mens her er ellers nogen anden lejlighed — desværre — som jeg ikke vil forholde e . N . , hvorvel det ikke anstår mig at røre videre derom , som forhindrer mig at gøre for videnskaben hvad jeg ønsker , og som jeg gerne ville gøre , mit fæderne rige til ære og lovligt eftersagn og andre folk til  .gavn og glæde , som skønner på og holder af denne handel . Og denne lejlighed som jeg taler om , er mægtig nok til at forbitre mig mit sind , og må vel ske til at opkomme nogen mistrøstelse hos mig , som mig uvitter-ligen kan have givet sig tilkænde udi mine breve til e . N . , hvorvel samme lejlighed aldrig , så længe kongen lever og ophjælper mit 

arbejd her på steden med en redebo'nhed , som haver sin årsag udi den behagelighed min gunstige herre og konge selv haver af disse ting , vil fange magt til at nederstyrte mig ganske i støvet . Så at e . N . kan her udaf se og formærke , at det er så langt fra , at kongen , min gunstige herre , haver årsag i den mistrøstelse e . N . haver fundet hos mig , at jeg just udi hans maj .’s gunst og yndest haver den bedste medicin imod denne sygdom , som påføres mig af visse avindssyge skalke og forrædere her på steden , som er fjender af den lovlige astronomiske kunst . Men skulle den dag , da gud almægtigste kalder min gunstige herre og konge herfra i den evige glæde , når den engang kommer — gid det ske sent !' — finde mig igen levendes , således som stjærnerne udvise og spå mig ilde , hvor meget jeg end søger at udlægge aspekterne til formildelse af deres onde oplag , — da ville visselig min lykkes stjærne omtåges med det samme tilligemed landets , thi da ville den lovlige astronomiske kunst , som under kongens vise styrelse og omsorg haver blomstret og haft trivsel her udi landet neder-styrtes udi foragt og dens dyrkere , som tilforn haver levet udi ære og velfart , ville blive som en fattig og ulyksalig fugl med afplukkede fjedre — — “ 

han afbrødes af en beskeden banken på døren . 
Det var kræmmeren , der smilende og bukkende trådte ind for på egne og datters vegne at takke for opholdet . Han lod det ikke bero ved at takke med ord alene , men beviste også sin taknemmelighed i gærningen , idet han bad lensmanden ikke at forsmå nogle medbragte varer , samt en smuk vinkande , som han udpakkede og overrakte ham med mange undskyldninger for gavens ubetydelighed . 
Lensmanden udtalte det håb , at det også måtte forundes ham at tage afsked med den elskværdige unge dame , hans datter , inden hun vendte øen ryggen tilligemed hendes fader , og forundrede sig over , at hun ikke var fulgt med denne . 
Kræmmeren oplyste , at hun ikke havde været tilstede da han gik , og at han ikke ville opsætte at tage afsked med lensmanden til hun kom tilbage , da det kunne forsinke afrejsen , som  han hastede med for visse årsagers skyld . Han var for øvrigt noget urolig over hendes lange udeblivelse , især da han , straks efter at hun var gået , havde fået skrupler over , at have tilladt hende at gå ud på egen hånd og havde sendt et bud efter hende til landsbyen , hvor hun havde sagt , at 

hun ville gå hen , og budet var kommet tilbage uden at have truffet hende . 
Han talte dog ikke om , at den egenlige grund til hans uro var den , at han forestillede sig , hun kunne benytte lejligheden til en sammenkomst med Peder Jakobsen . Thi at hun skulle drive det videre , end til at have en sammenkomst med ham , var en tanke , som umulig kunne opstå i den umistænksomme købmands hoved , uagtet han jo nok havde brudt dette med at tænke over , hvad den unge mand egentlig kunne have ment med den trusel han var fremkommet med i anledning af det afslag , købmanden havde fundet sig beføjet til at give ham på hans frieri . 
Pludselig blev døren reven op og junkeren stormede ind med en voldsomhed , der bragte de to store hunde til at modtage ham på en måde , som dannede en slående modsætning til den blidelige viften med svand-serne , hvormed de havde hilst kræmmerens optræden . 
— kast mig den Karl på porten straks , som er rendt med sladder om mig til hendes nåde ! skreg han , idet han sparkede til den ene af hundene , der hylende flygtede hen i en krog . Jeg er eders gæst og han har fornærmet mig ! 
— jeg vil ikke kaste ham på porten , 

svarede lensmanden i en tone der tilkendegav hans misfornøjelse med at man stormede således ind i hans stue og sparkede til hans hund , uanset , at han havde givet sin tjener ordre til at indlade af de fremmede gæster , hvem der spurgte efter ham . 
Løvrigt var han af Peder Jakobsen selv bleven underrettet om , hvad der var sket og hvad denne havde foretaget sig i sagen , et skridt , som lensmanden ikke kunne billige og hvormed han også havde tilkændegivet disciplen sit mishag . 
— jeg- vil give ham af hundepisken ! sagde junkeren , der ved lensmandens måde at tage sagen på fandt sig foranlediget til at nedstemme tonen overfor denne , for mere udelukkende at lade sin harme gå ud over den rette pågældende . 
— i har fordærvet mig et af mine instrumenter , endog i var tilforn advaret mod at skyde indenfor visse mærker . 
— et loppestik og sådan en allarm  ! . . . Jeg havde løfte om et kanikedømme — det skyldes vel også kun sladderen , at jeg er gået glip af denne besoldning , som jeg havde herlig brug for , må i vide . 
— Havde i løfte om det ? 
— jeg havde ellers holdt anderledes til 

råde . Forøder du noget , sagde jeg til mig selv , så har du også noget i forventelse . 
Lensmanden udstødte en kort ironisk latter , hvorpå han bød kræmmeren farvel og vendte tilbage til skrivebordet . 
— tag mig med jer ! sagde junkeren til denne , der nærmede sig døren . Han følte , at han gjorde en slet figur og tog anledning af kræmmerens afsked til at fjerne sig med ham på en meget tam måde , der ikke svarede til hans uforskammede optræden . 
— de er indgået med hinanden om sladderen , sagde han til ham , idet de fulgtes ad ned ad trapperne , thi dette kanikedømme — vil i vide , hvad her er sket ? — laboranten har fanget det ! 
Kræmmeren blev stående på trappen med vidt opspilet mund og øje . 
— i tror mig ikke , vedblev junkeren , der var alt for overtydet om at være elsket for sin egen skyld til at tro , at hans oplysning kunne forringe hans værd i købmandens øjne og desuden mente , at denne jo dog ville få det at vide , — og dog er intet vissere . Hendes nåde har selv sagt mig det . Sagen er ellers ikke så sælsom , aldenstund denne højædelige penneslikker har talt til bedste for ham , og det kan vel være , at han har gjort det så meget heller , som det sagtens har været ham 

vitterligen , hvad fortræd han gjorde mig med det samme ’ .  .  . Men har jeg så årsag at hade ham ? 
De vare komne til springvandet i midten af korsgangen , da de pludselig stod overfor dronningen , der kom ude fra og ville begive sig ad tværgangen til værelserne . 
En smådreng fulgte hende . 
— søg høvedsmanden og bed ham komme , sagde hun til denne . Vi drage hjem og vil byde farvel . 
— hun vil rejse , hviskedee købmanden til sin ledsager . 
Dronningen blev opmærksom på dem . 
— hvem er den mand , sagde hun til junkeren , der nærmede sig ærbødig med hatten i hånden . 
Junkeren nævnede kræmmerens navn . 
— befaler eders nåde , at han skal komme  ? 
Dronningen tilnikkede ham sit bifald og kræmmeren lagde sig næsten næsegrus på jorden , idet han nærmede sig hende på et vink af junkeren . 
— er i Søren puggendorf , så er det eder , som har en Dotter , som er syg , sagde dronningen , som gennem lensmanden havde hørt tale om disse gæster og om anledningen til deres besøg . 

— om ellers kærlighed kan kaldes en sygdom , tilføjede kræmmeren til forundring for junkeren , thi købmanden havde altid med stor Iver nægtet , at hun var forelsket i flem-løse , når spørgsmålet om hendes følelser for denne havde været på tale mellem junkeren og ham ; han frygtede for at junkeren skulle bringes til at opgive hende når han oplystes om , at hun nærede alvorlige følelser for rivalen . 
— hvad ? Syg ? Og syg af kærlighed ? Til hvem ? hviskedee junkeren ham i øret og ville umærkelig drage ham lidt til side for at få svar på sit spørgsmål . 
Men købmanden ville i øjeblikket heller underholde sig med dronningen . 
— til eder er det ikke , sagde han i en arrig tone . Lad mig være i fred- 
junkeren begyndte at mærke uråd . 
— hvad vil det sige ? Vil i bryde eders ord ? 
— Ivar krabbe ! udbrød dronningen , som lagde mærke til at de havde et mellemværende , og fandt øjeblikket mindre belejligt til dets drøftelse . Hvad har i med kræmmeren ? 
Junkeren bed sig i læberne og tav ; men kræmmeren , som hurtig udfandt , at det ville være lettere for ham at give junkeren nåde-stødet medens dronningen var til stede og ved sin nærværelse kunne påbyde ham nogen 

tvang , end når han blev ene med ham under fire øjne , tog ordet og svarede : 
— han kives med mig formedelst jeg vil ikke tvinge hende mod hendes villie , endog hun har forsagt sig til en anden , men lade hende vælge selv sin mand , som hendes sind og hjerte kan falde til . 
— Ivar krabbe ? Hvad går det ham an ? 
— eders nåde , oplyste kræmmeren , han bejler til min Dotter . 
— er det til hende ! udbrød dronningen og lo , hvorpå hun vendte sig mod lensmanden , som i det samme kom ned fra tårnet . 
— eders nåde vil rejse ? 
— vinden er nu gunstig , vi må nytte tiden . 
— jeg må da skælde på vinden , som berøver mig eders nådes selskab . 
— vi mener tværtimod , at i må være vinden betakket , om det ellers er tak værd , at en uvidende person har voldet eder sin-kelse , thi det er vinden , som har holdt os her i fulde tvende døgn over den tid vi havde orlov . Vi beklager os ellers ikke over den .  .  . Men sig os dog , vor Junker ! hvor er den unger mand , i lovede os til ledsagelse ? Vil han undervise os og gøre os følgeskab , da er det på tide , at han melder sig . 
— har han ikke meldt sig ? 

— Kuns for at kære over den skade i har lidt på eders anlæg  . . . . og som vi håber , Ivar krabbe ! at i ikke har forsømt at gøre høvedsmanden undskyldning for . Det var det mindste vederlag , i kunne give ham . Har i gjort ham undskyldning ? 
— nej , eders nåde , det har jeg ikke , svarede junkeren , der endnu kogte af raseri over kræmmerens troløshed og var mindre end nogensinde i stemning til at høre på irettesættelser . 
— da håber vi dog ikke , at det er eders ære , som er til forhindrelse . I hører til vor tjeneste . Vi må svare for hvad i handler . 
— det er ondt at spytte honning , når alunden er fuld af galde , sagde lensmanden ikke uden ondskab . Jeg begærer ingen undskyldning . 
— vi vil da skåne eder på høvedsmandens forbøn , endog vi burde være mere streng , sagde dronningen , hvorpå hun lagde sin arm i lensmandens og gik ind med ham i et af værelserne . 
— i fik af riset , som en skolepog , sagde købmanden . 
— jeg taler i dag med min fætter , Mikkel vibe , svarede junkeren og skred stolt forbi ham . 

-— et ord—jeg har i denne stund fanget brev fra en handelsven . Vil i se det ? 
Kræmmeren fremtog det brev , hvorom han havde talt til Sybille og legede smilende med det i hånden . 
Junkeren standsede , så på ham , snappede og gennemfløj det , kastede det på gulvet og ilede rasende bort . 
— jeg har ordenlig ganske ondt af ham , sagde købmanden til sig selv , idet han ganske rolig tog brevet op og stak det i sin lomme . 
Efterretningen om de havarerede varer var falsk . Mikkel vibe havde været i forståelse med skipperen og selv opdigtet den for at franarre kræmmeren varerne , så at det var denne , der var bleven taget ved næsen af sin kollega og ikke , som han havde forestillet sig , ham , der havde spillet den mere forslagne Mikkel vibe et puds . 

Xiii . 
Sommersolhvervsdag . 
Ædens dronningens jomfruer i det værelse , hvor hun havde begivet sig ind med lensmanden , stod i begreb med at indpakke en overflødighed af silkeskørter , fløj elskjoler , perlestukne huer m . m . i kister og Skrine og at berede alt til afrejsen , havde en af disciplene , som var udsendt af lensmanden for at hente Peder Jakobsen , forgæves søgt ham på de steder , hvor han plejede at opholde sig , i laboratorierne , i tårnene og overalt , hvor han med nogen rimelighed kunne findes . 
Købmanden , som var bleven stående udenfor den dør , hvor igennem dronningen var forsvunden , uden hverken at turde træde indenfor eller at kunne bekvemme sig til at gå , eftersom et glimt afnådenssol endnu kunne komme til at skinne på ham , når den gik op og hun kom ud igen , — mærkede , at der var uro i lejren . Nogle løb hist , andre her , 

nogle til højre , andre til venstre , indtil endelig en , efter først at have betænkt sig lidt lig’esom uvis om , hvad han skulle gøre , åbnede døren til dronningens værelse og gik ind . 
— hvad er på færde ! spurgte kræmmeren hushovmesteren , som kom i det samme og meldte , at der var indpakket og at vinden var gunstig . 
— Peder Jakobsen er borte og jomfruen er endnu ikke kommet tilbage . 
I det samme gik døren til dronningens værelse op , og denne kom selv ud tilligemed lensmanden og den discipel , som var gået ind for at melde , hvad der var sket . 
— en fisker fra Landskrone har set ham for hartad en time siden gå i en båd og sejle ad Skåne til i selskab med en jomfru , sagde disciplen . 
— med min Dotter ! skreg købmanden og slog sig for panden . 
— eders Dotter ! gentog dronningen forbavset . 
— ja — ja , min Dotter , som jeg har været så ubetænkt at lade gå ud på egen hånd , uagtet jeg var tilforn advaret og heller burde have passet på hende !  .  .  . Il ! Løb ! Sæt efter dem ! sagde han til disciplene og tjenerne , som vare stimlede sammen , og om i 

henter dem ind , så sig , at alt skal være glemt og tilgivet , når de kuns vil komme tilbage  .  .  . Jeg skal give eder drikkepenge for god tidende . 
Man ilede til stranden for at sætte efter de flygtende og lensmanden gik selv med for ved sin nærværelse at opmuntre til skyndsom handling . 
Dronningen , hvis nysgerrighed var bleven vakt , tog kræmmeren ind med sig på værelset for at udspørge ham . 
Hun havde fra forskællige sider hørt om hver især af de to unge mennesker , at de vare forelskede , uden at hun dog på nogen af siderne vidste i hvem ; nu erfarede hun , at de bare kærlighed til hinanden indbyrdes . 
— jeg har må vel ske nok kastet dem nogle små sten i vejen , sagde kræmmeren , men hvem kunne tænke , at elskoven var så stærk ? Havde jeg vidst det , havde jeg ikke været så hård , endog han var kuns en fattig studiosus . 
Det var visselig ingen stor kunst at trøste , thi dels var det klart , at de elskende nok vendte tilbage , så snart de fik vished om , at de kun havde tilgivelse i vente , dels var grunden til misfornøjelsen med forbindelsen jo i sig selv hævet ved forandringen i Peder Jakobsens vilkår , hvorom kræmmeren alt 

forud havde fået underretning . Ikke des mindre følte han sig overtydet om , at ingen kunne have trøstet ham så godt ved denne lejlighed , som dronningen , idet hun nu efter bedste evne søgte at kvæge hans fortvivlede hjerte , og måske havde han ret ; thi det er utroligt , hvad sådan en fornem trøster formår . Såmeget er i det mindste vist , at købmanden følte sig så trøstet , at han regnede sin hegira fra denne dag og ofte i senere år talte for fuldt alvor om den fortrolige fod , han stod på med landets dronning . 
En times tid var forløben , da lensmanden kom ned fra tårnet og meldte , at de flygtende vare på tilbagevejen ; noget efter kom en discipel og sagde , at de vare landede og i anmarsch , endelig kom de selv . 
Købmanden ville straks fare frem og overvælde sin datter med bebrejdelser , men blev holdt tilbage af dronningen . 
Peder Jakobsen blev stående og så sig om , uvis om , til hvem han skulle henvende ordet . 
— kom kuns nærmere og forklar os dette , sagde dronningen og vinkede ham hen foran stolen , hvor hun sad . Vi har gjort eder tilbud , hvorfor har i forsmået det ? Os synes , at i burde have taget derimod , om ikke af anden årsag , så for at kunne berømme eder 

deraf for denne mand og prøve først , om ikke vor gunst , som vi havde tilsagt eder , kunne bevæget ham til eftergivelse , forinden i tog eder selv til rette og bortførte hans Dotter . 
— eders nåde ! sagde det unge menneske , hvorledes det er tilgået , at denne dag , som tilforn har bragt mig idet ulykke , med dens tilbagevenden i dag har bragt mig idet lykke , det ved jeg ikke . Om de himmelske rådførere er blevne trætte af at forfølge mig , om de ligesom de jordiske have et åbent hjerte for medynk , om sinds- og huskifte råder i hin øvre verden ligesom her , så at hvad der i dag besluttes i morgen igen overgives , eller om endelig min modgangs stjærne efter at have nået zenitt nejer sig uvilkårlig mod sin nedgang og taber sin onde magt og influens , hvorledes forandringen er sket — mig er det en mørk Rune . Jeg ser kun , at en forandring er sket , en lyksalig forandring , thi denne lykke , der tilbødes mig , som jeg tilforn ej vovede at modtage af frygt for denne dag , den modtager jeg nu , da denne frygt med gud den almægtiges bistand for evig skal være forsvunden af mit hjerte . 
Han fortalte nu , at vinden , som havde begunstiget hans og den unge piges flugt , var sprunget om i øst inden de med deres båd vare nåde den skånske kyst og havde 

drevet dem tilbage til hveen , hvor dronningens sendebud straks ved landstigningen havde overrakt ham det kongelige gavebrev , som friede ham fra enhver bekymring for fremtiden . 
Derpå ville han kaste sig for hendes fødder . 
— tak os ikke ! udbrød dronningen og rejste sig . Det er høvedsmanden , som for at forskænke til eder , har givet afkald på en gunst , der var tilsagt ham selv . 
Peder Jakobsen kunne for overraskelse ikke fremføre et ord . 
— nu fatter jeg først hvad i mente , sagde han endelig , idet han så på sin herre og' mester , den gang i talte til mig om en anden , i ville ofre eder for  .  .  . Men kan jeg berøve videnskaben den hjælpeskat , der behøves til dens forfremmelse ? Kan jeg tage imod en sådan gave og nyde en lykke , som er købt på disse arbejders bekostning ? 
— hvorfor har eders nåde sagt ham det ? sagde lensmanden og så bebrejdende på dronningen . 
Men denne smilte • og vinkede en små-dreng til sig , som frembar et skrin . 
— kongen , min allernådigste herre , vil vederlægge eder denne gavmildhed , sagde hun , og give eder et andet tegn på sin 

gunst . Det er elefantens ordens-tegn og kæde . Bær det tillige til amindelse om os og vor tak . 
Lensmanden knælte ned foran dronningen , som hængte ordenskæden om hans Hals . Købmanden stod med åben mund og betragtede scenen . 
— og nu , da i har angret eders hårdhed , sagde dronningen til denne ,- , så vil vi med eders tilladelse forene disse tvende . 
Kræmmeren tilkændegav sit samtykke under mange buk og skrabud . 
— denne ære er overordenlig , tænkte han , men min drøm gik kuns til hælvten i opfyldelse . Vel så jeg hendes nåde uddele hæderstegnet , livagtig som i min drøm — jeg sagde nok , der var nogen vis kundskab i den — men det var ikke mig , det var høvedsmanden , som fik det . 
— min gode jomfru , sagde dronningen til Sybille , som frygtsom var bleven stående ved døren . Vi forfare begge den samme kunst , hvorvel vor begavelse derudi sagtens kun er ringe , i syndelighed når vi skal tale derom blandt lærde folk , som haver årsag at smile ad vor uvidenhed , når vi er stoltest . Vil i derfor som vi , da give vi eder en mester . 
Sybille fremstammede nogle ord . 

dronningen lagde hendes hånd i flem-løses og sagde : 
— til denne pagt må gode stjærner smile , thi den blev sluttet i uranias egen Borg . 
Mester Anders kom for at tage afsked . Han ville benytte den gunstige vind til at sejle til Sjælland . Da kræmmeren hørte , at han ville leje en fiskerbåd , var han så opmærksom at tilbyde ham plads' i sin , et arrangement , der dog blev således forandret ved dronningens mellemkomst , at historiografen fik plads i en af de kongelige både og Peder Jakobsen , for ej at skilles fra sin elskede , kom til at følge med kræmmeren . 
Lensmanden bragte en ridsepen , og dronningen skrev på en tavle i muren sit valgsprog : gud forlader ej sine . 
Derpå drak man afskedsbægeret , iførte sig rejsetøjet og begav sig efter dronningens ønske til fods ad stranden til , ledsaget af hele slottets besætning . Om det så var dværgen , så styrkede han sig med nogle drag af læderflasken og luntede bagefter . 
En stor del af øens folk stimlede sammen for at se det stadselige optog og beundrede i ærbødig frastand de mange prægtige dragter , herrernes strudsfjer — Preben krags , der ragede tolv tommer op over alle de andres , tiltrak sig en særdeles opmærksom 

hed — damernes pelsværk og drabanternes sølvhattebånd og blinkende hellebarder . Det var dronningen en tilfredsstillelse mellem tilskuerne at bemærke den misfornøjede Bonde , thi deraf sluttede hun , at det ikke ville komme til proces , men at uvejret , som dagen forud havde truet med at bryde løs mellem ham og lensmanden for denne gang var drevet over . 
— er vi kvit , flemlosius ? spurgte lensmanden sin discipel . Denne svarede ved at trykke sin elskede lærers hånd . 
Dronningen tog afsked med sin vært ; man steg i bådene og snart udbredte de hvide sejl som måger deres vinger og fløj over det blå vand . Man vinkede farvel ude fra søen , hovederne på strandkanten blottedes og hattene svingedes i luften . 
Således endte dronning Sofies mindeværdige besøg på hveen . 
Lensmanden havde følt sig smigret deraf og tilbragt nogle fornøjelige dage . Men larmen og adspredelsen var dog ikke det liv han søgte . Da han ud på aftenen besteg tårnet og løftede sine øjne mod de tavse stjærner , følte han en glæde ved ensomheden , der , forstærket ved modsætningen , efter hans egne ord var lig den himmelboerne nyde . 

Xiv . 
Mellem grave . 
A .ar vare forløbne — de onde stjerner havde sejret . 
Frederik den anden , Tyges utrættelige og varme beskytter , var død på antvorskov slot , og den nye regering viste snart sin utilbøjelighed til at træde i den gamles fodspor . Man berøvede ham efterhånden alle de indtægter , som vare ham tillagte af den afdøde konges nåde på ubestemt tid og kunne opsiges uden varsel . Flan skrev til kantsleren Kristian fris til Borreby angående et vigtigt Len , som var blevet ham frataget og formentlig tilgodehavende penge til vedligeholdelsen af de astronomiske indretninger på hveen , men fik til svar , at det var ikke kongens lejlighed at lade gøre bekostning af skatkammeret til instrumenternes vedligeholdelse og med hensyn til Lenet , at det var umuligt at lade ham beholde det , da indtægterne be 

høvedes andetsteds . Af de pensioner , som således berøvedes ham , blev nogle senere tillagte kantsleren selv , så det synes , som denne hans formentlige ven har været en af hans virksomste fjender . Om derimod den i andre henseender så retskafne og dygtige Kristoffer valkendorf , der i almindelighed nævnes som hans uven , virkelig har stået i noget slet forhold til ham , er uvist . Den be-kændte historie om et fjendskab mellem dem , som skulle være opstået ved , at valkendorf under et besøg på uranienborg havde sparket til en hund , som tilhørte lensmanden og derfor være bleven overøst med uartigheder af denne , synes i det mindste upålidelig , idet det endog er tvivlsomt , om valkendorf var med på hveen da Kristian den fjerde besøgte ham der , ved hvilken lejlighed historien skulle have tildraget sig . 
Efter at Tyge , tvungen af omstændighederne , havde taget ophold på sin gård i København , søgte hans forfølgere , som det var lykkedes at fordrive ham fra hveen , endnu at forbitre ham med nye krænkelser . Man beskyldte ham for at have ført et ukristeligt levned , og præsten på hveen blev sat under tiltale og forvist med kongens ugunst , fordi han ikke havde påmindet ham om at bivåne gudstjenesten og nyde sakramentet . Man 

opmuntrede . Bønderne på øen til at benytte sig af hans slette stilling til regeringen og indgive klager over ham . Under foregivende af at undersøge , hvorvidt der lå noget sandt til grund for et rygte , som var udspredt , at bønderne på hveen havde gjort skade på hans instrumenter , som vare blevne der tilbage , blev nogle personer sendte dertil med ordre til at indgive erklæring derom , og denne , som påfulgte , gik ud på , at instrumenterne vare til aldeles ingen nytte . Det blev ham forbudt ved byfogden at fortsætte sine observationer fra tårnet på volden og at anstille kemiske forsøg i sin gård , ja , forfølgelserne gik så vidt , at man udsatte nogle personer på at fornærme ham og præsten på hveen , som han havde taget under sin beskyttelse , og da han søgte at få ret over de pågældende , blev det vedkommende dommer forbudt at dømme i sagen . 
Såmange krænkelser kunne nu vistnok ikke påføres ham uden nogen foranledning fra hans side . Uden at lægge nogen videre vægt på Keplers dom om kam , at Tyge var en mand , med hvem ingen kunne leve uden at udsætte sig for de største fornærmelser , da disse hver for sig udmærkede mænd indtoge så forskællige standpunkter , at rivninger mellem dem næsten måtte være uundgåelige 

* ) , fremgår det af alt for mange andre omstændigheder til at man kan lukke øjnene derfor , at Tyge både ved at vise hovmod og ved at gøre sig skyldig i forsømmelser af forskællig Art selv har bidraget til at det kom så vidt . Frikændes for skyld kan han ikke . 
Men den skånsel , storheden kunne have gjort fordring på , blev ham ikke vist . Der kunne være opfordring overfor en mand af hans betydning til at se igennem fingre med meget , men der er intet spor af , at noget 
* ) „ Alle de observationer jeg gør på det kejserlige observatorium er gendrivelser af det tychoniske verdenssystem og bekræftelse på det kopernikanske , hvilket ligeså meget glæder mig , som det ærgrer Tyge , “ skrev Kepler til mcestling , og i et andet brev til den samme , beklager han sig over , at han kun med megen vanskelighed kan aflokke Tyge de allersparsomste meddelelser angående hans observationer , en omstændighed , som naturlig forklares af dennes ærgrelse over at se sit arbejde anvendt som bevis for rigtigheden af det af ham bestridte system . Forøvrigt kan man vanskelig tro andet , end at Tyge undertiden må have vaklet i troen på sit standpunkts rigtighed , især når ses hen til hans forhold til Kepler . Og umuligt er det ikke , at hans på dødslejet oftere udtalte ønske om ikke at måtte have levet forgæves , refererer sig hertil . At han ikke des mindre i sine sidste øjeblikke forsvarede sit eget , står i det mindste ikke i nødvendig strid med hans karakter . 

sådant hensyn til ham blev taget , hvorimod råheden er umiskændelig . 
Han forlod sit utaknemmelige fædreland og rejste først til Rostock , hvorfra han skrev . et underdanigt brev til Kristian den fjerde og gjorde rede for sine grunde til at drage af riget . Han havde endnu ikke opgivet håbet om at blive kaldt tilbage , og havde vistnok ventet sig den bedste virkning af dette skridt . Men hans håb blev skuffet . Efter et hårdt og skånselsløst brev fra kongen , som fuldstændig måtte tilintetgøre hans forhåbninger om atter at komme i nåde ved det danske flof , rejste han til Henrik Rantzaus slot vandsbæk , hvor han skrev sit bekændte afskedsdigt til fædrelandet , som en senere digter har omdigtet i så dejlige Vers . Et tilfælde ville , at kongen under et besøg i Holsten skulle få dette digt at se . En kalender , hvori det var indført , lå opslået på et sted , hvor kongen just kom . Kristian den fjerde læste digtet og blev stående nogen tid hensunken i tanker , men gik derpå bort uden at sige et ord eller lade sig mærke med noget .  :— denne lille begivenhed er af samme nutidsdigter lagt til grund for et skuespil til heltens forherligelse . 
Endelig modtog den landflygtige mand 

en ansættelse hos den excentriske kejser Rudolf i Prag . Usikkerheden og bekymringerne vare derved vel fjernede , men kejseren formåede dog ikke , med al sin yndest og gavmildhed , at være det for ham , som Frederik  . den anden havde været . Til trods for sin egen lære , at astronomen må være kosmopolit , kunne Tyge aldrig glemme fædrelandet . Urolig drog han om fra sted til sted . Fra Prag flyttede han — ifølge sagnet fordrevet af et kapucinerklosters klokker — til slottet bénatky , nogle mil derfra , og derfra igen efter et Års tids forløb tilbage til Prag , uden nogetsteds at kunne finde den hvile , han efter de senere Års omflakken så højlig trængte til . Omsider fandt han den . Den 24de oktober 1601 i hans 55de år gjorde døden pludselig ende på hans betydningsfulde liv . 
Tyge Brahe blev bisat i leinkirken med stor pomp og pragt i overværelse af en talrig menneskemængde , hvoriblandt mange kejserlige råder og andre fornemme adelspersoner . I talen , som holdtes ved graven af en af hans tidligere venner , dr . Johannes Jessen , hed det : mod fremmede var han venlig , mod fattige gavmild , i hans ord var sandhed og korthed , i hans åsyn alvor , i hans råd forstand , i hans gærninger lykke . Der var intet hykleri ved ham , men han sagde 

alting rent ud , hvilket også var årsag til det had , der af mange bares til ham . Han var ikke gerrig på andet end tiden ; han stræbte at være andre til nytte , men ingen til skade . 
Da hans hustru , som havde fulgt ham i hans landflygtighed , nogle år efter døde hentæret af sorg og blev begravet i samme kirke , lod arvingerne graven forsyne med et monument .af rødt marmor , som endnu findes . 
Det var atter sommersolhvervsdag ,  » da en båd landede ved hveens kyst og to personer , en mand og en kvinde , stege i land ved klinterne og gik langsomt over de sandede banker til det forhenværende uranienborgs ruinej . 
Den banede kørevej , som tidligere havde ført til slottet , var overfuret af plovjernet , så at de fremmede for at finde den nærmeste vej måtte spørge nogle bønder , som vare beskæftigede på Marken med at rive hø . 
Da de havde nået målet for deres vandring blev de stående og så sig om . 
Af voldene fandtes kun nogle fragmenter , de dejlige spaseregange ovenpå dem vare forsvundne , træerne fældede og bort 

slæbte , portene , fra hvis tårne de gøende hunde tidligere havde hilst den indtrædende , for længst nedbrudte . Inde på pladsen , på det jordstrøg , hvor den berømte frugthave havde stået og hvor herlige blomsterbede længer inde mod slottet havde udsendt en bedøvende Duft af lavendler , gyldenlak og roser , groede tidsler og nælder , hvoriblandt får og gæs trippede om og søgte deres føde . Af bygningen selv , som endnu  . for få år siden stod i sin . Glans med talrige spir og tinder stolt hævede mod himlen , fandtes kun nogle faldefærdige hvælvinger , afbrudte tårne og sønderrevne murbrokker , der syntes at vente uvejrets nærmelse . I vinduesfordybningerne skøde ville vækster frem , kælderen , hvor det kunstige laboratorium fordum fandtes , var opfyldt afjord og grus , og i det sydlige tårns stuelejlighed , på det sted , hvor den store globus havde fængslet dronning Sofies blikke , voxte nu en hyldebusk , i hvis løv en irisk fløjtede . Kun den dybe , murede brønd fandtes endnu . En pige stod ved den , skyllede tøj og sang til sit arbejde . 
Tavse og med beklemte hjerter vandrede de fremmede om mellem ruinerne og samlede , omsværmede af bier og sommerfugle , snart en sten med en indskrift , snart en metal 

plade eller en anden genstand , som de omhyggelig gemte . 
Efter at have gennemsøgt alle kroge og fordybninger , ryddet mangen grushob til side og taget med sig , hvad de fandt opmærksomheden værd , som dog ikke var meget , thi enhver førte med sig hvad han lystede og brugte materialet til bygninger og anlæg andetsteds , — gik de ad den ødelagte gamle slotsalle til observatoriet stjærneborg . 
Også her havde ødelæggelsen sat sine mærker . 
Kupler og Tage vare forsvundne og over de gennembrudte lofter vare brædder anbragte for at forhindre vandet i at strømme ned i de underjordiske rum , der , for så vidt de vare til endnu , gjorde tjeneste som opbevaringssted for markredskaber . 
De trådte ind i det gamle arbejdsværelse . 
Den fremmede mand åbnede en dør til en af krypterne for at skaffe lys , medens hans ledsagerinde satte sig på en gammel havebænk , der stod henslængt mellem det øvrige , og så sig om i det melankolske rum . 
— Alan kunne græde her , udbrød hun , om ikke sorgen var for tung for tårer . Skulle man tænke , at vi , som er igen levendes , har vandret under disse mure , som nu 

falder i grus , da altingest var herlighed og glæde ? 
— se ! Se ! udbrød hendes ledsager og pegede på porfyrpladen over indgangen , som ødelæggelsen havde skånet . Han taler til os fra denne sten ! 
Hun så op og læste indskriften , som var dannet af lueforgyldte bogstaver . 
Tyge mindede heri om , at han kun med utrolig umage og bekostning havde formået at tilvejebringe disse indretninger som her fandtes , og pålagde efterverdenen' som en hellig pligt , at opbevare det kostbare arvegods , som han ville efterlade den , til fædrelandets ære og videnskabens fremme . 
— hans håb til menneskene slog ham fejl , sagde manden , men når denne slægt , som sveg ham falskelig , langt tilforn er støv , så tror jeg dog , at den bedste part af hans gærning vil endnu bestande og vedvare og skinne for tilkommendes slægter . 
De rejste sig for at gå , da damen stødte med foden mod en genstand . Hun bukkede sig og tog den op . 
— jeg kænder den ! udbrød hun og en rødme lagde sig over hendes ansigt . Det er det fibelbræt , hvoraf jeg lærte den lille Tyge at læse , den stund hans uforglemmelige fader havde opdaget vor elskov ved en lejlighed , 

som visselig skyldtes stjærnerne , og kom at hente os til vort mindeværdige møde på denne sted , hvor han så sælsynt igen førte os sammen  .  .  . Af dette skal vor egen lille Tyge lære at læse . — 
Peder Jakobsen smilte til sin endnu smukke unge hustru — det var netop hendes fem og trediveårige fødselsdag — lagde sin arm om hendes liv og begav sig med hende langsomt tilbage ad stranden til . 
Snart vare de forsvundne . 
Solen skinnede over uranienborg som i gamle dage , men alt var stille og øde . 
Kun pigen ved brønden sang endnu og fuglen fløjtede i hyldebusken . 

