Første kapitel . 
Æi er i Neapel , Italiens mest maleriske stad , 
sirenestaden . Bred og solblank hviler den ved golfens 
bryst , med det glødende Vesuv i baggrunden . 
Vårdagen er vakker , himlen blåner uden en 
sky , luften er så mild som den kun kan være i 
hine sydlige egne ; den er frisk af søbrisen og duftende 
af havernes orangetræer , roser og violer . 
Villa nationals vrimler af sommerklædte spadserende . 
Denne offentlige have , der ligger lige ved søen 
langsmed rivlsrs , æi obiaja , er på grund af sin 
friskhed og skønhed neapolitanerens yndlingspromenade . 
Den smykkes af prægtige træer og hvide marmorstatuer . 
En kølig Alls af egetræer strækker sig 
ned mod havet . Hist og her finder man høje , bredkronede 
palmer , der som fyrster fra en endnu varmere 
jordbund hæver sig majestætisk over havens lavere 
trægrupper . I hovedgangen , mellem grønt og purpurrøde 
blomster , beundrer man en kæmpestor , antik 

granitskål fra pæstum . Længer borte støder man 
på et lidet marmortempel , oprettet til ære for Virgil , 
hvis buste troner derinde , og til højre for dette et 
andet mindetempel for Tasso . — kl . er 4 , den fashionable 
spadseretid , hvor musikkorpset spiller . Børnene 
leger og springer omkring under træerne , bønnerne 
med sølvspyd i håret og et ejendommeligt hovedtøj 
af brogede silkebånd følger dem med blikket delt 
mellem børnene og et par raske piemontesiske bersaglierer ; 
de fremmede rejsende , let uendelige på 
deres usikre holdning og beundrende blik for ikke at 
tale om deres røde badeker , Murray ' s og lorgnetfouteraler , 
blander sig nysgerrige mellem de sortøjede 
signoraer og signorer . 
En ung dame , fulgt i frastand af en gammel , 
livreklædt tjener , går langsomt ned igennem egealleen . 
Ved en ømdreining møder hun pludselig en 
ung mand , der drømmende vandrer forbi hende uden 
at iagttage hende . Den unge dame standser og rødmer . 
Man kan læse på hendes frygtsomme ansigt , at hun 
overvejer om hun skal tiltale ham eller ej . Endelig 
fatter hun kæk beslutning . 
„ Signor Girolamo “ , råber hun . Han standser . 
„ Det er ikke vakkert af dem at passere forbi deres 
venner uden hilsen . “ 
„ Irene ! “ udbrød han , idet han med italienerens 
livlighed greb begge hendes hænder , „ ja , det er virkelig 
dem . “ 

„ Troede de mig i en anden verden måske ? “ 
„ Nej , kun på den anden side af golfen i deres 
hjem i castellamare . “ 
„ Jeg er for tiden i besøg hos grev de monteviola ' s 
— “ 
„ Ah ! Greven lever vel ? Fremdeles optaget af 
af beundre balletten ? Skade , af tteatrene snart 
lukkes . — og Fru grevinden — ? “ 
„ Hun har det meget travlt med vårmoderne . — 
men de spørger slet ikke om min venindes befindende . “ 
„ Margherita ? “ 
„ Ja . Hun spørger ofte efter dem . “ — næppe 
havde Irene sagt disse ord , førend hun angrede dem . 
Den unge mand blev opmærksom og gik tavs ved 
hendes side . De forlod ege-alleen og trådte ud 
på den i havet udspringende loggia , hvorfra man 
har fri udsigt . Tjeneren fulgte dem hele tiden som 
en skygge . De satte sig på bænken ved hinandens 
side , bølgerne brusede ved deres fødder , monotont , 
dyssende , fuglene sang i egetræerne bag dem — men 
de sad tavse . 
Golfen spillede i sit dejligste sølvblåt , doven og 
solvarm flød hver bølge . Som en blegviolet , vidunderlig 
formet sky fkimtede man Capri i det fjerne . 
Tilvenstre sorrent med sine farverige bjerge og lyse 
villaer . Inde i bunden Vesuv , meget rolig , trods 
alle professor Palmieris slemme forudsigelser . Kun 
en let sølvrøg svævede over keglen . 

det var et smukt par , de to , som sad der , 
bestrålet af forårssolen . Hun var klædt i en hvid 
dragt , prydet med rosenrøde silkesløifer og i stedet for 
hat bar hun en Rosengren slynget , ind i det blåsorte 
hår . Hendes mørkebrune , milde øjne , den fromme 
pande og mundens barnlige form gav hende noget 
skært og madonnalignende . Girolamos tankefine 
ansigt havde hin matte broncefarve , som man ofte 
ser i Italien . Hans let krusede hår ejede den samme 
blåsorte glans som hendes . Øjnene var sorte , store , 
fuld af velvilje , renhed og drømmeri , med en vis 
tilsløret glans , som man ser hos dem , der har læst 
og grublet meget . I øjenkrogene fine rynker . Han 
bar briller og ryggen en smule bøjet . Når han 
talte , fkete det med en lav , blød røst : når han lyttede 
til andres tale , var det med et beskedent smil . 
„ Hvor her er vakkert ! “ sagde omsider Irene ; hun 
var så lykkelig , hun sad der i solskin og vår ved 
hans side . 
„ Så Margherita har spurgt efter mig ? “ sagve 
han , i stedet for at svare på hendes bemærkning . 
Irene reves ud af sin drøm . Hun så på ham 
og tegnede i sandet med spidsen af sin rosenrøde 
entoucas . 
„ Ikke hun alene , også hendes forældre . Hele 
familien har ventet deres visit . Det er længe siden , 
man har haft den fornøjelse at se dem — “ 
„ De vød , gode Irene , at jeg ikke er noget visitmenneske , 

jeg mener , jeg hører ikke til hine unge 
kavallerer , der noterer sig hver fødselsdag og festdag 
i de forskellige familier og altid står rede i sort 
kjole og med chapeaubas ' en i hånden . Jeg er en 
eneboer , om de vil . I mit studerekammer , mellem 
mine gamle klassikere , er jeg mest tilfreds . “ 
Irene sukkede , uden at han mærkede det . 
„ Jeg vod , de er en stor drømmer , “ sagde hun , 
fremdeles tegnende med entoucas ' en i sandet . „ De 
lever i deres indre verden ; de glemmer den virkelige 
med de mange dissonantser , når de fordyber 
dem i læsningen af alle de gamle digtere og filosofer 
og deres fantasi bærer dem mod det svundne , 
af dem så højt elskede Grækenland . Hvor jeg ønsker 
at være lærd , når jeg er sammen med dem ! Så 
kunne vi nu føre en liden , behagelig samtale om 
Sokrates eller platon — “ 
„ Eller om Saffo , “ sagde han smilende , „ den store 
digterinde fra lesbos ; det er deres eget køn — “ 
„ Vi er også stolte af hende , signor Girolamo . 
— måske var det hende , der lagde beslag på deres 
tanke , da de ville passere mig uden at bringe mig 
deres hyldest ? “ 
„ Netop ! Jeg oversætter for tiden hendes oder . 
Det er et vanskeligt arbejde , men det interesserer mig 
levende . “ 
Der blev en pause . Irene beskrev nye cirkler 
med entoucas ' en . Pludselig vendte han sig mod hende : 

„ Irene , er de min veninde ? “ 
Hun løftede sine øjne imod ham og i dette 
åbne , venlige blik lå der svar nok . 
„ Velan , så vil jeg gøre dem et spørgsmål , 
der lyder noget underligt , men som de ikke vil misforstå . 
De , der beærer mig med deres venskab og 
for Margherita er som en søster — “ 
„ Tal ! “ — hun skalv hemmeligt . 
„ De sagde nys , at Margherita — de mente , at 
-- -- -- -med et ord , tror de , at Margherita har 
noget tilovers for mig ? “ 
Der gik flere sekunder hen , inden den unge pige 
svarede . Hun bøjede sig dybt ned , idet hun rettede 
på silkesløiferne ved sin kjole . 
„ Jeg tror det . “ 
„ O , Irene , hvor de gør mig lykkelig ! “ Hans 
forlegenhed var væk ; han greb fyrigt hendes hænder . 
Hun undgik at se på ham , idet hun blidt rev sig løs . 
En stor og hed tåre randt nedover kinden . Hun 
så udover landskabet , men det forekom hende ikke 
mere det samme . Dog fuglene i egetræet sang jublende 
som før . . . 
Hun rejste sig og vinkede på tjeneren . 
„ De vil allerede gå , Irene ? Jeg havde endnu 
så meget at spørge dem om — “ 
„ Jeg er træt — vårluften har angrebet mig og 
Pietro bliver ked af at vente - “ 

„ De er fremdeles bange for at gå ud alene ? 
De lader dem ledsage af tjeneren ? “ 
„ Jeg bøjer mig for etiketten . Vi stakkels jtalienerinder 
har endnu ikke nået amerikanerindernes 
frihed . — farvel , signor Girolamo ! “ 
„ Farvel ! “ Han rakte hende hånden ; hun tog 
den uden at se op . „ Jeg besøger eder en af de 
første dage . “ 
„ De er altid velkommen , signor . “ 
Hun gik med Pietro i hælene . Et stykke frem 
drejede hun hovedet og så efter ham . Han sad endnu 
på bænken . Han havde slynget hænderne om sine 
knæ og stirrede ud for sig med et tankefuldt smil . 
Den drømmer ! — tænkte han nu på Margherita 
eller på — Saffo ? Det var vanskeligt at sige . På 
Irene tænkte han i al fald ikke mere . 

andet kapitel . 
Grev Ferdinands de monteviola tilhørte en af 
Neapels ældste , rigeste men ikke mest ansete familier . 
Den havde undertiden plettet sit våbenskjold ved mindre 
hæderlige handlinger , hvorom traditionen endnu vidste 
at fortælle . Snigmord og gift spillede en ikke ubetydelig 
rolle hos den ældre generation og den nye 
æt vanslægtede ikke på sine fædre . Grev ferdinandos 
bedstefar havde været en af de første , som i 
1808 sluttede sig til Murat , og en af de første til i 
ulykken at opgive hans sag . Grevens far , Vincenzo , 
havde taget parti for de hjemvendte bourbonner og 
ved Ferdinand den 2dens Hof opnået en høj stilling . 
Da det bourbonfke regimente i 1848 truede med at 
styrte sammen , reddede greven sig i tide . Han forlod 
sin plads ved hoffet , rejste udenlands , og satte sine 
kapitaler i engelske og tyske banker . Hans hustru 
var død . Ferdinands , dengang en 16års gut , fulgte 
ham og fik sin første opdragelse ved spillebordene i 

Monaco , baden-baden og ems . Guttens sædvanlige 
selskab bestod af faderens svirebrødre og maitresser , 
og dette liv satte hurtigt sit præg på hans af naturen 
ædelt anlagte karakter . Han oplærtes af faderen 
til at blive en fuldkommen dandy ; han fik passion 
for heste , red og jagede , klædte sig elegant , spillede 
med held , fik sig en maitresse og en hund , og havde 
tilslut den lykke , at blive let såret i en duel . Faderen - 
var ganske stolt af „ Ufllo mio “ , den kære , lærvillige 
Ferdinands , hans eget spejlbillede . 
Efter en gjennemsviret nat , tilbragt ved spillebordet , 
døde faderen i baden-baden . En hjernerystelse , 
sagde lægen . Hans formue havde lidt adskilligt , 
men der var dog penge nok tilbage for at 
sønnen med glans kunne opretholde tit grevelige 
navn . Desuden havde han jo familiepaladset i Neapel 
tilbage . Da urolighederne endnu vedvarede dernede , 
nølede Ferdinands med at vende tilbage til sin fødeftad . 
Han rejste til Paris . I begyndelsen havde han 
en svag ids om , at han lig andre , unge mænd burde 
lære noget , måske opholde sig et semester ved universitetet ; 
men han slog snart disse „ Griller “ af hovedet . 
Hvad skulle han med lærdom ? Det er uforeneligt 
med en ægte , italiensk adelsmands værdighed 
at udfylde en stilling som doktor , professor , officier 
ligesom andre simple dødelige . Han skal bo i ensom 
værdighed i sit gamle palads , selv om dette forfalder , 
og han dør af sult og kedsomhed derinde i de nøgne 

gemakker . Det eneste , som passer sig for hans høje 
stand , er en ansættelse ved diplomatiet eller hoffet ; 
men denne skal , vel at mærke , tilbydes , aldrig søges . 
— disse principer havde faderen allerede tidligt indprentet 
Ferdinands . 
Han begyndte at „ studere “ Paris i stedet for at 
studere ved sorbonne . Han blev medlem af jokeyklubben , 
han anskaffede sig ekvipage , han beærede 
hver , , prsmisos i den italienske opera eller llbeotre 
krantzais med sin nærværelse ; man så ham ved væddeløbene 
på Longchamps og hver dag , før dineren , 
kørte han i boulogneskogen turen rundt gøen . Han 
kendte alle de hemmelige klubber , hvor , , la jeunesss 
clorss “ søger hen for at blive af med sit guld , og 
tilslut endte han med at forelske sig i en blond , 
italiensk balletdandserinde , der netop da forrykkede 
hovedet på alle pariserne med sine lidenskabelige 
Spring og pirouetter , og hvis ry var ligeså let 
som hendes fod . Han troede efter tidligere gjorte 
erfaringer at . det måtte være lidet vanskeligt at 
vinde denne dames gunst ; men han forregnede sig ; 
hverken guld eller smiger banede ham vej til „ lo 
bslla klioiukiim “ . Hun var jo fra Italien og i elskovsaffairer 
ligeså erfaren som han . Hun svarede ham 
med en bekendt fyrstindes ord : „ Vejen til mit 
sovekammer , signor , går igennem kirken . “ — 
hendes beregnede kulde og modstand ophidsede kun 
hans lidenskab . Han indså tilslut at for at komme i 

besiddelse af hende , måtte han ægte hende — og en 
vakker dag blev da den letfodede og letfærdige ballerina 
grevinde de monteviola . 
Pariserne talte om „ Skandale “ og greven flygtede 
med fin blonde brud til Neapel , hvor han i sit gamle 
palads gemte sig og hvedebrødsdagenes lykke for 
den nysgerrige verdens øjne . Nogen lykke blev det 
dog ikke ! Greven vågnede snart af rusen og opdagede 
at hans dyrekøbte perle var falsk . Al sin 
jntelligents havde hun i benene og da ikke ægteskabet 
just er en Dands , havde hun liden anledning til at 
vise sin elskværdige side . Greven kaldte hende „ passa “ 
( tosse ) og viste hende ringeagt . Hun trøstede sig 
med at pynte sig og vælge sig en elsker mellem 
stadens smukke militære . Da hun blev ældre , blev 
hun devot og forenede i abbed Pisanis person både 
vennen og sjælesørgeren . Lukkede greven øjnene til 
for hendes utroskab eller så han den ikke , optaget 
som han var af de mange adspredelser udenfor huset ? 
Hans gamle kærlighed for balletten vågnede på ny 
og hans vekslende forbindelser med terpsichores døtre 
afgav et yndet samtaleemne i staden . Alle fornemme 
familier holdt sig borte fra grev de monteviola , 
der ved sit giftermål havde udelukket sig fra 
sine jævnbyrdiges kreds . Nogle borgerlige familier , 
hvoriblandt Girolamos far , havde det dog lykkets 
greven af trække til sig ; men også de kom sjældent . 
I dette hjem voksede Margherita , deres eneste 

barn , op . Som ganske liden var hun glad og kvik 
og røbede allerede i småting tegn på en mere udpræget 
karakter . Hun havde en uvilkårlig skræk for 
smuds og synet af en ederkop bragte hende til af 
blegne og fkrige . Derimod elskede hun lidenskabeligt 
alt , hvad der var skønt , en blomst , en farvet sten , 
og hendes egen dragt måtte altid være så smuk 
som mulig . Visse farver afskyede hun og da moderen 
engang bragte hende en pebret kjole , var det umuligt 
hverken ved smiger eller trudsler af få den lille 
til af iføre sig den . Hendes bønne sagde : „ Vent 
bare ! Af Margherita bliver der enten noget stort 
eller ingenting . “ 
I tolv Års alderen foregik der en forandring 
med barnet . Hun begyndte at se og iagttage livet i 
sit hjem , og hun blev stille og indadvendt . Hun kunne 
stå i lange stunderi buevinduet , halv skjult af 
gardinet , og med de store , blå øjne , tilligemed det 
lyse hår en arv efter moderen , fæstede tungsindigt 
spørgende på forældrene , hvis gensidige kolde , fra 
grevens side ringeagtende forhold allerede slog hende . 
Når greven var vred , bebrejdede han altid sin hustru 
hendes fortid . Hun havde ødelagt hans liv , han 
var en ulykkelig mand , han havde sat en skamplet 
på sit berømte navn ved at ægte „ en forloren ballerina “ , 
der ikke engang bragte ham et godt rygte i 
medgift . Fruen lo hånligt og vel indviet i grevens 
familiehisforie spurgte hun ham om , hvilken af sine 

Ahner han særlig var stolt as , om det var af Don 
Giacomo , der forgav sin finde med en djævelsk , af 
jesuiterne lavet gift , eller om det var af Vittorio , 
der blev en forræder mod Murat , eller af hans egen 
far , der sveg bourbonnerne og hvis blodløse slagmark 
blev spillebordene i ems og Baden Baden ? Margherita 
gemte sig ræd bag gardinet . Hun hørte et 
skrig ; greven havde løftet hånd mod sin hustru . — 
når Margherita siden betragtede den lange række af 
familieportraiter , der hang i korridoren og i salonen , 
rødmede hun . „ Man skulle vende jer alle sammen om 
mod muren , “ hviskedee hun . „ I uslinge ! “ 
Instinktmæssig sølle hun , at luften ikke var ren 
i hendes hjem . Den mindede om den blandede Duft 
af patchouli og råden frugt . Moderen valgte hende 
allerede tidligt til sin fortrolige , besværende sig over 
mandens letsindighed og kærlighedseventyr . Smudsige 
historier brændte sig ind i Margheritas erindring . 
Faderens dunkle ord om moderens fortid kunne hun 
heller ikke glemme . „ Hvad har min mor gjort ? “ 
Spurgte hun gysende sig selv . At hun havde været 
primadonna ved en Dandsetrup , vidste hun , men det 
var også det hele . — abbed Pisani , moderens ven , 
hadede hun fra første stund . Hvergang han bøjede 
sit ragede hoved og med et slesk smil kyssede grevindens 
hånd , pintes Margherita . Det var som om 
moderen led en offentlig beskæmmelse . 
Den tidligere dandserinde udfyldte kun flet sin 

nuværende høje stilling . Da hun af naturen var 
doven , ville hun ikke anstrenge sin ånd for at indhente 
de almene kundskaber , som hun manglede . Hun forstod 
at læse , især når bogen var storstilet , men i den 
ædle skrivekunst stod hun endnu langt tilbage . Greven 
bed sig mere end engang i moustachen , når hun 
ligeoverfor fremmede med en naiv sikkerhed blottede 
sin forfærdelige uvidenhed . Imidlertid læste hun adskilligt , 
men den lekture , hun i smug valgte sig , gav 
mere næring for hendes sandselighed end for hendes 
sjæleliv ; den bestod af italienske og franske småskriffer , 
oftest med dristige illustrationer . Disse bøger faldt 
allerede tidligt i Margheritas hænder . Barnet havde 
en ualmindelig læselyst , og som høgen slog hun ned 
på hvad hun kom over , det tørreste , det interessanteste , 
historie , lyrik , filosofi , romaner , alt var 
hende lige kærkomment . Til lykke forstod hun ikke 
grundtanken i moderens småskriffer ; illustrationerne 
gav hende dog adskilligt at drømme over . Hun læste 
skrifterne op igen , følte ligesom et tryk om hjertet , 
men begreb dem ikke bedre , trods de oplysende illustrationer . 
Det 
var en sommerdag , Margherita kunne dengang 
være en 14—15 år gammel . Hun var inde i moderens 
sovekammer for at hente en af hine pikante 
småbøger . Altandøren var åben ud til haven , 
luften var tung af sciroccoen , lyset var gult og 
døsigt , møbler og malerier , alle værelsets genstande 

havde et søvnigt , trykket præg . For at trække luft , 
gik Margherita ud på altanen og lod persiennen 
falde til efter sig . En stund efter hørte hun stemmer 
inde i sovekammeret ; det var moderen og abbed 
Pisani . Margherita blev opmæksom . Moderen stængte 
døren . Denne forsigtighedsregel bragte Margheritas 
opmærksomhed til at stige . Nysgerrig keg hun gennem 
persiennen . 
„ Vi er ene , min veninde ? “ sagde abbeden med 
en for Margherita fremmed røst . Den devote , slæbende 
tone var borte . Stemmen fkalv af lidenskab . 
„ Greven er på jagt ved bajæ , “ svarede hun . 
„ Han bryr sig mere om heste og hunde end om sin 
kones selskab . Il ks^^o ! “ 
„ Han mangler smag , “ sagde abbeden . „ Å , ml » 
Della bionælva ! Du blonde dejlighed ! “ 
„ blævsräo mio , “ sukkede moderen og trak ham 
mod sig . „ Du er den eneste , som forstår mig ! 
Du — “ Resten af hendes ord druknede i abbedens 
Kys . 
Med et stift blik betragtede Margherita denne 
scene . Hendes første , uklare tanke var at styrte 
srem ; men hun undertrykte skriget på sine læber , 
og grebet af en pludselig svaghed sank hun ned på 
altangulvet . Halv bevidstløs lå hun der . En dump 
susen lød for hendes øre . Da hun atter kom til 
besindelse og keg ind i sovekammeret , fandt hun dette 
tomt som en tyv listede hun sig ud , ned igennem 

korridoren og nåde , uden at møde nogen , en bagtrappe , 
der førte ned til haven . Denne lå og brændte 
i solstegen . Cypresserne havde et gulgrønt , støvet 
skær og bevægede umærkeligt sine toppe for det 
lumre vindpust fra Afrika . Alt dirrede i heden . 
Selv de store marmorvaser , der smykkede indgangen , 
syntes i dette stærke Sollys at have tabt sin ubevægelighed . 
Men Margherita havde ikke øje for noget af 
dette . Paladset lå ved mergellina , dets faeade 
vendte ud mod golfen , bagbygningen heldede sig 
derimod . mod posilippos grønne høje og her var 
haven anlagt , umådelig og stigende . Opad den 
blomstrende skråning ilede hun som en forfulgt , 
forbi cypresserne , forbi marmorvaserne og statuerne , 
forbi laurbærtræerne , rosenbedene , og de lave , beklippede 
myrthebuske . Først da hun var så langt 
fra huset , at ingen kunne øjne hende , standsede hun 
og trykkede hænderne mod sit hjerte og sin brændende 
pande , hvorfra sveddråberne haglede . — denne del 
af haven var øde og forfalden . Nogle værkbrudne 
statuer skjultes halvt af efeu . Et mylder af caprifolium 
søgte at skjule en hovedløs Venus “ Nøgenhed 
og apollons afbrudte lyre erstattedes af virkelige 
laurbærkrandse , som Fru natura gavmildt havde slynget 
om sangerens lemlæstede marmorhånd . Margherita 
brød gennem buskene , uden at ændse , at kvisterne rev 
og sårede hendes hænder og klæder og nåde tilslut 
Neptuns grotte , hendes yndlingssted . Her havde i 

gamle dage sprudlet en Fontaine , men nu stod kun 
tilbage den tomme , grønslimede marmorkumme , hvori 
de spraglede firben havde sine reder . Neptuns mægtige 
skikkelse havde efterhånden , under vejrets og 
tidens indflydelse fået et mørkt , grønligt skær , der 
passede fortrinligt til omgivelserne , dette tavse , grønne 
vildnis . Berøvet sin trefork og med det lange skæg 
overvokset af græs , stod han der , ikke mere havets 
konge , men lig en mystisk , lurende skog-gud hævede 
han sig mellem buskene . Grotten dannedes af et 
uhyre muslingskal , der som en åben tempelhal sluttede 
sig om Neptuns smuldrende lemmer . Herinde var 
køligt og stille . Man hørte kun fluernes summen 
og den lette , silkeraslende lyd af et firben , der brød 
sig vej gennem græsset . Hvert blad hang stille og 
sygt , smægtende efter regn . En edderkop sad rolig i 
sin væv og lurede på fluerne . — Margherita 
trykkede sig ræd ind i grottens dybeste krog . „ Min 
gud , min gud ! “ råbte hun . Hvad havde hun ikke 
oplevet ? Hun knugede hånden krampagtigt fast mod 
sine øjne . Hun ville glemme , hvad hun havde set , 
hun ville ikke se , men trods de mod øjnene knyttede 
hænder så hun kun endnu mere intensivt det forfærdelige 
billede . Det var som man brændte hendes 
unge pande med et rødt jern . 
Borte var hendes tankes uskyld , borte var 
barnets hellige uvidenhed . Hun havde skrækslagen 
set ind i lidenskabens brødefulde verden — og hun 

var ikke barn længer ; hun følte blodet bruse i sine 
årer . Borte var agtelsen for moderen , og for 
faderen der havde givet hende en sådan kvinde til 
mor , borte var kærligheden til forældrene ; hun 
kunne blot blues og sørge over dem . Denne mørke 
time kastede et grelt , forfærdende lys over fortiden 
og lod hende ræddes for fremtiden . Nu forstod hun 
faderens dunkle hentydninger til moderens liv før 
ægteskabet , nu forstod hun indholdet af hine smudsige 
småskrifter . I sin tanke læste hun dem modstræbende 
og angst op igen , de dunkle sætninger blussede 
nu op som i ild , og hun rødmede over denne skændsel 
og hun dækkede for sit syn med en hjertegribende 
hulken . 
„ O , min gud ! “ skreg hun fortvivlet , „ hvad har 
jeg forbrudt , at jeg blev født i dette hjem , af disse 
forældre ! “ 

tredie kapitel . 
Det blev aften og spisetid . Margherita vendte 
ikke tilbage til paladset . Man søgte efter hende i alle 
retninger , men uden resultat . , omsider fik en af 
tjenerne den ide at søge hende i Neptuns grotte , 
hvor hun ofte gik for at læse uforstyrret . Der fandt 
man hende . Bleg og bevidstløs lå hun på den 
kolde jord , under de grønne slyngplanter , ligeså 
kold og rolig som Neptun ved hendes side . Nogle 
løse blade havde floket sig ind i hendes blonde hår 
og vinden havde ført nogle blomster fra de nærstående 
orangetræer hen over hendes hvide klædning . 
Hun lignede et ungt , blomsterdækket lig . 
Man bragte hende iseng ; hun kom atter til bevidsthed 
og den første , hun så ved siden af sengen , 
da hun atter slog øjet op , var moderen , der med øm 
uro betragtede hende . Margherita lukkede atter hurtigt 
øjet som berørt af noget smerteligt . Moderen styrtede 
til for at omfavne hende ; men med et rædselsskrig 

trykkede Margherita sig tilbage i puden . „ Rør mig 
ikke ! — du gør mig så ondt , “ skreg hun . „ Rør 
mig ikke ! “ — „ Hun fanfaserer , “ sukkede moderen . 
„ Stakkels barn ! — Pietro , lad straks doktoren kalde ! 
Jeg frygter for , at hendes hjerne er angrebet . Hun 
har fået et solstik ved barhovedet at læse derude i 
haven . Hvor ofte har jeg ikke forbudt hende at gå 
herud uden stråhat ! “ 
Efter nogle ugers feber kom Margherita atter 
til kræfter . Faderen havde været meget bekymret for 
hende under sygdommen og for hendes skyld renonceret 
på et aftalt jagtparti , hvad der ikke betød lidet 
for en så ivrig sportsmand . Margherita rejste sig 
fra sygleiet som en ny skabning . Barnesmilet var 
borte som barnetanken . Kold , stolt og tavs stod 
kvinden der og afviste fornem hver venlighed fra 
forældrenes side . I sit stille sind havde hun sat 
sig til doms over dem begge . Hellere være født i 
den fattigste hytte , af brave folk , end i dette palads ! 
— aldrig henvendte hun et ord til moderen , uden 
at det var tvingende nødvendigt ; hun lagde ikke skjul 
på den foragt , hun nærede for hende . Faderen 
havde hun mere tilovers for . Hun ringeagtede ham 
men samtidig havde hun den medlidenhed for ham 
som man nærer for svage og børn . Abbeden fyldte 
hende med væmmelse . Da hun første gang genså 
ham efter hin scene , og han med hyllet faderlighed 
ville lægge hånden velsignende på hendes pande , 

sprang hun tilbage som om et ækelt dyr haode gydt 
sit slim udover hende . 
I rekonvalescentsetid foretog hun køreture sammen 
med Irene langs uivisru < li ( ' biufo , hvor der i regelen 
findes mange spadserende . Margherita greb sig i at 
vende hovedet efter hver forbigående ung mand , og 
da en sjælden smuk sjøofficier passerede forbi , betragtede 
hun ham så dristigt , at han først sænkede sit øje . 
Skamfuld skjulte Margherita sig under entoucas ' en . 
Hun befalede straks kusken at køre hjem ; her forlod 
hun Irene uden nogen undskyldning og stængte sig 
inde på sit Kammer . 
Irene trængte sig ind til hende , men fik intet 
svar på sine bekymrede svørgsmål , Irene , der 
ellers havde hendes fulde fortrolighed . Deres venskab 
var bleven sluttet i skolen . Ingen af de adelige , 
unge piger havde sluttet sig til Margherita ; hun 
havde også gjort lidet for at vinde dem . Hun havde 
nogle gange inviteret dem til sit hjem , men ingen 
modtog indbydelsen . Hendes mor var jo endnu ikke 
presenteret for Neapels fornemme verden som grevinde 
de monteviola — og ansås heller ikke for presentabel . 
— kun Irene , den borgerlige pige fra castellamare , 
en jævn embedsmands datter , sluttede sig 
varmt og trofast til hende og Margherita , hvis hjerte 
svulmede af kjærlighedstrang uden at hun i sit hjem 
fandt nogen værdig at udøse den for , kastede al sin 
tilbagetrængte ømhed på veninden . Hun favnede 

undertiden Irene med en elskers lidenskab , idet hun 
drømte om romanernes helte . Så blev en vakker 
dag romanen virkelighed : 
hun mødte Girolamo . 
Girolamos far var en rig købmand , grevens 
bankier , der i denne sin stilling havde haft anledning 
til at yde greven adskillige tjenester . Greven havde 
as taknemmelighed inviteret far og søn til et lidet 
selskab , lutter herrer som sædvanlig hos grevens . 
Der så Margherita Girolamo for første gang . Med 
en skrækblandet fryd sagde hun sig selv , at denne 
unge mand havde en stor magt over hende . Hun skalv 
i hans nærhed , hun indsugede hans ord , hun længtes 
efter at røre ved hans klæder , ved hans hænder . 
Bien havde hun ret til at følge sit hjertes røst ? 
Kunne det ikke være en forræderisk stemme , der ledte 
hende vild , lig hin lokkende fuglerøst , der drager vandreren 
bort fra den slagne skogvei og gennem mørke 
stier fører ham til afgrundens rand ? Var dette virkelig 
kærlighed ? Og hvis det var kærlighed , var det da den 
ægte , guldet det prøvede , hin hengivenhed , der varer 
for hele livet ? Eller var det kun en følelsens bastard , 
hvorover hun burde skamme sig , skabt af hendes 
eget hede blod og af hans ungdom og smukke ydre ? 
— da faderen ægtede hendes moder , mon han ikke da 
havde troet at elske hende sandt og oprigtigt , og hvad 
var det som i virkeligheden han elskede ? Hendes små 
fødder og blonde hår , sjæl havde han ikke forlangt . 

blev hendes kærlighed gjengjældte hun håbede 
det af mange små tegn , kun synlige for den elskedes 
skarpe øje . Men hvis han holdt af hende , hvorfor 
erklærede han sig da ikke ? Frygtede han for hendes 
rang ? Lagde hendes komtesse-titel hindringer i vejen ? 
Tankerne surrede som fluer om i hendes hoved . 
Hun fik ikke sove om nætterne . Den hede , italienske 
luft gjorde sit til . Men når hun længe havde 
våget slig ved siden af den lille natlampe , fik tilslut 
den trætte , ophidsede hjerne visioner : lød der ikke 
sagte skridt i korridoren ? . Var det ikke hans bløde 
stemme , der kaldte . . . Han nærmede sig . . . endnu 
nærmere . . . han slog armene om hende . . . hun 
følte hans varme ånde over sin mund — de glødende 
erindringer fra moderens småromaner blandede 
sig pludseligt med visionerne . Hun slog ud med 
armene , hun vred sig i uvilie , men de fristende , ømme 
billeder ville ikke vige . Hendes blod flammede . Så 
rev hun sig med en kraftanstrengelse løs fra disse 
fantasier og sprang op fra sengen i fin lette natdragt . 
— hun rev vinduet op . . . klamrende sig som 
en druknende til vindueskarmen , idet hun , stærkt 
åndende , nærved at kvæles , indsugede den kølige 
natteluft . Tilflut faldt hun på knæ midt i værelset 
og bad brændende til Madonna om hjælp og nåde . 
„ Ikke som mor , “ bad hun , „ ikke som mor . . . “ 
Efter en sådan lidelsesnat forandrede hun om 
morgenen hele sit sovekammer . Moderen havde selv 

indrettet dette , uden at rådspørge Margherita , på en 
blødagtig , luksuriøs måde . Margherita tog bort de 
små malerier , der forestillede amoriner , ømme hyrdescener , 
græske elskovsmyther , Amor og psyche hang 
ved siden af Leda med svanen ; hun tog bort blomsterne , 
nipssagerne og de vellugtende essentser fra 
toilettebordet , det hvide , luftige flornet fra sengen 
tilligemed dens bløde silketæpper . Hun indrettede så 
værelset efter sin smag , strengt , enkelt og værdigt 
som en nonnes celle . Ingen af disse yppige småting , 
der kunne forurolige en varm fantasi . Kun et 
elfenbenskrusifiks over sengen beholdt hun ; det var 
kammerets eneste smykke . 
Dog i de følgende nætter holdtes hun atter 
vågen . Værelsets omskabning nyttede intet . Atter 
drømte hun om Girolamo . Hendes åbne , natstore 
øje hvilede mekanisk på kristusbilledet og det hellige 
ansigt antog efterhånden som ved et ubegribeligt 
trylleri Girolamos træk . . . Hvor han var smuk og 
mandig ! . . . Hvor hans nøgne lemmer var ædle og 
velformede . . . Hun få længe , længe på krusifikset ; 
det var også et plastiskt kunstværk , forfærdiget af en 
berømt mester fra renaisancen . 
Dagen efter tog hun krusifikset bort og erstattede 
det ved et madonnabillede . —- ville hun nu få ro ? 
— disse sorgfulde , blå moderøine vågede ligesom 
beskyttende over hende . . . 
Øverst i paladset var et gammelt garderobekammer . 

derop bragte Margherita de afskedigede 
malerier og tæpper . Da hun gemte krusifikset der 
mellem nogle gamle messebøger , opdagede hun , blandt 
alle de gamle rustninger , spyd , kårder , guldbroderede 
kjoler æ lo Ludvig den 14de , noget mørktog underligt , 
der lignede en fin kurvefletning . Det var en grov 
hårskjorte , der havde tilhørt hendes grandtante Ursula , 
der i høj alder var død som abbedisse for sit kloster 
og som til minde om sin fromhed og spægelse havde 
testamenteret familien dette smertensklenodie . Som 
et kostbart fund tog Margherita det med sig til sit 
Kammer . Samme nat bar hun den på sit fine 
legeme , hvis bløde silkehud vred sig under torturen . 
Da Irene næste dag ville omfavne Margherita , skreg 
Margherita af smerte . Trykket af venindens arme 
gjorde hende ondt . Og dog ønskede hun senere i sin 
eksalterede Iver at eje en svøbe for dermed i midnattens 
længselsstund at kunne piske sit af hårskjorten 
allerede plagede legeme , lig hine fromme søstre , 
hvorom hun havde læst i kirkehistorien . 
Da Girolamos besøg blev sjeldnere og sjeldnere , 
tænkte Margherita , at hun havde taget fejl af ham , at 
hun var ham helt ligegyldig og grædende bad hun faderen 
om at måtte få lov at frasige sig verden og gå 
i kloster for der i fred og andagtsøvelser at tilbringe 
sit øvrige liv . Faderen lo af hendes „ naragtige indfald “ , 
og moderen sagde senere til greven : „ Der er griller , som 

går over , når hun først bliver gift . Margherita er nu 
17 år . Det er på tide , vi finder hende en mand . “ 
Da Girolamo atter besøgte grevens , modtog 
Margherita ham kold og stolt . Alle forelskede kender 
denne følelse , der udspringer fra vor sårede egenkærlighed . 
Hun ville straffe ham for hans ligegyldighed , 
hans lange fravær , den hun betragtede 
som en personlig krænkelse , og hun straffede dybest 
sig selv , idet hun bragte ham til at lide . Med smertefuld 
forundring spurgte han sig selv , hvad der vel 
kunne være grunden til hendes forandrede opførsel . 
Margherita led utroligt . Efter hvert koldt ord 
havde hun lyst til at kalde ham tilbage og trykke ham 
til sit bryst . Hun frygtede hemmeligt en rival og 
anede ikke at rivalen her var nogle gamle , klassiske 
skrifter . Da længere tid gik hen , hvori han kun 
aflagde sjeldnere besøg , undertiden sammen med faderen , 
den gamle bankier , og han fremdeles ikke erklærede sig , 
tabte hun alt håb . Tilslut fik hun en smertelig mistanke . 
En dag , da Girolamo stod fordybet i betragtningen 
af de gamle familieportraiter i korridoren , 
sagde hun til sig selv med et bittert smil : 
„ Han foragter mig ligesom mine ædle Ahner — 
nu forstår jeg ham . . . Jeg , en montcviola , dandserindens 
datter , findes ikke værdig til at være hustru 
til b > r . Girolamo gualandi : han foragter mig . “ 
Og hun græd i Enrum . 

herde kapitel . 
Grevens palads var bygget i renaisancestil . Uden 
at være skabt af en mester som bromante , hvis paladser 
med den enkle , skønne fayade og de rene linier 
man beundrer i rom , gjorde det dog i sin helhed et 
godt og imponerende indtryk . Facaden havde en stor , 
i rococcotiden tilføjet portal , hvis bizarre sammensætning 
skadede hovedstilens renhed . Vestibulen var 
med sit høje , hvælvede tag , med sine store , med marmorstatuer 
forsynede nicher , værdigt en konges indtog . 
Den brede , firkantede gårdsplads var omgivet af 
arkader , med antike søjler af farvet marmor . De 
sirlige kapitæler smykkedes af sværdliljer , familiens 
våbenskjold , hvilket rene symbol havde givet stof 
til mere end en vittighed på familiehæderens bekostning . 
I gårdens midte stod en gammel brønd , 
omgivet af et blomsterbed . 
Den store sal , hvis vinduer vendte ud til golsen , 
brugtes som salon . I udstyret af denne sal havde 

man søgt at imødekomme tidens smag uden dog 
ganske at berøve den dens tidligere ærværdighed . Det 
buede loft med stuccaturarbeiderne og de falmede 
fresker , forestillende den fagre Helenas genvordigheder 
og trojas undergang , dannede en høj kontrast 
til det moderne tapet og de nette nutidsmalerier , der 
tilligemed enkelle ansete familieportraiter , bedækkede 
væggene . Ved siden af det splinternye piano „ Erard “ 
Stod en smuk , restaureret gyldenlæderslænestol , og små 
nipssager fra Paris gjorde en parodist virkning , henstillet 
på et antikt , med perlemoder , elfenben og sølv 
indlagt skab , hvis tegning og cicelering mindede om 
en Benvenuto Cellinis mesterhånd . Den gamle lysekrone 
med sine tusinder af slebne glas var fra Venedig , 
havde været i en doges eje og var meget mærkelig 
ved sin skønhed og glans . Grevindens ivrige ønske 
var at få denne lysekrone tilligemed alle de gamle 
møbler bragt op på garderobekammeret , men heldigvis 
havde greven så megen smag og pietetsfølelse , 
at han lod dem blive i ro . 
De to unge veninder sad alene i salonen . Irene 
havde et broderi i hånden . Margherita sad ubeskæftiget 
og stirrede udover < miaja . su . Pludselig vendte 
hun sig fra vinduet til Irene : 
„ Så han kommer i dag ? Du er vis derpå ? “ 
„ In , “ svarede Irene og skjulte sin rødmen bag 
broderiet . 
„ Han kunne ligeså gerne være borte . “ 

„ Hvad mener du , Margherita ? “ 
„ Efter en måneds fraværelse kommer han atter 
— på visit . — en hel måned ! — og dog bor 
han kun nogle skridt herfra . — måske han ikke 
engang kommer af sin fri vilie , du har opfordret 
ham dertil ? “ 
„ Jeg har ikke opfordret ham . “ 
„ Holder du af din mor ? “ spurgte Margherita 
pludseligt og drejede derved samtalen . 
„ Om jeg holder af hende ? Jeg forguder hende . 
Hun er så god , så opofrende ! Du må engang 
besøge os i castellamare for at lære hende at kende . 
Hun elsker dig allerede ; jeg har fortalt hende så 
meget om dig — ved du , at når jeg som nu er 
nogle dage borte fra hjemmet , længes jeg efter mor — 
jeg er altid så bange for , at hun skal blive syg , 
mens jeg er borte ; thi hendes helbred er så svag — “ 
„ Ja , du er lykkelig , “ hviskedee Margherita , mere 
for sig selv end til veninden . „ Men din far , “ spurgte 
hun med sælsom interesse , „ ham bryder du dig ikke 
om ? Han er en smule tyran , tror jeg — “ 
„ Far — tyran ? “ råbte Irene med et komisk 
bestyrtet ansigt . „ Far , det bedste , mildeste hjerte ! — 
hvem har indbildt dig slige historier ? — jeg er stolt 
af far ; du skulle blot se ham i hans uniform med 
den snurrede knebelsbart og de klingende sporer ; han 
er endnu så smuk og rank trods det gråsprængte 
hår , at en ung pige kunne forelske sig i ham . Vi 

driller også ofte mor dermed . — og så alle mine 
små søskende ! — Pietro især er så sød — Havde 
jeg ham her , den lille knægt -- -- -- -men du græder , 
Margherita ? Hvorfor ? “ 
Margherita rakte hende hånden . 
„ Jeg drømte om noget fagert og fjernt , idet 
du fortalte . : hold altid af dine forældre , Irene , 
og vær glad over , at de fortjener din agtelse og kærlighed 
. . . Et sådant hjem som dit har jeg ofte tænkt 
på — “ 
Hun forstummede . Sidedøren åbnedes med larm . 
En fed , blond , udmaiet dame med sminkede kinder 
og malede øjenbryn hoppede ind i salonen med en 
æske i hånden . Det var moderen . 
„ Det er uforskammet , skændigt ! At sende mig 
noget så smagløst ! — nej , nu må jeg afskedige 
hende — også min himmelske tålmodighed får 
engang ende ! — o , mine nerver , mine stakkels nerver ! 
— hvem tror hun , at hun arbejder for ? Det 
er ikke for nogen skomagermadam på chiajaen , det 
er for grevinde æs monteviola — “ 
Margherita vendte sig koldt bort uden at skænke 
moderens jeremiader den mindste deltagelse , medens 
Irene , for høfligheds skyld , spurgte , hvad der var 
iveien . 
„ Betragt denne æske , “ sagde grevinden og fremtog 
deraf en Mantille . „ Jeg skrev nylig til min modehandlerinde 
og bad hende — “ hun standsede pludseligt 

og så ærgerligt på Margherita . „ Men du spørger 
slet ikke om , hvad der så dybt har rystet din stakkels 
mor ; du har ingen sympatti for mine sorger . Du 
er uden følelse — som din far . “ Margherita værdigede 
hende intet svar ; hun vendte sig atter til den 
opmærksomme Irene . „ Jeg bad altså min modehandlerinde 
om at sende mig et let , lyst , moderne 
overstykke til brug nu i våren , og se , hvad hun 
sender mig ! Kan de tænke dem noget grimmere ? — 
o , mine nerver ! — en grå Mantille med sorte 
kniplinger ! Jeg , som hader de mørke farver ! Nu 
er der ikke andet for end at sende hende mantillen 
tilbage — og jeg som netop ville køre ud i min nye 
vårpynt ! — men hæng den på mig — jeg vil 
dog passe den — “ 
Med den nye Mantille over sine svære skuldre 
trådte hun frem for spejlet og betragtede velbehageligt 
med sit afdankede dandserinde-smil fik eget vulgære 
billede med den optårnede , af et sølvdiadem kronede 
chignon , den grønne silkekjole med diamantnålen i 
brystet , de fede , af strålende ringe bedækkede hænder 
og den massive guldkæde , der fra halsen faldt ned 
til hendes bælte , hvor uret sad . 
„ Jeg ser jo ud som en ugle i dette overstykke , “ 
Sagde hun og kastede mantillen fra sig . Derpå ringede 
mn på tjeneren . „ Bring straks denne æske 
tilbage til min modehandlerinde , signora Morelli , og 
sig , at det er sidste gang , jeg beærer hende med min 

protektion . Det er en fornærmelse mod min person 
at sende mig et sligt overstykke . Det kunne passe , sig 
hende det , for en gammel matrone med kappe og 
forlorne krøller , men gudskelov er grevinde æo monteviola 
endnu ikke rykket op i den alder . Jeg har 
endnu mit eget hår og alle mine tænder i munden . “ 
Tjeneren gik med et dybt buk . Margherita gjorde 
en fortvivlet grimace over moderens upassende fortrolighed 
med tjeneren . Irene broderede videre . 
„ Vil du være med til Capri i morgen ? “ spurgte 
moderen Margherita . „ Du har jo ikke været der før . “ 
„ Nej . “ 
„ Vi lejer en lille lystkutter . Det bliver morsomt 
at sejle , vejret er så stille . Din far har lovet mig 
at være med . “ 
„ Jeg bliver helst hjemme med Irene — hvis du 
tillader det . “ 
„ Irene følger naturligvis med . “ 
„ Nej , vi bliver hjemme , “ svarede Margherita og 
blinkede til veninden . 
„ Oh ! “ råbte moderen med en theatergebærde 
og himmelvendte øjne . „ Hvilket stivsind ! Det er 
synd at sige , at du opliver hjemmet . Vi kunne ligeså 
godt købt os en trædukke og placeret her i salonen 
som at få en sådan datter . — ikke en mine , ingen 
bevægelse ! — tak ! “ 
Hun gik hen til vinduet og keg ud . 
„ Himlen er klar , “ sagde hun gabende . „ Gud , 

hvor jeg keder mig ! — Irene , spil lidt for mig ! 
Nej , lad det være ! Jeg glemmer mine stakkels nerver ! 
Hvorfor bærer du altid den samme kjole , Margherita ? 
Du er da intet fattigbarn . Man skulle tro , du kun 
ejede sn dragt . — Irene , læs lidt for mig af avisen ! 
— nej , det behøves ikke , jeg falder kun i søvn over 
al denne politik ; noget nyt finder man aldrig — gid 
abbeden ville komme i dag — “ 
Margherita for sammen ved navnet . 
„ Han har altid så mange interessante småhistorier 
at fortælle — det er en mand , der bevæger 
sig i verden ! “ Hun gabede på ny . „ Gud , hvor jeg 
er søvnig . Jeg tror , jeg er stået for tidlig op . “ 
Således sladrede hun længe ; de unge piger 
afbrød hende ikke . Da åbnedes den anden sidedør 
og greven trådte ind . Hans værelser lå på den 
modsatte side af hans gemalindes . Greven var endnu 
en smuk mand og hans holdning var adelsmandens . 
Det tynde , sorte hår var vel friseret og så kunstfærdigt 
ordnet at det skjulte issens barhed . I det 
sorte silkeslips bar han en blinkende diamantnål . 
Hans fine , alabastlignende hænder med de slanke fingre 
og de lange , vel soignerede negle faldt straks i øjnene ; 
han koketterede med dem ; han hvilede ofte hånden 
mod kinden eller gestikulerede opsigtsvækkende . En 
kompliment over disse hænders skønhed satte ham 
altid i godt humør . Det matte blik og et stående 
tamt smil pegede tilbage på en stor sjæletomhed 

eller en uhyre ennui . Godmodighed og lapseri dannede 
tilsammen udtrykket i hans ansigt . Undertiden kunne 
han glemme sin lapsede stolthed og se så god og 
kærlig ud eller til andre tider være så trist og træt , 
at Margherita huskede på , at han var hendes far 
og hun holdt af ham . Men hun vifte ham det aldrig ; 
aldrig et kærtegn , aldrig nogen datterlig fortrolighed . 
Efter at have hilset med anstand på Irene og 
venligt nikket til Margherita , vendte han sig mod 
fruen . „ Er „ Pungolo “ * ) endnu ikke kommen ? “ 
„ Nej , min ven , “ svarede grevinden grættent . 
„ Nå , du er i det humør i dag ? — hvad er 
der atter i vejen ? “ 
„ Det er naturligvis min modehandlerinde — “ 
„ Uf ! “ 
„ Vil du tænke dig , at jeg havde bestilt — “ Hun 
var netop i færd med fin rappe tunge-at rapportere 
alle sine toilette-gjenvordigheder , da greven hurtig 
afbrød hende : 
„ Spar mig for disse evindelige fruentimmerhistorier ! 
Jeg forsikrer dig , at med min bedste vilie 
kan jeg ikke afvinde disse pyntesager nogen interessant 
side . “ 
Grevinden bed sig i læben . „ Tror du , at dine 
heste og væddemål interesserer mig mere ? — uforståef , “ 
Mumlede hun for sig selv , „ både af mand 
en neapolitansk Avis . 

og barn . “ Og hun tænkte , ikke uden vemod , på 
abbeden , „ den eneste , der forstod hende . “ Med en 
theaterdronnings majestætiske skridt forlod hun salen . 
Den svære chignon dirrede indigneret på hendes 
hoved og de lange , gyldne øredubber klingrede . 
Neppe var hun borte , førend tjeneren bragte 
ind et kort på en sølvblikke . Greven tog det . 
„ Dr . Girolamo gualandi “ læste han . „ Før ham 
ind ! “ — tjeneren gik . Margherita rejste sig , da hun 
hørte navnet ; resigneret satte hun sig igen ; faderens 
øje hvilede på hende . „ Vor unge , lærde ven ! “ 
Sagde greven til de unge piger , „ nu , han være velkommen 
! “ 
Girolamo trådte ind . „ De er utro mod deres 
venner , hr. Doktor , “ sagde greven og rakte ham 
sine fingerspidser , „ man ser dem kun hvert fjerdingår , 
tror jeg . Men en lærd som de , der allerede 
har vundet et navn , tilgiver man gerne disse små 
synder mod konvenientsen . Distraktion , distraktion ! 
— deres far befinder sig vel ? Fuldt op af affairer ? “ 
Girolamo bukkede og fremstammede nogle undskyldninger ; 
han så kun på Margherita . Den unge pige 
rejste sig og besvarede med en let , alvorlig bøjning af 
hovedet hans hilsen . Irene var venligere . Hun smilte 
mod ham , men der var smerte i dette smil . . . 
„ Dagsaviserne , hr. Greve ! “ Tjeneren bragte 
ham en pakke . Greven greb hurtigt aviserne , gjorde 
en undskyldning for selskabet og for hurtigt gennem 

dem . Først læste han , stærkt interesseret , under artiklen 
sport om udbyttet af fyrst a . s . Jagt , om baron . 
B . Hest „ Obie “ , der havde vundet ved et væddeløb 
første præmie , om hertuginde s . s bal og grev . T . s 
musikalske soirée . Siden studerede han theaternyhederne . 
Et udbrud af overraskelse undslap ham . 
Signora Rosa , den ringe , skønne operadandserinde 
skulle i aften optræde for sidste gang i denne Saison 
— han så på sit ur . Det var ikke hans abonnementsdag 
og den ulykkelige havde endnu ikke skaffet 
sig nogen extrabillet . „ Undskyld , hr. Doktor , “ sagde 
han pludselig og rakte i sin hastighed Girolamo hele 
hånden , „ men et vigtigt , uopsætteligt ærinde nøder 
mig til straks at forlade deres behagelige selskab . 
Jeg anbefaler dem til damerne . — børsaffairer , 
forstår de ! — ja , jeg bliver en vakker dag bankier 
som deres far , vent bare , haha ! — på gensyn , 
Herr doktor ! — adieu , mine damer . “ 
Girolamo stod alene tilbage med de to unge piger . 
Han blev forvirret i høj grad ; thi Irene sad tavs 
og Margherita gjorde intet skridt for at komme ham 
imøde . 
„ Det er et vakkert vejr , vi har i dag , “ stammede 
han og så udigjennem vinduet mod himlen , „ Sciroccoluften 
er nu borte . “ 
„ Jeg troede , at de efter en så lang fraværelse 
havde andre , interessantere ting at fortælle os end 
om vejr og vind , “ sagde Margherita med et næsten 

ringeagtende smil . „ Deres ånd svigter dem i dag , 
Herr doktor . “ 
Han blev rød og tav . Mod en kvindes sarkasmer 
er en mand våbenløs , især når denne kvinde 
er ung og smuk . Margheritas hjerte bankede ; hun 
angrede allerede sin spydighed . Irene rejste sig og 
under påskud af at have breve at skrive , forlod hun 
det unge par . Ved døren standsede hun « uvilkårligt 
og så tilbage . Å , havde hun været i Margheritas 
sted ! 
Margherita og Girolamo var ganske alene . Man 
hørte taffeluhrets regelmæssige slag ; ellers var alt 
stille i den store salon . Solen faldt stærkt ind , 
spillede på de gyldenlæderslænestole , glitrede og sprang 
på sølv- og perlemorsarbeidet i det gamle skab , 
bragte den venetianske lysekrone til at spille som med 
tusinde diamanter og lånte de gamle fresker en ny 
Glands . Den skønne Helenes letdrapperede skikkelse 
trådte i denne belysning tydeligt frem . 
Margherita rullede de grønne persienner ned for 
at stænge middagssolen ud ; dens stærke skin generede 
hende . Girolamo betragtede hende nøje under denne 
beskæftigede . Hun var af middel størrelse , snarere 
høj end liden , snarere mager end fyldig , hin magerhed , 
der skabes af et alt for lidenskabeligt bevæget sind . 
For at nå persiennerne , hævede hun sig på tåspidserne 
og denne bevægelse i forbindelse med de 
opløftede arme og det fremskudte bryst lod dettes fine 

form og taillens runding fremtræde i fuldt relief . 
Hun bar en blå , med hvide kniplinger besat kjole , 
let nedskåren i en spids ved brystet , omgivet af et 
hvidt kniplingsfichu l 1 » Maria Antoinette , en dragt , 
der ikke var moderne , men syet efter hendes egen smag . 
De åbne , vide ærmer gled tilbage og viste armens 
runding og håndledets skønne fasthed . Kjolens 
lysblå farve harmonerede vel med hendes lyse , brusende , 
i det rødlige spillende hår . Dette var , trods 
dets oprørskhed , strøget tilbage fra panden — nogle 
trodsige smålokker hang dog tilbage ved tindingerne 
— og sammenføjet i nakken til en græsk knude . Saffo 
kunne vel have båret en sådan frisure , tænkte Girolamo 
og hans øje dvælede ved småkrøllerne i tinding 
og nakke . 
Ansigtet var noget uregelmæssigt . Munden var 
stor , men med fyldige , af et let dun skyggede læber 
og med strålende friske tænder , næsen fin , med en 
lang , aristokratisk bøjning og let bevægelige næsebor , 
hagen var for bred til egentlig at være smnk og 
antydede en karakterens kraft og energi , som Margherita 
desværre ikke ejede . Fra øjnene var det , at 
skønhedens lys faldt ud over disse ejendommelige 
træk . De var store , blå , tungsindige ; de sorte bryn 
og deres mørkhårede indfatning gav dem dog , især 
når hun var i sindsbevægelse , et brunet skær . 
Girolamo opdagede , at hun under den højre kind 
havde et lidet , brunt modersmærke , han havde ikke 

set det sør . Men fra modermærket vendte hans blik 
atter tilbage til disse blå øjne , som han aldrig kunne 
blive rigtig klog på . Deres sædvanlige udtryk var 
et mat , længselsfuldt spørgsmål . 
Hun var færdig med sit lette arbejde og vendte 
sig mod Girolamo , der , fordybet i betragtningen af 
hende , endnu stod på samme plet . 
„ Tag plads , “ bad hun . 
„ Tak , komtesse ! “ 
Dette „ Komtesse “ , stødte hende . Hun glemte , at 
hun selv nys , helt formelt , havde givet ham hans 
doktor-titel . 
„ De har været på rejser ? “ spurgte hun , så 
vel vidende om det modsatte . 
„ Nej , komtesse ! “ 
Der blev en lang taushed ; man hørte en flue 
surre mod vinduesglasset . Hun så med rynket pande 
hen for sig . 
„ Jeg har i den sidste tid levet meget ensomt , 
optaget af literære arbejder — Saffos oder — ja , 
måske de kender dem -— “ 
„ Nej , “ svarede hun kort , „ jeg beklager , at jeg 
ikke er så lærd som de . “ — han krammede hjælpeløs 
sin hat . Samtalen tog ganske vist en uheldig vending . 
I smug betragtede han hende . Hvor elskelige 
disse blå øjne forekom ham , selv i deres vrede , under 
disse sammentrukne bryn ! 
„ Deres mor , Fru grevinden , er ikke visibel ? “ ' 

spurgte han tilslut for dog at sige noget . Han kunne 
neppe sagt noget uheldigere . 
„ Min mor ? “ spurgte Margherita mistænksomt . 
„ Hvorfor spørger de efter hende ? Længes de efter 
hende ? “ 
„ Grevinden er altid så elskværdig , “ stammede han . 
„ Finder de ? “ spurgte hun isnende koldt . Den 
unge mand bøjede hovedet . 
„ Sig heller sandheden , “ råbte Margherita pludselig , 
idet hun rejste sig og stod stolt og rødmende 
frem for ham , „ at de foragter hende ligesom mig , 
hendes ulyksalige datter . Ja , jeg ved det godt , de 
har aldrig næret noget dybere benskab for os — vi 
tør heller ikke gøre fordring på deres agtelse og 
hengivenhed . Deres ringeagt har de skjult under 
den konventionelle høflighedssorm ; dog ikke engang 
denne har de altid iagttaget — når de en sjælden 
gang har nedladt dem til at hilse på os , så har 
te mindre fulgt deres hjertes trang end givet efter 
for deres faders bestemt udtalte ønske — 
„ Men “ — 
„ Adieu , hr. Doktor ! Skønt født en monteviola , 
er jeg dog stolt som de , Girolamo gualandi , 
bæreren af et uplettet familienavn , som de selv har 
gjort berømt . Adieu ! “ 
Hun passerede forbi ham som en krænket prindsesse ; 
han stod målløs af sorg og overraskelse . 
Ved døren standsede hun : „ Glem ikke at betragte 

familieportraiterne , når de passerer korridoren ! Alle 
hine snigmordere og forrædere er mine Ahner — 
jeg har deres blod i mit . Hahaha ! “ — hendes 
fortvivlede latter gik pludselig over i gråd ; hulkende 
forlod hun salen . 
Hans første bevægelse var at løbe efter hende ; 
men da døren lukkede sig bag hende , standsede han . 
Hvad havde han dog sagt , der således kunne bringe 
hende i sindsbevægelse ? At han fandt grevinden 
elskværdig ? — ganske ulykkelig sank han ned på 
sofaen . 
Irene trådte ind i salonen ; han sprang imod 
hende . 
„ Her må de hjælpe mig , Irene — de ser foran 
dem det ubehændigste , mest kejtede menneske på 
jorden . - mit hedeste ønske er at behage Margherita 
— og så krænker jeg hende , jeg ved ikke hvordan 
„ De forstår ikke Margherita og hun ikke dem , “ 
Sagde Irene , idet hun vemodsfuldt , med øjne , der 
endnu glimrede af den bitre sjælekamps tårer , betragtede 
ham . — ja , hun havde kæmpet og vundet 
i kampen — hendes eget livshåb var elendigt brudt , 
men burde derfor Margheritas gå under — ? 
„ Sæt dem ved min side , Girolamo , “ sagde hun 
blidt , „ jeg har et råd at give dem . “ 
„ Tal , Irene , tal ! “ 
„ Vil de følge mit råd ? “ 
„ Straks . “ 

„ De har fortalt mig , hvilke følelser de nærer 
for min veninde — fortæl hende det selv — har 
de aldrig tænkt derpå ? “ 
„ De mener , at jeg skulle . . . En erklæring — 
men om nu — “ Han sprang op . 
„ Jeg mener intet — handl som de vil — men 
når man for alvor elsker en ung pige , lader man 
hende ikke alene i lange uger uden en hilsen , uden et 
ord — “ 
„ Men de ved jo årsagen — Tasso — mit 
arbejde — “ 
„ Hvis de virkelig elsker , må den totusindårige 
Saffo vige for Margherita — “ 
„ Å , Irene ! De er min bedste ven . “ — han 
kyssede hendes hånd , inden hun kunne hindre det . 
Han så ikke rødmen , der som en sky gled over 
hendes blege ansigt . 
„ Nu ved jeg , hvad jeg vil — jeg far mod til 
mig — i morgen allerede — “ 
„ Tys , “ sagde Irene med et martyrsmil , „ det bliver 
deres sag . Jeg har kun givet dem et venskabeligt 
råd . — farvel ! “ 
„ Farvel ! Farvel og tak ! “ Han trykkede hendes 
hånd og gik . 
I samme stund var Margherita inde hos sin 
mor . „ Jeg har betænkt mig , “ sagde hun , „ jeg rejser 
imorgen med dig til Capri . “ 
Hun trængte til glemsel . 

femte kapitel . 
Yndige Capri med dine grønne vigner , dine nette 
villaer , din blomstrende myrthegrund , din ville , gule 
kaktus , din glade , skønne befolkning , din herlige 
Marina og dine historiske sagn , flettede som dunkle 
' alvorstråde ind i den lyse nutids-væv ! Ensom , 
idyllisk vugger du dig på Middelhavets solblå bølge 
ligeså fredelig som den enlige lotosblomst på sin 
mørke Skogstrøm ! Nutidens skrig og røre brydes 
afmægtig mod din klippemur , hvis ekko kun gengiver 
de fromme ave mariaer , kirkeklokkernes klang og fiskerens 
monotone melodier , når han forlader hjemmet 
for at drage til Neapel eller går til det fjerne Afrika 
på koralfangst . 
Ved middagstid næste dag ankom Margherita 
til øen i sine forældres selskab . Irene var ikke 
fulgt med ; hun havde modtaget et brev , der nødede 
hende til straks at rejse til sit hjem i castellamare . 
Moderen var syg og trængte hendes selskab . Irene 

rejste uden at meddele Margherita sin samtale med 
Girolamo . 
Turen i den lette , for den friske brise flyvende 
lystkutter hen over det blå , sollyse , svagt krusede hav , 
havde en velgørende indflydelse på Margherita . Hun 
sad tavs i stavnen uden at lægge mærke til moderens 
snorken ( bådens gyngen havde straks vugget hende 
i søvn ) eller til faderens småhistorier fra koulisserne . 
Hun tog sin brede stråhat i hånden , 
hun lod vinden fare frit og kølende om sine kinder 
og sit hår , medens hun med velbehag lyttede til 
matrosernes sange om Santa Lucia : 
„ Ovn gussto ssfflro , 
oosl soavs , 
o , aorus s llolos 
star sulla navs ! “ 
„ O , hvor farten over havet er dejlig i den milde 
vestenvind ! “ De af matroserne , som ikke sang , 
accompagnerede sine kammerater med håndklap i 
visens takt og alle gentog omkvædet „ Santa Lucia ! “ 
Efterhånden fjernede sig Neapel mere og mere , alle 
de grå og hvide huse flød i sollyset sammen til en 
hvid linie med blå over- og undergrund , dannet af 
havet ved foden og appeninerne i baggrunden . Kastellet 
st . Elmo skinnede højt som et perleblankt punkt . 
Capri tabte til gengæld mere og mere sin duftige 
form af en sky . Dens linier tegnede sig bestemtere 
mod det lyse himmelhvælv , enkelte farver fra mark 

og fjeld brød stærkt frem og tilflut øjnede Margherita 
den livlige Marina med sin brogede færdsel . 
Den scene , der her ventede hende , var ligeså 
ejendommelig som malerisk . Nogle smukke , brune fiskere , 
nøgne til bæltestedet , kun med et par korte , over 
lårene opkrammede bukser til beklædning , stod spejdende 
på nogle stene , idet de med hånden skyggende 
for blikket ventede på lystkutterens komme . Bryggen 
var itu og fjærens sand var så blød og våd af 
det rislende . Søvand , at det var umuligt at stige 
iland der . Båden stod fast . En af fiskerne greb 
straks Margherita i sine stærke arme , hun hvilede ved 
hans nøgne , hårrige bryst og inden hun kunne tælle 
til tre , stod hun frelst og konfus på den ftensatte 
vej på stranden , og var vidne til , hvorledes moderen 
blev praktiseret i land på den samme , ejendommelige 
måde . Dog dette syn var mere komisk end smukt . 
Den fede grevinde sprellede først som en ål i armene 
på to håndstærke fiskere ; men senere , efter at have 
opdaget , at de var unge og smukke , sik hun sin fatning 
tilbage ; hun betragtede med velbehag deres kraftige 
lemmer og hvilede i affekteret afmagt fin forlorne 
chignon mod den angstes skulder , en tyveårig krabat 
med kulsort blik og snehvide tænder . Greven hoppede 
elastisk iland , uden nogen fremmed hjælp . Man 
dyrker ikke balletten forgæves . 
Margherita betragtede med interesse marinaen 
med dens små fiskerhuse af sten , hvidbrændte af 

solen , dens grå , af muslinger og tang fyldte fjcere , 
dens bgade og småskibe med de maleriske , gulrøde 
sejl , dens badende børnegrupper , dens fiskerkoner , 
modeller , malere og Guider . Lystdampskibet kom 
i det samme fra sorrent og landsatte en hel flok gabende 
englændere med røde Murrays i hånden og trods 
varmen indhyllede i skotske plaids . Guiderne trængte 
sig frem , enhver anbefalede med udskreget røst sit 
hotel . , . Eouvrs . Signor ! — mbsrio , signor ! — erotik 
blsue , signor ! — æskerne blandede sine skrig med 
guidernes ; i store flokke kom de , forfulgte af myggene , 
piskede af sine lasede førere , nu og da opmuntrede 
af et langtrukkent „ A—ah ! “ for at føre de rejsende 
til den lille by på højden , af samme navn som 
øen . Nogle af de små badende kavallerer havde 
forladt vandet for i sin paradisiske dragt at trække 
Margherita i kjolen og med indsmigrende røst bede 
„ Signora ' ' om en uojoc . Hun var uforsigtig nok til 
at give en af de mest påtrængende og følgen var , 
at hun øjeblikkelig omringedes af hele børneflokken . 
Nogle bar en kort skjorte , de fleste var nøgne og 
havde kun på brystet i en snor en messingskilling 
med jomfru Marias billede . Enkelle havde som 
værn mod solen smykket sine glatragede hoveder med 
grønne , kæmpestore blade . Som unge , livsglade 
fauner dansede de om hende . Margherita betragtede 
dem smilende og ønskede i denne stund at være maler , 
for med blyanten at kunne gengive den livlige scene . 

de var så smukke og sine , disse legende børn , formerne 
ædle som på genierne i et græsk basrelief . Den 
græske skjønhedstype finder man forresten ofte på 
Capri , hvad der ikke undrer os , når vi erindrer , at 
syd-jtalien i gamle dage var så oversvømmet af 
udvandrede helenere , at man gav det navn af „ Nagna 
6rasoia “ , det store Grækenland . — tilslut kastede 
Margherita en masse småskillinger ud i flokken . Der 
blev nu en løben , en trængen og puffen uden ende . 
Som brune kugler rullede de små , smidige kroppe 
om i sandet , den ene ovenpå den anden , hist stak 
en fod i vejret , der en arm . Den underliggende 
var i fare for at kvæles , og den som endelig sandt 
en us-soe , hilsede sit fund med et hvinende jubelskrig . 
„ Margherita , “ råbte moderen . „ Kom nu ! Husk 
på , du er komtesse monteviola og lad de skidne 
unger være ! “ —tre æsker ventede på dem . Greven 
foretrak dog at gå , — da kunne han mageligere betragte 
de forbifarende , landlige skønheder og se sit 
snit til at knibe dem med nedladende skjælmeri i 
kinden — medens grevinden og Margherita red 
langsomt opover fjeldveien forbi „ Kunstnerhotellet “ 
„ Crotts illsus “ til „ Lu > orao æsl libsrio “ , der ligger 
vestlig for staden . Margherita , der første gang besøgte 
øen ( tidligere havde hun ikke villet rejse sammen 
med moderen , hvis selskab hun undgik så meget som 
muligt ) havde den fremmedes opladte øje for alt nyt , 
der mødte hende . Hun så , at klipperne på sine 

steder havde forskellige farver , brunt , gult , rødligt , 
blåt . Det ene lag lå ovenpå det andet , lerjord , 
pimpsten , sand , lava , rige studier for geologen , og 
hængende over klippevæggen et mylder af blomstrende 
myrtter , krusemynte og ville roser . En slig ren , af 
blomsterånde mættet , af havluft styrket atmosfære 
havde hun ikke før åndet . — langs den snevre , 
næsten lodrette fjeldsti , der , længer til højre , fører 
til ana-capri , gik en rad af unge kvinder , der , uden 
støtte af hænderne , bar store , højt optårnede byrder 
på sit hoved . Deres mænds og kæresters fuldtladede 
både var netop ankommet fra Neapel , og på 
Capri er det kvindernes pligt at bære de købte parer , 
oftest husholdnings-sager , hjem over fjeldet . En 
for en , ranke og majestætiske , en rad levende karyatider , 
drog den brogetklædte kvindeskare op over fjeldpasset 
mellem det grønne , snart forsvindende under 
de høje oliventræer , snart dukkende op igen mellem 
de lavere myrthebuske . Vejen var fuld af løse stene ; 
men de snublede ikke og deres byrde sad med god 
balanze på hovedet . Sikkert og grasiøst flyttede de 
sine nøgne fødder mellem stenene . Deres røde hovedklæde 
og hvide sølvpile lyste langvejs i solskinnet . 
Efter frokosten begyndte man allerede at tænke på 
udflugter . Greven foreslog , at man straks skulle besøge 
Monte salaro , øens højeste punkt , hvorfra man ser 
udover Neapel med dens underskønne golf , ligeledes 
golfen ved Salerno og i klarveir endog opdager 

pæstums hvide ruiner . På vejen dertil får man 
desuden i „ Uremitsze “ hos den der boende , gamle 
eneboer en udmærket , ren og uforfalsket vin . Men 
grevinden lod sig dog ikke lokke ; hun var for magelig 
til at modtage dette tilbud . Hun ville sove nogle 
timer og så ville hun siden føre Margherita hen 
til uuvto irgmra , Capris sydøstlige forbjerg , hvor 
man i ro kan hvile sig på en bænk og beundre 
„ Uaraglloni “ . Således kaldes tre , af havet stejlt 
opstigende klipper , der lig gule pyramider hæver sig 
højt og ensomt over havfladen , tinderne oftest omkredsede 
af fkrigende fuglesværme eller hvilested for 
de ville vagtler , der i forsommeren i tusindvis passerer 
Capri på deres flugt fra Afrika . Jægeren 
gør her et rigt bytte . 
Der blev dog intet af den lille tur . Grevinden 
sov til kl . 6 , og da var det tid til at dinere . Greven 
havde imidlertid flakket om nede ved marinaen og 
med forelskede blikke , idet han langsomt karesserede sin 
knebelsbart , betragtet nogle halvnøgne fiskerjenter , 
der sad på sandet og bødede garn . For bedre at 
kunne betragte dem , tog han frem fin lommebog og 
fin blyant og lod som om han tegnede udsigten . — 
Margherita alene , overladt til sig selv , henfaldt på ny 
i sin tidligere melankoli . Hun kunne ikke forstå , at 
hun havde været ret glad hele dagen . Hun kastede sig 
på sengen og græd . „ Girolamo , “ råbte hun . „ Var 
jeg for streng mod dig ? Har jeg forurettet dig ? 

vender du aldrig mere tilbage til mig ? “ — og hun 
fandt en bitter nydelse i at tilbagekalde sig det smertelige 
udtryk i hans skønne , sorte øje , da hun så 
pludseligt overfaldt ham med sine bebrejdelser . „ O , 
Girolamo ! “ hulkede hun og udbredte armene . „ Hvorfor 
elsker du mig ikke ? “ — opvartningspigen trådte ind . 
Hun rejste sig fra sengen og borttørrede hurtigt sine 
tårer . Opvartningspigen satte en buket af friske 
roser på bordet , idet hun høfligt nejede for Ya 
oontossa “ . Denne lille opmærksomhed glædede Margherita . 
Gennem tårerne smilte hun til den unge pige . 
Hun satte en af roserne i sin lyse kjole og gik 
med sine forældre ned i spisesalen . Ved synet af 
alle de nye , glade ansigter om bordet , rejsende af 
alle nationer , stive englændere , sentimentale tyskere , 
lette , hurtigt talende franskmænd kom Margherita atter 
i humør . Ingen mumlen af beundring gik gennem 
herrekredsen , da Margherita trådte ind . Hendes 
skønhed var af denne finere Art , der belives af 
ånden , farves af øjeblikkets stemning , men ikke gør 
sig gældende for den banale masse . Hun vakte dog 
opmærksomhed , mest ved sit rødlige hår . Margherita 
tog rolig plads , men moderen , bristefærdig af hovmod 
og selvfølelse knejsede og virrede med hovedet , så at 
chignonen truede med at falde af . „ Lov mig ikke at 
prostitnere dig , “ hviskedee greven , „ tal sagte og lidet ! “ 
Et arrigt blik var hendes eneste svar . Han hørte 
hende kort efter fortælle fin nabo , en ung , engelsk 

lord , der med møje forstod italiensk , at den store 
diamantring på hendes pegefinger kostede 5000 francs 
og at den i sin tid havde tilhørt Karoline , Murats 
gemalinde . Derfra førte hun samtalen over på 
dronning Viktoria . Hun ville endelig vide , om der 
var noget sandt i det rygte , at dronningen af sorg 
over prindsregentens død søgte trøst i flasken . Den 
unge lord faldt ud af sit flegma og gjorde et hop 
på stolen af forfærdelse , medens greven næsten bed 
sin læbe tilblods . Under bordet stødte han sin 
snakkesalige gemalinde så hårdt med foden , at hun 
med møje undertrykte et skrig . 
Man kom overens om , næste morgen , at besøge 
den blå grotte . Den unge lord tøede op under 
Margheritas varmende blik og han tilgav moderens 
taktløshed på grund af datterens ynde . Han 
udbad sig grevens tilladelse til at følge med dem til 
grotten . For hans mor , lady Thornton , der ikvæld 
ved upasselighed var hindret fra at være tilstede ved 
labis æ ' bøts , ville det være en stor glæde at gøre 
den grevelige families bekendtskab . Greven var lutter 
forbindtlighed og grevinden slog allerede på nakken 
ved tanken om en rig lord til svigersøn . „ Men 
så smil dog lidt til ham , “ hviskedee hun til Margherita , 
„ du ser jo , at han allerede har tabt næse og mund 
ved synet af dig . Jeg tror såmænd , han endog har 
tabt sin appetit . Han har glemt sin beefsteak . “ — 
Margherita vendte sig bort . 

hun . sov godt ovenpå den rige , anstrengende 
dag . Den rene fjeldluft gjorde sit dertil . Hun sov 
endnu , da moderen bankede på hendes dør og bad 
hende skynde sig . De andre var allerede færdige og 
ventede i salonen . Man måtte benytte den tidlige 
morgenstund , mens søen var rolig . Steg bølgerne 
altfor højt , lukkede de ganske den snevre indgang til 
grotten . 
Et kvarter efter stod Margherita i salonen og 
hilste på lady Thornton , en gammel , rank , hvidhåret 
dame , der havde et moderligt smil for hende . Sønnen 
var tavs i moderens nærhed . — sammen gik man 
ned til marinaen . Lorden søgte altid at være ved 
Margheritas side . Hun var venlig mod ham , men 
heller ikke mere ; hun smilte af hans dårlige italiensk , 
der gav alle hans ord en naiv vending , hvorom han 
ikke selv drømte og hun betragtede , ikke uden interesse , 
hans unge , ærlige , sundhedsstrålende ansigt med det 
spirende gule kindskjæg . 
Neppe var man i båden , førend grevinden begyndte 
at stønne og svede . Hun truede med at blive 
søsyg . Ladyen gav hende straks sin flakon at lugte 
til , og det var mærkværdigt , hvor denne „ fine Duft “ 
Beroligede grevindens nerver . Hun glemte sin frygt 
i den grad at hun udfrittede ladyen om prisen på 
dennes elegante rejsedragt , idet hun prøvende berørte 
stoffet og forsikrede at det var af prima dualitet . 
Matroserne begyndte imidlertid at synge og overdøvede 

til grevens glæde ved sin : „ Voza , barellstta , vva » 
Xer vurrs “ hans gemalindes brud på god tone . 
Margherita sad tavs og så udover i den friske , blanke 
morgenstund . Solen havde hævet sig et stykke over 
jschia , de fjerne øer havde endnu ikke opløst sig i 
middagssolens disige luft , men bevarede fine dunkelblå , 
morgenkjølige omrids . Bølgerne skvulpede omkaps 
med matrosernes sang . Et par hvide søfugle 
legede i vandskorpen , nu og da udstødende et skrattende 
skrig og morgenvinden , der spillede med Margheritas 
hår , førte med sig en friskhed , et livsmod , 
som man kun kender på søen , når man i flyvende 
fart som dens stolte behersker iler hen over den . 
Tilslut så hun mod Neapel og sukkede : „ Der borte 
vandrer nu Girolamo . “ — den unge lord sad ligeså 
fordybet i beskuelsen af Margherita som hun af den 
omgivende natur . Hun følte omsider , at hans blik 
hvilte på hende uafladeligt , og vendte sig til den 
anden side . Han rødmede og trak øjet til sig . 
Farten fra marinaen til grotten går tæt ved 
den stejle , høitopstigende fjeldvæg . Margherita bemærkedæ , 
til hvilke bizarre fantasier klipperne undertiden 
formede sig . Det var som et eventyrligt tog 
på vandring , riddere , trolde , konger med krone 
på og flagrende kapper , småbitte dværge , fangne 
jomfruer og ridderbrude , hvorover en ond ånd 
pludselig havde udtalt fortryllelsen , og nu stod eventyrtoget 
der i sten til evige tider . Undertiden standsede 

matroserne deres arbejde og sang for at gribe de 
røde søstjerner ( stoua marina ) der drev på vandet 
lig gyngende blomster og som var let at fange . 
Lorden satte en af dem som en kokard på sin hat . 
Exentricitet og værdighed går hos englænderen hånd 
i hånd . Margherita trak på smilebåndet , da 
dyret kort efter krøb ned fra hans stråhat og søgte 
at gøre nøjere bekendtskab med lordens hår og 
Hals . Ladyen så imidlertid i Murray og fortalte 
på mangelfuldt italiensk til alle , der ville høre på 
på hende , at „ Erotts , asurrs “ havde fået sit navn 
deraf , at lyset , der trænger sig ind igennem den lille 
åbning , bryder sig med et ejendommeligt , dagblåt 
skær mod grotten og gør at beskueren blændes i 
det første øjeblik . Enhver genstand , som kastes i 
søen derinde , erholdcr en fuldstændig sølvfarve og 
at bade der er ligeså behageligt som sundt . Den 
yngste af bådsfolkene , Kamilla , afbrød her ladyen 
ved at meddele hende , at han mod et vederlag af 
nogle lirer straks ved ankomsten ville være tilbøjelig 
til at svømme omkring i grotten for hendes nådes 
øjne , blot for at vise hende hvilken sælsom indflydelse 
dens vand har på den menneskelige krop , der under 
badningen bliver blank som en louisdor . Ladyen 
rystede fornemt på hovedet uden at værdige ham et 
svar ; grevinden sukkede ømt og så på ham . Ladyen 
tog atter sin Murray og gik videre i sit foredrag : 
grotten , som de ældre tider kendte vel , var i de 

sidste århnndreder gået i forglemmelse , indtil i 
1822 den tyske maler og forfatter August kopisch , 
ført af fiskeren Ferraro , atter fandt den og gjorde 
opmærksom på dens skønhed , hvorved den senere 
blev valfartstedet for alle rejsende . 
Man passerede ruinerne af tiders bade , et 
stykke antik mur og en søilestump , der ragede op 
over vandet . De brune ruiner , omflynget af grøn 
efeu og ville roser , med den brudte søjle i forgrunden , 
afgav et malerisk syn . Materialet og stenlægningen 
i disse ' ruiner ligner de palatinske bjerges 
og de gjenopgravne huses i Pompei . Nogle øjeblikke 
til og vore rejsende var ved grottens indgang . 
Gøen var imidlertid bleven mere urolig , vandet 
steg højere og da grevinden ytrede : „ Men jeg ser 
ingen indgang , “ var det ingen af hendes sædvanlige 
dumheder . Åbningen , af størrelse som en tønde , så 
at en liden båd kunne slippe ind derind , var i øjeblikket 
lukket af en bølge . — i næste stund kom dog 
indgangen til syne , da gøen atter gled tilbage . Men 
her var vanskeligt at lægge til , gøen sloges og brødes 
mod den stejle klippevæg og båden huggede så 
stærkt , at grevinden denne gang fik en virkelig fornemmelse 
af søsyge . Ladyens flakon måtte atter 
frem . Høvidsmanden rejste sig , benyttende sig af et 
fladt bølgeftrøg , for at flippe ind i grotten , idet han 
bad alle om at lægge sig fladt ned på bådens bund 
for ikke at støde hovedet mod klippehvælvet . Lorden 

var straks rede , idet han holdt sig i Margheritas 
nærhed , men grevinden udstødte pludseligt et højt 
skrig . Hun ville ikke ind i fjeldet , råbte hun . 
Man kom måske aldrig mere ud igen . “ — men 
hendes klager kom for sent . I det afgørende moment 
trykkede høvedsmanden hendes hoved lempeligt ned 
mod rælingen og under den smidige førers hånd 
gled båden pludseligt fra den lyse dag derude som 
ved et under ind i den blå tryllenat . 
Trylleriets , eventyrets farve er blå . Underblomsten , 
som romantikerne forgæves søgte , hedte 
„ den blå blomst “ . -— Capris grotte er også et 
under og bryder sig drømmende , en novalis ' fantasi , 
i romantikens yndlingsfarve . 
Det hvælvede klippetag taber i denne belysning 
sin fasthed , glider formløst ud som et lag af dunkle 
forårsfkyer . Luftens glans er dæmpet og lindrer 
øjet . Søen er blå , ikke som ætteren , men som en 
ædel safir ; den er så vidunderlig klar og gennemsigtig , 
at man ser sandet og småstenene på bunden , 
så frisk og ren , at den uvilkårlig lokker til bad „ Hver 
bølge synes en flamme “ og idet båden farer 
stille frem , afsætter hvert åretag et gnistrende spor 
i vandskorpen . Og dertil denne vellystige kølighed , 
denne stilhed , denne ensomhedens majestæt ! Nogle 
småbølger rejser sig og det hvisker og bruser fra 
grottens baggrund lig ømme sirenesange . . . En 
sølverlig tåge stiger bølgende op over vandet . . . 

er det Diana , som hist bader sig med sine sagte og 
sødt sladrende nymfer ? . . . Eller er det undine , 
der umild og tågeklædt nærmer sig , fordi vi ubuden 
har betrådt hendes fydske helligdom ? . . . 
Men Margherita anstillede ikke i denne stund 
hine poetiske refleksioner ; hun lod kun sin hånd glide 
i vandet , for senere at lade dråberne lig sølvperler 
trille ned ad fingerspidserne . Hendes forældre og 
ladyen så ud som om de kedede sig . Den unge 
lord fandt i sit stille sind , at grottens farve var 
mere grå end blå , men han råbte dog i pligtmæssig 
beundring for en anerkendt skønhed : „ Lsautifuk , 
inllssll , vsrz- bsautitul ! “ „ Gid vi var vel 
hjemme igen , “ sukkede grevinden og lugtede til flakonen . 
Pludselig 
lød der et stort plask og søen sprøjtede 
omkring dem . Kamillo havde bag høvedsmandens 
ryg klædt af sig sine lærredsbukser og sin skjorte og 
kastet sig i vandet . Han svømmede flere gange 
rundt båden , han dukkede , kom op igen , dukkede atter 
og holdt sig denne gang så længe under , at Margherita 
frygtede for hans liv . Hans brune krop fik 
i vandet , omgivet af disse blå flammer , et feagtigt 
skær ; det var som om man havde gydt liv i en 
sølvstatue . I beundringen over dette fænomen 
glemte damerne , at her var brudt med formen , idet 
han uden deres tilladelse presenterede sig for dem 
som en ny Adam . Grevinden satte sin lorgnet på 

for bedre at kunne følge hans bevægelser ; selv lady 
Thornton , der først havde udstødt et „ Skovbrng ! “ lod 
sit pruderi i stikken og så , halvt modstræbende , hans 
svømmekunsfer . 
Kamillas solbrune ansigt , hævet over vandet , 
dannede en egen kontrast til det i gøen sølvglindsende 
legeme , det sorte hår flød langt efter ham , 
hovedet kastede han stærkt tilbage under svømningen , 
de hvide tænder lyste , de stærke , smidige lemmer boltrede 
sig overgivent . Han havde mærket selskabets 
beundring , og han fandt på nye kunster , idet hans 
øje mødte Margheritas . Undertiden rystede han kåd 
på hovedet , så håret fløj om hans kinder lig en 
vild hest , der ryster sin manke . De klare vanddråber 
trillede da som en perleregn ned over hans smilende 
ansigt . Han gjorde tilslut en ny tur rundt båden . 
I legende overmod kløvede hans senefulde arme 
vandskorpen . 
Margherita havde nu set havets unge gud — 
og hun skræmmedes ikke for ham . Kamilla fik i hast 
klæderne på . Man vendte tilbage . Grevinden takkede 
Madonna , da hun atter var ude i dagen og solskinnet 
og så Neapel i det fjerne . Lorden fortsatte 
sine opmærksomheder mod Margherita . Han fortalte 
om en svømmetur , han havde gjort som student i 
Cambridge ; men Margherita hørte ikke på ham . 
Ufravendt betragtede hun Kamilla og aristokrat , som 
hun var , svandt hendes øjeblikkelige beundring for 

ham , da hun atter så ham i de fattige , lappede 
klæder , medens han med en underdanig taknemmelighedsmine 
modtog nogle penge af greven . 
„ Nu , i dine pjalter , er du atter slave , “ sagde 
hun i sin tanke til ham , „ din magt over mig er 
forbi ! Men nys , da du fri og nøgen , kun smykket 
med din egen kraft og skønhed , brødes med bølgerne , 
omgivet af hine underblå lysmasser , tyktes du mig 
en ung naturgud i al dens uplettede herlighed , og mit 
hjerte bankede afsindigt og jeg syntes , at mit liv lå i 
dine hænder ! — hvilke drømme ! “ — hun strøg ikke 
uden et let suk , hånden over sine øjne og sin pande . 
„ Sid nu ikke der og døs , Kamillo , men ro med ! “ 
Sagde høvedsmanden til den unge fisker , der med et 
begærligt blik flugte , ikke Margherita , men de lirer , 
han holdt i hånden . „ Aldrig et guldstykke , “ mumlede 
han , „ stedse papir , smudsigt papir . “ 
De steg i land . Ladyen takkede forbindtligt 
greven for den nydelse , hun havde haft i hans og 
families selskab . Lorden bød Margherita armen ; 
hun tog den ikke . Hun vendte sig og så efter fiskergutten , 
der med lette skridt fulgte sine kammerater , for 
i osteriet at tage et glas vin ovenpå anstrengelsen . 
Han standsede ved osteriets port og så efter Margherita . 
Deres blikke mødtes ; hun fkalv og vidste ej hvorfor . 
„ Han heder Kamillo , “ hviskedee hun . „ Et vakkert 
navn ! — Kamillo . . . “ 

slette kamel . 
Næste dag overlod greven damerne til sig selv 
og deres engelske venners selskab , og gik , under påskud 
af at se på nogle jagthunde , der var tilsalgs , 
alene til Ana Capri , der ligger et par timers vej 
fra byen Capri og som er særlig bekendt ved den 
forfaldne , middelalderlige Borg , der ligger tætved . 
Borgen heder oastsuo æi lardai-ossa , fordi at det 
var rødskjæggede sørøvere , som i det 16de århundrede 
kom did og lagde den i ruiner . Særlig 
interessant for den fremmede er det at besøge det 
indre af enkelte huse , hvis indretning minder om 
pompeianske bygninger . Her er den samme åbne 
gård i midten , krandset af løvværk , og på væggene 
malede arabesker og små figurer . I kirken finder 
man et berømt gulv af majolika , der skriver sig fra 
det 17de århundrede . 
„ Den tosse , “ sagde grevinden , da han gik . „ Jagthunde ! 
— jovist ! — det er nok ham selv , som vil 

gå på jagt . — det er ikke for at se kastellet , at 
han vandrer til Ana Capri i denne solsteg , hvor 
neppe en hund vil røre på sig . — jeg læser ham i 
kortene ! Det er den lille værtshusholderdatter , „ la 
dolks Marianna “ , som han vil besøge . Men han tror , 
jeg er dum , fordi jeg tier . “ — da Margherita ikke 
gad svare hende , tilføjede hun : „ Du ser , hvor uværdigt 
din far behandler mig ; nien alligevel har du ikke 
et trøstende ord tilovers for din stakkels mor . Dog 
det ligner dig . Du har intet hjerte . — hjælp mig 
min Mantille på — eller skulle jeg gå uden Mantille 
og blot stikke en blomst i håret . I dag vil jeg 
være smuk . Så du det dejlige armbånd , lady 
Thornton bar ? Det er indisk arbejde . Men hvor ligger 
Indien ? “ — efter endt toilette gik begge damerne 
ned til frokostbordet . Lorden havde lagt en blomsterbuket 
ved Margheritas kouvert . 
„ I-s della nai-ianua “ gav virkelig for greven 
såvelsom for mange andre fremmede Ana Capri sin 
fornemste tiltrækning . Den unge pige , datter af en 
værtshusholderske , hvis søster var gift med lord e . , 
der boede på Capri sommer og vinter , havde på 
grund af sit i Italien sjældent blonde hår og sit 
slægtskab med lorden , hvad der hendrog opmærksomheden 
på hende , fået tilnavnet „ den fagre “ . Hendes 
træk var ganske almindelige , heller fine end grove ; 
øjnene derimod havde et usædvanligt blødt , fængslende 
udtryk . En schweitsersk maler var den første , som 

fandt denne perle og fremhævede dens værd . I et 
bind „ Rejse-indtryk fra Capri “ , som han udgav 
senere , skildrer han hende som Rafaels legemliggjorte 
Madonna , hvis pludselige fremtoning i det smudsige 
osteri , ved siden af en moder , hvis grimhed endnu 
mere fremhæver datterens ynde , aldeles blænder og 
henriver den lykkelige beskuer . Malerens let skrevne 
bog oversattes senere på italiensk og følgen var at 
Ana Capri nu blev et nyt valfartssted for skjønhedssøgende 
pilgrime . Det , som vandt herved , var moderens 
forretning . Hendes vin , iskjænket af den 
fkfønne Mariannas lille hånd , fik en rivende afsætning . 
Efter 
frokosten , hvorved lord Thornton havde 
siddet synlig forstemt — Margherita havde slet ikke 
ændset hans lille buket — bragte værten ind en stor , 
hvid plakat , som han smilende slog op på væggen , 
så at alle kunne studere den . Hvilke store , snirklede 
bogstaver ! Selskabet læste : 
„ Gidi-gaigai tager sig herved den frihed at indbyde 
de ærede fremmede af alle nationer , der færdes 
på øen , til i aften kl . 8 præcise at besøge hans have 
tæt ved hotel Pagano . En landlig fest vil finde sted , 
hvorved de fornemme herskaber vil få anledning til 
at blive bekendt med det italienske folks intelligente 
karakter . Den unge improvisator , Kamilla Karo , vil 
af damernes skønhed lade sig inspirere til , under 
stjernehimlens glans at synge om kærlighed og 

troskab , og yndere af den ædle tarantella-dands og 
den uforfalskede , ægte kapri-drue vil her sinde alle 
forventninger overtrufne . Entrs i lire . “ 
InituPinit==P . heruPher==s . 
Underretning for dhr malere . „ Ua della llarianns “ , 
Capris dronning , har lovet al beære festen 
med sin nærværelse . For dette ingen ekstrabetaling . 
Tysk øl findes på stedet . “ 
Alle lo af denne ejendommeligt affattede billet , 
og man blev enig om al gå derhen senere på aftenen 
for al se „ Folkelivet “ , som grevinden udtrykte 
sig . Lorden glædede sig meget til al se tarantellaen . 
Da grevinden var ene med sin datter på deres 
værelse , kastede hun sig i en stol og lo så stærkt og 
vedholdende , al hendes fede ansigt blev purpurrødt 
og Margherita frygtede for al hun skulle kvæles . „ Så 
skal det være ! “ råbte hun . „ Hahaha ! Der render 
han som en hund i solftegen til ana-capri for al 
træffe sin tilbedte , og imidlertid er — hahaha — lu 
della narianna her i byen for al fejre kvælden sammen 
med os . Det er kosteligt — hvor jeg under ham den 
fortræd . Et glas vand — — den utro djævel — “ 
Hun tømte glasset og tørrede sveden af sit varme 
ansigt . „ Men tag nu hatten og lad os gå , Margherita . 
Jeg har bestilt en guide til at følge os 
omkring . Han venter udenfor . “ 
Medens moderen pudsede sig , malende en skønhedsplet 
på sin højre kind , gik Margherita udenfor 

for at se guiden . Det var en ung mand i en malerisk 
dragt , slig som modellerne bærer i rom , bredskygget 
filthat med et langt , rødt bånd om ( røverhatte , 
som vi kun ser i operaen ) , en kort , blå jakke 
af værken ; uden på denne en fåreskindspelts uden 
ærmer og over skuldrene en lædertaske . Skjorten 
åben , så at madonnabilledet på det nøgne bryst 
kom til syne , knæbukserne af gult , ugarvet skind . Trods 
varmen bar han tykke , hvide uldstrømper . Istedetfor 
sko havde han under fødderne nogle såler med 
snore , der lignede sandaler , og som med snorene 
surredes fast om fod og læg . I hånden bar han 
en alpestok og over armen en stor , luvslidt kappe . 
Da Margherita nærmede sig , tog han ærbødigt hatten 
af og Margherita genkendte straks disse sorte lokker , 
der faldt ham ned i panden . 
„ Kamillo ! “ råbte hun og rødmede , erindrende 
grotten . — ja , det var virkelig Kamillo , men i en 
ny dragt . „ Hvorfor bærer du ikke mere dine sjømandsklæder ? “ 
Spurgte hun . 
„ Fordi at jeg i dag har stået model i denne 
dragt for en Tedesco . Desuden bærer jeg helst 
denne dragt , når jeg viser de fremmede omkring . 
For dem , komtesse , er den ingen nyhed , men de 
fremmede , alle disse inglesi og Tedeschi , finder at den 
er så aparte , så national , siger de . “ 
„ Du er altså både model og — “ 
„ Fisker og rorskarl og guide og spillemand til 

Dands og improvisator — ja , jeg er alt , hvormed 
jeg kan tjene en bajoc . Min mor er enke . Vi er 
meget fattige , deres nåde ! Mor mangler desuden 
noget her . “ Han bankede sig betydningsfuldt på 
panden . „ Nej , at spille den stolte signor , duer slet 
ikke for mig . Jeg må tage skillingen , hvor jeg 
finder den . “ 
„ Men duer dog tilfreds i dine kår , ikke sandt ? “ 
„ Oki lo så , “ sagde han med en skuldertrækning , 
„ hvem ved det ? “ 
Moderen sluttede sig nu til dem . Hun var mere 
end sædvanlig pyntet og malet , og det er ikke usandsynligt , 
at hun ved sit udsøgte toilette havde tænkt 
på at behage den unge guide , der allerede i båden , 
på vejen til grotten , havde gjort et vist indtryk 
på hende . Da de skulle op bakken , greb hun straks 
Kamillas arm . Margherita gik alene , bagefter , ubehagelig 
berørt af moderens koketteri . Da de traf på 
en liden grøft , lod moderen sig bære over i guidens 
arm , idet hun med begge hænder omklamrede hans 
kraftige nakke . Margherita vendte hovedet bort for 
ikke at se mere . 
Guiden standsede . De var ved målet . Grotten 
æslla stalattitts , en drypstenshule , hvor kalkvandet 
havde størknet og antaget de besynderligste formationer , 
som Margheritas letvakte fantasi fik til at forestille 
alt muligt , børnehoveder , dyrekroppe , grene , kunstige 
arabesker , ja endog en kirke med Buer og piller , der 

stod oppe i en mørk krog . Kamilla tog en streng 
op af lommen , som han antændte . Det var magnesia 
lys , og i denne sælsomme belysning blev genstandene 
ligesom levende . En rad af grinende hjerneskaller , 
atter naturens caprike , trådte nu pludseligt frem af 
dunkelheden og bragte grevinden til i affekteret angst 
at trykke sig ind til guiden . 
På tilbagevejen besøgte maneres naturalo , den 
imposante klippeport , der dukker lige op af havet og 
hvis stenbue flutter sig som en uforgængelig ramme 
om det skjønhedsbillede , naturen her byder , den fortryllende 
golf ved Salerno med amalfi i det fjerne , 
synlig ved fjeldets brune fod som en lysglimtende 
stribe . Margherita ville også ind i krotta æinitrimonia , 
en mitrashule , den persiske solguds helligdom , 
men moderen , der flere gange før havde besøgt 
grotten , ville ikke på ny „ smudse sine klæder . “ Alene 
steg Margherita ind i grotten og undersøgte dens 
revner , dens form . Hun så udover landskabet , hvis 
lyse skønhed slog hende dobbelt i den hårde , dystre 
indfatning , som grottens åbning afgav . Hendes 
blik strejfede i det samme moderen , der med sit flaue , 
falmede smil opmuntrede Kamilla til kurmageri og 
hun grebes midt i skønheden af en ubetvingelig rædsel . 
Hun erindrede Neptuns grotte derhjemme og abbed 
Pisani , hun erindrede hin bitre forårstime , der så 
brat havde gjort ende på hendes barndomsdrøm . 
„ Hvor du er bleg , Margherita , “ sagde moderen , 

da hun kom ud igen , „ men det er den kedelige grottes 
skyld . Man forkøler sig så let , når man sådan 
uden videre spadserer fra det hede solskin ind i det 
kolde fjeld . Se her , tag mit shawl over dig ! Du 
vil ikke ? Altid det samme trodshoved ! “ 
Moderen lagde så stærkt beslag på Kamilla , 
at han næsten ikke fik henvende et ord til datteren . 
Han fulgte hende med øjnene , medens han talte med 
moderen , hvis mange spørgsmål og umotiverede 
ømhed synlig trættede ham . 
Ved middagsbordet var lorden melankolsk . Han 
havde håbet , af få være sammen med Margherita 
hele dagen ; men da grevinden ikke havde opfordret 
ham til af slutte sig til deres selskab , havde han ikke 
mod til af pånøde dem sit . Da nu grevinden fortalte , 
af de om eftermiddagen agtede af besøge tibers 
villa , så han næsten bedende på Margherita , men 
i det samme sagde lady Thornton hurtigt : „ Jeg og min 
søn må desværre holde os hjemme i dag for af udføre 
det prosaiske arbejde af pakke vore kufferter . 
Imorgen forlader vi Capri og rejser landveien over 
sorrent og kastellamare til Salerno og måske derfra 
til pæsfum . “ 
Lorden trak sig i det gule kindskjæg : „ Rejser 
vi allerede i morgen , mor ? “ spurgte han . 
„ Det er mit ønske , Harry , “ sagde hun i en tone , 
der ikke tillod nogen indvending . Han sukkede og 
kyssede ærbødigt hendes hånd . Margherita fandt . 

af han blev smuk i dette øjeblik , -- -p lady Thornton 
ville i tide kvæle sønnens sremspirende tilbøjelighed , 
den hun vel havde mærket . Blot tanken om at komme 
i svogerskab med en dame som grevinden , gjorde 
den gode lady helt nervøs . 
„ Vi håber dog at se dem igen i Neapel , “ 
Sagde grevinden , „ ethvert barn vil kunne vise dem 
monteviolaernes familiepalads . “ Hun knejsede med 
hovedet . „ Paladset er desuden ved sin sjældne portal 
en af Neapels seværdigheder . Jeg for min del har 
nu aldrig forstået hvad interessant der er ved de 
gamle , rå stene . Det er da hverken guld eller 
sølv . “ 
Kl . 5 stod Kamilla udenfor . Grevinden gned sig 
i de søvnige øjne . Hendes middags-siesta blev altid 
for kort , fandt hun . Margherita gav sig i samtale 
med Kamilla , men moderen forhindrede straks enhver 
videre meddelelse ved at udbede sig Kamillas arm , 
klagende over den tunge bakke . Tibers villa ligger 
på Toppen af det østlige forbjerg og vejen går 
stigende opad . Grevinden stønnede , standsede og viftede 
sig . Da man kom til „ 8alto æi libsrio “ , det lille 
værtshus , der ligger nogle minutters gang nedenfor 
ruinerne , forsikrede grevinden , at det var hende umuligt 
„ om man end ville dræbe hende “ at gå et skridt 
længer . Hun havde heller ikke sovet godt ; de forbandede 
zanzarer havde ikke givet hende ro , men 
stukket hendes ansigt og hænder . Herefter ville hun 

bære handsker og maske , medens hun sov , det var det 
eneste middel . — hun rakte begge sine hænder til Kamillo 
for at han kunne se , hvor de var mishandlede . 
Den elskværdige værtinde stod nejende i døren . 
Man fulgte hende ind i stuen . Grevinden forlangte 
limonade og sagde til Kamillo , at medens hun hvilede 
sig her , kunne han følge Margherita op til villaen . 
Det var jo kun et par skridt derop og grevinden 
behøvede derfor ikke at følge med . Hun ville holde 
øje med dem gennem vinduet . 
Medens grevinden i ro og mag nippede til 
sin limonade og studerede rejsebogen , hvori alle de 
fremmede havde skrevet fine navne , ledsaget af mindre 
åndfulde bemærkninger , gik Margherita og Kamillo 
sammen til ruinerne . Kamillo havde forberedt dette 
møde i Enrum . For at trætte den dovne grevinde 
og nøde hende til at tage hvile i værtshuset , havde 
han forceret gangen opad . Margherita havde undertiden 
havt møje med at følge dem . Nu fik han 
lønnen . Han var ene med Margherita . Han så 
på den unge pige , der så stolt og grafiøst gik i 
forvejen , uden engang at vende hovedet efter ham . 
Moderens upassende ømhed mod ham ville hun ligesom 
afsone ved fordoblet kulde . 
Af tibers engang så prægtige villa er der nu 
kun nogle forfaldne mure , hvælvinger og korridorer 
tilbage . Ville blomster og ranker fylder sprækkerne 
i murene og slynger sig som vennehænder , mildt 

bølgende over de sår , som tiden har forårsaget . 
På gulvet vokser græsset , frit og højt , som på en 
afglemt kirkegård . I de haller , hvor engang falernervillen 
frembares i antike guldbægre , hvor der 
lød sang , vittighed og slibrig tale , medens skønne , 
rosenkrandsede piger og ynglinger udførte en bakantisk 
Dands for den mørke kejser , står nu i ensomhed en 
mager ko og vækker ekkoet med sit brøl , idet den 
aftygger de enkelte græsstrå , der spirer srem i revnerne . 
Margherita 
samlede en håndfuld græs , som 
hun rakte til koen og imidlertid tænkte hun på om 
historien virkelig havde bagvasket tiberius , da den 
føjede epithetet „ Den grusomme “ til hans navn , eller 
om-enkelte nye historikere har ret , der i tiber kun 
vil se den strenge statsmand og tænker med sit hang 
til ensomhed og grubleri . — Kamillo var gået ud 
på brinken og morede sig med at kaste stene i søen . 
Afstanden var så stor , at det varede mange sekunder 
inden stenen nåde vandet og man hørte det dumpe 
plask . „ Han har ikke den samme interesse som jeg 
ved at besøge flige historiske steder , “ tænkte Margherita . 
„ Han ser kun ligesom mor i disse ruiner 
nogle gamle stene ; han har ligesom hun intet læst 
derom , ikke tænkt derover . Han hører ikke mindets 
røst klinge mellem stenene , den tungsindige elegi , 
som fortæller os , at alt er forfængeligt og jordisk , at 

der selv på den længste og solrigeste dag følger nat , 
taushed og død . . 
„ Ser de , komtesse , hin dybe revne , der fra 
værtshuset strækker sig ned i den bratte klippevæg 
ligetil dybet ? “ spurgte Kamilla , brydende tavsheden . 
„ Man fortæller , at den onde tiber der styrtede sine 
offere ned i havet , og når det undertiden hændte , 
at de blødende , af klipperne sårede mennesker ikke 
var ganske døde , når de nåde søen , men havde 
kraft nok til at holde sig oven vande i håb om 
redning , så havde han bådsfolk rede , der med sine 
årer slog de druknendes blodige hoveder tilbage i 
dybet . — hvor underligt at tænke sig , “ tilføjede han , 
„ at disse bølger , som nu så fredeligt glider om øen , 
engang farvedes røde af de myrdedes blodstrømme , 
at disse klipper , hvorpå nu touristen klatrer om og 
samler blomster og stene , for hine ulykkelige har 
erstattet retterstedet . . . “ 
Margherita så venligt på ham og gjorde ham 
i sit stille sind afbigt . Han følte jo det samme som 
hun og han udtrykte sine tanker i et sprog , så 
smukt og dannet , som man ikke skulle vente af ham , 
folkets vanskjøttede barn . 
De betrådte højden med det lille kapel st . Maria 
æsl loooorso , der beboes af en eremit , som mod et 
lille vederlag byder den . Rejsende en udmærket vin , 
hvis renhed og uforfalskethed er hans stolthed . Det 
var ingen streng , asketisk skikkelse , som Margherita 

ventede , men en fed , trivelig ordensbroder i en brun 
kutte , med bare ben og en Rosenkrands ved bæltet . 
Han klagede over sin ensomhed ; det var ikke af frit 
valg , han var kommen hid . At være „ Eremit “ var 
nu bleven et levebrød som det at være bager eller 
skrædder . Men han håbede snart at blive forflyttet 
og ansat som kirketjener i sorrent . Dette var den 
stakkels mands hele ærgerrighed . — Margherita 
skrev sit navn i fremmedbogen og nippede til den 
gule , i glasset lysende capridrue , som munken med 
et galant grin bød hende . Ved afskeden stak hun 
ham et par lirer i hånden og gik , fulgt af hans 
velsignelser og hans løfter om at bede for hende , 
udenfor kapellet , for fra terrassen at nyde udsigten , 
inden solen gik ned . Kamilla blev hos munken og 
drak endnu et glas . 
Det var en af de sidste maidage . Sommeren 
var der i al sin unge herlighed . Solen nærmede sig 
mere og mere ischias top og indhyllede hin del af 
himlen i et sandt flammehav . Guld , orange , purpur , 
blodets farve smeltede her over i en gylden harmoni . 
Det havde regnet om natten . Himlen bar efter skuren 
mange skyer , men det var lyse , guldbræmmede godveirsskyer , 
der for en let vind strøg over hvælvet og 
kastede sine hvide , svævende reflekser , fata Morgana 
lig , hen over golfen . Dennes lysblå , skælvende sølvflade 
dækkedes hist og her af sejlbåde , der som hvide , 
dukkende svaner for hen over den . Nogle fjelde begyndte 

at gløde i aftensolens ild ; andre , hvem den 
ikke nåde , stod i kold , blå skygge . Tilhøire så 
hun Vesuv med sine bølgelinier og sin evindelige , 
grå røgsøjle ; derpå alle småstæderne ved bjergets 
fod , Pompei , terro del Greco , Annunziata , portici , 
resina , derefter appeninerne i fjernet lig et gråligt 
tågeflor . I midten , lige ud , Neapel , dronningen 
på sin trone , så posilippos grønne høje , forbjerget 
Cap misene , stikkende langt frem i søen lig 
en jætte-arm , der forelsket vil sno sig om golfens 
svulmende jomfrubryst . Endelig procida , nisida , 
jschia , en krands af tryllende øer , alle stærkt farvede 
i aftenstunden , hvilende mellem himmel og hav som 
dunkelblå skyer . Hun drejede hovedet og så mod 
den anden kant et ikke mindre herligt billede . Sorrentos 
fremstillende landtunge , der badede sig i sol 
og bløde farver , golfen ved Salerno , med en enlig 
sejler på fin fagre sø og i det fjerne pæsfum og 
de kalabresifke bjerge . Nogle florlette skyer rullede sig 
langs fjeldsiderne , der glødede i ild , blegnede i blåt 
og døde i gråskygge , alt efter solens lune . — nede 
i byen klang klokkerne til angelus , mildt og dæmpet 
som solens farvel . — Margherita havde aldrig i sit 
liv oplevet noget dejligere . 
Hun tog hatten af og strøg håret tilbage fra 
den varme pande , åndende langt , langt ud . Var det 
virkningen af det lille glas vin eller skyldtes det den 
herlige aftenscene og den hede , blomsterduftmættede 

luft , men en ubeskrivelig følelse af naturglæde , af 
livsmod gjennembrusede hendes årer og bragte hendes 
hjerte til at banke . Hun strakte hænderne ud mod 
himlen , mod havet ; hun hilsede med øjnene en mat 
frembrydende stjerne — o , det var dog dejligt 
at leve ! 
Kamilla havde imidlertid ved munkens hjælp 
tømt flasken og kom nu ud til hende . Han så , hvor 
grebet hun var af synet og havde takt nok til ikke 
at forstyrre hende . Medens han ventede , samlede han 
en buket af ville blomster . Margherita rev sig løs 
fra sine drømme og vendte sig mod guiden . Han 
rakte hende blomsterne , men med et så dristigt blik 
på hende ( han havde smagt for meget på vinen ) at 
hun fortørnet , uden at se på buketten , kastede den 
væk . Han blev rød , om det var as vrede eller bedrøvelse 
var vanskeligt at sige ; men denne rødme 
gjorde ham så smuk , at hun mod sin vilie så velvilligere 
på ham . Hun mindedes atter scenen i den 
blå grotte , og hun rødmede også . Der var et 
drag om munden og undertiden et undvigende glimt 
i hans blik , der ikke behagede hende , men til gengæld 
hvor rød var ikke hans mund , hvor sorte og spillende 
øjnene ! Som han stod der i sin nationale dragt , 
kraftig , brun og sundhedsblussende , med et tankeløst 
smil om læben , var han et billede på ungdommens 
og styrkens naturlige skønhed . Den ånd , født af 
lidelse , tænkning , læsning , som gjennemarbeider og 

idealiserer trækkene , manglede . Margherita så i det samme 
en anden skikkelse , helt modsat , en fin , svag , 
ludende mand , hvis kloge øjne var anstrengte af 
læsning og hvis blege , noget magre ansigt ejede et 
åndfuldt smil . 
Girolamo , den bøjede lærde fra studerekammeret 
stillede hun op mod naturens kraftige , vildtvoksne 
søn — og Girolamo vandt i nuet ikke ved sammenligningen . 
Kamillo var mandigere . 
„ Giv mig mine blomster , “ bad hun og pegede på 
den bortkastede buket , „ de er dog i grunden smukke . “ 
— han bragte hende dem med et eget smil , der 
ville have berørt hende ubehageligt , hvis hun havde 
set det . Hun lugtede pred velbehag fil blomsterne 
og stak en af dem i sit bælte . I næste stund havde 
hun stor lyst fil atter at kaste blomsterne fra sig ; at 
bære dem var ligesom en utroskab mod Girolamo . — 
utroskab ! Hvad bandt hende fil ham — han , der 
ringeagtede hende . Nej , hun ville være dobbelt stolt 
og kold mod ham , når de atter mødtes ! Ingen svag 
medlidenhed ! 
Hun lænede sig til brystværnet og så udover : 
„ O , at leve i en natur som denne og med den , man 
elsker . . . Men hun skulle aldrig blive elsket — 
hun , den forsmåede . . . Hun skjulte sit ansigt og 
tårerne trillede ned igennem hendes fingre . Kamillo 
nynnede imidlertid en sang . Klart lød tonerne ud i 
den tavse kvæld : 

„ 0 , cara ninella , 
ninella d ’ amor . 
Du sej la delizia 
di questo mio cuor . “ 
Hun græd ikke mere ; hun lyttede . I sangen , 
i ordene , i aftenens susning , i blomsterduften , i sit 
eget hjertes banken , i alt følte hun kærlighedens 
ånde . . . Digterne priste denne følelse , naturen 
kendte dens hemmelighed ; kun hun stod udenfor . . 
Ingen havde foresunget hende kjærlighedsbønner , ingen 
havde hvisket hende i øret , at hun var hans 
„ clelizia “ . . . 
„ Synger du også , Kamillo ? “ 
„ Jeg synger , deklamerer , . improviserer , hvad deres 
nåde vil — “ 
„ Improviser da noget , “ bad hun livligt og tørrede 
ubemærket tårerne bort , „ noget smukt , der passer til 
situationen — noget om kærlighed , “ havde hun nær 
sagt , men tav . 
„ Gerne , deres nåde ! “ — han så udfør sig 
med sammentrukne bryn som om han samlede sine 
tanker . Så strøg han smilende håret tilbage og 
begyndte sin improvisation , idet han ligesom borede 
sine øjne ind i Margheritas : 
„ Lad os flygte bort fra menneskene til ensomheden , 
min elskede ! Lad os flygte til ørkenen ; thi 
der er vi ene . Sandet vil skyde roser under din 
fod , når du betræder det , og jeg vil kysse dine 

fødder og være din slave . — ørkenens dronning , 
jeg hilser dig ! “ 
„ Har du set to ville duer forfølge hinanden , 
skyde pilsnart gennem den blå luft og omsider , et 
forsonet elskovspar , slå ned bag en busk , hvis tætte 
løv under sin grønne kappe skjuler deres uskyldige 
. Kærtegn ? — vore hjerter , o , min elskede , er ømme 
som duernes ! — lad os gøre som de og skjule vor 
unge lykke under et palmetræ ! — ørkenen har også 
sine oaser . “ 
„ Lig en barke , der styrer ud mod det ville hav 
og giver sig stormen i vold , vil vi flagre bort og 
kun følge vort hjertes kalden , idet vi omtumles af 
dets søde bølgegang . Himmelbuen med de sølvtindrende 
stjerner være vort tempel , kærligheden 
vor gud ! “ 
„ Fuglenes friske sang vil erstatte bryllupshymnen . 
Med oasens hvide roser bestrør jeg dit 
leje , af dens røde laver jeg en krands til dine blonde 
lokker . Mine roser skulle pryde dig som et diadem . . . 
Jeg hilser dig , ørkenens dronning . “ 
Med en sonor , indsmigrende røst havde han 
deklameret versene , ledsagende dem med en udtryksfuld 
gestikulation . Margherita havde imidlertid flere gange 

sitret , . udsat for hans dristigt flammende blik . Nu 
tog han hatten af og bøjede sig dybt ærbødigt forende , 
medens han hviskende gentog : „ Jeg hilser dig , 
ørkenens dronning . “ Den nedgående sol faldt lige 
på hans smukke , af vinen eller poesien glødende 
ansigt , og lånte det en overjordisk glans . 
Margherita lænede sig , ' grebet af en sød mathed , 
til brystværnet . Hun turde ikke mere se ham ind i 
øjet . Hvorfor valgte han just et sådant digt ? 
Havde han læst i hendes triste , kærlighedshungrende 
sjæl . . . ? 
„ Tak , signor , tusinde tak ! “ — hun sagde ikke 
mere du til ham . Man behandler ikke en digter som en 
tjener . Hun bluedes ved at tænke på den stolte , 
nedladende måde , , hvorpå hun tidligere havde behandlet 
ham , og for at gøre det godt igen , rakte 
hun ham uvilkårlig hånden . Inden hun kunne 
hindre det , trykkede han et Kys på den . Det brændte 
som ild og afsatte to røde pletter på hendes hvide 
hud , dette sugende flammekys , det første , nogen mand 
havde givet hende . 
„ Signor ! “ sagde hun i en halv bedende , halv 
truende tone . Hun gik et par skridt fra ham og 
var vred på sig selv , fordi at hun ikke var vredere 
på ham . „ Lad os gå ned igen til mor ! Vi har 
allerede været her for længe . “ 
Tause gik de ved hinandens side ned ad den 
lille bakke . Han mærkede godt det gunstige indtryk , 

han havde gjort , men var klog nok til ikke at forfølge 
sin Sejer . Han skelede til hendes korset , der 
bølgede op og ned tilligemed hans blomst ; han gennemskuede 
hendes kunstlede ro og han smilte underligt . 
Grevinden modtog dem med sure miner og spurgte 
fortrædelig hvad der havde opholdt dem så længe 
deroppe i „ Kostalden “ , som hun , meget nærbødigt , 
kaldte ruinerne af tibers villa . Margherita fortalte , 
at de havde passiaret med eremiten , hvilket grevinden 
fandt meget passende . Præster og munke var hendes 
favoriter . Hun lagde fremmedbogen , hvori hun med 
store , besværligt skrevne bogstaver hævde tegnet sit 
navn med en stor , kunstsærdig krusedul nedenunder , 
frem for Margherita og sagde , helt stolt af sit kunststykke : 
„ Hvad siger du dertil ? Er det ikke ligesom 
det er prentet ? Og endda siger din far , den spottefugl , 
at jeg ikke kan skrive . “ 
„ Tys ! “ bad Margherita og så advarende på 
Kamilla . „ Vi er ikke alene . “ — grevinden rejste sig . 
„ Vi må skynde os hjem og dinere , for at vi i tide 
kan gå til — ja , hvad heder han nu ? — til gidigaige 
og se på tarentellaen . “ 
På hjemvejen tog grevinden som sædvanlig 
Kamillos arm . Margherita gik tavs bagefter . Hun 
hørte moderen spørge Kamilla , om det ikke var morsomt 
således at være guide for alle disse fremmede , rejsende 
damer . Undertiden hævde han vel sine små eventyr , 
hihi ? Hotælværten hævde fortalt hende , at flere englænderinder 

hævde dødeligt forelsket sig i ham . En af 
dem hævde sendt ham et brev tilligemed sit portrait , 
den anden , en middelaldrende , rig enke hævde foreslåef 
ham giftermål . — Margherita hørte ikke , hvad 
Kamilla svarede ; thi han hviskedee svaret . Hun hørte 
kun at moderen straks efter råbte leende „ Birbante — 
din skælm ! “ , idet hun slog ham med viften over 
armen . 
Da Margherita var ene på sit- værælse , vaskede 
hun øjeblikkeligt sine hænder . Det forekom hende , at 
hans mund endnu brændte derpå . Så åbnede hun 
ruden og lod den friske , krydrede aftenluft strømme 
ind . Længe stod hun ved vinduet og så udover 
golfen ved Salerno og de gule faraglioni-klipper . 
Dog hendes øje opfattede kun mekanisk landskabet ; 
hendes indre blik dvælede ved et andet , mere forførerisk 
billede , hun så på sin højre , brændende hånd og 
gentog hviskende : 
„ Jeg vil kysse dine fødder og være din slave . 
Arkenens tronning , jeg hilser dig ! - 

sydende kapitel . 
Gidi-gaigai var en af Capris notable størrelser . 
Hans oprindelige navn var Giovanni , men den tyske 
digter , Viktor Scheffel , der i fin ungdom i længere 
tid opholdt sig på øen , og ofte besøgte hans 
trattori , havde , uvist i hvilken forbindelse „ flettet “ 
Ham ind i prologen til en af sine på Capri skrevne 
værker , givende ham hint bizarre navn . Derved var 
manden , især i tyskernes øjne , bleven en poetisk 
skikkelse , der lig tibers villa og den blå grotte 
toges med blandt øens seværdigheder . Giovanni 
selv var meget stolt af sit nye navn og benyttede det 
som et skilt til at lokke kunder til huset . „ 8ono 
uuiæi-kaimi io , “ sagde han triumferende . „ Det er 
mig , som er gidi-gaigai . “ — hotel Pagano , der ligger 
et par skridt fra trattoriet , er altid fuldt af tyskere , 
der om kvælden gæster gidi-gaigai for at smage på 
hans gode øl og i denne deres nationale yndlingsdrik 
tømme et bæger på Viktor Scheffels velgående , 

den berømte forfatter af „ Ekkehart “ . — guidi-gaigai 
nød imidlertid sin digteriske hæder med megen beskedenhed . 
Han opvartede selv gæsterne , trods han 
var „ eine erscheinnng “ , og lod sin unge hustru stå 
bag disken . Det var en liden , sortsmudset Karl med 
et par rullende øjne og en rap mund , altid rede 
til at anbefale sine drikkevarer . Foruden huset ejede 
han en liden have . Denne var omgivet af høje mure 
og for at beskytte den mod solen , havde gidi-gaigai 
mellem murtinderne udspændt grønne spiler , hvorover 
vin og efeu slyngede sig , dannende et naturligt løvtag . 
I denne have var det , at gidi-gaigais berømte 
fester fandt sted . På den lille 0 , fattig på adspredelser 
for den fremmede , hvis ophold varer længere 
tid , havde gidi-gaigas have samme tiltrækning som 
et tteater i en småstad . 
Kl . 8 vs ankom Margherita , fulgt af sin mor og 
lady Thornton med søn . Margherita havde ved aftensbordet 
siddet som i en døs . Hun spiste mekanisk og 
overhørte ganske lordens frygtsomme komplimenter . 
Samtalen ved bordet nåde hende som en fjern 
fossedur . Klangen af ordene gled forbi hendes øre , 
men hun optog ikke deres mening . Hun så på 
lady Thornton , der sad stram og stiv ved siden af 
sønnen og hun tænkte : „ Har hin gamle kvinde 
nogensinde været ung som jeg ? Har hendes hjerte 
banket så stormende , så ufornuftig vildt som mit , 
blot om i håb om noget uventet , at der kunne ske 

noget , jeg ved ikke selv hvad . . . et digt , et møde , 
en drøm . . . Skal jeg engang komme til at sidde 
så rolig , så gråhåret som hun ? Er hine grå 
hår blot asken over en udbrændt lidenskab . . . ? 
Eller har denne kvinde aldrig elsket ? “ 
Og hun så allerede Kamillo svinge sig varm og 
skøn i tarentellaen . 
De flesfe af de jndbudne var allerede ankomne , 
da Margherita trådte ind i haven . Man havde dog 
reserveret pladse for de høje herskaber . Et par sine 
rørstole anvistes dem til sæde . Grevindens stol 
knak sammen under sin vægtige byrde ; man måtte 
erstatte stolen med en solid træbænk . Grevinden 
tumlede om , men modtoges i rette øjeblik af lordens 
arme . Hun satte op en krænket mine og kastede 
fjendtlige blikke omkring sig som om man forsætlig 
havde dannet en sammensværgelse imod hende , og de 
latterlystne miner , som overalt mødte hende , var just 
ikke egnet til at berolige hende . Disse unge , livsglade 
kunstnere forstod desværre ikke at dølge sin munterhed 
under deltagelsens maske ; dertil var de for lidet 
hyklere og verdensmænd . Hele Capris fremmedkoloni 
var mødt frem . Den russiske baron , en dilettant 
i malerkunsten , med sine vide , sorte silkebukser 
og en guld-bracelet om armen , en erindring efter 
hans afdøde frue ; en flok langfkjæggede , tyske 
malere med snadden i munden og store bulehatter 
i nakken ; et par gjennemrejsende skandinaver , hvoriblandt 

en gammel , norsk , pensioneret præstemand og 
en ung , kejtet literat med langt , lyst hår ; den neapolitanske 
Prinds fra „ Villa latlmrina « , der havde 
giftet sig af en caprike med en af Capris bondepiger 
og som nu i sin nye , fortryllende villa nød hvedebrødsdagenes 
lykke ; hans hustru , den nybagte prindsesse , 
meget yndig og meget generet ; et par engelske 
malerinder ; flere amerikanske kunstnere , der havde fulgt 
den ædle Prinds eksempel og valgt sig hustruer blandt 
Capris græske skønheder , amerikanerne i skjorteærmer , 
sans katzon og med cigaren i munden ; syndikussens 
søn , en ung laban , der med sit røde slips og sine 
trange benklæder ville agere stedets løve , alle disse 
mere eller mindre vigtige personligheder kunne man 
iaften finde forsamlede i gidi-gaigais have . Til dette 
fornemmere selskab sluttede sig flere modeller , mandlige 
og kvindelige , der senere hen skulle optræde som 
dandsere . Den smilende , sortøjede mariuccia med 
sølvspydet i den vægtige hårknude stod ved siden 
af den stolte Rosina , der aldrig smilte , men bevarede 
en romerindes værdighed midt i legen . 
Margherita søgte efter Kamillo . Han stod ved 
indgangen . Han bar samme dragt som før , men 
havde kastet fåreskindspelsen og værkenstrøien og 
bar nu kun en rød , kort jakke , der sluttede stramt til 
hans figur . Han passiarede livligt med mariuccia . 
Margherita bed sig i læben . 
Det var bleven dunkelt . Man hængte farvede , 

røde , blå og gule papirlamper op mellem løvet , 
hvilket sammen med glandsen af stjernerne , der tittede 
ræd gennem bladenes åbning og månelyset , frembragte 
en fantastisk lysvirkning . Nogle af bladene 
fik den grønne farve , som de har om dagen , andre , 
stillede mere i skygge , fik et blåligt skær . Fra 
markerne rundtomkring steg der op en stærk vellugt 
af græsset og blomsterne ; fra nabohaverne kom en 
endnu sødere fra frugttræerne derinde . 
Flere af malerne forlangte allerede prøver af 
den „ uforfalskede , ægte kapri-drue “ , der dog efter 
omhyggelig analyse ikke befandtes så ganske „ ægte “ . 
Pludselig blev der en stor stilhed ; man hørte kun en 
ung tyskers „ Wunderschøn “ , idet han mellem løvværket 
betragtede den opgående måne . Rosina 
havde nemlig ved at slå på tamburinen givet signal 
til tarentellaens begyndelse . Kamilla og mariuccia 
stillede sig op lige overfor hinanden . 
Tarentellaen er den mest populære af Italiens 
folkedandse . Nationens livsglæde , gratie og lidenskab 
finder sit plastiske udtryk i denne ligeså enkle 
som skønne Dands , hvis tvangløse sammensætning 
giver dandseren anledning til , hvis han formår det , 
at udtrykke allehånde sindsrørelser , at lægge dramaets 
spænding , forelskelse , skinsyge , forsoning ind i tarentellaens 
lette slyngninger . Den ligner en smule vor 
norske springdands , især i begyndelsen , hvor de 
dansende tripper gøglende omkring uden at berøre 

hinanden ; dog med den forskel , at hvor vi lægger 
ind blyghed og tavs , skjult tilbøjelighed , kræver 
tarentellaen dristighed og passion . 
Kamillo forstod i høj grad at danse dramatisk . 
Hans funklende øje , hans skiftende minespil , hans 
smidige ben , overkroppens indsmigrende bøjninger 
talte et erotisk sprog , som alle forstod , ikke mindst 
Margherita , hvis øje ikke forlod ham et sekund under 
hele dansen . Mariuccia dansede roligere , men man 
anede vulkanen under snedækket , den indre ild , der 
snart skulle slå ud i en bakantisk livslyst . Kamillo 
gøglede omkring hende som en forelsket sommerfugl . 
Hun spillede på skrømt den knipske ; det yndigste 
surmuleri ; de stødte hofterne slagvis , på en grasiøs 
måde , imod hinanden og vendte hovederne bort ligesom 
fornærmede . Så drejede han sig pludseligt mod 
hende . Sveddråberne perlede på hans pande , håret 
klæbede sig fugtigt til tindingen , hans fyrige øje 
hang begærende ved hende , han blev varmere og 
varmere . Og hun reves med af hans lidenskab ; hun 
kunne ikke mere spille den grusommes rolle , hun smilede 
som en odalisk til sin sultan . Rofina slog hurtigere og 
hurtigere tamburinen , det lød som et ustyrligt glædesopråb , 
de dansende tumlede sig om hinanden , vildere 
og vildere , man kunne høre deres heftige , stedse kortere 
åndedræt , mariuccias sølvspyd gled ud og håret 
strømmede som et sort slør ned over hendes svedende 
pande , purpurhede kinder og bølgende bryst . I 

samme nu greb Kamillo hende om livet med den ene 
hånd — Margherita skalv på bænken , der hun 
sad — med den anden rev han tamburen fra Rosina , 
holdt tamburinen i vejret som en taskenspiller , 
ladende den svæve på sin ene finger , og medens 
mariuccia med et mat vellystigt smil , halv afmægtig 
hvilede ved hans bryst , så han glædestrålende , bifaldsforventende 
på tilskuerne , der ikke undlod at applaudere 
dette pikante slutningstableau . 
Kamillo slap mariuccia og bøjede sig dybt for 
Margherita som pagen for den ridderfrøken , hvis 
farve han bærer . Margherita fkjulte sit blussende 
ansigt bag viften . „ Lsllo , kollo ! “ råbte grevinden 
og klappede i de fede hænder . „ vor^ nies , inæsoä , “ 
Tilføjede ladyen . 
En højrøstet passiar begyndte nu , alle snakkede i 
munden på hverandre . Overalt skreg man på øl 
og vin . Gidi-gaigai løb omkring som en assindig , 
ønskende at han havde tusinde hænder , og hans hustru 
var altid i hælene på ham med glas og flasker . 
Lorden forlangte champagne , men i mangel af denne 
vare tog han tiltakke med lacrymæ Christi . Grevinden 
og ladyen nippede til vinen ; men Margherita 
lod først tit glas spille i lyset og tømte så , uden 
at tænke derover , hele dets indhold . Hendes øjne 
var usædvanlig store og dunkle ; hendes læber havde 
et mystisk smil . Lorden så forundret , urolig på 
hende . 

mariuccia stod i en krog af haven og ordnede 
sit hår . Kamillo rakte hende sølvpilen , idet han 
lod som om han ville stikke hende med den . Mariuccia 
slog ham over hånden uden at få fat i pilen . En 
spøgefuld brydekamp opstod . Margherita fandt at den 
unge model var alt for koket ; hun kunne haft lyst til 
at jage hende bort af laget . 
„ Stille ! “ råbte man pludseligt . Kamillo trådte 
frem af krogen og stillede sig midt i haven . „ Stille ! “ 
„ Programmets anden del tager sin begyndelse , “ 
Råbte gidi-gaigai . „ Kamillo Caro vil — “ 
— „ lade sig inspirere til , “ afbrød hamsyndikussens 
lapsede søn med lorgnetten trykket mod øjet og 
i en parodierende tone , „ til af damernes skønhed “ 
— et galant buk — „ og under stjernehimlens glans 
at synge om kærlighed og troskab - “ 
„ Bravo ! “ råbte flere og klappede . „ Han kan 
programmet udenad . “ 
„ Intet bestemt emne ! Emnet være frit , “ sagde 
den russiske baron og drejede på sit guld-armbånd . 
„ Signor Kamillo har ret til at vælge for sin improvisation 
hvad øjeblikket og stemningen indgiver 
ham . “ 
„ Digt noget om mig , “ hviskedee mariuccia og 
trak ham kælent i tommelfingeren . 
„ Pam ! “ svarede han smilende . 
„ Nej , om mig , “ sagde Rosina . 
„ Hvad ønsker deres nåde ? “ spurgte Kamillo , 

bøjende sig for Margherita , der kom i stor forlegenhed . 
„ Find 
dog på noget , “ sagde moderen , „ ellers er 
du ikke så dum . “ Men Margherita kunne intet finde ; 
hun sad og tænkte på , hvorfor Kamillo altid udmærkede 
hende som om hun var selskabets dronning . 
Det smigrede hende i grunden . „ Jmoi-s- , hviskedee 
lorden til Kamillo . „ Kærlighed ! “ 
„ Velan , “ sagde Kamillo , „ jeg vil forsøge . Kærlighed 
er et yndet emne . “ Han indtog sin gamle 
plads . Tydsferne lagde sine snadder fra sig for at 
være mere opmærksomme . Gidi-gaigai gav hviskende 
befalinger til sin hustru . Man rømmede sig og 
hostede . En næsten pinlig stilhed indtrådte . Den 
mest rolige var improvisatoren selv . Efter at have 
bukket for damerne , specielt for Margherita , foredrog 
han i dette melodiske , italienske sprog , der så at sige 
digter sig selv , følgende strofer : 
„ Jeg vil synge om kærlighed : for det er det 
dejligste , jeg ved . . . Hvorfor sfjælver vore hjerter , 
hvorfor fyldes vore øjne med tårer , når vi lytter 
til historien om kærlighedens glæder og sorger ? 
Det er fordi vi alle kender denne følelse , jordens 
skønneste ; vi har selv lidt og jublet under gudens 
bittersøde åg . . . Et smil af hendes røde mund 
har hævet os til salighedens egne , en let panderynken , 
en unådig mine har formået at styrte os 
fra lykketinden ned i den dybeste sorg . . . Men det 

guddommelige er der ved kærligheden , at selv dens 
sorg er sødere end al verdens glæde . . . Lad derfor 
præsterne beholde sit lovede Paradis , blot vort hjerte 
kan elske ; thi da har vi allerede paradiset hernede . . . 
Jeg vil synge om kærlighed . “ 
„ Aftenen er så underfuld mild og stille . . . Den 
vil hviske mig noget skønt i øret . . Naturen bliver 
dog den første digter . . . En duftende , elskovsrig 
måneskinskvæld som denne er verdens mest henrivende 
poem . . . Se , hvor stjernerne som nysgerrige , 
blanke pigeøine titter gennem løvets grønne 
forhæng . . . Betragt den sølverne måne , med 
hvilken vemodig majestæt den skrider hen gennem den 
dunkelblå ætter , omgivet af sit gyldne stjernehof , 
månen , alle frygtsomme elskendes ven og fortrolige 
. . . Kend duften af de blomstrende orangeog 
citrontræer ! . . Minder den ikke om den elskedes 
varme , berusende åndedræt , når hun om natten 
hvisker sin uskyldige hemmelighed i dit øre ? . . Hør 
cicaderne surre sin aftenvise inde i muren ! . . Det 
er hendes røst , som ømt og frygtsomt kalder på 
dig . . . Føl vindens sagte , kærtegnende susen . . . 
Går der ikke som et uendeligt elskovssuk gennem 
hele naturen ? . . . En mandolin toner sitrende i 
det fjerne . . . Ynglingen bringer i måneskinsnatten 
sin mørkøjede herskerinde hjertets tavse hyldning i 

disse klagende melodier . . . O , vårliv , o , ungdom , 
o , kærlighed ! “ 
„ Den strenge jomfru står skjult og lytter bag 
den nedrullede persienne . Hun vil ikke høre på ham , 
men elskov , musik og måneskin fører et sprog , 
mægtigere end hendes jomfruelige vilie . . . En sød 
svaghed griber den stolte . . . Melodierne omsværme 
hende som legende amoriner . . . Forgæves søger 
hun at jage dem væk . . . Hendes barm stiger og 
daler i melodiens takt . . . Rosen , som hviler på 
brystet , får ingen ro , men skvulper hid og did som 
en bølge . . . Omsider åbner hun frygtsomt persiennen 
og kiger ud . . . Hvor han er smuk og bleg i månelyset 
. . - hun løsner rosen fra sit bryst og kaster 
den for hans fødder . . . Og mandolinen tier pludselig ; 
thi lykken er tavs og midnat er kærlighedens 
time . “ 
„ Når det er vår , svulmer træernes safter og 
stiger op i grenene , knopperne sprænges og udsenderduft . 
Solen varmer og småfuglene parrer sig under 
træernes skyggende løv . . . Det er kærlighedens 
helg . . . Nattergalen forstår det og sætter en smellende , 
vemodsblandet musik til vårens erotiske digt 
. . . Men ynglingen er selv det saftsvulmende vårtræ 

. . . Hans blod ruller fyrigere end saften i 
træerne , friere end den af vintrens tvang befriede 
elv . . . Han ser på de næbbende fugle , han ser 
på knopperne , der sprænges for solens Kys som et 
af ømhed bristefærdigt hjerte , han lytter til nattergalens 
salige tunge , og han føler beruset , at han er 
en gud , i slægt med alle sine omgivelser , at han 
selv er vårtræ , knop og nattergal , — et naturens 
ægtefødte barn . . 
Han elsker . . 
„ Smil ikke af mig , i kloge gamle , der over 
livets pengebehov og sløvende hverdagskampe har 
glemt , at også i engang var unge , at i som vi 
ejede et hjerte , hint fine instrument , som i nu har 
kastet hen i en krog ligt et kasseret stykke , men hvis 
strenge engang kunne , dirre forårsfriskt for kærlighedens 
ømme pust — og som kunne springe af sorg , 
når denne hellige berørelse , guds levende ånde , udeblev 
. . . Smil ikke af ungdommen , der ikke klog og 
verdenserfaren som i , endnu ikke tænker på at samle 
penge eller jage efter embeder , men lad os stakler 
beholde vor unge lykke , vore illusioner , som i , livsprøvede , 
kalder det . Thi illusionerne smykker en 
ung tinding ligesom friske krandse våren . . . Måske 
høsten engang kommer , men mind os ikke om den . . . 

berøv os ikke den fagre tro på at først med livet 
ophører kærligheden . “ 
„ Nej . I har ikke glemt eders ungdom , i gamle ! 
. . . Man behøver blot at banke på en vis , hemmelig 
dør , og mindets strålende sal åbnes . . . 
Se , hvor erindringen , engang vakt , allerede kaster 
et rødmende , dårligt genskin over eders furede ansigter 
. . Ikke sandt , i husker alt . . . Det første 
møde med sin undselige , glade skælven . . . de varme 
sommernætter , da i ikke fik på blund på eders øje 
for nattergalsang og for længtende tanker . . . Den 
første sorg , så stor dengang , så smilende liden senere , 
en Dands , der var nægtet eder , et håndtryk . . . 
Å , den skønne grusomme ! . . Og så forsoningens 
henrivende scene . . Et langt Kys , smil gennem 
tårer . . . Træk kun ud de hemmelige gemmer i 
skabet og jeg er vis på , at i vil finde noget derinde , 
et par tørrede blomster , om ikke andet , nogle 
falmede silkebånd . . . Det er flige minder , som 
holder sjælen ung . . . Leve kærligheden ! “ 
„ Ja , leve kærligheden , livets højsang , dets 
varmende sol , den røde tråd , gennem al vor 
hverdagsgrå Vandel ! — kærligheden er ynglingens 
hovedpude , der vågner og slumrer han ind i skønne 
drømme , det er mandens støttestav , hans gode 
genius , der driver ham til ædel bedrift — kærligheden 

er oldingens skatkammer , hans minderige 
aftensol . . . Når han sidder alene og vemodig skuer 
tilbage på de svundne , vekselrige år , så fyldes hans 
øje med milde tårer og han samler summen af al 
menneskelivets lykke og visdom i disse ord : „ Jeg 
var ung engang , jeg elskede — “ 
Digtet blev godt fremsagt . De klangfulde Nim , 
som desværre går tabt ved den frie oversættelse , det 
lidenskabelige kjærligheds-omkvæd , lød fortrinligt og 
gjorde ftor lykke . Alle applauderede . En gammel 
malerinde gik så vidt i sin begejstring , at hun rev 
en buket markblomster fra sit bryst og kastede til 
ham . Men den ondskabsfulde mariuccia hviskedee til » 
Rosina : „ Det digt kan jeg nu snart udenad . På den 
vis kan også jeg improvisere . “ — „ Du har hørt det 
før ? “ spurgte Rosina . „ Mange gange . “ — Rosina 
svarede : „ Nå , det er godt nok for disse dumme inglesi ; 
de vil narres for sine penge , ellers har de ingen 
moro af det . “ 
Margherita takkede Kamillo med et langt blik . 
Hun gjorde uvilkårlig en bevægelse , som om hun 
ville rejse sig og strække hænderne mod ham , men 
i det samme så lady Thornton på hende og under virkningen 
af dette kolde blik blev hun roligt siddende . 
Digtet summede fremdeles for hendes øren . . . 
Nogle af dets tanker var stjålet ud af hendes egen 

sjæl . . Kamillo havde set ufravendt på hende , da 
han talke om den strenge skønne bag persiennen og 
Kamilles blomst på hendes bryst havde da bølget 
ligeså heftigt som hin elskovsfulde jomfrues i månefkinsnatten 
. . Og med hvilken lidenskab havde han 
ikke set . . Elskede han hende allerede ? . . 
Alle malerne ville drikke med Kamillo ; selv den 
russiske baron nærmede sig og stødte nedladende sit 
glas mod hans . Med megen anstand tog Kamillo 
imod denne ære . Kærest ville det været ham , om 
de havde givet ham penge . . . 
Imidlertid havde ikke selskabet glemt at smage 
på capri-vinen ; man havde benyttet hver pause i 
digtet til at tømme sit glas . Stemningen var højt 
over frysepunktet . Den unge , følsomme tysker havde 
fået fat i den langhårede literat fra Norden . De 
klinkede med hinanden på evigt venskab . „ Wir sind 
ja alle germanen “ sagde tyskeren . Den ærværdige 
norske præstemand begyndte at foretage nogle ejendommelige 
bevægelser med benene , der ville have 
foruroliget hans skikkelige sognebørn derhjemme i 
thelemarken , men som her kun satte lattermusklerne i 
gang . Det var et famlende tilløb til at danse 
tarantella . 
„ Gud , det er som en drøm at jeg er her i 
Italien , “ sagde tyskeren , omfavnende sin nye ven , 
„ for nogle uger siden var jeg endnu i det kolde 
munchen . Huh ! “ — men literaten , smittet af tyskerens 

stemning og ør af vinen , hviskedee ud for sig 
Goethes Vers : 
„ Kennst dn das land , wo die citronen bluhn 
Im dunkeln Laub die gold-orangen gluhn — “ 
Lord Thornton tog sit glas i hånden og sagde 
til Margherita og hendes mor : „ Mine damer ! En 
skål for Italien , som så gæstfrit åbner for den 
fremmede alle sine skjønhedslande , som fører os ind 
i sine marmorslotte , sine villaer og haver , sine berømte 
gallerier , hvor formens og farvens mestere 
have sat hinanden stævne . En stor digter har sagt , 
at man aldrig kan blive rigtig ulykkelig , når man 
engang har set Italien . Ikvæld forstår jeg disse 
ord . “ Han så på Margherita . „ Ja , herfra tager 
man uvisnelige minder med sig . . . blvviva la bellu 
italiu ! “ 
„ Lvviva lu della italla ! “ strålede de andre med , 
^lvviva ! “ — lady Thornton havde aldrig før hørt fin 
beskedne søn holde en tale og dertil sammenhængende . 
Hun så smilende fra ham til vinflasken , der var 
tømt . Da Margherita førte sit glas til munden for 
at drikke den udbragte skål , sagde grevinden : „ Drik 
ikke mere , barn , du får blot hovedpine , “ men enten 
det nu var af lyst til at handle moderen imod eller 
af høflighed mod lorden , Margherita tømte halvdelen 
af sit glas , idet hun hviskedee til lorden : „ Grazie , 
signor ! “ — men i » ræsle øjeblik så hun sig om 
efter Kamilla . 

en beundrende hvisken gik igennem haven . „ En 
dsus . Nsrmunn “ , råbte man og det var virkelig Ana 
Capris blonde skønhed , som , ledsaget af sin hæslige 
mor , trådte ind i haven , slet ikke forlegen ved den 
vakte opmærksomhed . Gidi-gaigai bragte hende og 
moderen vin ; alle de unge mænd gjorde megen stads 
på Marianna , men hun viste sig ligegyldig mod alle . 
Da nærmede Kamillo sig og der foregik en pludselig 
forandring med den knipske skønhed . Hun smilede 
og rakte ham hånden . 
„ Hvilken ejendommelig magt han udøver over 
alle kvinder , “ tænkte Margherita skælvende . „ Den 
troldmand ! Hvorfra tager han denne overlegenhed ? “ 
— med stigende interesse så hun på ham og næsten 
med uvilie på de ham omgjøglende kvinder , mariuccia , 
Rosina og Marianna . 
Gidi-gaigai opfordrede la bslks , nsrioona til at 
Dandse tarantella , i hvilken Dands hun var bekendt 
for sin færdighed , men Marianna spillede i aften damen 
og afslog uden videre denne bøn . Hun erindrede at 
hun var lord e . s niece og havde indrettet sin dragt 
derefter . Denne var en blanding af lands- og bymode , 
et garneret skørt , en sort fløielsjakke og i stedet for 
det nationale sølvspyd bar hun en perlebesat kam 
i sit blonde hår . De andre unge piger betragtede 
hende med misundelse . Marianna sad ligeså stiv 
på sin plads som lady Thornton , hvem hun øjensynlig 

tog til mønster og blev kun oprømt , når . Kamillo 
talte med hende . 
Grevinden , der på grund af sit lille uheld med 
stolen havde været i slet humør hele aftenen , rejste 
sig nu , klagende over hovedpine . Hun var også 
ærgerlig på Kamillo , der slet ikke havde vist hende 
nogen opmærksomhed , og tillige nysgerrig efter at 
erfare om greven var vendt hjem fra ana-capri . 
Margherita ville følge sin mor ; men dette tillod ikke 
grevinden . Ledsaget af den russiske baron , der brød 
op samtidig , gik grevinden hjemover til hotellet og 
lod Margherita tilbage i lady th orntons beskyttelse . 
„ Måske min datter og lorden gør nøjere bekendtskab 
med hinanden , når jeg er borte , “ tænkte hun . 
„ Han er skudt , den stakkel ! det ser en blind , skudt 
midt i hjertet . “ 
„ Lysdansen , lysdansen ! “ råbte syndikussens 
søn og råbet gjentoges af flere . Kamillo lovte at 
arrangere den . Dansen har fået sit navn deraf , 
at en flok unge piger med brændende lys i hænderne 
forfølger en ung mand , hvis bagdel er prydet 
med en papirhale . Kunsten består nu i , uden at 
træde ud af dandsetakten , at stikke ild i det letfængelige 
papir . I reglen lykkes det dog ikke for de unge 
piger , da dandseren er årvågen og smidig og ved 
at blæse lysene ud — hænderne må han ikke bruge 
— eller med ved hofterne at give små , behændige 
puf , undgår at blive brændt . Som man kan vide 

afføder denne originale Dands mange komiske situationer 
og ledsages oftest af et latterkor , der overdøver 
pigernes monotone sang . 
Kamillo overtalte Marianna til at deltage i legen . 
— man bandt et nummer af „ Pungolo “ fast i Kamillas 
bukselinning — det var mariuccia , som nedlod 
sig til at udføre denne tjeneste under de andres 
muntre vittigheder — gidi-gaigai bragte de tændte 
lys ; Marianna , mariuccia og Rosina tog hver sit , 
tamburinen lød , og jagten begyndte efter den flygtende 
Kamillo . 
Hvor Margherita havde lyst til at være med ! — 
hun sad urolig og drejede sig hid og did på sin lille 
rørstol . Lady Thornton samtalede dæmpet med en af 
de gamle malerinder . En mager amerikaner havde 
fået fat i lorden , hvis cicerone han tilbød sig at 
være den næste dag . Lorden fjernede sig for at drikke 
et glas med fin nye bekendt . 
Kamillo udviklede en sjælden grazie og smidighed . 
Hans korte jakke krøb under dansen i vejret og den 
hvide skjorte keg frem mellem jakken og de snevre 
knæbukser . Han svang sig hid og did ; i det afgørende 
øjeblik gjorde han altid en vending , der 
reddede ham for lysflammerne . Han havde øjne i 
nakken som man siger . Avisen hang fremdeles urørt . 
Mariuccia blev ivrigere og ivrigere . Kamillo streg . 
Hun havde i sin jagende ophidselse brændt hans lår . 
En lattersalve belønnede hende ; man havde ingen 

medlidenhed med Kamillas ødelagte bukser . Lysene i 
de dansendes hænder kastede et hoppende skær 
udover de unge pigers hede ansigter , snart på det 
blåsorte hår , snart ved de bevægelige næsebor , hvis 
blodfarve trådte transparent frem , snart hvilede det 
ved de halvåbne , røde læber og de skinnende tænder . 
Kamillo undgik dem fremdeles . Hans list var ligeså 
stor som deres Iver . Mariuccia , Rosina og Marianna 
grebes nu af et sandt raseri . Som tre furier med 
fakler i hænderne fløj de åndeløse efter ham . „ Nu 
vil jeg sætte ham i brand , “ råbte mariuccia , med 
en dobbelt betydning i ordene , som han godt forstod . 
Det lykkedes hende også et par gange at føre sit 
lys i foruroligende nærhed af papirhalen , men underligt 
nok , fængede den ikke . Hun grebes af en pludselig 
mistanke . Hurtigt rev hun papirhalen af ham 
og under Kamillas skoggerlatter opdagede de dansende , 
at de alle sammen var blevet holdt for nar . 
Papiret var nemlig dyppet i vand , endnu ganske vådt 
og således umuligt at antænde . „ Il traditors ! “ 
Råbte de . „ Den bedrager ! “ Mariuccia rev sølvpilen 
ud af tit hår og satte den i spøgefuld vrede 
mod Kamillos bryst . Margherita så på dem . Kamillo 
mødte hendes blik og fjernede sig pludseligt , 
ligesom forvirret , fra mariuccia . 
Det var midnat , festen slut . Man brød op , 
man klinkede med hverandre til afsked og gidi-gaigai 
betalte modellerne for deres Dands . Mellem mariuccia 

og Rosina opstod en trætte ; mariuccia syntes , hun 
havde fået for lidet . Kun nogle øldrikkende tydfkere 
blev tilbage i haven ; de skulle endnu have sig en 
bock . Margherita søgte efter lady Thornton . I opbruddets 
forvirring var hun kommet bort fra hende ; 
heller ikke så hun lorden , der var gået bort med 
amerikaneren . Pludselig stod Kamillo ved hendes 
side . „ Må jeg ledsage deres nåde hjem ? “ — 
tak , men jeg venter på den engelske dame . “ — „ De 
er allerede gåde , ladyen med sin søn ; jeg så dem 
just passere ; de har forgæves søgt efter dem , “ svarede 
Kamillo uden at blues over sin løgn . Han åbnede 
en liden dør , der førte ud til markerne . Margherita 
fulgte ham . Ophidset som hun var af vinen , dansen , 
den erotiske poesi og sin egen fantasis hede billeder , 
havde hun dog besindighed nok til at erindre sig , at 
det ikke var denne vej , hun var kommet did . „ Hvorfor 
går vi denne sti ? “ spurgte hun og standsede . „ Fordi 
den er kortere . Et par skridt og vi er i hotellet . “ 
— han havde ret , hun så hotellet som en nær , 
mørk masse imod stjernehimlen . Videre gik hun i 
hjertebankende taushed . Nogle grove stene spærrede 
stien ; for at hjælpe hende over gav han hende hånden ; 
den brændte som en glød og Margherita huskede på 
det Kys , han samme dag havde givet hende . De 
passerede stenene , men han slap alligevel ikke hendes 
hånd og hun lod ikke til at vredes over hans fortrolighed ; 

thi hun drog den ikke tilbage . Larmen fra 
haven døde hen bag dem som en sagte bøssen ; gidigaigais 
kommanderende stemme hævede sig undertiden 
ud af denne stilhed ; så døde også den hen i fjernet . 
Cicaderne surrede i græsset ; det lød som en fin , ensformig 
sølvklingen . Det var en af de første juninætter 
og luften var sommerlig mild , krydret af denne 
stærke , ejendommelige krusemynteduft , der opsteg fra 
markerne , blandet med orangeblomstens vellugt . St . 
Hans orme lyste her og der i græsset som små , 
gule diamanter . Månens Skive kastede en skælvende 
sølvstribe udover golfen ved Salerno og en ensom 
fiskerbarke tegnede sig som et sort , aflangt punkt midt 
i lysstrømmen . Margherita åndede så tungt , at 
Kamillo hørte hvert af hendes pressede åndedrag . 
„ Tak for tarantellaen , “ sagde hun omsider . „ Hvor 
de dandser vakkert ! “ 
„ Havde jeg nydt den ære at danse med dem , 
istedetfor med den dumme mariuccia , havde jeg dandset 
tusinde gange bedre . “ 
„ Jeg troede , at de holdt meget af mariuccia . 
De passiarede med hende hele aftenen — “ 
„ Mariuccia , “ sagde han foragteligt . „ Hvem tænker 
på stjernerne , når solen skinner . “ Han vovede 
svagt at trykke Margheritas hånd , og han troede at 
fornemme ligesom et sagte , frygtsomt gjentryk . Markerne , 
hvorover de vandrede , forekom Margherita at 

være bølgeformige . Jorden gyngede under hendes 
fødder . 
„ Men har vi ikke gjort en omvej ? “ stammede 
hun og så udover . „ Jeg syntes , hotellet lå tæt 
ved og nu er det så fjernt . “ 
„ Vist ikke ! Om et par minutter er vi der . — 
kom kun ! “ Han holdt endnu hendes hånd . 
„ Jeg er allerede træt — jeg har gået for meget 
i dag . “ — hun pustede tungt , grebet af en sær svimmelhed , 
undrende sig over sin egen stemmes fremmede 
klang . 
„ Støt dem til mig ! “ Han lagde armen forsigtig 
om hendes liv ; hun rev sig løs ; men sagde 
intet . — tavsheden blev farlig . 
„ Deres improvisation var også så smuk . “ Hun 
standsede ; et par fældede , kæmpestore figenkaktus 
med spidse torne lå tværs over stien . „ Man må 
selv have elsket for at kunne digte sådanne kjærlighedsvers . “ 
Uden 
at spørge hende først om tilladelse , tog 
han hende i armene og bar hende over tornene ; men 
han holdt hende forsætlig så kejtet , at hun for ikke 
at falde , måtte slå armene omkring hans Hals . 
» Ja , jeg har elflet , “ hviskedee han , „ jeg elsker , 
siden jeg i går for første gang så dem . . . O , 
Margherita ! “ og han kyssede den hede kind , der 
hvilede mod hans skulder . 

„ Slip mig , “ bad hun med bristende røst , næsten 
grædende : men han slap hende kun for at slynge 
hende endnu tættere i sine arme og Margherita gjorde 
ingen modstand mere . Som en lokketone fra det fjerne 
summede det for hendes øren : 
. . Jeg vil kysse dine fødder og være din slave . 
Ørkenens dronning , jeg hilser dig ! 

ottende kapitel . 
Rusen var forbi . Margherita sad alene på sit 
værelse . Hvorledes hun var kommet der , havde hun 
ikke selv klar bevidsthed om . Hun havde forsigtig 
sneget sig gennem entreen — portdøren stod tilfældigvis 
åben , så hun slap at ringe på — den 
lille opvartningspige havde mødt hende på trappen , 
men var veget ræd tilbage for dette ligblege , fortvivlede 
ansigt , hvorom det røde hår flokede sig i uorden . 
Hun nærmede sig Margherita og fortalte , at hendes 
mor var gået til sengs og at lady Thornton med søn 
nys var kommet tilbage , meget urolige for hendes 
skyld , men Margherita så kun fjollet spørgende på 
pigen , uden at opfatte meningen . Hun stængte døren 
til sit Kammer efter først at have lyttet ved døren 
til moderens værelse og overbevist sig om , at denne 
sov . Hun ville have ro til uforstyrret at reflektere 
over sin ulykke . — opvartningspigen så bekymret 
efter hende . 

månen kastede strejflys ind i hendes dunkle Kammer , 
der forekom hende større end ellers . Hun krøb sammen 
i en krog på en stol som om hun ville skjule sig 
for sig selv . Hovedet sank kraftløst ned på hendes 
bryst , hænderne i hendes skød . I flere timer sad 
hun mørkt grublende i samme stilling , uden at røre 
sig . En uendelig sløvhed , en knugende livslede overfaldt 
hende . Et tungt tryk fordummede hjernen . 
„ Nej , det er en drøm , “ sagde hun og strøg sig over 
panden , „ det kan ikke være andet end en hæslig drøm . “ 
Så kendte hun Markens blomsterduft , der endnu 
hang ved hendes klæder , hun brændte på Hals og 
kind efter hans favntag , alle virkelighedens småtræk 
trådte sårende skarpt frem for hendes erindring 
og hun jamrede ud i natten : „ Fortabt ! Vanæret ! “ 
— i sin nød søgte hun efter lettende tårer , men 
de kom ikke . Hun fik ikke græde sin fortvivlelse ud . 
„ Min skæbne er fuldbragt , “ sagde hun . „ Mors 
kourtisane-natur i mig har sejret . Min solthed ligger 
knust . . . “ 
Selvforagten , måske den værste af alle sjælelidelser , 
borede sin spidse Brod dybere og dybere ind 
i hende . Hvad havde hun gjort ? Hengivet sig til en 
mand , som hun ikke elskede , blot fordi han var ung , 
smuk , begavet ! — nu ville hun tage sin død derover ; 
men hverken blod eller tårer kunne afvaske skampletten ; 
den sad der for evig — 
Girolamos rene billede dukkede op for hende . . . 

med et skrig stødte hun det tilbage . Kom han ikke 
som den strenge dommer ? Stod hun ikke som den 
faldne-engel frem for sin herre og gud ? . . Nu turde 
hun aldrig mere se ham ind i øjet . . Nu fortjente 
hun hans foragt til fulde . . . Denne nats begivenhed 
fkilte hende mere fra ham end al hans ligegyldighed 
og hjertekulde kunne gøre det . . For evig var han 
tabt for hende . . . 
Hun snappede efter luft , hun rev fin kjole op , 
så den sprang i brystet ; hun sårede sine fingre 
tilblods , idet hun grublende bed på dem , grublende 
over at det ikke er givet i menneskets magt at kunne 
føde sig igen , ren og skær som barnet , at kunne 
stryge en time ud af sit liv , at kunne opfinde et bad , 
der afvasker sjælens smuds . „ O , at det skete aldrig 
kan gøres op igen ! . . At der gives synder , som 
aldrig kan sones . . . “ 
Hun rejste sig vaklende og tændte lampen for at 
gøre sit nat-toilette . Lampens flamme blussede op for 
trækvinden . Vinduet stod åbent . Pigen havde glemt at 
lukke det . Margherita ville stænge vinduet , men standsede 
med hånden mod ruden , slået af det natlige landskabs 
skønhed . Hvor egnen hvilede fredelig og stille i 
månelyset ! Som et brødefrit menneske , der sover træt 
ind efter en vel anvendt arbejdsdag , som et barn , der 
er slumret ind fra sin moders sang . . . 
Margherita lukkede hurtigt vinduet . 
Hendes blik faldt på rosenbuketten , som opvartningspigen 

igår havde givet hende . Igår ? Var 
det virkelig i går ? Hun syntes det var så længe 
siden . Buketten stod endnu frisk , ren og skær i vandglassel , 
som om intet var passeret og imidlertid havde 
Margherita — — det undrede hende , at roserne 
endnu var til . . . Hun rev blad for blad af dem 
og kastede dem så væk med et bittert smil . . . Hun 
så på de falmede blade , der de lå strøede ud over 
gulvet og hun trådte på dem . . . Det var hende 
selv , som lå falmet og smudsig i støvet . . . 
Hun iførte sig sin hvide natdragt , hun ordnede 
frem for spejlet med stor omhu sit hår , som hun i 
tykke krandse bandt op om sin isse . Det var som 
en synderinde , der smykkede sig til en soningsfest . 
Med et sky blik betragtede hun sig i spejlet . . . 
Lampen dirrede i hendes hånd . . Hun syntes , at 
hun allerede var bleven gammel og at der over hendes 
pande hvilede et rødt brændemærke , det samme mærke , 
som hun tidligere syntes at have set over moderens . 
Hendes mor ! — hun satte med et hvin lampen fra 
sig . . . Hvor havde hun ikke tidligere foragtet denne 
kvinde , som hun måtte give modernavn , med hvilken 
jomfruelig stolthed havde hun ikke fordømt hendes 
brøde ! — og nu — nu havde hun ikke engang mere 
ret til at dadle moderen . . Hun var ligeså afskyværdig 
som denne — 
hun gik til sengs , men hun slukte ikke lampen , 
som hun satte på bordet ved siden af sengen . Hun 

var bange for at være alene i mørket med fine triste 
tanker . . . Om hun nu sprang ned til søen — et 
plads ! — og det hele var forbi . — ingen så hende 
— hun ville liste sig ud af vinduet -— ingen anede 
grunden til hendes handling , den ville blive en evig 
hemmelighed — ingen ville heller sørge over hende 
— hendes far ville købe sig en ny hest eller jagthund 
og trøste sig — hendes mor ville glemme hende 
i en ny elskers arme . — måske Kamillo — hun 
gøs ved navnet — ville erstatte abbeden — og 
Girolamo — ? Ja , han ville måske sørge over hende 
og for sent indse , at hun var noget værd — og 
Irene , Irenehun 
rørtes ved at tænke på de to væsener , som 
hun holdt af — og hun var frelst for sine selvmordstanker . 
Hun var sprunget op af sengen ; hun 
gik tilbage til den . Bleg og kold lå hun på det 
hvide lagen , bag den hvide florhimmel , der holdt 
zanzarerne ude . Hun havde ikke før betragtet sit 
værelse ; hver enkelthed ved det , før upåagtet , prentede 
sig nu ind i hendes sind . De hvide murvægge 
med de humoristiske fresker — taknemmelige erindringer 
fra nogle fattige malere , der på denne måde 
afgjorde sin gæld til værten — rørstolene , den med 
rødt Fløiel beklædte fauteuil , vadskeservanten med 
marmorpladen og sæbeskålen , det runde mahognybord , 
hendes rejsetafke på væggen , kufferten i krogen 
og over gulvet de strøede rosenblade . Hun betragtede 

alt dette stift og mekanisk ; for sjælen stillede sig et 
andet syn , de tusinde , mørke tråde , der flettede sig 
sammen til det ulykkes-garn , der fangede hende . 
„ Vanæret ! “ råbte hun . — „ Vanæret ! “ 
En flue surrede døsigt om lampen . Hun fulgte 
med sælsom interesse dens flagren . . Hendes øjne udvidede 
sig . Ville den leve eller dø ? — nu undgik den 
flammen . . . Nej , den vendte uforsigtig tilbage — en 
liden svingning — den er atter frelst — atter drager 
lyset den tilbage . . . En susning som af noget , der 
brænder , og den falder ned på bordet med svedne vinger . 
„ Som jeg , “ sagde Margherita og hun vendte sine 
øjne fra den døde flue til de falmede rosenblade . . . 
Om morgenen kl 4 keg allerede solen ind i 
værelset . Margherita for op efter en kort , urolig 
halvsøvn , et slags dvale , hvori legemet hvilede , 
medens sjælen vågede og led , fuld af uklare skrækkebilleder . 
Solens første stråler blandede sig med den 
døende lampes sidste blus . Hun slukkede den — den 
osede stærkt — og så sig forvildet omkring . . Denne 
sløvende tyngsel , der lå over hende — denne osende 
lampe ? — den skrækkelige sandhed gik op for hende 
— hun erindrede alt og sank sammen som en afmægtig 
. . Nej , det stygge var ingen drøm . . . Knælende i 
sengen vred hun sine hænder . . Aldrig har solen beskinnef 
et blegere jammersbillede . Over sengen hang et 
billede af Madonna . Hun forsøgte at bede , men fik kun 
frem ordene : „ Hjælp mig , gudsmoder , hjælp mig . . “ - 
hun stod op og klædte sig på . Ude i gården 

i begyndte imidlertid livet at røre sig . En morgenidyl , 
som kun tilhører sommeren på landet . Hønsene 
galede , døre sloges op og igen , tjenestefolkene løb 
hid og did , en hund blev sluppen løs og gøede af 
alle kræfter , genboen — Margherita så ham tydelig 
gennem vinduet — trådte ud på sin veranda og 
røg sin morgenpibe , medens han med et tilfreds blik 
mønstrede sin Vigne , der lyste med en grågrøn klarhed 
i morgensolen . . . Iår lovede den en rig høst af 
druer ; vel kunne han være tilfreds . Solen steg 
højere og fuglene begyndte at synge . . . - 
Margherita holdt hånden for øjnene . Jgårmorges 
— kun en dag imellem — og hun havde 
hilset morgenen med ligeså god samvittighed som 
hin skikkelige genbo , der så roligt røg sin pibe . . . 
En eneste dag imellem . . og alt ændret — 
det bankede på døren . Opvartningspigen trådte 
ind med et brev i hånden . „ Undskyld , at jeg kommer 
så tidligt , inden de har ringet ; jeg hørte , de var 
oppe . Her er et brev til dem . Det kom igåraftes , 
men jeg glemte at levere det til komtessen . “ Margherita 
så på udenpåskriften ; hun kendte den ikke , 
men det var en mandshånd . „ Er de syg ? “ spurgte 
pigen deltagende , „ De er så bleg . Skal jeg sende 
bud efter lægen ? “ — „ Tys , jeg fejler intet , “ svarede 
Margherita , „ jeg er kun lidt træt efter festen i går . “ 
Med rynket pande så hun på den unge pige , der 
med håret endnu vådt af kammen og med øjnene 

glindsende efter en sund søvn , stod smilende morgenfrisk 
frem for hende , en liden kastedug over den nøgne 
skulder . „ Gå ! “ sagde hun næsten hårdt . „ Jeg 
vil være alene ! “ — den unge , uskyldige piges smil 
følte hun som en levende bebrejdelse . Men for nogle 
timer siden havde hun haft ret til at bære sit hoved 
ligeså stolt og glad som hin unge pige — nu var 
alt forbi — hun vred hænderne . „ Forbi ! — og 
aldrig kan det stryges , aldrig afvaskes — aldrig — “ 
Alene var hun . Brevet ! — fra hvem kunne 
det være ? Hun havde ingen mandlige korrespondenter ; 
hun havde engang , af en caprike , korresponderet 
med sin musiklærer , men den korrespondance 
tog en snar slut . Hun studerede udenpåskriften 
påny , hun legede med brevet , hun tog det , hun 
lagde det atter fra sig , hun greb det igen , fuld 
af en overtroisk angst for at åbne det . Pludselig rev 
hun konvolutten op så febrilsk , at både konvolut 
og brev fik en flænge . Hurtigt for hendes øje ned 
over de tætskrevne sider . Da hun havde læst det , 
gled brevet ud af hendes rystende hånd og hun selv 
tumlede afmægtig om på gulvet . 
„ For sent , “ jamrede hun . „ For sent , min ven ! 
Nu er jeg ikke mere dig værdig . “ 
Det var en kærlighedserklæring , den længe ventede , 
fra Girolamo . 

urende kapitel . 
Da Margherita atter kom til besindelse , hvilede 
hun hovedet i den lille , forskrækkede opvartningspiges 
arme . En flakon stod ved siden . „ Brevet , “ var 
det første , hun råbte på . Pigen gav hende det . 
„ Og mor ? “ — „ Fru grevinden har endnu ikke ringet ; 
hun sover endnu . Skal jeg kalde på hende ? “ — 
„ Nej , nej , sig intet til mor om mit ildebefindende ; 
hun vil blive for ængstelig . Lov mig det ! — „ Gerne ! “ 
— „ Tak ! “ — Margherita rejste sig med møje , hjulpet 
af pigen . „ Å , jeg er så træt ! “ — skal jeg bringe 
komtessen et glas vin , en kop chokolade — „ Tak ! 
Intet ; jeg kommer ned til frokostbordet senere . “ Pigen 
gik . Margherita kaldte hende tilbage . „ Den er til 
dig , “ sagde hun og løsnede guld-brochen fra sin 
halskrave . “ — „ Å , komtesse . “ — „ Ingen komplimenter ! 
Behold den som en erindring om en — 
ulykkelig , “ tilføjede hun hviskende . Pigen ville atter 
gå . Margherita standsede hende . „ Var du ved 

festen i går ? “ — „ Nej , komtesse . “ — „ Der gik du 
tabt af en stor fornøjelse . Kamillo — hvad er det 
nu han heder — Kamillo Karo improviserede og 
dandsede fortræffeligt . “ — „ Å , Kamillo er halvgal . “ 
— „ Kender du ham ? “ — „ Jeg ved , han er en stor 
pigejæger ; han har også rendt efter mig , men jeg 
tar mig nok ivare for en flig Fant . “ — „ Du liker ham 
ikke , mærker jeg ? “ — „ Nej , komtesse . “ — „ Hvorfor 
har du imod ham ? “ — „ Jo , det fkal jeg sige komtessen , 
for det første mangler han karakter , han er 
så flygtig og så listig , for det andet vil jeg ikke 
komme ind i en gal familie . “ — „ Hvad mener du ? “ 
— „ Hans mor er sindssvag , ved komtessen , hans 
afdøde bror var en tulling og Kamillo har undertiden 
flige griller , at man må tro , at hans hjernekasse 
ikke er rigtig iorden . — en dag fortæller han om en 
russisk prindsesse , der vil gifte sig med ham , en anden 
dag er det en impressario , der vil tage ham med 
sig og gøre en stor skuespiller af ham , en tredje dag 
siger han , at han vil udvandre til Amerika og blive 
millionær . Den tosse ! Han bliver gal med tiden , 
han også , pas kun på ; man siger , at sindssvaghed 
er arvelig i hans familie . “ 
Margherita gøs . Dette var altså hendes helt , 
hvem hun i sin fantasi havde smykket med så megen 
sjæleadel , så meget høisind , digtergeniet , hvem hun 
havde ønsket at udrive af hans ydmyge dunkelhed for 
at vinde ham verdens laurbær , idealet af en fritvoksen 

nalurbegavelse ! Tanken om at gense ham 
indgød hende en unævnelig rædsel . Hun ville dø 
af skam . 
„ Når rejser lady Thornton ? “ spurgte hun pigen . 
„ Kl . 10 . “ — „ Godt ! “ — pigen gik . Margherita 
havde allerede fattet sin plan . Hun gik ned i salonen , 
hvor hun allerede fandt ladyen med søn . En tagen 
beslutning mander en op og lorden ligeså lidt som 
hans mor opdagede intet usædvanligt ved Margherita . 
Ladyen beklagede , at de i går var kommet fra hinanden 
i trængslen . Margherita fortalte , at gidi-gaigais 
hustru havde fulgt hende hjem . Den første følge af 
et fejltrin er løgnen , og den ene lille løgn drager 
de større efter sig . Den unge lord var bleg . Han 
så ligesom prøvende på Margherita . Hun tabte sit 
lommetørklæde ; han ilede til , tog det op og rakte 
hende det med et ærbødigt buk . Hun rødmede ved 
tanken om , hvor lidet hun nu fortjente den ridderlige 
hyldest , han altid viste hende . „ Men jeg har en bøn 
til dem , lady Thornton . “ — „ Mit kære barn “ -- -- -- -- -- -- -- 
„ Jeg har fået et brev fra en veninde i castellamare . 
Hun er syg og beder mig straks komme til sig . Tillader 
de , lady Thornton , at jeg følger med dem for 
at nyde godt af deres beskyttelse undervejs ? De 
passerer jo castellamare på deres vej til Salerno . “ 
„ Med stor glæde , “ sagde ladyen , just ikke alt for 
venligt ; men den unge lord strålede . Moderen så 
strengt på ham . 

Margherita gik tilbage på sit værelse for at 
pakke sin lille kuffert . Så gennemlæste hun det 
skæbnesvangre brev engang endnu . „ Var det kommet 
en dag før , var jeg frelst , “ sagde hun . „ En dag 
før . “ — flere sætninger læste hun op igen atter 
og atter : 
„ En fransk digter har sagt : Faust søgte videnskaben , 
men han fandt Margarethe , knælende i templet . 
— skønne og dybe ord ! Den højeste viden , den 
enkleste kløgt er at elske og blive gjenelsket i renhed 
og tro . Enhver anden vej , hvorpå vor ærgjærrighed , 
vore lidenskaber eller interesser fører os , bliver kun en 
omvej , hvor vi spilder tid og kræfter , indtil vi når 
målet : kærligheden . . . Som Faust har jeg stængt 
mig inde i mit studerekammer , lukket mig frivillig ude 
fra guds sol og kvindernes smil , som Faust er jeg 
endelig blevet seende ; jeg har fundet min Margarethe 
. . . Er der plads for mig ved din side i skønhedens 
og renhedens tempel ? “ 
— Margarethe i templet ja , men ikke hin Margarethe , 
oni hvem han drømte , den blyge jomfru med 
den slidte bønnebog i hånden og „ halv barnets 
leg , halv gud i hjerte “ , men den brødebetyngede 
Margarethe , der sønderknust bøjer sit hoved mod 
templets stengulv under det tordnende orgelbrus : 
„ Olss kros , cliss illa “ — 
„ Kunde de elske mig , “ læste hun videre , „ ville 
mit liv blive skønt og harmonisk som et græsk digt 

. . . Vi ville fly larmen , verdenslivet og fkjule vor 
lykke for de misundeliges øjne . . . Undertiden har 
jeg hørt dem prise et stille , arbejdsomt livs glæder — 
og mit hjerte har banket af fryd over hvor vidunderligt 
vor livsopfatning harmonerer . . . Som min hustru 
— o , jeg svimler ved tanken — ville de ikke blive 
en as modens dronninger , de ville glemmes af den 
fornemme verden , hvori de ved deres fødsel og 
rang hører hjemme . Hvad jeg kan byde dem er et 
stille , , lunt hjem , hvor deres vilie vil blive lov , et 
hjem , hvor de vil være solstrålen , der falder ind 
over videnskabsmandens alvorlige studerekammer . . . “ 
Margherita stønnede som under en legemlig smerte . 
Store gud , hvad havde hun ikke forspildt ! — „ Jeg 
går i feber , indtil jeg får deres svar . . . Jeg 
burde først skrevet til deres forældre , men jeg var 
så utålmodig , jeg kunne ikke vente . . Svar straks ! 
Elsker de mig , så vend hurtig tilbage til Neapel 
eller send mig et par ord og jeg iler til Capri for 
at hente mit klenodie . . . De er ikke mere vred på 
mig vel -- -- -- - “ 
Døren gik op . Margherita fkjulte hurtigt brevet . 
Det var grevinden , som brusede ind i en meget oprørt 
sindsstemning , der ikke tillod hende at bemærke datterens 
bleghed og forvirring . Margherita gav sig noget at 
bestille i et hjørne af værelset . Hun undgik at se 
moderen ind i øjnene . Hun frygtede for , at moderens 
erfarne blik skulle læse alt . 

„ Ved du , at din far ikke har været hjemme i nat , 
men moret sig på ana-kapri . “ Hun krammede forbitret 
en seddel i hånden . „ Han skriver mig til , at 
han har forstuvet sin fod ved i selskab med en englænder 
at bestige Monte salaro . — jo , jeg kender 
hans bjergbestigninger . Den Don Juan ! — værtinden 
har fortalt mig , at der på ana-capri findes 
en ung pige , Nina , som er endnu blondere og medgjørligere 
end Marianna og han har netop taget ind 
i deres værtshus . — o , mine nerver ! — men så 
sig da noget , skæld ham ud , beklag mig , hvorfor står 
du der så tavs og trodsig som et murmeldyr — “ 
„ Jeg har også fået brev af bedrøveligt indhold , “ 
Svarede hun og holdt Girolamos brev mellem fingrene . 
„ Irene er syg og beder mig indtrængende om straks 
at besøge hende — “ 
„ Å , det er vel ikke så farligt ! — som sagt , 
din hæderlige far — “ 
„ Jeg rejser om en halv time sammen med lady 
Thornton . Min kuffert er allerede pakket . Du har 
vel intet derimod ? “ 
„ Du vil altså lade mig alene på denne kedelige 
0 ? Jeg med mine nerver ! Forladt altså af både 
mand og barn ! — og din syge far — ! Jeg vil 
kede mig tildøde alene — “ 
„ Jeg må og vil rejse . “ 
„ Margherita ! “ 
„ Jeg vil ! “ 

„ Du er et hjerteløst , stivsindet barn , Margherita , 
men det har du altid været . Du kunne ligeså gerne 
været ufødt . Du har kun givet din mor liden glæde , 
når jeg skal sige sandheden , og du vanarter dag 
for dag . “ 
Margherita bøjede hovedet som under en retfærdig 
bebrejdelse . Om moderen i denne stund havde pisket 
hende tilblods , ville hun have modtaget straffen uden 
at knurre . 
„ Lån mig dit hvide shawl , “ sagde grevinden 
med en af fine underlige overgange , „ det har du ikke 
brug for , når du fkal være sygevogterske . Jeg fik 
igår en stor rift i mit ved nedgangen fra kostalden . 
Har du mere pudder i din toilette-æske ? Jeg har 
allerede brugt mit op . “ 
Hun søgte ikke mere at indvirke på Margherita . 
Hemmelig var hun glad over at være alene , ukontrolleret 
af mand og barn . Margherita især betragtede 
hun halvt som en politispion . Hvem ved , hvad der 
kunne hænde , tænkte hun . Et lidet , ømt eventyr ? . . 
Kamillo ville en anden gang være venligere mod 
hende end i går ved festen , hvor han kun havde øje 
for de unge piger . . Mændene er desuden så tilbøjelige 
til at overse en smuk dame , når denne har 
en lang , voksen datter i hælene . . Da sidder de alle sammen , 
som om de gør op et regnestykke . 
På vejen til marinaen , hvor dampskibet ventede , 
for at føre rejseselskabet til sorrent , gik Margherita 

i en ophidset tilstand , angst for at møde Kamillo . 
Hun var så heldig ikke at træffe ham . Da hun stod 
ombord på skibet ved ladyens side , medens Capri 
fjernede sig mere og mere , udstødte hun et suk af 
lettelse . „ Farvel , du min ulykkes 0 ! Gid jeg aldrig 
havde set dig ! “ 
Da hun i castellamare skiltes fra sine rejsekammerater , 
kyssede ladyen hende på panden , medens 
lord Thornton , der ombord på dampskibet havde 
benyttet lejligheden til at gøre hende en forblommet , 
undselig kærlighedserklæring , indskrænkede sig til at 
knuge hendes hånd mellem begge sine med en sådan 
kraftig inderlighed , at det gjorde hende ondt . „ Eoæ 
bloss z-ou “ , hviskedee han hen for sig . „ Gud signe dig ! “ 
Hun gik langsomt opad trappen til Irenes hjem . 
Aftensolen faldt virkningsfuldt på hendes blege , rådvilde 
ansigt , på hendes røde hår , der flammede 
gyldent i solskæret . 
„ Kom nu , Harry ! “ sagde ladyen utålmodigt til 
sin søn , der stod som fortryllet på den samme plet 
og slugte med øjnene hendes fine , svindende skikkelse . 

tiende kapitel . 
Castellamare ( slottet ved søen ) ligger ved golfens 
anden bred , lige overfor Neapel , på en udspringende 
landtunge . Byen er bygget på ruinerne af de 
gamles stabiæ , der gik under samtidig med Pompei . 
Vesuv står fremdeles som en daglig dødstrudsel lige overfor 
den blæmstrende sjøftad og den stærke nordenvind 
fører røgen fra Vesuvs kegle hen over byens 
smukke spadsergange . Det var her i castellamare , at 
den ældre plinius omkom i året 79 , medens han 
studerede Vesuvs udbrud . Byen frembyder ikke mange 
seværdigheder for den fremmede . Kastellet , efter 
hvilken den har sit navn , byggedes af kejser Fredrik 
den 2den i det 13de århundrede og Karl 1 af Anjou 
befæstede det ved at tilføje tårne og mure . Casino 
reale , en anden stor bygning , i stadens nærhed , har 
fin interesse derved , at kong ladislas og hans søster 
Johanne den 2den boede der , medens pesten rasede i 
Neapel . Ferdinand den 1ste af bourbon reparerede 

bygningen og gav den på grund af dens sunde 
beliggenhed navnet „ tzuisisaua “ ( her bliver man sund ) . 
Hvad der giver castellamare dens store tiltrækning 
er , foruden den skønne beliggenhed ved 
golfen og dets sundhedskilder , den grønne , skogrige 
fjeldkam i baggrunden med de små vandfald . Blomstrende 
kastanjetræer strækker sine rige kroner i vejret 
og blander sin susende sang med bølgernes skvulpen . 
Irenes forældre beboede et stort , med loggiaer 
forsynet stenhus ovenfor staden . Det omgaves af en 
liden have og kastanje-alleer førte op til indgangen . 
Grønne persienner dækkede alle vinduer og holdt 
varmen ude . Ved første blik skulle man tro , at 
huset var ubeboet , en sådan søvntung stilhed havde 
dets ydre . Da Margherita ringede på klokkestrengen , 
gav det et drønende ekko gennem gangen . En stor 
angst overfaldt hende . Var det ikke bedst at vende 
om igen ? Hun så rådvild nedover vejen ? Hvad 
ville hun egentlig her ? Søge råd og trøst hos 
veninden ! Men hvorledes forklare hende det uforklarlige ? 
— Margherita stod allerede færdig til flugt , 
da døren åbnedes af en gammel tjenestepige , i en 
sjelden proper dragt og med denne tilfredse , uafhængige 
mine , der er ejendommelig for tjenestefolk , optagne i 
deres herskabs fortrolighed . En Duft af — hun 
vidste ikke hvad — af et velindrettet , lykkeligt hjem 
slog Margherita i møde , straks hun keg ind igennem 
korridoren med dens hvide loft , tapetserede vægge og 

store blomsterpotter ved trappeopgangen . Med faste 
skridt fulgte hun tjenestepigen ind i spisesalen . 
Det var nemlig spisetid . Hun fandt hele familien , 
med undtagelse af den sengeliggende mor , 
samlet ved aftensbordet , på hvis hvide dug sølvtøj , 
glas , vin og frugter gjorde en god virkning . Margherita 
kendte alle dens medlemmer igen efter befkrivelsen . 
Faderen var endnu smukkere end Margherita 
havde tænkt sig ham . Det fyldige , brune ansigt med 
de af lune spillende øjne og de kulsorte bryn spottede 
ligesom det grå , på militær vis tætklippede hår , 
der røbede mandens sande alder . Hans vakre , regelmæssige 
tænder skinnede , når han lo , og det var ikke 
sjeldent . Irene sad på moderens plads og øste 
netop suppen ud til sine mindre søskende , to smukke 
småpiger , der lignede Irene , og en liden tyk , fireårig 
gut , der med servietten bundet op om halsen , 
med opspilede øjne og foldede hænder ventede sin 
portion . På grund af de nedrullede persienner 
herskede der et velgørende , grønligt halvmørke i salen ; 
tillige var der en kølig friskhed , som gjorde Margherita 
dobbelt godt ovenpå den lange vejs hede . 
„ Margherita ! “ råbte Irene og var i sin glæde 
nærved at tabe suppetallerkenens indhold udover sin 
lille Broders hoved . „ Det er virkelig dig ! “ — veninderne 
lå i hinandens arme . „ Hjertelig velkommen 
i vort hjem — vær dog artig , Pietro , “ sagde hun 

til broderen , der forlegen trak i hendes skørt . „ Det 
er Margherita , far , min kære veninde , som — “ 
— „ Som vi hundrede gange har talt om , “ 
Sagde kaptajnen , rejste sig og trykkede med uskrømtet 
hjertelighed Margheritas hænder , „ og som vi altid 
har ønsket at se i vor midte . “ Irene ringede og bad 
tjenestepigen bringe en kouvert til . „ Desværre er 
mama upasselig , “ tilføjede kaptajnen , „ et lidet halsonde , 
som med guds hjælp snart går over . Hun 
sover derinde i sideværelset , hun kan høre alt , hvad 
vi siger . Jeg er vis på , hun er meget nysgerrig 
efter at se dem . — når vi nu har spist , går vi 
allesammen i procession ind og hilser på hende . De 
skulle blot vide , hvor hun holder af dem ! Irene har 
fortalt hende så meget om dem . — nå , det vil 
blive en glæde for mama ! “ — kaptajnen gned sig 
smilende i hænderne . Margherita tog plads ved 
bordet ' mellem kapiainen og Irene . „ Nu vil jeg 
forestille dem mine småfolk , “ sagde han og kærtegnede 
børnene med et langt blik , „ den lille krøltop , 
der ser så beskeden og from ud i sit hvide forklæde 
er den yngste af pigerne , Annunziata , 6 år gammel 
- den største spilopmager , når hun er ene og ingen 
fremmed ser hende . Hun binder mit sorte slips om 
kattens hale og bringer altid Irenes strikketøj i 
uorden . “ Han ruskede pigebarnet kærligt i det sorte 
hår . „ Den lille frøken her , der af lutter fornemhed 
snerper munden sammen og som aldrig vil spise suppe 

og kød , men lig en ægte slikmund kun holder sig 
til desserten , er Maria , 7 år gammel . Udmærker 
sig allerede på skolen og vil med tiden blive professorinde . “ 
Han kyssede barnet , der undselig gemte 
sig ved hans bryst . „ Hin tykmajor med de skrævende 
ben og servietten op i næsen er den uartige mosjø 
Pietro , en stor tyran allerede ; knuser sine søstres 
legetøj , kommanderer mama med sin lille finger og 
brøler som en økse , når han ikke får lege med 
papas sabel . Se på ham ! “ Kaptajnen tog det 
forlegne , modstræbende barn på sit fang . „ Hvilke 
ben og arme ! “ Han kneb prøvende i dem . „ Hvilken 
holdning allerede ! Han bliver militær . “ 
Barnet gemte sig ligesom Maria ved faderens 
bryst . Kaptajnen trykkede ham lidenskabeligt ind til 
sig . Margherita opdagede straks , at gutten var hans 
kæledægge . 
„ Vil du komme til mig ? “ spurgte hun og åbnede 
armene . Barnet vendte hovedet bort . „ Å , han 
kommer nok , når han lærer dig bedre at kende , “ 
Svarede Irene , „ han er slet ikke så ræd af sig . “ 
„ Fortæl tante Margherita , hvad du vil blive , “ hviskedee 
faderen i guttens øre . 
„ General , “ stammede barnet . 
„ Bravo ! “ — faderen drejede strålende sine 
knebelsbarter . „ Se mig til den knægt ! Tænker han 
ikke allerede på at avancere forbi sin far ? “ 
Man spiste . Margherita talte lidet . Irene betragtede 

hende — der var noget sky , fremmed i 
Margheritas blik — og hun anede allerede en ulykke . 
Lykkeligvis var faderens munterhed så støjende og 
børnenes sladren så stærk , at Margheritas sælsomme 
alvor ikke bemærkedes ligeså lidt som hendes ordknaphed . 
Faderen talte livligt og meget . Når han 
fandt en god tilhører , var han tilfreds . 
„ Snart venter vi vore to ældre børn hjem . 
Når bare ferien kommer — Alberto studerer ved 
universitetet i Roma — han vil blive advokat , hm , 
ikke efter min smag — og Emma , der er to år 
yngre end Irene , er i pension i Neapel . Men Irene , 
du glemmer ganske at byde vor gæst maccaroni . — 
en dråbe vin til ? Drik blot ! Den er ren og 
uforfalsket ! Ingen kræmmervare ! Deres skål , frøken 
Margherita ! Hjertelig glad ved at se dem under 
vort tag . “ 
Måltidet var forbi . Børnene hoppede ned fra 
sine stole og ville allerede begynde at lege med faderen , 
„ babbo “ , som de kaldte ham ; men kaptajnen 
tyssede på dem og sagde : „ Nu går vi ind til mama 
og takker for maden . “ De trådte alle sammen ind i 
sideværelset , et stort , luftigt sovekammer . En buket 
roser lå på bordet og en opslagen digtsamling på 
gulvet som gleden ud af den læsendes hånd . Et 
glas limonade stod på et lidet bord . Moderen , en 
fin , bleg dame lå påklædt på sengen . Hun var 
iført en lys , blåstribet morgenkjole og havde et hvidt 

kniplingsslør knyttet om hoved og Hals . Ved at se 
denne sarte , ungdommelige kvindeskikkelse , havde man 
vanskeligt ved at tænke sig , at hun var moderen til 
de mange børn . Hun så mere ud som Irenes ældre 
søster . Der var noget smægtende ved hendes træk 
og hendes store øjne med det spændte udtryk ; men 
det klædte hende og når hun smilte son : nu til sine 
kære , så man at sjælen var frisf og sund . Hun 
rakte sin hånd til kaptajnen , der med militær anstand 
førte den til sine læber . Børnene trængte sig jublende 
og kærtegnende om hende . En høj glædesrødme steg 
op i det blege moder-ansigt . „ Men i kvæler hende , 
børn , “ råbte kaptajnen og jog dem væk for at give 
Margherita plads ; han forestillede hende for hustruen . 
„ Nærmere , “ bad moderen og rejste sig halvt op 
i sengen . Hun kyssede Margherita på begge kinder . 
„ Tak fordi de har været så god mod Irene ! —- 
tillader de at jeg ligesom min datter kalder dem 
Margherita ? “ 
Margherita fremstammede nogle konventionelle talemåder 
og satte sig ved siden af sengen . Moderen 
betragtede hende mildt forskende . Margherita udholdt 
ikke denne prøve . For at skjule sin rødmen , bøjede 
hun sig ned og tog digtsamlingen op fra gulvet . 
„ Tak , “ sagde moderen , hvem hun rakte bogen , 
„ det er Leopardis digte , som jeg har bladet i i dag . 
— holder de af poesi ? “ 
„ Meget — “ 

„ Som alle unge piger kan jeg tænke mig 
„ Eller som alle gamle matroner , “ sagde kaptajnen 
og truede smilende til hende . „ Min kones 
største fornøjelse er at læse , må de vide — å , hun 
er fortrolig med hele den gamle og nyere literatur , “ 
Tilføjede han med synlig stolthed . „ Jeg er en dumrian , 
det opdager man snart , men min kone — “ 
Han gjorde en beundrende gebærde ved at kysse på 
fingeren . 
„ Tomaso ! “ bad hustruen . 
„ Begynder du først at regne op alle mamas 
fuldkommenheder , “ sagde Irene , „ så bliver du aldrig 
færdig . “ 
„ Fordi de er uendelige . “ Kaptajnen vendte sig 
mod Margherita . „ Dog de må ikke tro , at hun 
over sin læsning glemmer sin mand , fine børn eller 
sit køkken . “ — hans hustru løftede smilende fingeren . 
„ Hun forkæler os alle sammen , hun finder tid til alt 
— ja , det er vidunderligt , - til det praktiske som 
til det poetiske , og så er der det morsomme ved alt 
hendes arbejde , at det som en velsmurt maskine går 
uden støj og Brask , som om det slet ikke var noget 
arbejde , vi kan få ti gæster i vort hus , uden at 
det mærkes , at deres komme har givet anledning til 
forøget bryderi — “ 
„ Men kære tomaso , “ sagde hustruen afværgende , 
trak ham til sig og lagde hånden blødt over hans 
mund . . 

„ Hvorfor kan jeg ikke få lov at snakke om dig , “ 
Sagde kaptajnen , „ du ved , det gør mig så glad . “ 
„ Snak bare , “ sagde Irene , hun stod med hånden 
på faderens skulder , „ Margherita vil for vort 
venskabs skyld høre på dig med tålmodighed . “ 
„ Hun er skarp , hun , “ lo kaptajnen og vendende 
sig mod Margherita , sagde han : „ Vor historie er en 
hel roman , må de vide . “ 
„ Heldigvis har den ikke alt for mange kapitler , “ 
Sagde Irene . 
„ Ingen afbrydelser , frøken . — da jeg lærte 
min kone at kende var jeg kun lo år , netop udgået 
af krigsskolen ; hun var 18 og ligeså smuk som 
den dag i dag . “ Moderen smilte . 
„ Jeg troede , at mama var endnu vakrere da hun 
var ung , “ sagde Irene . 
„ Sniksnak ! Du hænger dig altid i ordene , du ! 
Du ved , at jeg ikke kan se nogen forandring i mamas 
ydre . Hun er lidt . blegere nu , det er det hele . “ 
Han vendte sig atter mod Margherita . „ Jeg holdt af 
hende ved første øjekast — det var på et bal , vi 
mødtes — 
„ — hvor du glimrede i din lieutenants-uniform , “ 
Sagde Irene . 
„ Jeg mærkede også at hun havde noget tilovers 
for mig ; det var ikke uniformen alene “ — han smilte 
til Irene , „ men alligevel — tillader de , at jeg tager 
mig en cigaret — men alligevel gik der flere år 

hen inden jeg vovede at erklære mig eller rettere sagt , 
det var min kone , som — “ Han tændte cigaretten 
med et polisk smil . 
„ Jeg havde en lille formue ivente , “ sagde hustruen 
forlegen , „ og tomaso var så delikat ; han 
frygtede — “ 
„ Jeg ville ikke , at min kone skulle tvivle om 
mine følelsers uegennytte . Jeg foretrak at vente . 
Måske hun en vakker dag kunne blive fattig — “ 
„ Et smukt ønske , “ sagde hustruen . 
„ Eller jeg rig . Jeg levede i håbet derom . “ 
„ Men mig blev ventetiden for lang , “ sagde hustruen , 
„ og så blev det tilslut mig , som måtte gøre 
det første skridt . Ja , jeg måtte næsten tvinge mig 
ind på min stolte tomaso . Han ville slet ikke vide 
af mig og mine stakkels penge . “ 
Kaptainen greb hendes hånd og så på hende 
med fugtige øjne . „ Jeg takker gud for hver dag vi 
har levet sammen . “ 
„ Og vor lille formue generer nu slet ikke papa , “ 
Sagde Irene , „ nu da han har en stor børneflok at 
sørge for og give en god opdragelse . “ 
„ Du har ret , barn . Med min knappe kaptainsgage 
var vi ikke kommet langt . Derfor siger jeg også 
daglig til børnene : „ Det er mama , i har at takke 
for alt . Vær god mod mama , børn ! “ 
„ Tomaso , “ sagde hustruen bevæget , „ når vil du 
holde op ? “ 

„ Når du giver mig et Kys . “ 
Hun rakle ham hånden . Irene hviskedee til 
Margherita . „ Far er så hjertensgod . “ Og hun så 
på ham med datterlig ømhed . 
Margherita stod som i en drøm . — hvilket 
hjemliv ! „ O , under dette velsignede tag ville hun 
bo evigt ! Det var just et sligt hjem , hun havde 
savnet . Og så mindedes hun med gysen sit eget : 
den usædelige mor , den lapsede far , den store , øde 
salon , der altid bar præg af at være ubeboet , fordi 
at kærlighedens og samdrægtighedens ånde ikke havde 
faret belivende igennem den . 
„ Du sukker så tungt , “ sagde veninden 
„ Det betyder intet , Irene . “ 
„ Men nu vil vi trække os tilbage , “ sagde kaptajnen . 
„ Mama er træt af os . Jeg ser det af hendes 
tunge øjenlåg . Adieu , Carina . Jeg kommer ind til 
dig senere og beder godnat . “ 
„ På gensyn , min ven . Godnat , kære Margherita ! 
Sov nu godt på det nye sted . Irene vil 
indrette et værelse til dem ved siden af sit eget . “ 
Børnene klyngede sig endnu engang til moderen . 
Faderen løftede Pietro op til hende for at hun endnu 
engang kunne omfavne deres yndling . Så gik de 
allesammen tilbage til spisesalen og derfra ind i dagligstuen . 
Kaptainen tændte sig en ny cigaret . Småpigerne 
omringede Irene , Pietro nærmede sig , allerede 
mere fortrolig med Margherita og lagde det krøllede 

hoved i hendes fang . Som de fleste kvinder elskede 
Margherita lidenskabeligt børn . Hun bøjede sig ned 
for at kysse den lille , men holdt pludseligt inde . Hun 
vovede ikke at trykke sine , af Kamillas Kys besudlede 
læber mod denne rene barnepande . Hun stødte barnet 
fra sig . Hendes bryst arbejdede , det var som om en 
hulken ville trænge sig frem . 
Ydmygelsen begyndte allerede . Alt , hvad et ærekært 
og nobelt sind kan lide under trykket af et 
feillrin , led allerede hun . Og hun følte , at herefter 
ville livet for hende kun blive en uafladelig række 
af skjulte straffe , hemmelige ydmygelser , ufrugtbar 
anger . 
„ Irene , spil nu lidt for os , “ sagde kaptajnen 
røgende , „ noget af Rossini — “ 
„ Senere , papa ! Endnu er det varmt . “ 
Solen var gået ned . Man åbnede persiennerne , 
for at aftenluften kunne trænge ind . Tjenestepigen 
åbnede døren til den store loggia . Man gik der 
ud for at nyde aftenkøligheden og se ud over golfen . 
Vesuv begyndte allerede at lyse i dunkelheden med et 
svagt , rødligt skær over keglen , lysene tændtes i 
Neapel , en strålende flamme-guirlande langs 
bugten , der tilligemed fyrtårnets røde lanterner 
kastede skønne reflekser udover vandet . Nede i vejen 
red en trivelig pater hjemover på et fkindmagert 
æsel , hvis bjælder klingrede i aftenstilheden . Luften 
var tung og bebudede scirocco . Fra haven steg en 

sød orangeduft op til dem . Kastanjetræerne i Alleen 
suste mat . Nede fra vandet lød sang og mandolinspil 
. . . 
Alle stod tavse . Kaptajnen fulgte med et tankefuldt 
blik cigarettens blå røgskyer , børnene legede 
med vinrankens blade , der krøb op over loggiaen , 
Margherita lænede sig grublende udover balustraden , 
Irene havde armen om hendes liv . I dette stemningsfulde 
øjeblik tænkte begge veninderne på det 
samme , Irene i vemod , Margherita i håbløs sorg . 
„ Derborte lever han , “ hviskedee Margherita og 
pegte på lysene i Neapel , „ han venter på mig , “ 
Hviskedee hun for sig selv . 
„ Girolamo ? “ råbte Irene og rødmede i dunkelheden . 
„ Han har tilskrevet dig — ? “ 
„ Tys ! Din far hører os . Senere — “ 
En time senere , efter at Irene havde spillet 
nogle melodier af „ Barberen i Sevilla “ for faderen , 
gik de unge piger til ro . Margherita var træt efter 
rejsen . Da veninderne omsider var alene i Irenes 
venlige sovekammer , satte denne sig i den dybe lænestol , 
Margherita tog plads på en skammel ved 
hendes fødder . Nogle minutter gik hen i stilhed . 
Margherita så i trist grublen hen for sig . 
„ Du har noget på hjertet , Margherita . Jeg 
har mærket det i hele aften . Hvad fejler dig , kære , “ 
Og hun strøg hånden kærtegnende over venindens 
hede pande . 

„ Rør mig ikke , Irene ! “ 
„ Margherita ? “ 
„ Jeg er ikke mere den Margherita , jeg var — 
jeg er ikke mere den gode , uskyldige pige , som du holdt 
af i pensionen — nej , ; eg er ikke mere værdig dit 
venskab , dine kærtegn — “ 
„ Hvad mener du — ? “ 
„ Jeg er fortabt — vanæret — nu ved du alt . “ 
Irene blev bleg som et lig . Margherita gemte 
sit ansigt . Nedenfra varmestuen hørte man i stilheden 
Pietros lallende stemme og de små søstres 
latter . . Hvor den lød sorgløs og frisk . 
Margherita tog hænderne fra sit ansigt og så 
frygtsomt på Irene , der endnu sad overvældet af den 
sørgelige meddelelse . Hun misforstod denne rolighed . 
„ Du fordømmer mig , Irene — du har allerede 
dømt mig — men vent — jeg har dog noget til min 
undskyldning . “ 
Og hun fortalte veninden , snart åndeløst hurtigt , 
snart stammende langsomt , afbrudt af undseelse og 
sorg , sin triste historie . Hun begyndte med sin barndom 
og sit hjem . Siden skildrede ' hun faderen og 
moderen , dennes uanstændige fortrolighed , den forgiftede 
lekture , hun havde givet hende , faderens letsind 
og leven udenfor huset , moderens brøde , hendes 
forhold til abbeden , hvorledes hun havde opdaget 
dette , hvilket uudsletteligt , skadeligt indtryk opdagelsen 
havde gjort på hendes barnesind ; så fortalte hun 

om bekendtskabet med Girolamo , sorgen over hans 
tilsyneladende ligegyldighed , fristelsen i Kamillas 
skikkelse , faldet , Girolamos kærlighedsbrev og hendes 
flugt fra Capri under et løgnagtigt påskud . 
Irene havde blusset og blegnet under fortællingen , 
der forekom hende uvirkelig som et rædselsfuldt 
eventyr . . . Ved Margheritas sidste ord om brevet , 
det hedt ventede , det for sent ankomne , trådte store 
tårer i hendes øje . 
„ Kan du efter dette endnu være min veninde ? “ 
Spurgte Margherita sagte , hun sad endnu på skamlen 
ved Irenes fødder . Irene bøjede sig ned og trykkede 
hende kærligt op til sig . 
„ Stakkels Margherita , “ hviskedee hun og kyssede 
hende — „ Stakkels veninde ! “ — 
tårerne , hidtil trængte voldsomt tilbage i Margheritas 
bryst , fandt nu , takket være venindens sympatti , 
et frelsende udløb . Med en pludselig , vild 
hulken lagde hun sit hoved i Irenes fang . Hun 
græd som man græder i ungdommen , hvor man endnu 
er rig på tårer og illusioner , græd uden ophold , 
lange , konvulsiviske trækninger . Hun begræd det uoprettelige , 
sin tabte ære , sit døde kjærlighedshåb , sit 
elendige hjem , sine uværdige forældre . . . 
Irene lod hendes sorg rase ud uden at søge at 
standse dens heftige udbrud . Tårerne vil gøre hende 
godt , tænkte hun . Hun sad tavs , nu og da hviskende 
et „ Stakkels Margherita , “ medens hun strøg hånden 

blødt over venindens hår , øm og overbærende som 
en mor , der vil trøste sit vildfarne , hjemkomne barn . 
„ Hele livet tykkes mig et hazardspil , “ sagde 
Margherita omsider , endnu hulkende . „ Vi har ingen 
fri vilie . . . Den lumpnesfe tilfældighed afgør vor 
skæbne . . . Havde jeg ikke overrasket min mor i 
synd hin sommerdag . . . Havde Girolamo skrevet 
til mig nogle dage før . . Var jeg ikke kommen til 
Capri . . . O , jeg bliver vanvittig , jo mere jeg grubler 
derover , “ råbte hun og knugede hænderne mod sin 
tinding . 
„ Rolig , Margherita , for guds skyld , rolig — “ 
„ Tør jeg ikke sige uden overdrivelse at hvis jeg 
havde levet i et hjem som dit , så rent og godt , var 
jeg aldrig bukket under for fristelsen . . Med en mor 
for øje som din , så from og blid , med en far så 
mandig og brav . . Og dine små engle af søskende ! 
— grunden i min sjæl er nobel , skal du vide . . 
Undertiden følte jeg mig så dronninglig stolt , så 
jomfruelig rensindet , at en dydsbelønnet rosenbrud 
neppe var mig værdigt selskab . . . Og nu — — 
men mine forældre har også sin skyld . . Atter 
det blinde tilfælde . . Thi hvem har spurgt inig om 
jeg ville fødes i denne eller hin faniilie . . . Du 
har heldigvis fået et godt hjem , forælore , du kan se 
op til , men jeg — — nej , fri vilie har vi mennesker 
ikke ! Havde man spurgt mig ud på forhånd om 

jeg ønskede at fødes i en vanæret adelsfamilie , have 
en skøge til mor 
„ Oh , Margherita — husk på , hvem du taler 
om — “ 
„ En skøge til mor , siger jeg , og en harlekin 
til far , så ville jeg bestemt have svaret : nej , tusinde 
gange nej ! Hellere ufødt ! “ 
„ Tys ! De hører dig nedenunder . Du taler 
for højt . “ 
„ Jeg må tale ud . . . jeg må forstås i al fald 
af en sjæl eller jeg dør — “ 
„ Tal , kære , tal ! “ 
„ Hvem gav dig ret til at sødes i et mønsterværdigt 
hjem , hvem havde ret til at sætte mig ind i 
et lastværdigt . Hvorfor blev du lykkelig , jeg ikke ? “ 
„ Hvilke spørgsmål , Margherita ! Du taler i 
vildelse — “ 
„ Nej , desværre har jeg min sunde fornuft . Jeg 
har tabt alt uden den . -- sig mig , Irene , har du 
nogensinde læst en bog , hvori forældre foreholdes 
deres uhyre ansvar lige overfor børnene ? Jeg har 
aldrig fundet nogen bog over det emne , men nok af 
moralske skrifter , hvor børnene indpodes sine pligter 
ligeoverfor far og mor . Vi har heller ingen lov , 
tror jeg , i Italien , der beskytter småbørn mod unaturlige 
forældres overlast . . Det er ligesom vore 
lovgivere i skøn tro på humanitetens Sejer ikke 
havde forudset slige forbrydelser . . Mishandlingen 

af børnene foregår desuden skjult , inden stuens fire 
vægge og kan ikke kontrolleres af øvrigheden . Kan 
du tænke dig et lille barn for skranken , der anklager 
sine forældre ? Hvilken orginal tragedie ! — jeg så 
engang i en af smågaderne ved chiajaen en ung , 
elskelig , tolvårsgammel pige , der plagedes og prygledes 
af sin mor , en gammel , fordrukken enke . Det var 
hendes vane at prygle barnet , når hun var beruset ; 
derved blev hun ædru . Pigen vred sine hænder . 
Aldrig glemmer jeg den stumme fortvivlelse i disse 
barneøine . Hun græd ikke — hun var vant til 
slagene , hun klagede kun : „ Dio mio ! Hvor jeg 
er ulykkelig ! Hvem vil hjælpe mig ? “ — ja , vel 
kunne stakkelen spørge om hvem der ville hjælpe 
hende , hvor hun skulle finde beskyttelse mod sin 
naturlige beskytter , moderen , til hvem loven og 
samfundet fra fødflen af henviser hende . 
„ Det stakkels barn ! “ sukkede Irene . 
„ Aldrig har jeg i et arbejderhjem set et lidet , 
sygeligt barn , født i fattigdom af sygelige , vantrevne , 
nødlidende forældre , uden at mit hjerte har blødt for 
barnet og svulmet af raseri mod forældrene , hvem 
jeg kunne have lyst til at spørge : „ Hvem har givet 
jer ret til at sætte et barn ind i verden og overføre 
jer sygelighed og armod på den uskyldige , 
der ikke har ligget jer om livet ? I uslinge — “ 
„ Margherita “ — 
„ Men det rige hjem , hvor man moralsk forpestes 

som i mit , er ikke mere dadelfrit end hint elendige 
arbejderhjem . . Her tager sjælen skade som i hine 
legemet . . Man forkrøbles åndeligen — som jeg . 
Men frygt ikke , jeg træder aldrig frem for dommerskranken 
og anklager mit ophav . . Jeg ved , vi lever 
i det 19de århundrede og at det hører med til 
„ Civilisationen “ at lide , fortabes og dø i taushed . . 
Aldrig fkal mor høre en bebrejdelse af min mund . 
— o Irene , “ råbte hun med pludselig lidenskab , 
„ jeg var født til at bære mit hoved stolt som en 
dronning og nu må jeg bøje det for alle som en 
forbryderske — “ 
Hun skjulte sit ansigt i venindens fang med en 
hjerteskærende hulken . Irene fandt ingen lægedom 
for denne smerte , ingen modsigelse til dette energiske , 
anklagende sprog . Hun viste kun ved tavse kærtegn 
sin dybe sympatti . Det var som om venindens bløde 
hånd over Margheritas pande og hår , udøvede en 
magnetiserende virkning på denne . Hendes hulken 
gik over til en stille gråd ; efterhånden sagtnede 
også denne ; hun blev roligere og roligere og hendes 
hoved lå tilslut ubevægeligt i Irenes fang . Hun 
havde ligesom små børn grædt sig i søvn fra fin 
Kummer . Irene gjorde ikke den ringesfe bevægelse , 
bange for at vække den sorgfulde slumrende . Med 
det vemodige blik fæstet på venindens blege ansigt , 
sad hun , rolig vågsnde . Kun hendes læber rørte sig . 
Hun kyssede sagte som man gør med små børn og 

efterhånden steg denne svage bøssen over til en sagte 
vuggesang , som hun i gamle dage havde sunget for 
Pietro , når han var urolig og ikke ville sove ind : 
„ Sov , sov , mit elskede barn ! 
Du er træt , du har leget dagen lang . 
Moderen våger og spinder sit garn , 
. mens i drømme du lytter til englesang . “ 

ellevte kapitel . 
Da veninderne om morgenen viste sig ved frokostbordet , 
var de begge blege og medtagne . Irene 
klagede over sciroccoen som svar på faderens spørgende 
blik . Luften var også lummer og trykkende , 
af vinden fra Afrika . Efter frokosten gik de ind og 
hilste på moderen , der lå smilende på sofaen , bleg 
og morgenklar lig en hvid rose , med Leopardi i 
hånden . Hun gav Irene nogle ordres for dagen 
og kyssede de små . Derpå foreslog hun sin mand , 
at han skulle føre Margherita op til oosino uruls og 
vise hende slottet og haven . Men Margherita foretrak 
at blive hjemme , træt som hun var . Hun satte 
sig i dagligstuen ved vinduet med et syarbejde i 
hånden , medens Irene forsvandt en stund i køkkenet . 
Men hun syede ikke længe , arbejdet faldt ned i hendes 
fang og hun støttede tankefuldt hovedet i hånden . 
— Girolamos brev ! Hun bar det på sit bryst ; som 
en urolig gnist lå det derinde og brændte . Det 

skulle jo besvares . Men hvorledes ? Hun tog det 
frem og i smug læste hun det atter op igen . 
Kaptainen vendte hjem fra en tur i byen . Han 
var nervøs og drev i militær takt op og ned , med 
hænderne på ryggen . Margherita fulgte ham med et 
bekymret blik . Pludselig standsede han foran hende : 
„ Så de min kone i dag ? “ — „ Ja ! “ — „ Bar hun 
ikke påfaldende bleg ? “ — „ Ikke mere end i går . “ — 
kaptajnens ansigt opklaredes . „ Å , jeg er en nar 
med mine griller — jeg var netop nede hos lægen 
nu for at trøstes af ham — men jeg holder så 
uendeligt af hende , ser de . . . Hun er mere end min 
hustru , hun er min bedste ven , min rådgiver , min 
formynder havde jeg nær sagt . . . De skulle blot 
kende hende tilbunds . . . Undertiden gribes jeg af 
en pludselig angst for at miste hende — hendes forældre 
døde unge “ — han sænkede stemmen „ Brystsvaghed 
— og så ved jeg hverken ud eller ind . “ Hans 
ærlige øje stod fuldt af tårer og han bed sig i 
knebelsbarten . „ Går hun bort , kan man gerne 
grave min grav med det samme . Og børnene , 
børnene — “ 
Han gik pludselig , for at skjule sin stigende bevægelsæ , 
fra hende , ud i haven , hvor han plukkede en 
buket iloser , som han smilende overrakte sin hustru . 
Der lå en tåre , født af et mandigt hjertes ømme 
angst og skalv lig en dugdråbe på de fine rosenblade ; 
men den så ikke hustruen , da hun taknemmelig 

glad trykkede blomsterne til sit ansigt og indåndede 
duften . . . 
Middagsbordet var stille . Pietro knuste et glas 
og fik en mild irettesættelse af Irene . Han begyndte 
at græde , faderen tog ham på fanget og kyssede 
ham og måtte derfor af Irene døje et lidet foredrag 
om forkert opdragelsesmethode . Kaptajnen lo tilfreds 
af sin „ kloge datter . “ Derpå blev han atter forstemt ; 
han hørte hustruen hoste i sideværelset . Margherita 
betragtede deltagende hans bekymrede ansigt og hun 
spurgte sig selv : „ Hvor findes lykken ublandet ? “ 
Også dette stille , kærlige hjem havde sin nagende 
orm : frygten for at tabe den svagelige mor . . . 
Efter bordet omslyngede børnene Margherita — 
de var nu blevne gamle venner — og ville lege med 
hende , men Margherita løsrev sig fra deres naive 
kærtegn og gik med Irene ud i haven og derfra ud 
i kastanjealleen . Solen havde i dag skjult sig bag 
skyerne . Luften var grålig , med matblå strejf og 
lummer af sciroccoen . Den døsige vind rørte kastanjetræernes 
kroner og strøede blomstersne ned over 
vejen . Det var aldeles stille i den høje grønne alle . 
Fuglene holdt sig rolige i varmen . I taushed gik 
veninderne ved hinandens side . Margherita stod 
uventet stille og stødte med spidsen af fin sko til de 
nedfaldne kastanjeblomster , som hun føjede sammen til 
en liden houg . Begges hjerter var fulde . Ingen talte . 

„ Hvad skal jeg svare ham ? “ spurgte omsider 
Margherita ; hun så ned på blomsterhougen . 
Hvad hun skulle svare Girolamo ? Der var jo 
kun et svar at give , tænkte Irene . Margherita undgik 
venindens halvt forundrede , halvt uvillige blik og 
hobede ivrigere blomsterne sammen med fodspidsen . 
Irene forstod hende ikke . Hun havde anset det for 
givet , at Margherita efter sit fejltrin renoncerede på 
Girolamo , at hun ikke ville skuffe en ærlig mand ved 
at tie — og tale kunne hun jo ikke . Irene havde efter 
Margheritas udtalelser at dømme troet at denne var 
af samme anskuelse og midt i deltagelsen med Margheritas 
ulykke havde hun i sit inderste følt en vild , 
dadelværdig glæde over at hun , Irene , nu var værdigere 
til at være Girolamos hustru og et svagt fremtidshåb 
havde dæmret for hende . . . 
Margheritas simple spørgsmål forvirrede hende 
nu aldeles . 
„ Burde jeg fortælle ham alt ligeså oprigtigt 
som jeg har fortalt dig det — appellere til hans 
ædelmod ? O , nej , jeg ville dø af skam , inden bekendelsen 
var ude — “ 
„ Umuligt ! “ sagde Irene . „ En mand tilgiver 
ikke sådant noget . En mand vil uplettet renhed 
hos sin hustru — “ 
„ — selv om han selv er den mest udsvævende , 
ikke sandt ? Hvor underligt dette forskellige moralbegreb 
for de to køn ! — en mand fører ofte med 

ind i ægteskabet sporene af sit ungkarlelivs udskejende 
laster og forgifter dette — ingen dadler ham 
derfor , ingen lov straffer ham — men kvinden skal 
være pletfri som nyfalden sne eller hun er fordømt 
for evig . . Er vi da ikke af kød og blod ligesom 
manden ? Har vi ikke et fælles udspring ? Har vi 
ikke det samme hjerte , de samme sandser som han og 
er svagheden ved at have bukket under for disse , 
mindre strafbar hos manden end hos kvinden . Hun 
er dog svagere end han og fristes i al fald mere ; tusinde 
snarer for hendes uerfarne fod — “ 
„ Hvilket sprog ! “ — Irene veg tilbage med en 
næsten fornem bevægelse . „ Man skulle tro , at du 
ville forsvare usædelighed hos kvinden , at en messalina 
havde din sympatti — “ 
„ Fy , Irene — “ 
„ Slig taler du — så vanvittigt — dine ord 
passer heller ikke på det foreliggende tilfælde . Girolamo 
er jo bekendt for sine rene sæder . “ 
„ Tilgiv mig — ja , jeg er afsindig — hør ikke 
på , hvad jeg siger . . Men der er så meget , som 
jeg ikke forstår . . . Mit hoved bryder sig forgæves 
på gåder , det ikke kan løse . . . Å , jeg er meget 
ulykkelig — “ 
Hun satte sig på en bænk ved enden af Alleen , 
Irene ved hendes side . 
„ Nej , jeg vil ingenting sige ham , “ sagde Margherita 
med febrilsk hast . „ Hvorfor formørke hans 

fremtidige liv ved at åbenbare ham min hemmelighed ? 
. . Den vil kun udstrø mistro og sorg . . . 
Jeg vil være tavs og han vil takke mig for denne 
taushed . . . Hvad øret ikke hører , det hjertet ikke 
sårer . . . Men jeg vil være dobbelt øm og opofrende 
mod ham . . . udelukkende gå op i ham — jeg vil 
gøre ham så lykkelig , at han , ligesom din far gør , 
hver dag skal takke gud for vort samliv . . . Og 
når jeg da ser ham så strålende , så glad , vil jeg 
tænke : „ Nu soner jeg min hemmelige uret mod ham . . 
Gud vredes ikke over mit fromme bedrag . . thi han 
er lykkelig . “ Hver dag vil jeg ved at gøre ham 
livet til en fest afbetale på min syndegjæld . . Ja , 
ikke sandt , Irene , du råder mig til ? “ 
„ Til en løgn — “ 
„ Hvad råder du mig til ? “ 
„ Jeg råder dig intet , “ svarede Irene febrilsk , 
åndeløs , idet hun brat rejste sig . „ Jeg vil ikke , jeg 
kan ikke . — o nej , bed mig ikke . . Her må din egen 
samvittighed være dommer . “ 
Margherita rejste sig også . De stod ligeover for 
hinanden , mere lig to fjender end to veninder . Margherita 
så gennemborende på Irene , der ikke udholdt 
dette inkvisitoriske blik . 
„ Du vil , at jeg skal forsage ganske , “ sagde hun 
bittert , „ frasige mig al lykke her i livet ? Det er det 
ædleste , mener du . Åja ! “ 

Irene slog øjet ned ; de lange øjenhår skyggede 
kinden . Det så ud som et „ Ja “ . 
„ Du elsker ham ! “ — Margherita greb pludseligt 
veninden om armen , „ nu ser jeg det — o , jeg har 
været blind . “ 
Irene brast i gråd . 
„ Du elsker ham — du , Irene . “ 
Veninden løftede langsomt det milde , tårevædede 
ansigt . 
„ Øm nu få var — ? “ 
„ Du bekender det ? “ 
„ Aldrig har jeg lagt og aldrig vil jeg lægge et 
halmstrå i vejen for din lykke . Du er for mig som 
en søster . Elsk du ham — og vær lykkelig , om du 
kan — “ 
„ O , Irene . . . “ 
„ Nej , slip mig — du tager fejl — jeg har intet 
ofret dig — engang holdt jeg af ham , det er sandt 
. . . Men den drøm er forbi “ — hun sukkede — 
„ forbi ! “ 
Da Irene senere på dagen trådte ind i venindens 
Kammer , fandt hun denne beskæftiget med at 
pakke sin kuffert . “ 
„ Hvad betyder det ? Du vil vel ikke allerede 
rejse ? “ 
„ Jo ! I morgen tidlig ! Jkvæld kan det vel ikke 
lade sig gøre ? Jeg må have rejsefølge . “ 

„ Men du havde jo tænkt at blive her en uge . — 
hvor mine forældre vil blive bedrøvet ! “ 
„ Det er sandt , men nu må jeg rejse ! Jeg har 
ikke ro længer . “ Udsigten til at Irene eller en anden 
kvinde kunne berøve hende Girolamo , fyldte hende 
med en vild uro og samtidig indgød den hende en 
ubeskrivelig længsel efter at møde ham . Det var som 
om hun først var sikker på ham , når hun holdt 
ham i sine arme . 
„ Og du er bestemt på at modtage hans hånd ? “ 
„ Ja — hvis du ikke har noget derimod . “ 
„ Og du vil intet åbenbare ham ? “ 
„ Intet — hvis du blot tier . “ 
„ Fy , Margherita ! Nu er du ond ! Du behandler 
mig som en finde . “ 
Irene gik grædende ud af værelset . 
Men ved midnat , da hun lå i sin seng i en 
urolig halvsøvn , listede en hvidklædt skikkelse med det 
blonde hår opløst over skuldrene sig ind i kammeret , 
knælede ved hendes seng og hviskedee : „ Bær over med 
mig . . . jeg er så ulykkelig . . Bær over med mig . “ 
Irene genkaldte sig synet om morgenen og var 
endnu ikke vis på om det var en drøm eller om 
hun virkelig havde set Margherita . — næste formiddag 
rejste Margherita ; hun var så heldig at få 
følge til Neapel med syndikussens frue . Da hun 
var inde i moderens værelse og bad farvel , sagde 
denne : „ Adieu , mit kære barn ! — mig har de 

givet megen glæde . Jeg har iagttaget dem , Margherita , 
de har et stolt og lidenskabeligt gemyt , der 
kan medføre mange farer . Skulle livet storme for 
stærkt på dem og give dem for mange sorger , vil 
de da erindre , at vort hjem altid står dem åbent 
som en liden havn , hvor de vil finde hvile , fred , 
synipathi . . . Madonna følge dem , kære Margherita . “ 
Kaptainen 
tyggede på fin knebelsbart som han 
plejede i bevægede sindsstemninger , børnene græd og 
Pietro stavrede frem med en stor buket , som han forlegen 
overrakte til Margherita . Nu kyssede hun barnet 
uden skrupler . Selv var hun den mindst bevægede 
af alle ; hun tænkte ikke på nuet , men fyldtes helt 
af fremtiden . Tanken om , at hun snart skulle gense 
Girolamo , fyldte hende med en uendelig lykke . Alle 
samvittighedsnag fløj væk i dette berusende sekund . 
Om hun tusinde gange havde begået et fejltrin , hun 
ville dog dølge det , for at nå frem til den elfkede . 
Ved hans bryst ville hun glemme og være lykkelig . 
Irene havde slynget et hvidt slør om sit mørke 
hår . Hun stod på trappens øverste trin , vinden 
legede med sløret og solstrålerne søgte forgæves at 
farve hendes blege træk . 
„ Farvel , Margherita ! “ — 
„ Nej , ikke farvel , “ sagde Margherita , „ men på 
gensyn . rsviæorei ! — du kommer snart og besøger 

os i Neapel , ikke sandt ? Thi nu har jeg dobbelt 
trang til dit venskab . Hvis du ikke kommer , “ tilføjede 
hun sagte , „ så vil jeg tro , at du har narret 
mig — og at du endnu elsker ham . “ 
„ Jeg kommer , “ svarede Irene ; hun skalv og slog 
sløret tættere om sit hoved . 

toldte kapitel . 
Girolamos hjem var ensformigt , trivielt . Faderen 
var købmand fuldt ud . Børsen var hans tempel , 
de vekslende koursnotitser hans bibel . I sine hvilestunder 
læste han i aviserne om politiske småkjævlerier , 
og disse aviser sammen med koursnotitserne udgjorde 
al hans lekture . Moderen var en brav , i sin gerning 
støjende , meget devot kvinde , der delte sig mellem 
køkkenet og kirken . Hun var ligeså stolt af sin 
punktlige gang til messen som af fine veltilberedede 
maccaroni og pomodoro-saucer . 
I dette barske hjem voksede den fine Girolamo 
op . Forældrene forstod ham ikke ; de så hovedrystende 
på det tavse , drømfulde , fornemme barn , der lydløst 
bevægede sig mellem dem og deres sladder om kourser , 
messer og mad som en svane i en andegård . De 
spurgte sig undertiden i sit stille sind , om det virkelig 
var dem , der havde udruget denne tavse svane-unge . 
Instinktmæssig veg barnet tilbage for dem , svanen 

frygtede for at krølle sine hvide fjær . Han havde 
først gjort et forsøg på at nærme sig faderen , men 
da denne ikke forstod at vurdere rigtigt hans barnlige 
kærtegn , hans frygtsomme fortrolighed , trak gutten 
sig finhudet tilbage i sit skal . Når han kunne finde 
anledning dertil , søgte han altid ensomheden . På 
sit stille Kammer , mellem sine skolebøger , var han 
gladest . Når lektierne var læste , fik digterne audients 
og allerede tidligt fik barnet øjet op for den 
enkle , sublime storhed , der udmærker de gamles værker . 
En yngre søster , der slægtede på moderen i huslighed 
og faderen i praktisk sands og altså slet intet 
hovedbrud gav forældrene , erstattede ham hos disse 
nede i dagligstuen . Platons symposium i oversættelse 
faldt ham i hænderne og gjorde et så mægtigt 
indtryk på ham , at han , for at have den nydelse , at 
læse den i originalen , dyrkede så flittigt fine filologiske 
studier , at han sprang forbi alle sine med-elever . 
En ny verden gik op for ham i den græske literatur 
og i beskuelsen af deres udviklede kulturforholds . Der 
fandt han den harmoni mellem liv og lære , som han 
så bittert savnede i sit hjem og sin nærmeste omgang . 
Han blev yngling og jo mere hans eget forstandsog 
hjerteliv udviklede sig , desto bedre forstod han at 
påskønne og elske denne grækernes guddommelige 
humanitet , der har sat sit gyldne afvræg i deres 
poesi , kunst og filosofi . Han glemte verden udenom 
sig i beskuelsen af den gamle skjønhedsverden med 

dens marmortempler , endestøtter og rosenkrandsede 
skalde . Dens undergang beklagede han så bittert , 
at det antog karakteren af en personlig sorg . 
Moderens konventionelle religiøsitet formåede ikke 
at trøste ham ; den stødte ham kun tilbage . Kristendommen 
med sin askese , sit billedhad , sine jødiske traditioner 
forekom ham som en religion af lavere rang , 
sammenlignet med den , han fandt i platons og Sokrates ' s 
skrifter . Han sammenlignede hin tids humanitet 
med vore dages og han blev tungsindig og 
indesluttet . Han følte , at hans sjæls fædreland var 
den jord , hvortil Homer , platon , orpheus og antigone 
havde knyttet sine navne og ikke den vulkanske grund 
ved golfen . Til dette tungsind kom en ufrugtbar 
reflektion . Han grublede for meget over livets bestemmelse , 
istedetfor frejdigt at leve livet med . Han 
opgik ikke i øjeblikket , hvad vi kalder at leve , men han 
sønderrev det i reflekterende og opløste partikler , en 
sjælekval , der kan lignes med et uafladeligt selvmord , 
døden i dråbevis . Hans venner forstod ham naturligvis 
ikke , ligesålidt som forældrene . De drillede ham 
skånselsløst med hans „ græske sorg “ , og smilte i 
smug af „ den ulykkelige idealist “ , af „ den forsildig 
fødte hellen , “ hvoraf følgen var , at Girolamo krænket 
trak sig tilbage fra kammeraternes kreds og levede 
alene i drømme om Grækenlands svundne herlighed 
og i rugen over tilværelsens problemer . Dog følte 
han efterhånden , at også han havde sin opgave i 

verden , at det ikke nyttede at leve livet hen i grublen 
over døde skatte , men søge derimod at gøre sine græske 
og sproglige interesser nyttige for livet . Han studerede 
således i flere år ved universiteterne i Lucca , Bologna , 
Roma og i en alder af 24 år disputerede 
han for doktorgraden , som han vandt med udmærkelse . 
De gamle professorer så med ærbødig undren op til 
dette unge geni , hvis lærdom i sprog var ligeså 
stor som hans opfatning af de gamle var dyb og 
poetisk . Et kritisk skrift af ham over æeschylos „ Den 
fængslede prometheus “ indbragte ham akademiets store 
guld-medaille , samt stilling som æresmedlem af flere 
literære selskaber . 
Dette indadvendte studieliv gav ikke Girolamo 
megen verdenserfaring , men det havde til gengæld 
bevaret hans sæder rene , holdt ham borte fra rå 
kammerater og liderlige kvinder . Han kendte kun af 
omtale til disse uregelmæssige , løse elskovsforhold , 
som så mange unge mænd hengive sig til i hans 
alder og hvorpå de spilde sin tid og sine kræfter . 
Girolamos tanke var altid beskæftiget ; den åndens 
lediggang , der giver sandserne frit spil , var ham 
fremmed . Aldrig havde han haft en maitresse lig de 
øvrige studenter , aldrig et erotisk eventyr , ikke engang 
en af disse flygtige forbindelser , der lig en drøm , 
varer en nat og er forbi næste morgen . Havde han 
nogensinde skejet ud , var det i fantasien , når hans 

blod jagedes op af et dristigt billede hos ovid . Kort 
sagt , han var uskyldig som en ung helgen . 
Og denne mand skulle nu blive Margheritas 
husbond . . . 
Han havde hidtil set hendes skønhed som gennem 
et slør af læsning og drømmeri . Eller rettere sagt , 
han havde aldrig rigtigt set hende , førend hin dag 
hun slyngede ham sin vrede i ansigtet . Hendes stærke 
sindsbevægelse , hendes til foragt grænsende stolthed , 
hendes bortrejse straks efter , alt dette måtte til for at 
vække den slumrende gnist i dette kyske , drømtunge 
ynglingehjerte — men engang vakt slog den også ud 
i klare flammer . Han følte , at hun var i slægt med 
alle hans græske heltinder , antigone , iphigenia , sasfo 
. . . Han elskede hende . 
I de dage , han ventede på svaret , to ' r han 
hvert øjeblik ned fil chiajaen for at se efter dampskibet 
fra Capri . Hun kommer selv i stedet for at skrive , 
tænkte han . Der kom flere dampskibe , men blandt de 
mange passagerer opdagede han ingen Margherita . Han 
iagttog også hver lystkutter , der lagde fil bryggen , 
men fandt hende ikke . Da han en kvæld , meget forstemt , 
sneg sig forbi det grevelige palads , opdagede 
han , at persiennerne var rullede op og at altandøren 
stod åben . Endelig ! Familien var vendt tilbage . 
Ja , Margherita var kommen tilbage fil det hjem , 
som hun betragtede som et fængsel , et smudsigt sted , 
især nu , da hun sammenlignede det med Irenes hjemlige 

helligdom . Hun kom dagen efter at forældrene 
var ankomne . De var begge friske og sunde . Moderen 
havde malet sig sorte ringe under øjnene , større end 
ellers . Faderens fod var i orden . „ Det var kun 
et påskud , “ sagde grevinden , „ hans fod har aldrig 
sejlet noget ! Å , den Nina ! “ — greven skar en 
grimace . „ Var hun meget smuk , smukkere end „ la 
bollu nurianim « , som du gik glip af , hahaha . “ — 
greven trommede utålmodigt på bordet . „ Er Irene 
bedre ? “ spurgte han datteren for at vende samtalen . 
„ Meget bedre , men moderen er fremdeles lidende . “ — 
greven ville gå . Margherita standsede ham og rykkede 
uden omsvøb frem med sit ærinde . Hun fortalte , at 
Girolamo havde friet til hende og at hun var tilbøjelig 
til at modtage hans hånd . 
„ Aldrig i evighed ! “ råbte grevinden . „ Du , 
komtesse æs monteviola gifte dig med en — en — “ 
I sin stærke harme fandt hun ingen ord . „ Det 
dumme menneske , som hverken ser eller hører . “ Han 
er distrait og nærsynt , så det er en gru . Han 
hilser mig ikke , når han møder mig ude , og engang 
rev det klodshoved ned garneringen på min grønne 
silkekjole , det var kniplinger til 10 lires pr . Alen . 
Men alt dette ville jeg ikke tale om , hvis han blot 
havde tilhørt en ordentlig familie . — disse gemene 
kjobmandsfolk ! De holder jo ikke hest og vogn af 
lulter gerrighed , moderen går tilfods både til tteatret 
og messen . “ 

greven afbrød hende ved med et sint smil at 
spørge hende om hun fandt at partiet var en mesalliance . 
Han så samtidigt beundrende på sine smukke , 
aristokratiske hænder , hvad der ikke varslede godt . 
„ Ja , det skal Madonna vide . . Og aldrig vil 
jeg tillade det . . Så længe mine syndige øjne er 
åbne . . “ 
„ Men du ved , kære , “ sagde greven med let 
ironi , „ at i min familie tager man det ikke så nøje 
med at indgå forbindelser under sin stand . “ Og 
han mønstrede hende med det samme fine smil — 
„ Hm ! Du mener — “ 
„ — at Margherita har al grund til at være 
tilfreds med partiet . Jeg beklager kun , at Girolamo 
ikke først har henvendt sig til os , forældrene ; det 
havde været mere eowmo il ksot . “ 
„ Du billiger det altså ? “ skreg grevinden , „ Du , 
en født monteviola ! — o , dio mio ! — og den 
engelske lord , som — “ 
„ Jeg vil tilføje st . Vor formue , min kære , 
er meget mindre end du selv aner . Din ødselhed — “ 
„ Min ødselhed ! — jeg , som kniber på hver 
skilling — “ 
„ Din ødselhed , siger jeg , din slette husholdning 
har hurtigt reduceret mine kapitaler — “ 
„ Og dine heste , dine jagthunde , dine veninder 
ved operaen og ballelten — “ 

„ Tys , ingen trætte ! — hvorfor tale ondt om 
ballelten , du var selv engang dens fornemste prydelse . “ 
„ Hah ! — altid kaster du mig det i ansigtet . 
Men hvorfor rev du mig bort fra den ? Jeg havde 
været lykkeligere som kunstnerinde . Jeg var allerede 
berømt . Hele verden lå for mine fødder . “ 
„ Jeg , ulykkelige med ! “ 
„ Man sammenlignede mig med taglioni , med 
Fanny eßler — “ 
„ Ja , hvilket tab led ikke kunsten ved din 
bortgang . “ 
„ Uforskammede ! “ 
Margherita stod som et roligt vidne imellem dem . 
Hun var vant til at høre slige disputer . 
„ Tilbage til sagen , “ sagde greven . „ Jeg har 
ingen medgift at give Margherita , i al fald ingen at 
tale om . Girolamo er derimod rig ; foruden ham er 
der kun en søster at dele forældrenes store formue 
med . Han er desuden anset i den literære verden . 
Oprigtig talt , kan jeg kun gratulere Margherita med 
hendes trlkommende . “ 
„ Far ! “ — Margherita kyssede ham , fuld af taknemmelighed . 
Det var det første , datterlige kærtegn , 
hun havde givet ham , siden hun blev voksen . Greven 
blev forlegen og skjulte sin rørelse under en lapset 
gebærde . Jgrunden holdt han meget af denne sin 
stolte , mod ham så tilbageholdne datter . 
„ Af grunde , som du selv bedst ved “ — han så 

lorgnetterende , med en ois skadefryd på sin bemalede , 
vulgære hustru — „ er Margherita ikke bleven indført 
i de adelige kredse , hvor hun ved min rang hører 
hjemme . Skulle valget af en ægtefælle altså ske 
udenfor vor stand , inden bourgeoisiet , kunne det ikke 
blive heldigere . — skriv ham til , Margherita , når 
du lyster og sig at han er velkommen i vort hus . “ 
Greven gik med en seierherres holdning . Grevinden , 
afmægtig lige overfor datterens stærke vilie og 
mandens aristokratiske overlegenhed , sank af raseri 
ned på sofaen , idet hun rev sin kjole op for at 
puste friere og ikke kvæles af sit sindsoprør . 
„ Den — den — “ gentog hun uden at finde et 
udtryk , der tilstrækkeligt gengav hendes foragt for 
den vordende svigersøn , „ den bogsmørei , “ sagde hun 
omsider triumferende . Udtrykket var fundet . „ Bogsmører 
ja , “ gentog hun tilfreds . Hendes vrede lagde 
sig . Hun blev sentimental , hun græd , sminken blandede 
sig med tårerne og kolorerede parodisk hendes 
ansigt . Hun sagde , afbrudt af hulken , at hverken 
mand eller barn brød sig en snus om hende , hun , 
som elskede dem begge så højt , hun , der kun havde 
datterens velfærd for øje . Hun gik som en fremmed 
i sit eget hus . Tjenerne havde mere at sige end hun , 
den stakkels martyrinde . Havde Margherita været 
tålmodig og ventet nogle uger til , havde den engelske 
lord ganske vist erklæret sig . Han kom jo snart tilbage 
fra Salerno . En blind kunne se , hvor forelsket 

han var i hende han havde ikke engang spist ved 
badis ll ' bots ; af lutter forelskelse havde han tabt sin 
madlyst , fik ikke engang et stykke beefsteak ned — 
det bankede . Abbed Pisani stak sit sødlige , sleskede 
ansigt ind ad døren . Grevinden tilknappede , just ikke 
altfor hurtigt , sin kjole , tørrede sine øjne og pyntede 
sig med et smil . Margherita rejste sig . 
„ Hvor går du hen ? “ spurgte moderen . 
„ Op på mit værelse for at skrive til Girolamo . “ 
Uden at hilse på abbeden , gik hun stolt forbi 
denne og ud af salonen . 
„ Den stivnakke , “ brummede moderen . „ Hun 
gør det alligevel — som om jeg slet ikke eksisterede , 
jeg er et nul . “ 
„ Hun har et trodsigt og hoffærdigt sind , der 
må bøjes i tide , hvis det skal blive gud velbehageligt , “ 
Sagde abbeden med salvelse , hvorunder han 
skjulte sin sydende vrede over Margheritas uhøflige 
adfærd . Kunne han engang se denne „ Stivnakke “ 
Bøjet i støvet , ville han med glæde give en dag af 
sit liv . 
Girolamo kom samme dags eftermiddag . Forældrene 
havde trukket sig tilbage ; han fandt Margherita 
alene i salonen . Hun havde stået ved vinduet 
og spejdet efter ham ; nu vendte hun sig blussende 
om . Begge så på hinanden i taushed . Han fandt 
hende skønnere end nogensinde . Hun bar en hvid , 
klar kjole og et koralkors på brystet . Solstrålerne 

legede i hendes hår , som tog en dunkel guldglands . 
En blomsterduft fyldte hele salonen . 
Han stod sky og forvirret i sin lykke ; det var 
hende , som gjorde det første skridt . Hun sprang imod 
ham og sluttede ham lidenskabeligt i sine arme . 
„ T ' amo ! “ råbte hun uvilkårligt som fuglen 
synger i våren , „ jeg elsker dig , “ og i dette „ T ' amo “ 
Lå der en glemsel af det svundne , en slutning på 
alle tvil , et glad seiersfkrig som i et musikstykke , 
hvor disharmonierne tilslut dør hen , opløsende sig i 
en høj , fuldtonende akkord . 
Han rørte sig ikke ; han vovede ikke at kysse hende , 
han vovede ikke engang at berøre hendes dejlige hår , som 
han beundrede så meget ; han tog blot hendes hænder 
og holdt dem skælvende i sine ; men i dette frygtsomme 
kærtegn åbenbarede sig også hele hans naturs rene 
adel , al hans kærlighedsfulde respekt for hende . Hun 
så dette blege , begejstrede ansigt , der løftede sig mod 
hendes i slig rørende tillid og ømhed som om det 
nedbad himlens velsignelse over hende ; men hun udholdt 
ikke synet . Hun brast i smertelig gråd . Hvilken 
elendig bedragerske var hun ikke i dette øjeblik ! 
„ Du græder , Margherita . “ 
„ Af lykke , “ stammede hun , „ af lykke . . . “ 
Kamillos billede faldt allerede som en skygge 
mellem dem . 

trettende kapitel . 
Et nyt liv begyndte for Margherita . Hun var 
lykkelig . Erindringen om Kamillo trak sig tilbage som 
en fjern sky , der , halvt umærkelig , hviler over et 
sollyst landskab . Hun levede i nuets berusning og 
glemte , at skyen kunne vokse og true med uvejr . 
Hos Girolamo glemte hun alt . Han kom næsten hver 
dag i hendes hjem . Den italienske etikette tillader 
forøvrigt ikke de forlovede at se hinanden så meget ; 
det er først efter bryllupet , at man der i regelen 
gør hinandens bekendtskab ; men i grevindens hus 
holdt man ikke så meget på etiketten . 
„ De gifter sig jo til høsten , “ sagde hun , allerede 
forsonet med partiet ved udsigten til den travlhed og 
de butikbesøg , som bryllupet ville give anledning til . 
„ Lad de bare se hinanden så meget de lyster . “ — 
Margherita gjorde et par besøg i Girolamos hjem , 
men fandt sig der ligeså lidt tilfreds som han selv . 
Hun elskede dog hans mor , fordi det var hans og 

fordi hun var en brav kvinde med et rygte uden 
plet . Søsteren traf hun ikke ; den unge pige var i 
en pension i schweits . Forældrene lod til at være 
meget smigrede ved ' forbindelsen . De havde penge , 
Margherita et adeligt navn ; det gik op i op , syntes de . 
En skøn forståelse udviklede sig nu mellem de 
to unge hjerter . Han forgudede hende og til hendes 
kærlighed føjede sig beundringen for manden med 
det berømte navn . Hun var stolt af ham og , hvad 
hun gerne ville , nødt til at se op til ham . Timerne 
fløj for dem som minutter . De havde så mange 
tanker at udveksle , så mange hemmeligheder at betro 
hinanden og en uendelighed af fremtidsplaner at lægge . 
Han , der tidligere havde savnet venner at meddele sig 
til , fandt nu en næsten vellystig tilfredsstillelse ved at 
åbne sit hjerte for hende . Han fortalte hende om 
sin opvækst , om sine forældre , om sin „ græske sorg “ , 
om kammeraternes drillerier , om sin unyttige grublen 
over livsgåderne , og hun smilte ikke ironisk , men hørte 
på ham deltagende , næsten med spændt interesse , idet 
hendes blå øjne var kærligt fæstede på ham . Selv 
når han i sin omstændelighed blev noget trættende 
og for nøjagtig i gengivelsen af de hende fremmede 
citater af de gamle digtere og filosofer , hørte hun 
på ham med den samme opmærksomme mine . Hun 
havde denne ædle behagesyge , der udmærker kvinden , 
når hun elsker . Hun førte selv ofte talen hen på 
' Grækenland . Og han var så lykkelig . Her fandt 

han en sympatti , en anelsesfuld imødekommen , som 
han aldrig havde fundet hos sine forældre , hos sin 
søster eller hos sine flygtige kammerater , og som han 
aldrig havde drømt om , man kunne finde her i livet . 
Hans halvt tillukkede natur foldede sig nu ud under 
Margheritas smil lig en blomst i solskinnet . Kærligheden 
havde en vidunderlig indflydelse på denne 
ensomme , ædle natur . Den faldt i ren jordbund og 
strålede som vinen , der spiller lifligst i et slebet glas . 
Den sky blev omgængelig , den tause meddelsom , den 
forknytte modig . Man kendte ikke igen den tidligere 
Girolamo . Bogstøvet var borte fra ham . For Margherita 
var det en vellyst uden ende at høre den 
første kærligheds stammende sprog fra disse rene 
læber og i samtalen at holde hans hånd i sin . 
Det var hende mangengang en sød fristelse at bringe 
ham ud af hans lykkelige , men for respektfulde ro , at 
flamme ham op ved et drilleri til at give hende et 
lidenskabeligt kærtegn . Da smille hun i smug . 
Undertiden bedækkede han hendes hænder med Kys , 
idet han forsikrede hende om , at hun havde født ham 
påny . Hans store sjælsrenhed åbenbarede sig i 
hvert ord , hver mine . 
„ Nu ser jeg det , “ sagde han således en dag , de 
sad sammen i vinduesnichen , „ jeg har ikke levet tidligere , 
før jeg mødte dig . Jeg har siddet og frosset i 
ensomhed . . . nu ånder jeg som en , der efter en 
. lang vinterdvale vågner op i en lys vår . Hvor 

ofte sukkede jeg ikke i hine dage med en græsk tragiker : 
„ Ak , men livet bliver aldrig mit liv ! “ Thi 
da søgte jeg reflektionen i stedet for naturen , tågede 
drømme for den gyldne virkelighed . — men nu har 
jeg fundet gådens løsning “ — han trykkede hendes 
hænder mod sit hede ansigt — „ Margherita , du 
har gjort livet levende for mig . . . Gud signe dig , 
mit liv ! “ 
Hun hørte på ham som i drømme . Hun støttede 
hånden mod det tankefulde ansigt og det lysende øje 
for langt ud i rummet . Og i denne taushed lå 
der for ham en indsmigrende veltalenhed . 
„ Når du sidder som nu , Margherita , lig en 
antik Sibylle , så alvorlig drømmende , med den ene 
hånd under kinden , med den anden i min , som det 
synlige tegn på vore sjæles forening , så får jeg 
den tro , at vi to fra evighed af har hørt sammen . 
Platon har sagt , at to elskende hver søger sit billede 
hos hinanden . Du er den tabte halvdel af mit oprindelige 
menneske ligesom jeg er din — og nu forenes 
vi omsider med hinanden . “ 
„ Mon ikke din store filosof har uret , når han 
i karakterens overensstemmelse søger grunden til kærlighedens 
opståen ? “ spurgte Margherita med et fint 
smil . „ Hvis vi to havde lignet hinanden mere , 
havde vi måske elsket hinanden mindre , hvad tror du ? “ 
„ Jeg ved kun , Margherita , at du gør mig så 

lykkelig , at jeg ikke ønsker dig anderledes end du 
nu er . “ 
„ Smigrer ! “ 
„ Vend hovedet engang til på den måde ! Så ja ! 
— du har et græsk profil , Margherita — hvor jeg 
beundrer disse rene linier . . “ 
„ Er min hage også græsk ? “ 
„ Ja , le du kun ! Jeg har alligevel ret . Din 
pande går i lige linie med næsen . “ 
„ Det er altså mit profil , du har forelsket 
dig i , ikke i mig ? — herefter vil jeg kalde dig min 
græker . “ 
„ Det må du gerne . “ 
„ Eller min antinous . Du minder mig virkelig 
om hin hadrians fkjønne yndling . Det er noget ved 
kindernes runding , ved din munds barnlige form . . “ 
Hun kyssede ham . * 
„ Bar antinous briller ? “ spurgte Girolamo leende , 
og hun lo med . 
„ Ved du , Girolamo , at jeg undertiden er skinsyg ? “ 
Hun legede med hånden i hans krusede hår . 
„ Allerede ? På hvem ? “ 
„ På dit elskede Hellas . “ 
„ O , ve ! “ 
„ Jeg taler alvorligt , min ven . Jeg er skinsyg 
på alle dine gamle visdomselskere og digtere . Du 
har der en verden for dig selv , hvor jeg ikke kan 
trænge ind . Men jeg vil dele den med dig — “ 

„ Margherita ! “ 
„ Hvad om du tog dig lidt af min klassiske opdragelse , 
der er så forsømt ? Hvad om vi tilsammen 
i aftentimerne begyndte at studere æeschylos ' tragedier , 
hvem du jo har skrevet en åndfuld kommentar 
til . “ 
Han gik henrykt ind på dette forflag og begyndte 
allerede på en lærd udvikling af æschylos 
prometheus , idet han beklagede , at af denne geniale 
digtning er kun midtpartiet „ Den fængslede prometheus “ 
Forhånden , medens den første del „ Prometheus 
jldbringeren “ og den sidste „ Den befriede prometheus “ , 
kun forefindes i knappe fragmenter . Hun afbrød 
ham ved at lægge hånden på hans tinding . 
„ Nej , jeg får betænkeligheder ved at studere , 
når jeg føler din pande . “ 
„ Hvad mener du , oarivs ? “ 
„ Du er så ung og din pande har allerede 
rynker — en-to-tre , hele tre rynker . Men jeg skal 
glatte dem ud . “ Og hun strøg sin finger smilende 
henover hans pande . Han greb de fine fingre og 
trykkede dem til sin mund . 
„ Du har ret , Margherita , når man har grublet 
og læst som jeg har gjort , så bliver synet svækket 
og panden rynket før tiden . Jeg forsøgte engang at 
løse det uopløselige , hvad der ikke er givet mennesket . 
Jeg var undertiden vanvidet nær . Var det ikke også 

sfinksens gåde , foran hvilken selv de glade , græske 
ynglinge fandt fortvivlelsen og i den døden ? “ 
Margherita slog ligesom i angst for ham armene 
om hans Hals . 
„ Du har lidt så meget og jeg vidste det ikke — “ 
„ Nu er det forbi , kære Margherita . Hos dig 
er jeg rolig ; jeg øjner allerede harmonien . Livet , det 
sunde , glade , hvori du fører mig ind , ligger i dagens 
lys ; det opfatter solskinnet , ikke skyggerne og reflekterer 
det , sker det på søens frejdige vis , når den 
en vindstille kvæld spejlende gengiver himlen og 
jorden , ikke grublende — men overbærende , roligt forklarende . 
Det er dit lykkelige livssyn , ikke sandt , Margherita , 
og du vil dele det med mig ? “ 
Hun bøjede tavst hovedet . Også hun havde 
grublet over det uforklarlige , skyld og skæbne , frihed 
og nødvendighed , og lidt derunder — men det vidste 
ikke han . For at give samtalen en anden vending , 
sagde hun : „ Du talte nys om grækernes kunstnerstorhed . 
Fortæl mig lidt derom ! Hvorved blev de så 
store ? Husk på det er en ulærd pige , du taler med . “ 
„ Grækerne var store som kunstnere , fordi de var 
frie , nemlig i naturen . Vi andre aspirerer derimod 
til åndens frihed . Oldtiden beåndede naturen , men 
vor tid materialiserer ånden , oldtiden svang sig , 
idet den overfløj virkelighedens nødtørftighed , op til 
idealerne eller manede disse ned til jorden og gennem 
disses beskuelse alene fyldte den sig med skønhed . “ 

„ Ja , skønhed fandtes der , “ sagde Margherita , 
„ Skønhed i det uendelige . “ 
„ Det var beskuelsens dage , hine tider i Hellas , 
da menneskene kun så — og så ind i livet det 
guddommelige , dengang skønhedens umådelige hav , 
som hin vise Sokrates begejstret siger , lå glitrende 
udstrakt i solskinnet , vinfarvet og med mildt krusede 
småbølger , skvulpende omkring det græske land . Da 
var livets fart en anden derude på det farvede 
havdyb , når ynglingen , ligesom en sødt slumrende 
i båden , bares fjernt fra jordens fasthed ned mellem 
de svømmende , tusinde øriger — og efter en nats 
rige drømme vågnede og så på alle strande mellem 
den skyggerige sykomor gudernes åbne templer og 
gennem de åbne porte deres egne livagtige , ædle 
former , udødeliggjorte i marmoret . Og dreves han 
til det lykkelige knidos , så han aphrodite selv , den 
af havet opstegne , den dejlige , syndeløse guddomskvinde , 
legemliggørelsen af den græske tanke og den 
ubesmittede , nøgne ides opfattelse i køds lignelse , 
dengang den frit sfabende ånd , almægtig og uendelig , 
rugede over blodets livssvangre vande . “ 
Girolamo havde talt sig varm . Hans øje lyste 
bag brillerne . 
„ Men du er jo digter , “ sagde Margherita smilende . 
Grevinden var ofte tilstede ved disse samtaler . 
Hun sad i det andet hjørne af salonen og glemte sit 
broderi for med gabende mund at lytte til deres ejendommelige 

konversation . „ De er splittergale , “ mumlede 
hun . „ Jeg forstår ikke et ord af deres sludder . 
De prater sammen som to gamle professorer , ikke som 
to unge mennesker , der er forlibt i hinanden op over 
ørene . Nå , i min ungdom var det anderledes . Man 
kyssede sin ven , når man kunne komme til , men man 
sad ikke og forgav hende med græsk og hebraisk . “ 
Heldigvis blev hun omsider så ked af deres 
„ Sludder “ , at hun gik brummende ind på sit eget 
værelse , hver gang de begyndte derpå . Og de unge 
beklagede sig slet ikke over hendes fraværelse . Også 
greven så de sjældent . Han var i reglen i klubben 
eller som ivrig sportsmand på jagt og fiskeri . 
Mangen kvæld sad de alene sammen i måneskin 
ude på altanen og så ud over golfen , der lyste og 
skalv og mod det flammende Vesuv , medens de små 
orangebuske , der stod i potter i altanens hjørner , 
berusede luften med fin søde ånde og der fra villa 
nationale lød regimentsmusik , yndigt dæmpet ved fjernheden . 
Da talte de om fremtiden og om hvordan de 
ville indrette sit hjem . Ingen af dem havde følt sig 
lykkelige hos sine forældre ; de havde begge været to 
ensomme ; nu skulle de lære hinanden , hvad et godt 
og kærligt hjem vil sige , og de udmatte sig så 
vakkert som muligt „ den lille rede “ . Han foreslog , at 
de skulle forlade det larmende Neapel og leve i en af 
de yndige småstæder , castellaniare , sorrent , hvor han 
i ro kunne studere . „ Ikke castellamare , “ svarede hun 

hurtigt , tænkende skinsygt på Irene , „ helst sorrent ; 
det er landligere . “ Hun var så glad ved at følge 
ham til ensomheden og arbejdet , båret af kærlighed . 
Det var liv for hende . Hun efterlod intet i Neapel , 
som fortjente savn . 
Han var fuld af alle ømme småopmærksomheder . 
En 
aften bragte han hende en buket jasminer . 
„ Jeg elsker disse blomster , “ sagde han , „ fordi de er 
hvide og skære som Lillien , og alligevel har rosens 
hede , lidenskabeligt berusende Duft . — de ligner dig , 
Margherita . Du er ren og ildfuld som disse jasminer . “ 
Hvergang 
han viste hende særlig ærefrygt eller 
når han i talens løb berømte hendes uskyldigheds 
ynde , led Margherita dybt som hver sanddru natur 
lider , der må tage æren for en fortjeneste , som den 
ikke besidder . Hun så uvilkårlig over mod kapri , 
der i månelyset åbenbarede i fjernet sine bløde 
kontourer og hun gemte sit skamfulde ansigt mellem 
jasminerne . 
En anden aften bragte han hende et digt . „ Jeg 
vil læse det , når jeg er alene , “ sagde hun og gemte 
det hvide papir på sit bryst . „ Du er altså virkelig 
poet ? “ 
„ Kærligheden burde have gjort mig til digter 
og inspireret mig nogle skønne sonetter ligesom petrarkas 
til Laura , men desværre — sandheden må 

frem — selv har jeg ikke skrevet disse Vers . Det er 
en oversættelse af Saffos berømte „ Ode til veninden “ , 
men når Saffo her taler om veninden , må dette 
kun forstås billedligt . Det er sin elskede , sin kærligheds 
genstand , hun taler til ligesom jeg nu på ny 
taler til din sjæl , gennem disse passionerede strofer , 
nedskrevne to tusinde år førend vi to , Margherita , 
blev fødte . “ 
„ Hvor underligt , “ sagde hun . „ To tusinde år 
gammel ! Dog til alle tider har man kunnet elske . 
Det er verdens evige Melodi . “ 
„ Mange har tidligere end jeg , “ filføiede han , 
hos hvem den lærde i dette øjeblik stillede elskeren i 
skyggen , „ oversat dette skønne fragment , både på 
latin , italiensk og i siciliansk mundart . Foscolo , den 
store digter og Caselli har forsøgt sig derpå . Nu 
har jeg villet oversætte det på min maner . — og 
du , Margherita , vil læse det og være mig en mild 
dommer . “ 
Margherita var samme nat allerede gået til 
hvile , da hun pludselig erindrede sig det glemte digt . 
Hun sprang op af sengen i fin luftige natdragt , 
tændte lampen , og her , på det ensomme Kammer , i 
midnattens stilhed , medens lampen mat belyste hendes 
hvide , kniplingsbesatte chemisk , hendes blottede , bølgende 
bryst og det løse over skuldrene nedrullende 
hår , læste hun hans første kærlighedsdigt til hende , 
tolket af Saffos udødelige mund : 

„ Salig som guderne tykkes mig den , 
der får sidde ved din side . 
Nyde din stemmes sødt tryllende klang 
og smilet del blide . 
Når jeg beskuer dit gudlige åsyn , 
svnlmer mit hjerte og stormende banker . . . 
Tale jeg vil , men ej udtryk jeg finder 
for mine tanker . 
Mælet mig svigter . . . mit blod bliver ild . . . 
Kor mit tre en brusen . . . 
Tiet sig lukker og livet mig flyr 
med en bristende susen . . . 
Svedende lemmer og dirrende mund . . . 
Isnen og gløden . . . 
Bleg som et høstløv i selvsamme stund 
føler jeg døden . “ 
„ Tiden er vanslægtet , “ sagde Margherita . „ En 
slig lidenskab sindes der ikke mere , “ men i samme øjeblik 
så hun ned over sine halvblottede lemmer og 
frøs som i feber . Hun mindedes Girolamos sorte 
øje og kendte mægtigt , at hun selv var i stand til at 
søle som Saffo . 

hortende kapitel . 
Kamillo Karos far var et dunkelt naturgeni , der 
opvokset i en by , under større forhold , ville have 
vundet et navn som digter , medens hans poetiske 
begavelse af mangel på kunstnerisk udvikling på 
den lille 0 , inden hans bornerte omgangskreds , ikke 
udfoldede sig helt , men kun ved festlige lejligheder 
udmøntedes i små , halv formløse sange , der dog 
skaffede deres skaber det stolte navn „ Improvisatoren “ . 
Ved siden af denne literære syssel var han fører 
for de rejsende og leie-tjener i hotellerne i den 
egentlige Saison , når der var flere gæster at betjene , 
end opvarterne kunne overkomme . Det var en brav , 
melankolsk , fordringsløs karakter , hvis liv forbitredes 
af en smålig , pengegrisk hustru , der ingen sympatti 
havde for den poetiske side af hans væsen , men 
kun lo af „ Bajadsen “ , som hun hånligt kaldte ham . 
„ Man tjener ikke penge ved at fortælle løgne , “ sagde 
hun , brændte en dag i harme de få bøger , manden 

ejede , hans kæreste skat , men som af hustruen betragtedes 
som noget djævelskab , der stjal mandens 
interesse bort fra de andre , mere indbringende arbejder , 
som guide og tjener . Mandens trøst i dette 
sørgelige hjem var da Kamillo , deres lille gut . Han 
overførte al sin kærlighed på dette fagre , sortlokkede 
barn , med de blanke øjne , drømmende om , at de 
evner , som lå uforløste og dagligt plagende i ham , 
engang skulle komme til åbenbaring hos sønnen , 
hvem en bedre opdragelse og rigere kundskaber ville 
give ihænde de former , uden hvilke den poetiske tanke 
kun bliver som en rå , usleben Krystal . I dette håb 
døde han i en forholdsvis ung alder og lidt efter 
brød enkens hemmelige sindssygdom , hidset af sorgen 
over den tabte , fuldt frem . Hendes vanvid var af 
en stille Art , der tillod , at man beholdt hende hjemme . 
Hun vævede silkebånd , en industri , der drives meget 
på Capri , og underligt nok , nu i sindssygdommen 
fremsagde hun altid mandens digte , de samme , som 
hun i hans levetid havde vist slig stor foragt . Havde 
hun før været skinsyg på hans digtning , der ligesom 
dannede en kløft mellem dem og gjorde ham et hoved 
højere end hende ? Nu erindrede hun alle hans digte ; 
hun holdt af dem ; hun satte melodier til dem , som 
hun ufortrødent sang ved sit arbejde . Mere end en 
rejsende standsede frem for hytten og lyttede forundret 
til disse ensformige , salmelignende toner , medens han 
gennem den åbne dør skimtede den vanvittige , der 

sad rolig bag væven , med en rød klud om de grå 
hår og med de tomme øjne fæstede på spolerne . 
En fattig onkel , en arbejder på vignerne , tog 
sig af Kamillo . Da gutten blev større , ville onklen 
fkikke ham som opvarter til et hotel i Neapel ; thi 
gutten var både net og opvakt , men Kamillo , der 
fra lidet barn af var vant til et liggende driverliv , 
til at lege i marinaen , til at sole sig i sandet med 
en stjålen drueklase i munden , til at bade sig og 
for løjer kaste stene i søen , til at være model for 
malerne , der gav ham et par soldi for at få lov 
til at fængsle det krøllede barnehoved i skitsebogen , 
Kamillo afviste med skræk onklens forslag . Der var 
intet som han hadede mere end et regelret , af et bestemt 
arbejde optaget liv , og der var intet , som han elskede 
mere end planløs lediggang . „ Dolos kar nisnts “ , 
sagde han som tusinde andre , uvidende italienere . 
Onklen slog hånden af ham og for at tjene brødet 
måtte Kamillo bide i det sure æble og tage sig noget 
for . Han havde den medfødte , italienske intelligente , 
han vidste , at han var smuk og at han behagede — 
det havde de rejsende ofte nok ladet ham mærke — 
og han begyndte nu , lidt efter lidt , det samme afvekslende 
liv som faderen havde ført . En dag var 
han sanger , en tredje tjener , en fjerde dandser og 
improvisator . Men han blev kun en slet kopi af en 
god original . Hvad der udmærkede faderen , var hans 
gode hjerte , hans virkelig poetiske talent . Kamillo 

manglede begge dele . Hans sind var hårdt og hvad 
poesien angik , havde han selv aldrig digtet en linie . 
Dog han skjulte omhyggelig sine mangler . De Vers , 
hvormed han bedårede Margherita , var nogle reminiscenser 
af faderens digte , hvilke moderen havde lært 
ham — hun sang dem jo altid — sammenblandet med 
nogle gamle , utrykte folkesange , som han var i besiddelse 
af , en arv efter faderen . Ligesom en præst 
undertiden pudser lidt på en gammel prædiken og 
lar den gælde for en ny , forstod Kamillo udmærket 
godt at sammenrøre og variere faderens gamle sager 
på en slig vis , af de fik en fersk glans . Han forstod 
ikke selv skønheden i de Vers , han fremsagde og 
undrede sig altid over det indtryk , som de gjorde på 
andre , en forundring , stærkt blandet med ringeagt 
for tilhørernes modtagelige sands . Hans sprog var 
lånt som hans digte . Det var fraser , vendinger 
og talemåder , som han havde hørt af rejsende og 
som han havde mærket sig . Behændig forstod han af 
anvende disse stumper som da han i forførelscsstunden 
sagde til Margherita : „ Hvem tænker på stjernerne , 
når solen skinner “ , samt i tibers villa deklamerede 
om den gribende forskel mellem før og nu , om den 
blodige tragedie , hvortil Capri i sin tid havde været 
vidne . Sin største fejl havde han arvet efter moderen ; 
det var hans begærlighed efter penge . For 
af kunne tjene en guldmynt på en let måde , dyssede 
han gerne isøvn sin samvittighed . En uædel handling 

oprørte ham ikke og det sørgeligste ved hans 
laster var en forvorpen uvidenhed om , af det var en 
last , hvorover han burde skamme sig . Han var stolt 
af af have narret en fremmed , betragkende dette som 
et bevis på den fremmedes strafskyldige dumhed og 
sin egen intelligente overlegenhed . 
Da han var 17 år gammel , kastede rejsende 
damer af tvivlsomt ry sit velvillige øje på den 
kraftige guide . En afdanket , fransk kokette var den 
første , som udmærkede ham . Hun spillede lige overfor 
ham , den uerfarne , samme rolle , som den spanske 
Donna Julia lige overfor Byrons endnu ungdommelige 
Don Juan . Hun forførte ham — og siden lærte han 
at forføre andre . Han fik i sin holdning denne 
erobrende sikkerhed , i sit øje dette udfordrende , som 
den unge mand får , der kan rose sig af kvindernes 
gunst . Han havde flere , lette eventyr , særlig med 
amerikanske damer , der ofte i en ung alder rejser ene 
til Europa og ikke bryder sig meget om folkesnakket . 
Det første blik , han i den blå grotte vekslede med 
Margherita , var ham nok til at gennemskue hende og 
udse hende til sit bytte . Man fortalte ham , at hun 
var rig og han forførte hende med kold beregning . 
Forelskede er i regelen rundhåndede , og er de det 
ikke , kan „ visse minder “ tvinge dem til at blive det , 
tænkte Kamillo og han smilte stygt . 
Margheritas flugt efter katastrofen overraskede 
ham slet ikke . Han var vant til slige optrin . „ Træffer 

hende nok igen , “ sagde han og var efter Margheritas 
afrejse dobbelt indsmigrende mod grevinden , „ den 
gamle , forelskede hunkat “ , som han lidet ærbødigt kaldte 
hende . Medens hun på deres vandringer til ruiner 
og udsigter hengav sig til erotiske drømmerier og 
selvforglemmende trykkede ham i hånden eller ruskede 
i hans hår „ for af kende , hvor tykt det var “ , benyttede 
han snildt hendes sværmeriske sindsstemning 
til af lokke ud af hende alle de oplysninger , han 
ønfkede , angående Margherita , familieforhold , deres 
formues størrelse etc . Der behøvedes forresfen ikke 
megen list til af pumpe den enfoldige grevinde , der 
desuden var ør af elskovstanker . Han undgik dog 
enhver ømmere fortrolighed med den gamle , hvad der 
forresfen faldt ham vanfkeligt nok , da hun nu , forladt 
af manden og fjernt fra sin abbed , var meget påtrængende . 
— grevinden lovede ham ved afskeden , af 
hvis han ved lejlighed besøgte dem i Neapel , skulle 
han få nogle gamle klæder til sin syge , fattige mor . 
Havde Margherita glemt Kamillo i sin nye lykke ? 
Slumrede hendes samvittighed ? Ikke ganske . Undertiden 
fyldtes hun af en vild skræk ved tanken om 
af møde ham igen . Hvis man havde meldt hende , af 
han var død , ville hun have jublet af glæde , thi da 
var jo hendes hemmelighed begravet med ham . Dog 
ved stadig anstrengelse lykkedes det hende at trænge 
erindringen om ham mere og mere tilbage — tilslut 
gled han ud i tåge . Hun så tilbage på hin korte , 

natlige scene som på noget uvirkeligt , en fantastisk 
drøm , hvis blege spor tiden efterhånden ville udslette 
. . Og alt bestyrkede hende i denne chimære . 
Hun hørte intet fra Kamillo , han havde glemt hende 
som hun glemte , ingen uden Irene vidste hendes 
brøde , al verden viste hende en agtelse , en ærbødighed , 
der tilslut bedrog hende selv og bestyrkede 
hende i troen på , at det oplevede ikke var oplevet , 
at hun var uskyldig som før . 
En måned var gået hen rolig og skøn . Grevinden 
begyndte allerede at sysle med sine toiletter til 
det i oktober berammede bryllup . Margherita og 
Girolamo elskede hinanden daglig mere , jo nøjere de 
lærte hinanden at kende . Margherita læste meget . 
I Girolamos fravær studerede hun i oversættelse 
æschylosh sophokles og euripides tragedier og overraskede 
ham siden på det behageligste ved sit kendskab 
til hans yndlingsdigtere . Hun fortalte ham sin 
naive opfatning , han fuldstændiggjorde denne ved sin 
viden og mange nydelsesrige timer udspandt sig således 
af denne læsning . — Margheritas hjem var 
også blevet hyggeligere . Abbeden kom der ikke så 
hyppigt siden hin dag , Margherita så tydeligt viste 
ham sin ringeagt , faderen var undertiden hjemme om 
kvælden og spillede whist med girolanio i stedet for at 
gå i klubben . Moderens rappe mund hvilede , idet 
hun studerede modejournalerne fra Paris og Margherita 
havde kærligheden gjort så ydmyg , så blid 

og medgørlig , at forældrene ikke længer kendte hende 
igen . Hun henvendte sig undertiden venligt til moderen 
og hun havde et godt , overbærende smil for faderen . 
En varm julidag var hun ene i salonen , beskæftiget 
med at vande et stort , persisk rosentræ , som 
hun holdt særligt af . Grevinden var kørt ud for at 
gøre indkøb i boutikerne — hendes kæreste adspredelse 
— faderen var på sit værelse . Margherita 
ventede Girolamos besøg hvert øjeblik ; hun havde 
gennemlæst et nyt , græsk værk ; hun glædede sig til at 
tale med ham derom , denne kære tankeudveksling , og 
uvilkårligt begyndte hun at nynne en barnesang , idet 
hun syslede med sine roser . I det samme kom greven 
fra sit værelse og gik fløjtende gennem salonen , 
medens han trak på sine lilla glacehandsker . Han 
havde en blomst i knaphullet , det tynde hår var 
omhyggelig friseret , hans lommetørklæde duftede af en 
fin essents og den korte , engelfke jakke tilligemed de 
stramme benklæder gav ham et helt ungdommeligt udseende . 
Det var en frisk , fejende dandy , færdig til 
erobringer . Rosa , den lille balletdandserinde havde 
nys sendt ham en billet , hvis lyse farve svarede til 
hendes navn . En rendezvous . 
Ved salondøren standsede han , knappende sinhandske , 
og opdagede Margherita , der i sin hvide kjole bøjede 
sig nynnende ned over rosenbusken , som hun rensede 
for enkelte , visne blade . Han havde ikke før hørt hende 
synge . Det var første gang . Han blev glad over 

hendes glæde . En pludselig faderømhed greb ham . 
Med en livlig bevægelse gik han hen imod hende , greb 
begge hendes hænder og^ trykkede dem i bevæget taushed 
mod sit bryst . 
Hun så smilende , forundret på ham . 
„ Du synger , du er lykkelig , Margherita ? “ 
„ Ja , far ! “ 
„ Ikke mere end jeg , mit barn ! Mit højeste 
ønske var , at du skulle få en brav mand — noget 
solidt , ser du — respektabelt — noget , som — kort 
sagt ikke en , som jeg . — ingen vindbeutel ! “ 
„ Far — “ 
„ Girolamo er min modsætning . Det er den 
rette for dig . . . Ham kan du se op til . . . “ 
Hun slyngede armene om hans Hals , hun vidste 
ikke , hvad hun skulle svare faderen . Forsikre ham 
om , at hun så op til ham , kunne hun jo ikke uden at 
lyve . Faderen blev meget bevæget ved hendes ømhed . 
„ Du holder altså endnu en smule af din letsindige 
papa . . . “ Han klippede med øjnene for at jage 
bort en tåre ; han drog frem tit parfumerede lommetørklæde . 
„ Du foragter ham altså ikke mere — ? “ 
„ Foragte dig — jeg , som selv — o , min gud ! “ 
— hun brast i en heftig , angerfuld gråd . 
„ Nej , græd ikke , mit barn ! . . Girolamo vil 
fkjænde på mig , når du får røde øjne og han 
hører , det er min skyld . . . Å , jeg kender dig , 
Margherita , bedre end du tror . . . Du er ærgerrig 

. . Du ville helst have en papa , om hvem hele 
landet talte , ikke sandt , en , der udmærkede sig i politiken , 
i literaturen , på valpladsen , en Leopardi , en 
Garibaldi , en cavour , kort sagt et geni , noget du 
kunne være stolt af . “ Margherita slog øjet ned . 
„ Og nu har skæbnen givet dig — “ han standsede 
og så med et trist smil nedover sin elegante , duftende 
skikkelse , „ en , — en , ja , se blot på mig — en pyntet 
dagdriver , en sportsmand , hvis hele fortjeneste er , 
at han forstår sig på heste , hunde og smukke fruentimmer 
— det er sandhed , Margherita ; når din morer 
i slet lune , fortæller hun mig det så lidt , at jeg 
må fro det . “ 
„ Men kunne du ikke give dit liv en anden retning , “ 
Sagde hun frygtsomt , pillende på rosenbusken . 
„ For sent ! Hvad skulle jeg tage mig for ? Hvortil 
har jeg evner ? — jeg mangler kundskaber , Margherita , 
jeg er fyrstelig uvidende . . “ 
„ Men Girolamo kunne jo — hvis du ville — 
jeg mener — “ 
„ Han kunne lære mig , læse med mig ? — nej 
tak ! Nu er jeg for gammel til på ny at begynde 
min skolegang . . Min nakke er for stiv . “ Han stod 
en stund i mørk eftertanke , så hævede han pludseligt 
hovedet og sagde næsten frygtsomt : „ Men om 
du , Margherita , sluttede dig en smule mere til mig 
. . . Kunne du det . . . Det ville gøre mig så 
godt . . . Jeg har nok mærket din tilbageholdenhed , 

din kulde mod mig og jeg har lidt derunder , skønt 
jeg var for stølt til at tale derom og besvære mig . 
„ O , far — ! “ — hun trykkede sig på ny kærligt 
ind til ham . 
„ Undertiden føler jeg mig så ene . . . så gavnlps 
. . . Nys læste jeg i en Avis , at ethvert menneske 
har sin bestemmelse her i verden . . Det slog mig . . 
Hvad er min bestemmelse ? Kan du se den , Margherita ? 
Jeg piner den ikke . — o , jeg ville så 
gerne leve ' for noget . “ Han tog sin lorgnet af og 
gned den med lommetørklædet i det uendelige . „ Om 
det blev for dig , Margherita — og dit nye hjem — ? 
Hvad mener du , min datter ? “ 
„ Far , hvor jeg har taget fejl af dig ! — tilgiv 
mig ! — 
„ Nej , nej , kære barn ! — ingen scener ! Rolig , 
rolig ! Din mor kunne komme — 
„ Frygt ikke . Hun er ude . “ 
„ Jeg vil kun sige dig et , Margherita . Døm 
aldrig et menneske efter overfladen . . . Der er altid 
noget under — en dybere bund — noget , somnei , 
jeg er ikke så skyldig , som du tror -- -- -- -- din 
mor , ser du -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- en ungdoms overilelse . . . 
Men hvorfor tale til dig , barnet , om dette ? . . Nok , 
mit liv forfejledes — og så bedøvede jeg mig i 
verdens glæder . . . Jeg forsikrer dig om , at jeg er 
ikke slet i grunden , ikke foragtelig . . . Havde jeg i 
min ungdom , da jeg endnu , trods alt mit letsind var 

modtagelig for alle gode impulser , mødt en høihjertet 
kvinde , der ædelt havde forsfået at lede mig — du 
ved , en kvindes magt er stor — at påvirke mig , så 
-- -- -- ja , hvem ved . . Men nu snakker jeg over 
mig . . “ Han satte lorgnetten over de fugtige øjne — 
„ Glem det , barn , at jeg står her og sludrer — Kys 
mig endnu engang . . Tak . . . Farvel , Margherita . “ 
Han ilte forvirret ud inden Margherita kunne 
hindre det . Han var kommet ind i salonen som en 
ung friskfyr , han forlod den som en gammel , nedbøjet 
mand . På stævnemødet med Rosa tænkte han ikke 
mere . . . 
Margherita stod tilbage i dyb eftertanke . Hun 
tørrede sine tårer , angrende sin tidligere hårdhed 
mod faderen . Selv var han god ; hans værste fejl 
var at han havde taget den berygtede dandserinde til 
hustru og givet Margherita en uværdig mor . Hun 
så efter ham som han gik ned ad gaden og syntes , 
at hans holdning var en anden . Den var ikke mere 
så elastisk . Hun så , at han tog blomsten af knaphullet 
og kastede den langt væk . Kastede han sin fortid 
væk med det samme ? 
Pietro , den gamle tjener , trådte ind og meldte , 
at der var en mand udenfor , som ville tale med 
grevinden , men da denne ikke var hjemme , bad han 
nu om at få komtessen itale . 
„ Hvadslags mand er det , Pietro ? “ 

„ Han er klædt som en Bonde fra kampagnaen ; 
siger forresten , at han er fra kapri . “ 
„ Ah ! “ — Margherita for sammen . 
„ Deres mor , Fru grevinden , har nok lovet ham 
en liden understøttelse . Skal jeg føre ham ind eller 
vil de gå ud til ham ? “ 
„ Før ham ind , gode Pietro ! — det er en af 
moders fattige . Jeg vil se , hvad jeg kan gøre 
for ham . “ 
Pietro gik . Margherita , alene , gav sine følelser 
luft i et halvkvalt skrig . Hvad ville han her ? Nu ? 
Truede der hende nogen ulykke ? Et held var det , at 
forældrene ikke var hjemme . 
Hun beherskede dog sin skræk , hun stemte for sit 
jagende åndedræt og indtog en kunstlet , stiv stilling , 
lænende hånden på en gyldenlæders lænestol . Det 
var som en dronning , der skulle give audients . Hun 
ville imponere ham . Hun havde en fornemmelse af , 
at han ligesom visse rovdyr var farligst , hvis man 
viste tegn på frygt . Dyretæmmerblikket måtte til . 
Kamillo trådte ind , Pietro lukkede døren efter 
ham , Kamillo blev stående ved døren , krammende 
hatten i hånden . Han var iført sin slidte modeldragt , 
fåreskindspelsen , knæbukser , det underlige skotøj . 
Margherita rørte sig ikke fra pladsen ; men hendes 
hjerte bankede som ville det sprænges og en flod af 
purpur skyllede hedt over hendes ansigt og Hals . 

hun havde ja ikke set ham siden hin ulykkelige nat 
på kapri . 
Han gjorde et par bugtende skridt frem , men 
standsede pludselig , ligesom forvirret af salens pragt 
og hendes fremmede , stolte holdning . Hun mønstrede 
ham og rødmede , hun rødmede og mønstrede ham uvilkårligt 
påny . Var hendes syn kværvet tidligere , at 
hun ikke havde set ham i hans sande , lidet forførende 
skikkelse ? 
Kamillo var nemlig ligesom et billede af sin 
ramme rykket ud af sine rette omgivelser . I naturen , 
således som hun først havde set ham , på mark og 
sø , der hørte hans robuste skønhed hjemme , men 
ikke her i den elegante salon , der ubarmhjertigt fremhævede 
alle mangler ved hans plebeiske , luvslidte 
person . De forgyldte , silkebetrukne møbler ligesom 
gren af lapperne på hans bukser , det bonede gulv 
spejlede ironisk hans simple , støvede fodbedækning og 
de grove strømper af fåreuld , det venetianske , taghøie 
spejl fortrak sig ligesom til en grimace ved at gengive 
hans undersætsige , lidet aristokratiske lemmer og 
det mærkelige skab , hvorpå Benvenuto Cellini havde 
ødslet sin kunst , den antike lysekrone , der havde strålet 
for en doge tilligemed den højtidelige række af strenge 
familieportraiter så fornemt dadlende ned på bondegutten , 
der frækt trængte ind i det højadelige hjem , 
hvis sidste ætling han havde vanæret . 
Kamillo tabte under Margheritas modige blik og 

i denne ham så fremmede atmosfære af fornemhed 
sin vante sikkerhed og derved sin gratie . Der lå 
noget krybende i hans landflygtige blik og i hans 
forvirrede , plebeiske bevægelse at gnide hænderne ned 
over låret . Hun så på disse hænder ; intet undgik 
hende . De var store , solbrændte , arbeidsskjæmmede og 
fingerspidserne var runde som kugler på grund af 
de alt for kort afklippede negle . ( det var ikke hendes 
faders lange alabasterhænder l lu Van Dyck . ) disse 
negle havde alle sammen en sort rand af smuds . Der 
var også smuds i hans øren . Dertil stinkede han 
utåleligt af hvidløg , den fattige italieners hverdagsspise . 
Og 
i denne Bondes arme havde hun , adelsdamen , 
hvilet — 
fuld af væmmelse og selvforagt , en afmagt nær , 
lænede hun sig til stolen for ikke at segne om . Han 
mærkede hendes bevægelse og fik straks sit tabte mod 
tilbage . „ Alt i alt er det dog kun et fruentimmer , “ 
Tænkte han og gik lige imod hende , „ og hun har tilhørt 
mig . “ 
„ Hvad vil de ? “ stammede hun efter først at have 
gjort et mislykket forsøg på at tale . Det blev kun 
en gurglen i halsen . 
„ Margherita , “ sagde han bedende , og ville røre 
ved hendes hånd . 
„ Tilbage ! Ikke så nær ! “ befalede hun med 
adelsdamens værdighed . Vreden gav hende ny kraft . 

det var komtessen i al sin højhed . - han sænkede 
hovedet . „ Hvorfor opsøger de mig her , i mit hjem ? “ 
Han drejede sin bandithat i hånden . 
„ Skynd dem — jeg har liden tid at afse . “ 
Medens hun talte , for hendes øje rastløs om til alle 
sider og dvælede ved alle døre . 
„ De skal ikke frygte , komtesse . Om også deres 
forældre skulle komme , har det dog ingen fare . . 
Jeg har nemlig det bedste påskud af verden til at 
besøge deres hjem . Fru grevinden har lovet mig 
nogle gamle klæder til min stakkels , syge mor . “ 
„ Grevinden er ikke hjemme . “ 
„ Det ved jeg — men de er jo hjemme — “ 
„ Det er altså mig , de søger ? “ 
„ Jeg har længtes så efter dem — jeg måtte 
se dem igen - jeg elsker dem fremdeles — “ 
„ Oh ! “ råbte Margherita , indigneret over denne 
løgn og frækhed . 
„ Det er sandhed . . . De ved ikke , hvor ulykkelig 
jeg var , da jeg morgenen efter vort møde “ — 
han så med et forståelsens blink i øjet på Margherita , 
der blussede af ydmygelse og skam — „ opdagede , 
at de var borte . . Min eneste trøst var at 
tale med deres mor om dem . . Og deres mor er 
så god , hun er slet ikke så stolt som de . . Hun 
fortalte mig så meget . . “ 
„ Ikke så nær ! “ befalede hun , halvt syg af hans 
løgstinkende ånde og synet af hans stygge hænder , 

de samme , der i mørket havde kærtegnet hende . „ Bliv 
stående ved døren ! “ 
Der skød et vredeslyn frem i hans undvigende 
øje , idet han indtog sin gamle plads . 
„ Deres rette ærinde ! Frem med det , “ sagde 
hun . Medens han talte , havde hun nøje iagttaget 
hans mund . Hun havde nemlig den tro , at når 
man vil udforske et menneskes indre , skal man ikke 
studere hans øje , derimod hans læber . Øjet kan alle 
forstille , men munden forråder sig lettere . Og om 
hans tykke læber lurede der nu et stygt , havesygt drag . 
At hun ikke havde opdaget det før ! Ja , hendes syn 
havde visselig været kværvet på kapri ! „ Thi de 
vil da ikke indbilde mig , at de er kommet hid for at 
gøre mig en kærlighedserklæring ? “ 
Han faldt en smule ud af rollen ved denne 
uventede , gennemskuende overlegenhed . Han gned 
atter hånden ned ad låret . 
„ Nu , deres ærinde ! “ 
„ Ja , ser de , — det er tungt at skilles fra den , 
man holder af “ — atter et kynisk blik på Margherita 
— „ men jeg havde tænkt , for min fremtids 
skyld , at rejse til Amerika “ — 
„ Ah ! “ — Margherita gennemtrængtes af en vild 
glæde ved tanken om , at havet snart skulle ligge 
imellem hende og hendes forfører , men hun forstod 
godt at skjule sin glæde . 

„ Hvad angår deres rejseplaner mig ? “ spurgte 
hun koldt . 
„ For at rejse til Amerika behøves der penge , 
mange penge — og jeg er fattig — “ 
„ Nu ? “ 
„ Ja , komtessen må ikke blive vred — men jeg 
havde tænkt mig — for dem er det desuden en 
bagatel — jeg tager også min gamle mor med — 
de er jo rig — og for gammelt venskabs skyld “ 
— atter et uhyggeligt ømt blik — „ så ville de nok 
være så snild — “ 
„ At forstrække dem med rejsepenge . Var ikke 
meningen så ? “ 
„ Ja , hvis deres nåde ville være så snild — 
et lidet lån — “ 
Hun var nær ved at synke i jorden . Ved at 
give ham pengene , indlod hun sig jo i en smudsig 
handel med ham . Det var hans taushed , hun betalte 
— hun forstod det godt — det var bevarelsen af 
hendes livs elendige hemmelighed . Og dog — hvis 
hun kunne blive ham kvit for bestandig — kunne en 
slig vinding betales for højt ? 
„ Hvormeget — “ 
„ Å , en bagatel , deres høje nåde — “ 
„ Hvormeget ? “ gentog hun , angst for fordringens 
størrelse ved denne stigende høflighed . 
„ looo lirer kun — ikke mere — “ 

Margherita veg tilbage . 1000 lirer ! Hvor skulle 
hun tage dem fra ? 
„ Å , komtessen finder dem nok . Komtessen er rig 
meget rig — om ikke komtessen havde pengene forhånden 
nu , så kunne jo komtessen sende dem senere til 
kapri . „ Kamillo Karo , Capri “ , var adresse god nok . “ 
Han havde allerede genvundet sin sikkerhed . Bag 
det søde smil , hvormed han talte , lå en hemmelig 
trudsel . Margherita mødte hans hårde , lurende 
bilk og følte , at hun var i denne mands magt . 
„ Hvad koster overrejsen ? De må kunne hjælpe 
dem med 500 — “ 
„ Umuligt ! Mariuccia følger med — “ han forsnakkede 
sig og stammede nu — „ nej , nej , jeg mener 
min mor , min gamle mor — “ 
Margherita smilte foragteligt . Hvilket hovmod 
hos denne bondekarl ! Troede han , at hun endnu 
brød sig om ham , at hun var skinsyg på hans 
mariuccia . 
„ Men når jeg nu ikke kan skaffe dem en så 
stor sum — mine lommepenge forslår ikke — og 
far — “ 
„ Det bliver komtessens sag . Å , de finder altid 
en udvej for at hjælpe en trængende . Men pengene 
må jeg have om nogle dage , forslår de ? Dampskibet 
„ Parthenope “ sejler i næste uge til New-york 
og billetterne købes forud . “ 
„ Ah , de vil tvinge mig — ? “ 

„ Jeg , deres nåde ! Hvad siger de ? — jeg , 
en fattig djævel , som — “ 
Det bankede på døren . Girolamo trådte ind , 
glad og frisf , håret fugtigt , øjnene spillende efter et 
bad , og med nogle bøger under armen . Han standsede 
overrasket ved at se en fremmed i denne fortrolige 
samtale med hans forlovede . 
Margherita blev askegrå i ansigtet . 
„ Ikke et ord mere , “ hvifkede hun til Kamillo , 
„ jeg sender pengene . “ 
„ Men jeg generer vist , “ sagde Girolamo og mønstrede 
Kamillo gennem brillerne . „ Du giver audients 
til — “ 
„ — til en af moders fattige , “ afbrød hun ham 
med et krampagtigt smil , „ en stakkels arbejder fra 
Capri . Hans mor er gammel og sindssvag . “ Hun 
vendte sig mod Kamillo . „ Adieu , min gode mand ! — 
når mor kommer tilbage , skal jeg fremføre deres 
ærinde . Hun vil sikkerlig hjælpe dem . “ 
Kamillo bukkede sig med forstilt ydmyghed og 
ville gå . 
„ Vent , “ sagde Girolamo , han tog op sin portemonnaie 
og stak en guldmynt i Kamillas næve . 
„ Grazie , deres eksellense , grazie , “ råbte Kamillo . 
Hans øje funklede ved at betragte guldstykket . 
„ Madonna velsigne dem , smukke herre ! Med forlov 
er det komtessens bror ? Så vil jeg indeslutte dem 
sammen med hende i . mine bønner . “ 

„ Jeg har ingen bror , “ sagde Margherita hurtigt . 
„ Gå ! “ 
„ Nej , det er min forlovede , “ sagde Girolamo 
med et ømt blik på Margherita , „ og om gud vil , 
snart min brud . — har du ventet længe på mig , 
Margherita ? “ 
Kamillo så med et spodsk , triumferende smil 
på Girolamo , idet denne vendte ham ryggen , et smil , 
der gød et purpurskær over Margheritas ansigt . I 
næste øjeblik var hun bleg som døden . Store sveddråber 
trillede ned af hendes pande . 
Kamillo gik sin vej , krybende , bukkende , under en 
strøm af taksigelser og velsignelser . Næppe var han 
borte , førend Margherita rev vinduet op og luftede 
ud efter ham . Denne hvidløgsstank forfulgte hende 
endnu . 
„ Fejler du noget , kære Margherita ? Du bliver 
så bleg . “ 
„ Ingenting — blot en smule bevæget — han 
skildrede så rystende , hvad den fattige må udstå 
— o , hvor megen elendighed der dog gives i verden ! “ 
Hun bøjede sig ud af vinduet og drak i fulde 
drag den friske luft for ikke at besvime . 
„ Det er sandt , “ sagde han , „ der gives megen 
elendighed , men så gives der også engle til at 
lindre den , gode kvinder som du , Margherita . “ Han 
greb hendes hånd . 

„ Jeg er ikke god — du kender mig ikke — 
slip mig -— “ 
„ Men du er syg , barn . Din hånd brænder — “ 
„ Slip den , hører du — lad mig være i ro — 
jeg har så meget at tænke over — hvorfor ser du 
så på mig ? Tror du noget ondt om mig ? “ — 
med en pludselig hulken sank hun til hans bryst . 
„ O , Girolamo , elskede , bær over med mig — ja , jeg 
er syg i dag , jeg taler over mig — “ 
Med smertelig forundring så han på hende . 

femtende kapitel . 
Den lille sky bredede sig mere og mere udover . 
Landskabet var ikke sollyst mere . Margherita blev 
nerveus , urolig , lunefuld og på Girolamos ømt urolige 
spørgsmål havde hun ingen svar . Hun klagede 
over hovedpine , slet søvn , m . m . , når forældrene 
berørte hendes forandrede udseende . Faderen foreslog , 
at de skulle rejse til badene ved Salerno , men det 
ville hun ikke . Hun blev påfaldende mager og øjet 
fik det sky , flygtende udtryk hos en jaget hind . Og 
de græske tragedier lagde hun nu , til Girolamos sorg , 
på hylden . Intet interesserede hende mere . 
Pengene havde hun sendt til Kamillo . Hun 
havde haft megen møje med at opdrive dem . Hun 
havde aldrig selv haft større summer til at råde 
over . Da hun ønskede at være så vidt mulig uafhængig 
af sine forældre , havde hun kun modtaget af 
dem de nødvendigste lommeskillinger — og til Irene 
ville hun ikke betro sig og bede om lån , fordi hun 

trods Irenes forsikring troede , at denne endnu holdt 
af Girolamo . Andre veninder havde hun ikke . Så 
måtte hun tilflut finde på en list for at frelse sig . 
En dag ved bordet klagede hun over , at indfatningen 
af hendes diamant-øredubber var så løs , at stenen 
truede med at falde ud . „ Bring den straks til juveleren 
og lad den reparere , “ sagde grevinden . Næste 
dag bar Margherita ingen øredubber . Dagen derpå 
bar hun atter diamanter , men de var falske . Ingen 
mærkede dog forandringen . 
Margherita havde nødtvungen gjort kammerpigen 
til sin fortrolige . Denne , en liden , enfoldig bondepige , 
indbildte hun , at hun , Margherita , uden moderens 
vidende havde gjort en stor gæld hos en modehandlerinde , 
og at hun nu , for at dække gælden , var 
nødsaget til at sælge sine diamanter . Hun fik 1506 
lirer for øredubberne . De tusind sendte hun til Kamillo 
under den opgivne adresse , resten anvendte hun 
til at købe en imitation , kunstfærdig udført og til 
at betale kammerpigens taushed . Hun spandt sig 
mere og mere ind i en væv af forstillelse og løgn . 
Der var gået flere uger hen siden Kamillos 
besøg og „ Parthenope “ var endnu ikke afrejst . Margherita 
så skibet hver dag , når hun kørte langs 
chiajaen , utålmodig efter dets afrejse . Hun sad i 
stor frygt for at træffe ham . Så hun i gaderne 
en klædning , der lignede hans , skalv hun , trykkede sig 
tilbage i vognhjørnet og holdt entoucas ' en for ansigtet . 

— hver dag hændte der noget , som rev op i hendes 
sind . Synet af Capri histude , hendes kammerpiges 
utidige fortrolighed , tabet af diamanterne , skibet 
derude på havnen , hendes faders spørgende blik og 
Girolamos tavse sørgmodighed . En kvæld var de i 
operaen sammen . Man gav gounods „ Faust “ . Da 
mefistofeles med et djævelsk grin sang til guitaren 
udenfor Gretchens dør : 
„ Kathrine , hør ! 
Sig , hvad du gør 
ved vennens dør , 
i daggryet det svage ? 
Fly som en vind ! — 
du triner ind 
som mø derind , 
men er som mø tilbage . “ 
— blegnede Margherita og gjorde en afværgende gebærde . 
„ Er du . uvel ? “ spurgte Girolamo . Margherita 
snappede efter luft bag viffen , uden at svare 
ham . Imidlertid sang mefistofeles videre : 
„ Tag jer i agt , 
er det fuldbragt , 
snart er da sagt 
godnat til stakkars Tingen ! 
Skal alt gå godt , 
føj ingen blot , 
før i har få ' t 
på fingren fæstensringen . “ 
Og mefistofeles slog op en uhyggelig hånlatter . 
Margherita rejste sig hurtigt . „ Går du ? “ spurgte 

Girolamo . „ Et glas vand , “ bad hun . Girolamo 
styrtede ud . Vaklende fulgte hun efter ham ud i 
foyeren . „ Er du nu bedre ? “ spurgte han ængstelig 
efter at hun havde drukket . „ Ja , min ven ! “ — hun 
klagede over den kvælende varme i tteatret og foreslog 
at de straks skulle tage hjem . „ Som du vil , 
kære , “ sagde han og lod vognen kalde . 
Samme aften skrev Girolamo et langt brev til 
Irene , fortalte om hendes venindes besynderlige , foruroligende 
sindsstemning og bad Irene så snart som 
muligt at komme til Neapel . 
Margherita kunne sidde lange stunder uden at 
tale , stirrende trist hen for sig . Selv i Girolamos 
nærværelse glemte hun sig ofte . Hun overhørte hans 
deltagende ord og så med et åndsfraværende smil 
på ham . Engang hviskedee hun hen for sig : 
„ Du triner ind , 
som mø derind ; 
men ej som mø tilbage . . . 
Han forsfod hende ikke . Til andre tider var 
hun overdreven munter ; men det var en glæde , der 
uroede hendes omgivelser uden at bedøve hende selv . 
Hun jog pianoet op i en bakantisk jubelsform , hun 
sang drikkevisen af „ Lucretia Borgia “ , hun lo højt 
af moderens dumheder , når disse af vanvare strejfede 
ind på det vittige — og var hun tilfældigvis ene i 
salen med Girolamo , krystede hun ham lidenskabeligt 

til sit bryst . Det var en rastløs , forceret jagen efter 
glemsel . 
En dag , da hun efter en slig falsk glædesopblussen 
var mere nedslået end sædvanlig , tog 
Girolamo mod til sig og bad hende indtrængende om 
en forklaring . 
„ Vær åben , kæreste Margherita — hvad er der 
iveien ? — nej , vend dig nu ikke bort — “ han greb 
hendes hænder og så hende lige ind i ansigtet — 
„ Mig narrer du ikke med din hovedpine — det påskud 
tilfredsstiller måske dine forældre , men ikke mig 
— jeg , som elsker dig så usigeligt , langt mere end 
din far og mor — jeg ved , det er din sjæl , som 
lider , mere end dit legeme — “ 
„ Slip mig — dette forhør — nu er du ond , 
Girolamo — “ Hun var nærved at græde . 
„ Forhør ? — kalder du det et forhør , at jeg 
kærligt spørger dig om — “ 
„ Men du piner mig ved slige spørgsmål — 
jeg har jo sagt dig så mange gange at jeg intet 
fejler — hvad skulle der vel fejle mig ? “ 
„ Du skjuler noget for mig — “ 
„ Girolamo ! “ 
„ Du tynges og trykkes af en hemmelighed . “ 
Hun sprang op . 
„ En hemmelighed ? — du tror måske , jeg har 
begået noget galt , at jeg er en hemmelig forbryderske , 

at jeg har stjålet eller myrdet — hvad tror du ? — 
hvorfor udspejder du mig så ? “ 
„ Oh , Margherita — hvilket afsind ! — fat 
dig dog — “ 
„ Men hvis du har en sådan mistillid til mig 
så — “ 
„ Lå — ? “ 
Hun fuldendte ikke den truende sætning . Hun 
slog hænderne for tit ansigt og græd . Deres uenighed 
opløste sig som alle elskendes i et Kys . Han 
angrede allerede at have udspurgt hende , at have forårsaget 
hende tårer , han gjorde ydmyg afbigt og lovede 
ikke mere at komme tilbage til det emne . En mere verdenserfaren 
mand end Girolamo havde af enkelte af 
Margheritas ytringer allerede anet grunden til hendes 
tristhed , arten af hendes brøde , men Girolamo , der 
kun kendte livet af bøgerne , anede intet . Trods sit 
højtidelige løfte kunne han dog ikke holde sig fra 
atter at komme tilbage til denne delikate sag . 
„ Ser du , Margherita , “ sagde han en anden dag , 
„ netop fordi jeg holder så inderligt af dig , lider jeg 
så usigeligt ved at se dig lidende — o nej , kære , 
lad mig få lov at tale ud — når jeg tænker på , 
at et ord af mig , et lidet råd , måske kunne være 
istand til at ende den bekymring , som du så hårdnakket 
skjuler , så kan jeg blive ganske fortvivlet . 
Hvorfor tier du . . . Elskede , dyrebare ! — skulle 
vi ikke dele sorgerne med hinanden ligesom vi hidtil 

have jublet sammen ? Det er en ret , en sød forret , 
du berøver mig , idet du alene bærer din Kummer — 
jeg vil være så lykkelig ved at tage min del — 
mine skuldre er stærkere end dine — “ 
„ Jeg har ingen Kummer , “ svarede hun med den 
mest kummerfulde mine . 
„ Det er måske udelikat af mig at berøre det — 
men man har sagt mig — ja , hvorledes skal jeg nu 
udtrykke mig ? — at din faders formue i den sidste 
tid — det er min far , sandt at sige , som har fortalt 
det — han er jo eders bankier — “ 
„ Nu , min ven ? “ 
„ Formindskef , ser du , svundet ganske ind — store 
udgifter — en uheldig børsspekulation — men dette 
kan vel ikke — — o , Margherita , jeg er jo rig nok 
for os begge — om du var Rothschilds datter og 
ejede millioner , kunne du dog umulig være mig kærere 
end du nu er det — “ 
„ Jeg har ikke tænkt på penge — har far 
mistet hele sin formue ? Jeg ved det ikke — det er 
mig ligegyldigt . “ 
„ Hvad er det da , søde Margherita ? “ 
Hun sukkede hemmeligt , men dette tavse suk undgik 
dog ikke ham . 
„ Hør mig , Margherita — lov mig , ikke at afbryde 
mig —- det må jo dog engang siges — jeg 
har en mistanke — “ 
„ Ah ! “ — hun så ræd på ham , hun tørrede 

med kniplingslommetørklædet sveden fra sin blege 
pande . Han havde taget brillerne af og legede 
nervøst med dem . 
„ Du elsker mig ikke mere , Margherita — du 
angrer på , at du har givet mig dit ord — derfra 
fkriver sig din nedslagenhed , din indre kamp — “ 
„ Girolamo — “ 
„ Vær sand , Margherita , vær modig — sig , at 
du har taget fejl af mig , at jeg , bogmanden , drømmeren , 
ikke passer til dit ideal af en kraftig , dådsrig 
mand . . . Frygt ikke , jeg kan bære smerten — den 
er ikke den første i mit liv . . Heller lide nu , en 
kort tid , end at se hele livet , vort fremtidige samliv , 
blive ulykkeligt . . . O , Margherita , elskede , aldrig 
vil jeg bebrejde dig med et eneste ord , at du opgiver 
mig . . . En ung pige tager så ofte fejl af sit eget 
hjerte og du , Margherita , er meget ung . . . Du har 
ikke kendt andre unge mænd end mig , så du ikke 
har haft anledning til at sammenligne og vælge . . . 
Du vil måske senere , når du indføres i verden , 
møde en , der er dig værdigere , en mandigere , mere 
livsfreidig natur . Og jeg — ja , jeg vil måske dø 
af sorg over tabet , men bebrejde dig dit hjertes 
uskyldige vildfarelse , at du tog sympattien med en 
ensom for en endnu dybere følelse , at du troede at 
elske mig og siden til din smerte så , at det var en 
illusion , en drøm — nej , aldrig vil jeg kunne det , 
aldrig . . . Du har hidtil villet skåne mig for den 

bitre sandhed , ikke sandt , du har stridt og tvivlet , du 
har tænkt at æren bød dig holde dit givne ord , et 
løfte , som dit hjerte ikke mere holder — men nu er 
tiden kommen , nu må du være sand , du må tale , 
Margherita — “ 
Hun havde hørt på ham med voksende bevægelse . 
Øjnene fyldtes og tårerne trillede efterhånden som 
tause klager ned over kinden . Nu rejste hun sig , 
løftede hans hoved i sine hænder og trykkede et langt 
Kys på hans pande . 
„ Jeg har elsket dig fra den første kvæld , du 
trådte over tærskelen i dette palads — jeg elsker 
dig højere i dag end i går — jeg vil elske dig til mit 
sidste åndedræt . “ 
„ Min Margherita — “ 
„ Jeg ved ikke om der gives ædlere , mandigere , 
bedre mænd end du ; jeg ved kun , at du er den mand , 
gennem hvilken jeg vil blive ædlest og bedst . — du 
skal frelse mig , “ hviskedee hun . 
„ Så tog jeg da fejl ? . . . Dyrebare ! . . Å , 
hvor man piner sig selv , når man elsker . . Jeg 
hidsede mig op til tvivl , jeg lavede mig allerede til at 
resignere og sagde med Leopardi : „ Nu kan du hvile 
for stedse , mit trætte hjerte . “ 0 nej , jeg ville dog 
ikke kunnet give slip på dig — jeg gjorde mig 
kækkere end jeg var — at miste dig ville være værre 
end døden — “ 

hun lagde armen om hans Hals . 
„ Og dog har du net , Girolamo — noget har 
jeg skjult for dig . “ 
„ Tal ! “ 
„ Undertiden frygter jeg for at dø ung — “ 
Hun slog øjet ned — „ mit bryst er ikke stærkt , 
tror jeg . “ 
„ Griller , Margherita , griller ! — du er sundheden 
selv . Lidt bleg , men det . går nok over , når 
du bliver min hustru , “ tilføjede han hviskende . 
„ Girolamo — “ Hun sænkede sit hoved mod hans 
skulder , skamfuld over sin nye løgn . 
„ Der har vi altså grunden til din uforståelige 
melankoli — å , hvorfor sagde du ikke det før — 
griller , griller ! — doktoren vil fortælle dig det samme , 
når du rådspørger ham . “ 
„ Tys , sig intet derom til vor huslæge eller til 
mine forældre . — jeg tror som du — det er et 
sygeligt indfald af mig — “ 
„ Om en måned står vort bryllup , Margherita 
— så flytter vi til sorrent — den friske landluft 
vil gøre dig godt . Jeg har allerede set på en 
villa , ja , jeg står i færd med at købe den . Den er 
så liden og yndig , ligesom skabt for to nygifte . 
Salonen er tapetseret med blåt , din yndlingsfarve , 
og jeg har allerede fundet en krog , hvor pianoet skal 
stå . . I haven er der fuldt af orangetræer og 

rosenbuske . I det store kastanjetrcr ved indgangen 
har nogle sangfugle sin rede ; det spår godt for 
vor huslige lykke , ikke sandt ? Og så er der en liden , 
af efeu overgroet altan , hvor vi efter dagens arbejde 
kunne stå i måneskin , høre på bølgesuset og 
kige over til Vesuv . 
Hvad mener du derom , Margherita ? “ 

sekstende kapitel . 
Vi er atter i villa nationale , Neapels yndede 
spadsergang . Det er ud på eftermiddagen . Musikkorpset 
er gået sin vej og med det de fleste spadserende , 
de rejsende , bønnerne og de pyntede småbørn . 
Kun en og anden englænder , trodsende heden , 
vandrer endnu gravitetisk omkring mellem bosquetterne , 
marmorstatuerne og de enkelte palmer . Sandet i 
vejens er hvidt af solstegen . En halvnøgen arbejder 
med en vandslange i hånden sprøjter en regn af 
friske dråber udover bosquetternes falmede grønsvær . 
I kafeen , i havens midte , falbydes limonade og 
is . Et par gamle damer sidder der i skyggen med 
et glas i hånden . 
Ude på loggiaen , der stikker ud i havet , sidder 
Girolamo alene og venter på Irene . Hun er netop 
kommen på besøg til grevens , men da Girolamo 
ikke i Margheritas nærværelse har fundet anledning 
til at tale uforstyrret med Irene , der desuden på en 

sælsom måde undgår hans nærmelse , har han skriftligt 
bedet hende om e , t møde her i haven . 
Vil hun komme ? 
Han ventede længe ; han så utålmodigt på sit 
Uhr , han tegnede med sin stok i sandet , han søgte 
at tælle barkerne ude på golfen , kort sagt , han 
foretog alt , hvormed man kan fordrive en pinlig ventestemning . 
Han rejste sig omsider for at gå , da han 
langt borte i ege-alleen skimtede en damekjole . Det 
var virkelig Irene , som nølende , beskyttet af en stor 
entoucas , nærmede sig . Hun var ikke længer klædt i 
hvid dragt med rosensløifer , men bar en sort florkjole , 
der lod hendes yndige bleghed endnu mere falde 
i øjnene . 
„ Ah , de er bleven amerikanerinde ? “ sagde han 
og løftede hatten . 
„ Hvorledes , signor ! “ 
„ De har givet slip på Pietros følge — de 
vover at møde mig alene “ — 
„ Fordi de har bedet mig derom . Desuden 
ligger jo paladset kun nogle skridt herfra . Det 
veistykke kan man nok passere uden at have en tjener 
i hælene . “ 
„ Skulle vi ikke tage plads ? “ sagde han . „ Her 
i skyggen . “ — de satte sig på bænken under 
træerne — ligesom hin gang , tænkte Irene , hint 
vårlige , uforglemmelige møde . Uvilkårligt flyttede 
hun sig længer fra ham . 

„ Det er varmt , “ sagde han , tog af sin stråhat 
og tørrede sveden af fin pande . — begyndelsen var 
vanskelig . 
„ Meget varmt , “ svarede hun , ventende at han 
nu skulle komme med sit egentlige ærinde . Hun så 
ud over haven og den plet , hvor hun sad ; her havde 
hun en skøn maidag tabt sin fagreste livsdrøm . Nu 
var løvet solbrændt og støvet ; dengang skinnede det i 
sin første vårpragt , lysegrønt og blødt , ligt hendes 
eget hjertehåb „ Hvad 
vil de mig ? “ spurgte hun næsten uvenligt , 
skjulende under denne kulde sin vemodig glade uro 
ved at befinde sig så nær den tabte elskede . 
Han så på hende . 
„ Hvor de har forandret dem , Irene . . . De 
er bleven så bleg og alvorlig — det opdager jeg 
først nu — “ 
„ De havde noget at meddele mig — skynd 
dem — noget af vigtighed — kl . 6 må jeg være 
hjemme hos grevens ; da dinerer man som de ved — “ 
„ De må have lidt meget — “ 
„ De kender grevindens punktlighed , hvad spisetiden 
angår — — ja , jeg har lidt meget , mere 
end de aner — “ 
„ O , Irene . . . “ 
„ Min mor har været meget syg . — Madonna 
være lovet , nu er hun bedre . “ 

„ Og de har plejet hende nat og dag “ — han 
greb hendes hånd — „ god og opofrende som altid . “ 
„ Nej , lad min hånd være , Girolamo . “ Hun 
trak den hurtigt til sig som var hun brændt ; han beholdt 
imidlertid hendes hvide handske . 
„ Ah , de tilkaster mig handsken , “ smilte han , 
„ De er vred på mig — nå , jeg får i al fald en 
smuk fjende — “ 
„ Ingen komplimenter , signor ! — giv mig 
handsken . — nu , hvad forlanger de af mig ? “ 
„ Jeg havde noget at spørge dem om — et 
råd at udbede mig — men nu , siden de er så , — 
så uvenlig , så tilbageholden mod mig — har jeg 
ikke mere mod til at fortælle dem mine små bekymringer . 
Det var veninden , jeg søgte , men — “ 
„ Veninden er her . Tal kun ! “ 
„ Nej , Irene ! — det er ikke alene deres ydre , 
som er skiftet , siden vi sidst mødtes i denne have , det 
er også deres sindelag mod mig — “ 
„ De tager fejl , signor — “ 
„ Hvorfor gad de næppe hilse på mig i går , da 
de kom — å , det gjorde mig så ondt , Irene , skønt 
jeg ikke lod mig mærke med det — hvorfor flyr de , 
når jeg nærmer mig , hvorfor kommer de , når jeg 
går , hvorfor svarer de mig altid så kort og stille — ? 
Har jeg forbrudt noget mod dem , Irene , uden mit 
vidende , o , så sig til , at jeg kan angre fejlen og 
bede om tilgivelse . “ Han vendte sig lige imod hende 

og så bedende på hende med de smukke , ærlige øjne . 
Hun var nærved at briste i gråd . 
„ De har intet forbrudt , “ svarede hun stolt , „ intet , 
intet — “ 
„ Når jeg husker på , hvor venlig de var mod 
mig hin sommerdag , da vi første gang traf hinanden 
i castellamare , bliver jeg ganske blød om hjertet . — 
deres far , kaptajnen , hvis bekendtskab jeg havde 
gjort i Neapel hos professor aldini , inviterede mig 
straks hjem med sig og gjorde stads på „ Poeten “ 
Som han spøgende kaldte mig . Han udbragte min 
skål ved bordet , hvor jeg sad ved deres side . De 
havde lagt en buket af roser og forglemmigejer ved 
min kouvert — jeg gemmer den endnu — roserne 
er visnede , men forglemmigejerne har endnu sin blå 
farve . “ 
„ Kast dem bort , kast dem bort ! Hvorfor gemme 
på det visne ? “ 
„ Jeg er måske trofastere end de , Irene , mod 
mine venner . . Hvert lidet tegn på et varmt 
sindelag mod mig er mig så kært — efter bordet 
dandsede vi i haven , husker de ? — deres far havde 
hængt chinesiske lamper op mellem grenene . . Hvor 
børnene jublede . . Pietro løb engang mellem mine 
ben , af lutter glæde ; men jeg snublede og faldt i 
hele min længde på grønsværet — hvor de blev 
angst for mig — jeg husker det endnu — de skreg 
højt , de troede , at jeg var kommen til skade — “ 

„ Ja — de var jo vor gæst ; vi var ansvarlig 
for dem . “ 
„ Det var en herlig kvæld , jeg glemmer den 
aldrig . “ 
„ Også jeg husker den , “ hviskedee Irene . Ak , hun 
huskede den kun alt for godt . 
„ Da vi siden mødtes hos grev de monteviola , 
var vi allerede som gamle venner , ikke sandt ? Vi 
holdt begge to af Margherita ; det dannede et nyt 
bånd mellem os . Jeg var så glad ved at møde 
dem . De fortalte mig altid så meget om Margherita . “ 
„ Ah ! “ 
„ Deres 
venskab for hende gjorde dem undertiden 
helt veltalende . De blev ikke træt af at skildre hendes 
ædle karakter , af at opfriske de fælles erindringer fra 
skoledagene . Jeg tror , at det var egentlig gennem 
dem , at jeg lærte at elske Margherita . Jeg gik oftest 
som en drømmer med lukkede øjne . Jeg trængte 
til , at man åbnede dem på mig — “ 
„ Det vidste jeg ikke — se se ! Det er altså 
mig , de på en vis skylder deres lykke . — o , jeg 
bør være meget taknemmelig — jeg er det . — de 
tildeler mig der en smuk rolle — “ 
Hun talte lidenskabsløst , bedrøvet , uden ironi . 
„ Ja , jeg skylder dem meget , Irene — “ 
„ Og nu vil de , at vi fremdeles skulle tale om 
Margherita , ikke sandt ? — det er derfor , de har bedet 

mig komme — det er venligt af dem — nuvel , vi 
vil tale om hende . “ 
„ Om Margherita ja . “ 
„ De tilskrev mig nylig et brev , hvori de skildrede 
mig Margherita meget forstemt , meget ulykkelig , 
jeg iler til Neapel og finder mod forventning min 
veninde glad , munter , næsten overgiven . “ 
„ Ja , slig er hun — en stund i tårer , næste 
øjeblik i smil — pludselige overgange . . . Men 
sig mig , Irene , de , hendes bedste veninde , der kender 
hende fra barndommen og pensionen af , bedre end 
jeg , hvad tror de årsagen kan være til hin ubegribelige 
sørgmodighed , hun har lidt af ? Aner de 
den ikke ? “ 
„ Nej ! “ svarede Irene , næsten barsk . „ Nej , jeg 
ved intet , aner intet . “ 
„ Nu er de ikke ganske oprigtig . “ 
„ Hvorledes ? “ 
„ I pensionen må de dog have mærket noget — “ 
„ Jeg har intet mærket , “ afbrød hun ham , „ slet 
intet . Jeg forstår dem ikke . Hvad skulle jeg vel 
have mærket ? “ 
„ At hendes bryst er lidende . “ 
„ Ah ! “ Irene åndede op efter forhøret ; det 
gjaldt altså ikke det , hun tænkte på . 
„ De sov jo i pensionen i samme sal som hun . 
Hørte de hende ikke hoste om natten ? Klagede hun 
ikke over brystsmerter ? “ 

„ Aldrig ! Margheritas bryst er stærkt som et 
fjeld . “ 
„ Besynderligt ! Og selv tror hun , at lungen er angrebetdet 
er nemlig årsagen til hendes Kummer . 
Jeg ved det . “ 
„ Hun har selv fortalt dem det , hvad ? “ 
„ Ja — jeg tvang sandheden ud af hende . “ 
„ Sandheden ! — nuja , det betyder intet — de 
fleste unge piger tror at de har tæring og at de 
snart skal dø . De bliver så interessante derved — 
lord Byron ønskede jo også at dø af tæring . Det 
er en æsttetisk sygdom , forherliget længe af romanforfafterne . “ 
„ Er 
det dem , som taler , Irene ? Så myndigt ! 
— de , som før — “ 
— „ tav beskedent stille ved enhver lejlighed , 
ville de sige . — ja , livet modner , smerten ikke 
mindst . Disse par måneder har lært mig meget — 
farvel , signor Girolamo . “ 
- „ Tillader de , at jeg følger dem hjemover ? “ 
„ Tak ! Jeg går helst alene . Disse få skridt ! 
— bi ses jo for øvrigt i morgen . “ 
„ Som de behager . — men vær tavs mod Margherita . “ 
„ Det 
lover jeg dem . “ 
„ Og te råder mig ikke til at konsultere en læge 
— jeg skjulte min uro for Margherita , jeg skød det 

hen i spøg , men jeg er alligevel meget ængstelig . 
Margheritas bleghed - “ 
„ Nej , lad lægen fare ! — Margheritas legeme 
fejler intet , jeg forsikrer dem . “ 
„ Det er da hendes sjæl , som — “ 
„ Adieu ! “ 
„ Et ord endnu ! “ 
„ I morgen ! — adieu ! “ 
Hun bøjede gratiøst hovedet og gik hurtigt fra 
ham . Han løftede hatten . Dennegang var det ham , 
som blev stående og stirre efter hende , længe , længe 
— hendes holdning var rank , blygt svævende , dog 
uden denne bløde hoftevuggen , der er ejendommelig 
for mange italienerinde ! . Det blege , milde ansigt 
havde fået et alvor , der forklarede det . Men hvorfor 
var hun så underlig mod ham ? Ja , der var en 
gåde ved Irene . . . Kaste væk hendes buket ? — 
hvilken fordring ! — aldrig i evighed ! 
Margherita havde modtaget Irene meget venligt 
ved ankomsten . Hun kastede sig i hendes favn ; hun 
ville tale , men tav . Hvorfor fortælle Irene om 
Kamillos besøg og pengekravet ? — Irene foragtede 
hende vist i-hemmelighed , måtte ifølge sin karakter 
foragte hende . Hun ville ikke give hende forøget 
grund til — triumf . Thi steg ikke Irene skridt 
for skridt mod Girolamo , jo dybere hun selv faldt ? 
— Irene på fin side var bedrøvet over at være 
indviet i venindens fortrolighed . Når hun så den 

tillidsfulde Girolamo nærme sig Margherita , følte hun 
sig som medvider i et bedrageri , som en falsk spiller . 
Hvor uærlig havde hun ikke været mod ham , da han 
åbent udbad sig hendes mening ! Hun blev uvilkårlig 
koldere mod Margherita , der havde bragt hende ind i 
denne falske , pinlige stilling . 
Margherita var støjende oprømt og hendes munterhed 
var ikke altid hyklet . „ Parthenope “ var nemlig 
asrejst og med den Kamillo . Havet lå nu mellem 
hende og ham . Margherita åndede friere . 
„ De har ret , det var kun en sygelig grille , “ 
Hviskedee Girolamo til Irene , da Margherita efter 
bordet sang en munter barkarole ved pianoet , „ hun 
fejler gudskelov intet . Se , hvor hendes kinder rødmer , 
hør hendes stemmes kraft ! — hvilke lunger ! — 
det var godt , at jeg ikke blandede huslægen eller 
forældrene ind i denne historie . “ 
„ Tys , hun lytter , hun hører os — “ 
„ Bryllup , bryllup ! — hvor langsomt tiden 
går ! Endnu en måned at vente — ja , de , Irene 
skal jo være brudepige — “ 

syttende kapitel . 
Undertiden , når Margherita var ude i tteatret , 
kirken , eller i promenader til vogns , havde hun en 
uhyggelig fornemmelse af , at en fulgte hende , at 
hun blev iagttaget og udspejdet . I kirken knælede en 
dag en mand ved hendes side , indhyllet i en stor 
kappe . Hun kunne ikke se hans ansigt — han vendte 
ryggen til og frakkekraven var højt opslået — men 
nakken og figuren mindede om Kamillo . Hun gøs 
og tabte sin bønnebog på gulvet . — en kvæld , da 
hun ved moderens og Girolamos side gik ud af 
tteatret , fik hun i mængden atter øje på denne 
spejdende , kappeklædte skikkelse . Hun trykkede fastere 
Girolamos arm og så ræd på moderen . „ Hvilke 
fantasier , “ tænkte hun senere , „ Kamillo er jo nu langt 
ude påa havet , måske allerede i Amerika . “ 
Udpå eftermiddagen , når heden ikke var for 
stærk , tog Margherita en bog i hånden , gik ud i 
haven og læste . Neptuns grotte , hvor der var så 

køligt og behageligt om sommeren , besøgte hun ikke 
mere . Hun hadede den siden hin barndomsstund , hvor 
hun havde lidt så meget derinde ; men hun havde , 
ikke langt fra den , tæt ved havens yderste mur , fundet 
et lille , fortryllende vildnis , hvor der var plads til 
en bænk og et bord , og af de mellem stammerne 
klatrende efeu havde hun dannet et løvtag mod solbranden , 
et naturligt lysthus . Girolamo kaldte det 
hendes „ Tusculum “ . Her læste hun hans „ Visdomselskere “ 
Og digtere . For at behage ham havde hun 
atter optaget disse literære studier . 
I de sidste dage havde hun delt sin naturhelligdom 
med Irene . Denne broderede eller syede , 
medens veninden læste , undertiden højt . Også i dag 
var Margherita i haven , men uden Irene , der sad på 
sit Kammer og skrev et langt brev til hjemmet og 
nogle billetter til de små søstre , der følte sig hørlig 
smigrede over en sådan ære . Margherita sad altså 
alene i sit tusculum . Hun holdt sophokles „ Antigone “ 
I hånden , men selv skildringen af denne sublime 
kvindekarakter kunne ikke fastholde hendes tanker , der 
dvælede ved det gamle , feige nag . Bogen faldt ned i 
fanget . Hun støttede hovedet mod kinden og henfaldt 
i et tungsindigt drømmeri . . Ak , den der havde 
været så skyldfri som antigone ! Heller lide for en 
anden som hun end selv være brødefuld . . . . Da 
hørte hun med et en larm som af kalk og grus , der 
raslede ned . Hun så op og udstødte af rædsel et 

uartikuleret skrig . Kamillo sad overskrævs på murkanten 
med de sorte , stikkende øjne fæstede stift på hende . 
„ Vær ikke ræd , deres nåde , jeg skal ikke spise 
dem op “ — 
„ Oh , min gud ! “ 
„ Jeg er hverken tyv eller morder . “ 
„ De er -— er ikke — rejst , “ stammede hun . 
„ Som de ser , “ svarede han , så sig forsigtig 
omkring , sprang ned af muren og stillede sig ved 
hendes side . „ Det er ikke let at skilles fra Neapel . “ 
„ Skurk ! “ 
„ Tys , så sagte , min nådige , så sagte — det 
er heller ikke klogt at kalde folk til med deres skrig . “ 
Margherita så hurtigt ned over haven . Lykkeligvis 
kunne ingen se dem fra paladset . Vildnisset og de 
mellemliggende træer skjulte dem ganske for spejderes 
øje . 
„ De vil på ny have penge , ikke sandt ? “ 
„ Komtessen har fundet det ud netop . “ 
„ Skurk ! “ 
„ Et lidet lån , ganske lidet , hvis komtessen ville 
være så snild — “ 
„ Gå — eller jeg la ' r tjenerne kalde ! “ 
„ Det vover de ikke . “ 
Margherita gik frygtløs imod ham og idet hun 
bydende pegede på ham , sagde hun : 
„ Du er gal ! Et skridt til og jeg lar dig gribe 
og føre i dårehuset . “ 

nu var det Kamillas tur at skælve i rædsel . 
„ Gal ! — dårehuset — “ 
„ Vanvid er arvelig i din slægt , tror du ikke jeg 
ved det ? Din mor er sindssvag , din afdøde bror 
var det også , og nu er galskaben omsider brudt ud 
hos dig . Hvem ville vel fæste lid til dine afsindige 
udsagn , om sagen kom for en domstol ? Man kan 
kun fortolke dem på en måde : den lurende sindssygdoms 
endelige udbrud — ja , du er vanvittig — “ 
„ Hah — hvilken djævelsk plan — om det skulle 
lykkes — “ 
„ På Capri anser man dig allerede for halvfjollet 
— man ser mistroisk på dig , man belurer dine skridt . 
Og jeg , komtesse æs monteviola , skulle nære nogen 
frygt for dig ? Min rang og min stilling hæver mig 
højt over den stakkels bondedrengs fjollede beskyldninger . 
Pak dig ! “ 
Med en dronnings majestæt udrakte hun hånden . 
„ Ikke så fjollet endda , “ sagde Kamillo , der efterhånden 
havde genvundet sin fatning . Han smilte 
lumsk . „ Deres nåde spiller godt komedie ; det hører 
med til standen . — Havde de optrådt slig forrige 
gang , havde det sandsynlig lykkets dem at skræmme 
mig i et musehul ; men nu er det for sent — hvorfor 
var de så uforsigtig at tilskrive mig ? “ 
„ Brevet ! “ Margherita krøb sammen ; al hendes 
højhed faldt i stumper . 
„ Den fjollede , der fremlægger sort på hvidt 

som bevis på sit udsagns rigtighed , vil man tro , 
trods den nedarvede sygdom , som foruroliger dem 
så meget — hin nat på Capri havde de færre 
skrupler — “ 
„ O , min gud , min gud ! “ 
Han nød med et skadefro smil hendes sjælekval . 
Hvorfor havde hun vist ham slig dyb foragt sidst og 
befalet ham at stå ved døren som en tigger , hvorfor 
truede hun ham i dag med at få ham indespærret — 
dette var fortjent straf . 
„ Men jeg har ikke skrevet et ord i brevet , “ 
Stammede hun , „ jeg sendte blot pengene . “ 
„ De har dog skrevet adressen og man kender 
deres håndskrift . Den er såmænd smuk og tydelig nok . “ 
„ Giv mig brevet tilbage ! “ 
„ På hvilke betingelser ? “ 
„ Skurk og atter skurk ! “ 
„ Med slige skældsord udretter de intet — lad 
os nu tale fornuftigt sammen — tiden er knap — “ 
Margherita sad i ulidelig angst for at der skulle 
komme nogen . Hun skalv , når et løv suste eller når 
et firben strøg gennem græsset . Lyttende bøjede hun 
sig mod paladset . 
„ Frygt ikke — når nogen nærmer sig , gemmer 
jeg mig bag en busk og siden , når jeg er ene , springer 
jeg over muren . Her er nok af skjulesteder . “ 
„ Jeg har ingen penge , jeg har ingen — jeg 
siger dig det forud — “ 

„ Men de vil skaffe dem om nogle dage — 
fruentimmerlist er stor — de finder altid på en 
udvej — te 1000 lirer forslog ikke — jeg har , med 
deres tilladelse , giftet mig med mariuccia — ja , hun 
er flet ikke skinsyg på dem , “ tilføjede han med et 
fortroligt grin . „ Jeg har ingenting fortalt hende om 
vor lille historie . Jeg holder ren mund i slige sager 
— på grund af giftermålet forøgede udgifter , ser 
de — min brud og min mor følger begge med til 
Amerika . Bi har allerede forladt Capri ; vi har solgt 
vor hytte , vore få møbler og bor nu i en locanda 
her i Neapel . — jeg må mindst have 500 lirer til 
for at løse billetterne og endda bliver det knapt — 
kostholdet er så dyrt — et engelsk dampskib „ Viktoria “ 
Afgår herfra om en uge og tager os med — 
„ Parthenope “ er allerede rejst , men det ved vel komtessen 
— de troede mig borte med den . “ 
Hun stod bleg og rolig ; ikke en mine gav tilkende 
at hun havde opfattet hans ordstrøm . 
„ Deres nåde bryder sandsynligvis sit hoved med , 
hvorledes de skal få pengene bragt i mine hcenoer . 
Jeg forudsætter , at de ikke vil modtage mig her på 
deres egen grund , hverken i huset eller haven og 
har derfor en anden udvej at foreslå . Vil de møde 
mig i domkirken i morgen ved messen ? I det første 
sidekapel til højre . — ikke ? — nuvel , et nyt forslag . 
Om et par dage har vi piedi-grotta-fesfen . Ved 
midnatstid blander de dem ubemærket i sværmen 

og møder mig ved indgangen til grotten — det er 
jo kun et par minutters vej herfra — med deres 
jntelligents vil det falde dem let at lifte dem hjemmefra 
uden at nogen mærker uråd — “ 
„ Hvis jeg intet sender dig , hvad vil du da 
gøre ? “ 
„ Den simpleste ting af verden ! Henvende mig 
til dr . Girolamo gualandi — “ 
„ Djævel ! “ — Margherita sank som lynslået ned 
på bænken . „ Du vil virkelig -- -- -- -- -- -- -girolamo — 
nej , det er umuligt — o , min forstand ! “ 
„ Hans ømme omsorg for deres ære , de er jo 
hans trolovede , vil hindre ham i smålig at lukke sin 
pung til . Han vil hjælpe mig ud af kniben . Han 
er en galantuomo , siger alle , der kender ham . “ 
„ Jeg dræber dig , hvis du siger et ord til ham . “ 
Margherita var sprunget op og der var noget af 
en furie i dette dødblege , smertensfordreiede ansigt , 
disse svulmende næsebor og de krampagtigt knyttede 
hænder , der truende hævedes imod ham . 
„ Bah ! Fruentimmertrudsler ! “ 
„ Jeg skal forfølge dig til verdens ende , jeg fkal 
hævne mig blodigt , hvis du — “ 
„ Send mig de 500 lirer i stedet for at skrige op . 
Det er langt simplere . “ 
„ Usling ! “ 
Man hørte en stemme råbe på Margherita 

langt borte , ved havens indgang nede ved paladset . 
Kamillo sprang øjeblikkelig op på muren . „ Husk 
. . . ved midnat . . . Piedigrotta — eller jeg hilser 
på doktoren . “ En damekjole raslede langs med 
buskene . Kamillo forsvandt med et behændigt hop 
bag muren . Et sekund efter kom Irene frem mellem 
træerne . 
„ Sidder du her og lar mig råbe mig hæs , uden 
at svare ? Men du er alene . Jeg syntes , jeg hørte 
flere stemmer . “ Hun så på Margherita . „ Men i 
guds navn , hvad er der på færde ? Du — “ 
„ Se ikke slig på mig , “ hun støttede sig til bordet 
for ikke at segne om — „ Jeg er fortabt — han forfølger 
mig overalt — han vil gøre skandale — ødelægge 
mig fuldstændigt — “ 
„ Om hvem taler du ? “ 
„ Den djævel ! — — å , der er ingen gud 
deroppe ! “ 
„ Hvem ! Hans navn ? “ 
„ Kamillo ! “ 
„ Din — ? Han har været her , her i haven — ? “ 
I denne fortvivlede stund havde Margherita en 
uvilkårlig trang til at betro sig til en og modtage 
råd og sympatti . Hun glemte sin skinsyge på 
Irene , sin mistillid , sin frygt for at synke dybere i 
venindens agtelse . Hun fortalte hende alt , Kamillas 
tvende besøg , pengeudpresningerne , hans trudsler . 

Irene ville ikke tro sine egne øren . Det varsom 
et stykke af en sensationsroman . Med en skrækblandel 
sympatti hørte hun på hende ; samtidig beklagede 
hun , at hun mod sin vilie var bleven dybere 
indviet i Margheritas skæbnesvangre fortrolighed . 
Hendes stilling til Girolamo blev mere og mere falsk . 
Om denne mand engang drog hende til regnskab ? 
Om han sagde : „ De var vidende om min hustrues 
brøde og dog-lod de mig med lukkede øjne gå midt 
i fordærvelsen . Kalder de det venskab ? “ — hvad 
skulle hun da svare ham ? — hvilket dilemma ! — 
Margherita var jo ligeså meget hendes ven som 
han ? Ved at hjælpe den ene , forrådte hun jo den 
anden . 
„ Å , Margherita , hvor du har været ubesindig ? 
Hvorfor indlod du dig med ham i noget pengespørgsmål ? 
Hvorfor — “ 
„ Jeg sandsede intet den første gang , jeg var vild 
af skræk — og siden — “ 
„ Havde . du overvejet lidt mere , ville din gode 
fornuft have sagt dig , at du ikke burde givet ham 
pengene , at det kun var en tom trudsel fra hans 
side . ' 
„ Mener du — “ 
„ Jeg er vis derpå . Hvad kunne vel han vinde 
ved at publicere din — din skam ? Du skulle straks 
have vist ham fra dig , ingen løfter givet ham . Men 

nu er det for sent — nu får du aldrig mere ro 
for ham — “ 
„ Han rejser i næste uge til Amerika . “ 
„ Løgn ! Det har han jo sagt engang før . “ 
„ Kan du låne mig 500 lirer , Irene ? “ 
„ Jo , ved at skrive hjem . Men du skal intet give 
ham , du skal ikke indfinde dig på mødestedet . Tro 
mig , jeg har mere erfaring end du . Han henvender 
sig aldrig til Girolamo . “ 
„ O , Madonna , hvor jeg er ulykkelig ! 
„ Og det vil du blive hele dit liv — så længe 
du tier . “ 
„ Tier ? “ 
„ I dit sted ville jeg tale med Girolamo og 
betro ham alt . “ 
„ Huh ! “ 
„ Engang rådede jeg dig fra en sådan bekendelse 
— den blev også overflødig , hvis du straks 
havde renonceret på ham , som jeg tænkte mig det — 
men nu , da du forfølges af hin usling , råder jeg 
dig til . Da vil du måske i Girolamo selv finde din 
bedste forsvarer . “ 
„ Å , jeg har ikke mod til det — jeg ville 
dø — “ 
„ Men du har mod til at leve med denne stadige 
løgn i hjertet . Du har mod til hver dag at trykke 
hans ærlige hånd , medens din samvittighed hvisker 

om din hemmelige skyld . O , vær sand og stærk , 
Margherita ! Fortæl ham alt , usmykket og rørende , 
som du hin nat i kastellamare fortalte mig din historie 
— måske vil han røres ligesom jeg og slutte 
dig i sine arme — tænk om han var høisindet nok 
til at forstå og tilgive — hvilken lykke ! — da 
ville hver dag blive dig til oprigtig glæde , ingen 
skygge-glæde som nu ! — men skulle han , imod mit 
håb , forskyde dig , skulle han have elsket dig for højt 
til at tåle tanken om at en anden har besiddet dig , 
så skal du heller ikke da klage , men midt i sorgen 
og forladtheden trøste dig med , at du dog var sand , 
at du ikke har skuffet andre , at om du end selv lider , 
så drog du dog ingen andre med ind i lidelsen . “ 
„ Jeg mærker , at du elsker ham endnu — “ Irene 
veg tilbage . 
„ Å , Margherita , nu sårede du mig blodigt . . . 
Dette fortjente jeg ikke — “ 
Hun rejste sig for at gå , Margherita løb angerfuld 
efter hende . „ Jeg er syg , Irene , sjælesyg , — 
vær ikke længer vred på mig — men jeg ser min 
livslykke løbe fra mig og jeg ved intet middel for at 
standse den — kan du fatte det — ? “ 
Veninderne kom , arm i arm , tilbage til paladset . 
Det var netop spisetid . Girolamo var gæst den 
aften . Han var i særlig godt humør ; han havde 
netop set et af sine arbejder rosende omtalt i et 
anset , videnskabeligt tidsskrift og bragte nu den 

anerkendende kritik til Margherita for at hun kunne 
læse den og dele hans glæde . Margherita så næppe 
på artiklen ; hun sad åndsfraværende og rullede en 
brødkugle mellem fingrene . Girolamos gode humør 
forsvandt . Han hviskedee efter bordet til Irene : 
„ Måske vi alligevel havde gjort ret i at rådføre 
os med doktoren ? “ 

attende kapitel . 
Margherita havde lovet Irene ikke at gense Kamillo ; 
dog i sit stille sind bestemte hun sig til at 
indfinde sig på det aftalte sted , men holde det skjult 
for veninden . I hendes alder ræsonnerer man ikke 
roligt . Fantasien fremhæver alle mulige skrækkebilleder 
og dræber dermed alt koldt overlæg . — hvor let for 
Irene at give råd , tænkte Margherita , men hun 
skulle blot være i mit sted . Den rædselfulde mulighed 
at Kamillo skulle holde sit ord og henvende 
sig til Girolamo , gjorde hende halvt vanvittig . For 
at forebygge et skridt som det var hun i stand til at 
trodse alle ydmygelser og natlige farer . . . Nu havde 
hun desværre solgt sine diamanter . Hvorledes skaffe 
penge denne gang ? 
Hun stod netop i salonen , grublende over dette 
spørgsmål , da hun hørte abbed Pisanis røst inde i 
moderens værelse . Abbed Pisani var formuende , 
næsten rig , sagdes der . Han måtte med lethed kunne 

hjælpe hende . Til faderen turde hun ikke henvende 
sig , ikke til Irene — og Girolamo — umuligt . Det 
ville været den blodigste ironi , om den vordende 
ægtemands guld skulle betale forførerens taushed 
— nej , hun ville henvende sig til abbeden . Hun 
kunne ikke udstå ham , det var sandt , hun afskyede og 
foragtede ham , men når man er i alvorlig nød , 
tager man det ikke så nøje med midlerne . Den 
druknende griber ofte efter skarnet , som flyder omkring . 
— Margherita gik op på sit værelse og bad kammerpigen 
om at søge abbeden , når han forlod moderen 
og anmode ham om at umage sig op til hende . Hun 
havde noget vigtigt at tale med ham om . 
En halv time efter bankede det på hendes dør . 
Abbeden , overrasket ved denne venlige indbydelse fra 
den hidtil mod ham så fjendtlige Margherita , trådte 
med en uvis holdning ind i værelset . Var det husvennen 
eller sjælesorgercn , hvis bistand man krævede ? 
Han lagde straks sit fede ansigt i fromme , salvelsesfulde 
folder , men ved det første blik på Margherita 
så han , at her var ikke den gamle trods bøjet . Det 
var ingen veninde , der her ventede ham , heller intet 
angerfuldt skriftebarn , der ville betro den gamle 
vellystling nogle ømme , kildrende hemmeligheder . 
„ De har ladet mig kalde , mit kære barn . — 
hvorved kan jeg være datteren af min bedste veninde 
— “ Magherita før sammen , — „ til tjeneste ? “ 
Han greb hendes hænder med et sødligt smil , 

frygtsomt prøvende , en sand tartuffe-gebærde . Hun 
så på ham . Al hendes barndoms rædsel før denne 
mand vågnede på ny . Hun syntes ikke at have set 
ham før . Det er ligesom med visse genstande , vi 
hver dag har før øje , blikket falder mekanisk på 
dem uden at undersøge dem , indtil omsider en tilfældighed , 
en ny belysning , en flytning , bringer os 
til at studere dem nøje og se indenfor overfladen 
tingenes sjæl . 
Hans ansigt ^var aslangt , rødligt og usundt opsvulmet , 
af denne ejendommelige teint , som man finderhos 
binelfkere og stærke gourmander . Håret glatraget , 
hvorved ansigtets fedme endnu mere stak i 
øjnene . Tonsuren skjult under en liden , sort kalot . 
De små , plirende øjne udsendte nu og da lurende 
glimt fra sine fede indfatninger . Panden var ikke 
uskøn , næsen regelmæssig og sin . Man opdagede at 
ansigtet i hans ungdom , inden vellevnet og lidenskabens 
mærker skæmmede det , måtte have været ret 
vakkert , ikke uskikket til at bedåre „ fromme søstre “ , 
som grevinden . Hans mund var det styggeste . Den 
var uden læber , fin , tynd og lang , af en ækel blødhed , 
næsten lamhed ved mundvigerne . Hans med en blåviolet 
skjægrod forsynede hage hang i fede poser 
nedover halsen . Fingrene var korte , trinde , hvide og 
klamme . Man kunne ikke se dem uden at tænke på 
et dyrisk vellevnet . 
„ Hvad ønsker de så , mit kære barn ? “ 

„ Slip mine hænder ! “ 
„ De havde noget at sige mig — ? “ 
„ Jeg foragter dem ! “ 
Margherita havde ikke kunnet betvinge øjeblikkets 
følelse . Hun glemte hvorfor hun egentlig havde bedet 
denne mand komme til sig . Med ufordulgt afsky betragtede 
hun ham . 
„ Er det for at sige mig slige komplimenter , at 
de har ladet mig kalde ? “ Han smilte tvungent , 
medens de stygge mundviger skalv af raseri og ophidselse . 
De små øjne trak sig ligesom tilbage og 
tilsløredes . Det var hugormens blik , når den lurer 
på sit bytte . 
„ Gå ! Sæt ikke mere din fod i dette hus , som 
du har -- -- -- -å , hvad har du ikke forbrudt — uden 
dig , du falske præst — ja , hvem ved , hvem ved — 
— men nu er min ulykke fuld — og du har også 
din skyld deri — gå , gå ! Jeg vil ikke se dig 
mere . “ 
„ Du raser , “ hvislede abbeden og greb hende med 
smilende vold om håndledet . Der var dog kraft i 
hans fede fingre . Hun streg af smerte og trods . 
„ Ved du , hvem du taler med , at det er en Herrens 
tjener — “ 
„ Slip mig , præst , eller jeg bider — du , Herrens 
tjener — du ! — djævelen tjener du , ingen anden . “ 
„ Tir mig ikke — jeg kunne -- -- -- -- -- -- -- -bider du , 
din satan — “ 

„ Slip mig da ! — du tager fejl , hvis du tror , at 
— datteren ligner moderen , „ din bedste veninde “ . 
Slip mig , elendige hykler eller jeg råber på vold . “ 
Ved et kraftigt ryk fik hun fat i klokkestrengen 
og ringede så stærkt , at den reves af . Kammerpigen 
styrtede ind . 
„ Før — før abbeden ud ! “ 
Pigen åbnede døren , Margherita , kraftløs efter 
kampen , sank ned på sengen , abbeden liftede sig 
slukøret , med et hadefuldt blik på Margherita og 
med den forbidte hånd skjult i lommetørklædet , ud 
af kammeret . Margheritas sidste ord havde røbet 
ham , at hun var indviet i en farlig hemmelighed . 
Et hviskende ord af hende i grevens øre — og 
abbeden var fortabt . Nu forstod han pludselig Margheritas 
foragtelige opførsel mod ham ved alle lejligheder . 
I dette hus var ikke mere plads for ham , 
det følte han . Hans magt var brudt . 
„ Hvilken verden ! “ råbte Margherita . „ Den 
stinker af last og hykleri ! “ Hun badede sit hede 
ansigt og sine ophovnede øjne . „ Gå ! “ sagde hun 
uvenligt til kammerpigen . „ Hvorfor glor du slig 
på mig ? “ 
Da hun senere kom ned i salonen , fandt hun 
moderen i samtale med lord Thornton , som for et 
par dage siden var kommen tilbage fra salcrno og 
pæstum , og hvis første visit nu gjaldt Margherita . 
Han var i sort snipkjole og hvidt slips og så mere 

distingeret ud end i sin tidligere grå rejsedragt . 
Grevinden havde netop meddelt ham Margheritas forlovelse . 
Efterretningen traf ham som et lynslag ; 
han var kommet så håbefuld og frejdig , med det 
frygtsomme forsæt , hvis lejligheden føjede sig så , at 
bede om Margheritas hånd . Han tabte ganske fatningen ; 
han tørrede atter og atter sin pande med 
lommetørklædet , klagende over heden . Grevinden nødede 
ham til at drikke et glas isvand . Han førte det til 
munden og satte det urørt fra sig . Ved uventet at 
se Margherita træde ind , skælvede hele hans krop , 
han blev rød og bleg og hans øje fyldtes , ham ubevidst , 
med tårer . 
„ Det er den rette til at hjælpe mig , “ tænkte 
Margherita , „ han er rig og han holder af mig . “ 
Sorgen er egoistisk , hun tænkte ikke på hvilken smerte 
hun voldte ham , heller ikke lagde hun mærke til hans 
bevægelse ; dertil var hendes egen , ved at mindes 
abbeden , alt for stor . Venligt rakte hun ham hånden 
og spurgte til hans befindende . Han holdt hendes 
hånd som var den en fin , skrøbelig vare , der kunne 
gå istykker ved berøvelsen . Stammende gratulerede 
han hende med forlovelsen og medens han talte , 
vovede han ikke at se på hende . Havde han opdaget 
det ringeste glimt af ironi i hendes blik , var han 
styrtet bort som en gal . Gulvet brændte under ham . 
Han vidste ikke , hvor han skulle gøre af sine øjne , 

sine hænder , sin hat . Han ønskede blot , han var 
borte igen — 
„ Alen de kommer alene , signor , “ sagde grevinden . 
Deres mor , ladyen — “ 
„ Mor er desværre upasselig efter rejsen — havde 
ellers tænkt at følge mig hid — kommer senere . “ 
Sandheden var , at han uden moderens bidende 
aflagde besøget . 
„ De må hilse hende så meget ! Bor de langt 
fra os ? I hvilket hotel ? “ 
„ Gran bretagna . “ 
„ Tak ! — det var en yndig rejsedragt , deres 
mor bar på Capri . Disse skotske stoffer er moderne 
nu . Jeg har såmænd tænkt at skaffe mig magen til 
den . — men har de nu set portalen på paladset ? 
Hvilke rare stene , ikke sandt ? — min modehandlerinde 
er forresten så dum ; det er kun pariserinderne , som 
forstår at sy ordentligt og anordne med smag . De 
må vide — sæt dem her , så skal de få høre hele 
historien — at hun ivår — det var i Mai ja — 
sender mig et overstykke af gråt tøj — eller kanske 
det var brunt — “ Lorden tørrede håbløs sveden af 
sin pande — „ nej , det var gråt , nu husker jeg det , 
passende for en gammel matrone og dertil — “ 
Grevinden ville fortsætte sin kedelige fortælling , 
da et advarende blik fra Margherita standsede hende . 
„ Nej , jeg vil ikke plage dem mere med min mode ' - 
handlerindes dumheder . De er vel ligesom greven ; 

han bliver ganske nervøs blot jeg nævner hendes navn 
— i mandfolk vil blot høre tale om jer egne sager 
— men hvad synes de så om Margherita ? “ sagde 
hun med en hurtig overgang . „ Finder de ikke , at 
hun har tabt sig noget ? Men det er denne stærke 
hedes skyld . Selv er jeg bleven så mager i den 
sidste tid , at jeg har måttet lægge ind flere af mine 
kjoler . — Margherita bliver forresten så lykkelig . 
Hendes mand er den bedste i verden . “ 
„ Det tvivler jeg ikke om , “ sagde den stakkels lord , 
siddende på kanten af stolesædet , knugende chapeaubas ' en 
mellem hænderne . Margherita så atter advarende 
på moderen . 
„ Adelig er han ikke — nå ja , det får være , vi 
nedstammer jo alle sammen fra Adam og gud har skabt 
os alle — men han er rig og berømt , og det siger 
ikke så lidt i vore dage . “ 
Margherita hostede iet ; men moderen ville ikke 
mærke denne tavse opfordring . 
„ Er det ikke morsomt , han er endnu kun 26 år , 
men hans navn er dog kendt over hele Italien , i 
Turin og Milano som i Neapel og rom . Gør han 
en udflugt til en fremmed by , skriver man straks i 
aviserne : „ Vor unge , lærde sprogforsker opholder sig 
for tiden her i byen . “ Det er ligesom en Prinds , 
der rejser . Selv har han skrevet så meget i bladene , 
kr de , ja skrevet hele bøger . Gud ved , hvor det 
unge menneske tager det fra ! Hans mor er dum — 

hm , jeg mener , hun er intet lys — og faderen — 
nu om ham vil vi ikke tale . Det er skikkelige borgerfolk 
— og så har han medailler , må de vide , 
jo jo ! “ 
„ Men hvor er far , “ afbrød Margherita hende , 
„ Lord Thornton ønsker vist at hilfe på ham — “ 
„ Det er sandt , barn . — greven har talt så ofte 
om dem , signor ! — jeg vil straks kalde på ham ; 
han er på sit værelse . “ 
Grevinden forlod salonen og lod de to unge 
alene . Dobbelt pinlig blev situationen for lorden . 
Hvad skulle han vel sige til Margherita efter dette ? 
— fortælle hende om et brudt håb , en kær drøm , 
hvis liv havde varet ligeså kort som den sommer , 
der nu lakkede mod sin slutning . 
Frygtsomt , ømt klagende mødte han hendes grundende 
blik . 
„ De er min ven , lord Thornton , “ sagde hun 
hurtigt . 
„ I liv og død ! “ 
„ Tæk ! — vil de gøre mig en tjeneste ? “ 
„ Befal ! Jeg er rede ! “ 
Han stod i en ikke ubehagelig forventning , beruset 
af hendes venlige ord og blik . 
„ Lån mig 500 lirer ! “ 
Han blev pludselig kold . Han troede at have 
hørt fejl og bøjede sig lyttende frem . 
„ 500 lirer ! “ gentog hun . 

sjeldent har en elsker fået et mere kølende bad 
over sin begejstring . Han havde drømt om at yde 
hende en af disse ridderlige tjenester , der danner et 
kærligt , hemmeligt bånd mellem to hjerter , en venskabspagt , 
der hvor kærligheden slipper — og nu indskrænkede 
tjenesten sig til et prosaisk pengelån . 
„ Med glæde — men . . . “ 
„ Har de ikke så mange penge hos dem ? “ 
„ Jo . Jeg har netop været hos min banquier . “ 
„ Skynd dem da . Mor kommer snart tilåge . “ 
Han gav hende 5 røde Sedler ; hun stak dem 
hurtigt i sin lomme . 
„ Tæk , min ven — vær ikke alt for forundret over 
min adfærd — siden skal jeg forklare dem alt — en 
regning , ser de — modehandlerinde » — mama må 
være uvidende derom — om kort tid vil de få 
pengene tilbage — o , jeg angrer allerede , at jeg har 
bedet dem . . Hvad må de ikke tro om mig — 
nej , jeg er ikke letsindig — døm mig ikke strengt — 
tys , der kommer nogen — “ 
„ Vil de have 500 lirer til , så er jeg til tjeneste , “ 
Sagde han med kølig høflighed . 
„ Det er nok — tys , ikke en stavelse til mor 
— jeg ved , de er en mand af ære — derfor har 
jeg henvendt mig til dem — dem alene . “ 
Grevinden kom tilbage , ledsaget af fin gemal . 
Mellem de to herrer udspandt sig en længere , fortrolig 
samtale ; dog lorden var meget disfrait og hans 
italiensk lod ham undertiden i stikken . Greven foreslog 

at de skulle tale fransk . Da lorden gik , blev han 
inviteret til middag næste søndag . „ De skal gøre 
bekendtskab med min svigersøn , “ sagde greven , „ det 
er en charmant , ung mand , hvem de straks vil lære 
at holde af . “ Lorden bukkede tavst . 
„ Stakkels mand ! “ sagde grevinden til greven , 
da de var ene , „ hvor han har holdt af Margherita ! 
Han var nærved at dåne , da jeg talte om forlovelsen . 
Jeg måtte såmænd gi ' e ham et glas vand . Ja , 
det havde været en mand for Margherita . En af de 
ældste familier i England ; søsteren er hofdame hos 
dronning Viktoria og hans onkel er i parlamentet 
eller hvad det nu heder — men de unge piger nu 
for tiden ved ikke sit eget bedste . Man har valget 
mellem en højadelig lord og en — borgerlig , en 
bogsmører simpelt hen , — og man tager dog bogsmøreren . 
Ja , bliver barnet ulykkeligt , er det ikke 
min skyld . Gud ved , at jeg har skreget op , at jeg 
har advaret i tide — nu vasker jeg mine hænder — “ 
„ Vask dit fjæs med det samme , “ sagde greven , 
lorgnetterende hendes sminkede kinder , „ du vil kun 
vinde derved . Denne blanding af sort , rødt og 
hvidt , hvormed du farver dine træk og dine øjne , 
kan være passende for demimondens damer , men ikke 
for grevinde æs monteviola . “ 
„ Vil du lære mig vomms il kaut , “ svarede hun 
hånligt og der udspandt sig nu en af de ikke sjældne , 
ægteskabelige trætter . 

mittende kapitel . 
Festen for lo vergine æs piedigrotta , en liden 
kirke ved posilippo , nær ved grottens indgang , er 
en af de livligere folkefester i Neapel . Det var dog 
især under bourbonnerne , at den fejredes . Da begav 
hele hoffet sig undertiden til kirken , soldaterne paraderede , 
og folket morede sig med at danse og synge . 
Oprindelsen til kirkens bygning skal være den Sejer , 
som Karl den 3die vandt over østerrigerne ved velletri 
i 1744 . — i interesse står nu hin fest tilbage folden 
valfart , som folket foretager ved pintsetid til 
Madonna æi Monte vergine ' s helligdom ved Avellino . 
Denne fest varer tre dage , og har den fremmede da 
god anledning til at iagttage beboernes sæder og 
ejendommelige dragter . Det er en procession uden 
ende . Tilhest , tilvogns og tilfods , syngende , skrigende , 
smykket med blomster , sløjfer og madonnabilleder , 
bevæger toget sig regelløst fremad . Selv hestene og 
æslerne er prydede med rosetter og blomster . Om 

oksernes stærke horn slynger sig undertiden rosenguirlander . 
Rasende væddeløb finder sted mellem 
de forskellige vogne . Festen har mere præg af et 
hedensk bakkanal end af en kristelig valfart . Leopold 
Robert , den berømte franske maler , der elskede så 
højt Italien , har i et af sine billeder i Louvre fortrinlig 
fremstillet denne scene . 
Hvilken løssluppen jubel på denne tavle ! En 
skyllende farvepragt , en antik naturhengivelse , de blomstersmykkede , 
ligesom til ofring bestemte okser , de glade , 
halvnøgne mennesker , de glødende farver i klæderne , 
den sydlandske ild i øjet — og over alt dette Italiens 
evigblå himmel , der ligesom velsigner den smilende jord . 
Piedigrotta-festen fejres på en mindre malerisk , 
men ligeså støjende måde . Om kvælden begynder 
den egentlige fest . De fleste glemmer at besøge kirken , 
allesammen iler mod grotten ved posilippo , en lang 
tunnel , der sandsynligvis anlagdes af Augustus . Den 
bliver allerede omtalt af Seneca og petronius som en 
snever , mørk gennemgang . I middelalderen troede 
man , at Virgil , der ansås for en stor troldmand , 
havde åbnet den . Virgils grav findes nu ved dens 
indgang , skjult af vinløv . Tunnelen er så lang , at 
man behøver over et kvarter for at passere den . 
Luften derinde er kvalm og usund . Man løber uvilkårligt 
for atter snart at komme ud i dagen og lyset . 
Ved indgangen og i midten findes to kapeller , hvor 
gustne tiggermunke strækker hånden ud mod den 

forbillende . På nogle dage , i marts og oktober , 
skinner den synkende sol gennem grotten og giver 
den et magisk lys . 
Ved midnatstid at passere gennem denne tunnel 
med larm og brøl , udgør for den simple neapolitaner 
den egentlige festglæde . De fleste har stukket en 
spraglet fjer i hatten , og mangen har en barnetrompet 
eller et andet umuligt instrument i munden , 
hvormed han vækker grottens ekko eller morer sig 
med at tude naboens ører fulde . De ildelydende 
instrumenter er de mest søgte . 
Ligeså finder en vis sort snegle , lidet appetitlige 
for skandinaviske ganer , denne aften en rivende afsætning . 
Overalt falbydes de . Denne ret hører med 
til festprogrammet . Den tyranniske tradition befaler 
at spise dem piedigrotta-aftenen ligesom vi bededagsaften 
nyder en pandekage . 
En sangerkamp finder også sted midt i dette 
røre . Flere korporationer drager forbi på pyntede 
vogne ; alle synger en ny , for kvælden lavet vise . 
Den vise , som synges efter af massen , har sejret . 
Folkets stemme , guds stemme ! Den bliver populær 
og istemmes af de musikbander , der er tilstede . Dagen 
efter fløjtes og nynnes den overalt af vadskepigerne 
og østerssælgerfkerne ved chiajaen , af sjoverne på 
bryggen , af matroserne , af arbejderne ved deres 
værksteder . Det er den folkekronede piedigrotta-sang . 

trofast synges den så et helt år , indtil næste 
piedigrotta-fesf giver folket en ny Melodi at tralle på . 
Margherita havde hele dagen gået i stille uro . 
Hnn frygtede for at møde Kamillo alene ved nattetid . 
Hun fkalv ved tanken . Hun havde foretrukket hemmeligt 
at møde ham i kirken , på gaden , i haven , ethvert 
andet sted end ved piedigrotta . Men Irenes pludselige 
komme havde afskåret hver videre forhandling . Sende 
pengene til Capri kunne hun heller ikke . Han havde 
jo forladt øen og hans nye adresse i Neapel vidste 
hun ikke . Der var altså ingen anden udvej end at 
gå til grotten ved midnatstid . 
Efter frokost-bordet gik greven en liden tur . 
Margherita liftede sig ind på hans værelse . Der 
var en liden våbensamling , revolvere , dolke , kårder . 
Hun søgte længe mellem de forskellige våben , inden 
hun gjorde sit valg . Det var en liden , fin dolk , 
som hun omhyggelig skjulte i folderne af sin kjole , 
idet hun passerede korridoren på vejen til sit Kammer . 
„ Du har vel aldeles opgivet enhver tanke på 
at træffe ham i dag , “ sagde Irene , som hun mødte i 
korridorens midte . 
„ Naturligvis , “ svarede Margherita og trykkede 
dolken omhyggeligt ind til sig . „ Stol kun på min 
klogskab ! “ 
Om aftenen kom Girolamo , Irene var tavs og 
tilbageholden som sædvanlig i den sidste tid . Margherita 
derimod var munter , noget febrilsk . Hun talte 

om hin avisartikel , der roste hans arbejder , og sagde 
at hun var stolt af at blive en berømt mands hustru . 
Hun lærte at spille komedie efterhånden . Ved at 
overgive sig til sit naturlige tungsind , ville hun kun 
vække mistanke på ny . Hun trak sig dog tidligt tilbage , 
klagende over træthed og varmen . Girolamo 
så på hende med sælsom vemod . Hun var nærved 
at falde ham om halsen i gråd , hun følte sig i dette 
nu så usand , så nedværdiget , så afskyelig , men 
hun beherskede sig . Istedetfor at græde , rakte hun 
ham smilende hånden . 
Hun gik op på sit værelse og gjorde tilberedelser 
til sin natlige udflugt . Girolamo gik hjem og 
fordybede sig i læsningen af sine kære , græske visdomselskere . 
Den larmende folkefest havde ingen tiltrækning 
for ham . Den var kun en parodi , en ussel 
maskerade , sammenlignet med Hellas ' olympiske lege . 
Han læste meget den kvæld og de gamle visdomselskerc 
lærte ham meget uden den kunst at blive 
vis på sig selv . En dump følelse af en sig nærmende 
ulykke overfaldt ham . . Hvad frygtede han 
dog for ? Marghcritas bryst fejlede intet , hendes 
munterhed var vendt tilbage . De var unge , funde , 
rige og de elskede hinanden . . Hvor han så , var 
horizonten klar , ingen skyer — og dog . . . 
Bogstaverne flød ud for ham i tåger , platons 
åndfulde sætninger forsvandt , Margheritas billede 
lagde sig som en hånd over bogen . . . Hvor hun 

var dejlig , stolt i sin vrede , ydmyg øm i sin hengivelse , 
lige interessant i hver skiftende stemning . . 
Og så dukkede Irene op . . . Hendes fornemme kulde 
var borte , hun så kærligt på ham som i gamle 
dage , hun åbnede munden for at sige ham en 
hemmelighed . . . men pludselig tav hun og brast 
i gråd . . . Og så kom atter Margherita og hendes 
smil overstrålede Irenes tårer . . Hun lagde sin 
kind mod hans og hviskedee at hun var stolt af at 
bære hans navn . . . 
Hvilke visioner — 
ærgerlig lukkede han bogen . Han åbnede vinduet , 
så op mod aftenhimlen og kastede så et fingerkys 
i den retning , hvor Margherita boede . 
„ Nu sover du sødt som barnet , men jeg har 
ingen ro . Gud signe dig , Margherita ! “ 
Hun sad imidlertid på sir værelse , langt mere 
urolig end han , og tællede klokkeslagene . Uret slog 
d—10 — 11 . Endnu var det for tidligt . 11 sis — 
hun stængte døren , iførte sig sin tarveligste dragt og 
hyllede et tæt , sort slør om sit hoved og sin skulder . 
Således var hun ukendelig . De 500 lirer gemte 
hun på brystet tilligemed den lille dolk . I sidste 
øjeblik faldt en uudholdelig angst over hende . Hun 
kastede sig over sengen og skjulte hulkende sit ansigt 
i hovedpuden . Hvad stod hun dog i færd med at gøre ? 
Hun , patricierdatteren stjæle sig ud ved nattetid af 
fine forældres palads — og hvorfor ? — for at 

— betale sin skam . O , gaves der på jorden en 
større kval og ydmygelse end denne ! 
Det bankede på døren . 
„ Hvem der ? “ råbte Margherita angst . 
„ Det er mig , Irene — “ 
„ Ah ! — hvad vil du ? “ 
„ Har du en pen at låne mig ! Jeg skal skrive 
et brev . “ 
„ Så sent ! — jeg er allerede i seng “ — Margherita 
trykkede sig endnu mere ned i puderne , så 
hendes stemme hørtes lav som en liggendes , „ kan du 
ikke vente til i morgen ? “ 
„ Jovist , kære ; men jeg troede , at du endnu var 
oppe . Godnat . Sov godt ! “ 
„ Godnat ! “ 
Irene gik lettet ind på sit værelse . Hun havde , 
fuld af kærlig uro for Margherita grebet dette påskud 
for at erfare , om hun virkelig var hjemme denne 
nat — Margherita så på sit ur . Klokken var 
12 . O , dersom hun nu kom for sent — hun måtte 
endnu vente et kvarter , indtil Irene var kommet i 
ro . Irene lurede på hende . 
Margherita slukte lampen og åbnede lydløst 
døren , som hun lod stå åben efter sig , for lettere , 
uden støj , at kunne komme ind igen senere . På 
tåspidserne gik hun ned igennem den skumle korridor . 
Foran Irenes dør standsede hun med tilbageholdt 
åndedræt . Hun hørte lyden af nogle blade , der 

blev vendt om . Irene læste i sin bønnebog . Måske 
bad hun , den fromme , i denne stund for sin vildfarende 
veninde ? 
Margherita sukkede og gik sagte videre . Gennem 
et stort vindue faldt lidt lys ind i korridoren . De 
blege familieportraiter trådte spøgelseagtig frem af 
dunkelheden . Margherita fkalv som for et genfærd . 
Hun genkendte Don Giacomos lange træ-ansigt med 
det studsede fipskæg og den stive , spanske halskrave . 
Det var ham , som havde taget sin uven af dage ved 
at give ham en snigende gift . Ved hans side mødte 
hun grev Paolas gennemborende øje og buskede 
bryn . . Denne ædle Greve havde lejet et par banditter 
til at dræbe sin finde , Marchese Vitelli , i en 
hulvej . Længer borte hang Vittorio , forræderen mod 
Murat . 
„ Smukke Ahner , “ mumlede hun . „ Nu først er 
jeg eder værdig . . Som en tyv stjæler jeg mig ud 
af det hus , som jeg alt har beskæmmet — værer 
stolte af mig — nu først hører jeg eder til . “ 
Ved enden af korridoren , hvor trappen begyndte , 
standsedes hun af sin grandtante Ursulas strenge 
ansigt . Den værdige abbedisse med korset på brystet 
og det tugtige klæde om panden så misbilligende 
på sin unge descendent , der fjernede sig så vidt fra 
tantens ærbare livsførsel . Margherita løb ned trappen . 
Hun havde en fornemmelse af at tante Ursula strakte 
sin kolde knokkelhånd ud efter flygtningen . 

ten store port til gaden var stængt ; hun åbnede 
den lille dør , der førte ud til haven . Nu var 
hun i det frie . Hjertebankende betragtede hun paladset . 
Ingen havde mærket hendes flugt . På et 
af tjenerværelserne brændte et døsigt lys . På Irenes 
Kammer var det mørkt . 
Det var en af de føbste aftener i september . 
Intet månefkin . Himlen overskyet , med enkelte stjerner . 
Luften lummer og blomsterduftende . Et mat vinddrag . 
Enkelte løv suste allerede omkring i gangene og gjorde 
en dump støj . Træerne suste langsomt og slog sagte 
sine kroner mod hinanden som om de havde sørgelige 
hemmeligheder at betro hinanden . En flaggermus 
fløj susende med tunge stød omkring hendes hoved . 
Ræd standsede hun ved opgangen til haven . 
Hun samlede alt sit mod og to ' r op igennem 
skråningen . De hvide marmorvaser mindede hende 
om de urner , hvori de dødes Aske hviler , de . sorte , 
susende cypresser kastede forvirrede skygger ud i 
dunkelheden . De fjerne , hvide statuer lignede marmor 
monumenter på en grav . . . Det var ikke 
mere en have , men en kirkegård med dødens rædsel . 
Margherita flygtede videre . En myrthebusk fastholdt 
hendes kjole . Hun streg højt af frygt . Hvem 
var det ? Ligesom den overtroiske , der ved nattetid 
passerer gennem en kirke , frygter for at gribes af 
dødninger , frygtede hun for , ja , hun vidste ikke hvad . 
Hun løsnede kjolen og søgte at bortle sin egen banghed . 

endelig nåde hun havemuren . Hun måtte 
stå stille for at puste ud . Hun magtede ikke mere . 
Med løvets uhyggelige susen blandede sig nu larmen 
fra festpladsen . Ville skrig og øresønderrivende 
musik ! Mon hun ikke gjorde klogest i at følge Irenes 
råd og blive hjemme alligevel ? — nej , nej ! — da 
talte han jo i morgen til Girolamo . 
Hun slæbte bænken hen til muren og klatrede , 
ved hjælp af den , op på murkanten . Hun keg ned 
i den lille gade ; der var ingen . Hun strøg kjolen 
ind til sig og hoppede ned . Hun havde revet sine 
hænder tilblods og kjolen fik en stor rift . Dog 
dette ænsede hun ikke ; hun trak kun sløret mere frem 
over ansigtet . Endnu et lidet stræde , en drejning 
til venstre og hun befandt sig midt i menneskemassen 
i Strada 6i piedi . Et par skridt til og hun nåde , 
puffet frem af sværmen , grottens indgang , hvor et 
par begfakler flammede i natten . En ung , elskovssyg 
signor forfulgte hende allerede ; en anden sluttede sig 
til for at jage dette smukke vildt . Det lykkedes ham 
i trængslen at gribe hendes hånd . Hun rev sig 
løs , dukkede ned blandt massen , kom op igen længer 
borte og undgik heldigvis sine forfølgere . 
Halvdød standsede hun ved grottens port og 
søgte alle vegne efter Kamillo . Det ville være vanskeligt 
nok at finde ham i dette virvar . Måske var 
han allerede gået sin vej , utålmodig over hendes 
forsinkelse klokken var jo snart i . 

hun vovede sig ind i grotten midt mellem alle 
de fjersmykkede , trompetblæsende ynglinge , de sminkede 
kvinder og de drukne , sneglespisende mænd . Men 
denne urene , af sved , uddunstninger og hvidløg 
stinkende luft , der som en tåge lagde sig for synet , 
som et tryk på hjertet , æklede hende . Skridtene på 
stengulvet , glædeshylene , sangen og trompetstødene 
gav i denne trange fjeldgang et tordnende stærkt 
ekko . Det var som i et galehus . Man frygtede for 
at tabe sin forstand . Margherita holdt sig for ørene 
og snappede efter luft . Hun ville vende tilbage , ud 
i det frie , men kunne ikke , strømmen gik i modsat 
retning og den måtte hun følge mod Pozzuoli , enten 
hun ville eller ej , lig en vilieløs klud , der gribes af 
et hvirvelhjul . 
„ Luft ! “ streg hun , halv afmægtig , „ Luft ! “ — 
hun syntes hvælvingen ville falde over hende og begrave 
hende , at udgangen tilstoppedes . Et par barmhjertige 
arbejdere lykkedes det med stor anstrengelse 
at trodse strømmen og føre hende ud igen . Der 
sank hun om på jorden ; hun besvimede dog ikke ; 
den friske luft styrkede hende . Sløret trak hun tæt 
om sit ansigt . 
„ Endelig , “ sagde en stemme ved hendes side . 
„ Jeg har ventet over en time . “ 
Det var Kamillo . Margherita sprang op ; de gik 
lidt afsides fra sværmen . 
„ Har de pengene ? “ 

hun rakte ham dem i taushed . Han så mistænkeligt 
på hver seddel , som om de kunne være falske . 
„ Tak ! “ sagde han , angrende i sit stille sind , at 
han ikke havde forlangt iuo0 lirer ligesom forrige 
gang . Hun ville med samme lethed have skaffet ham 
1000 som disse 500 . 
„ Er du nu tilfreds , umenneske ? Er jeg nu ydmyget 
nok — o , min gud ! — når man klapper en 
hund , er den taknemmelig , den slikker ens hånd , den 
bider ikke — i et øjebliks vanvid har jeg kærtegnet 
dig . . . og som straf jager du mig tildøde . . . du 
står dog over dyret . . . “ 
Han fik ikke se hendes tilslørede ansigt , men 
måske klangen af denne klagende røst formåede at 
nå hans forhærdede hjerte og gøre det blødt ? 
„ De skal aldrig se mig mere , “ stammede han , 
dunkelt følende det uværdige i sin handlemåde , „ det 
er den sidste gang . . . Og jeg er tavs som graven . “ 
Hun stod ubevægelig . 
„ Deres nåde tror mig ikke . . Men jeg har 
også ære i mig — en ed er en ed ! “ 
Og så svor han ved Madonna , sakramentet og 
alle hellige , at hun aldrig mere skulle se ham for sine 
øjne , aldrig mere fortrædiges af ham og at han ville 
brænde hendes brev , for at intet skulle vidne imod 
hende . Margherita følte midt i fortvivlelsen en vis 
trøst . Italieneren , opdraget af præster og munke , 
holder en sådan ed ubrødeligt , det vidste hun . 

„ Sig mig et tilslut , “ bad hun , „ har du selv 
digtet de sange , du læste for mig på Capri ? “ Det 
var et problem , hvorover hun ofte havde grundet . 
Kunne digterens ædle følelser og varme begejstring 
forenes med et sligt fordærvet hjerte . „ Sig mig 
sandheden ! “ 
„ Nej — det var ikke mine digte . Det er noget 
sludder , far har efterladt mig . “ 
„ Allså løgn alt sammen — løgn , løgn ! “ 
Hun gjorde en bevægelse for at gå . Sløret 
gled derved tilbage og han fik øje på hendes ansigt . 
Angsten , blegheden , natten lånte det en ny skønhed . 
Hendes store øje funklede af tårer , hendes hår 
hang i uorden ned i panden . Kamillo erindrede 
pludselig natten på kapri — den uforsigtige mindede 
jo selv derom — da denne dejlige kvinde havde været 
hans . Og nu var de atter sammen og de var ene 
— han slog pludselig armene om hende og gav hende 
et brutalt kærtegn . I næste øjeblik skreg han som 
et vildt dyr af raseri og smerte . Hans fingre 
blødte . Margherita havde såret ham med dolken . 
„ Naloæstta , “ skreg han . „ Forbandet ! “ og ville 
gribe hende , men hans skrig overdøvedes af den nære 
festlarm — og Margherita var sporløst forsvunden . 

tydende kapitel . 
Jo nærmere bryllupsdagen kom , jo stærkere blev 
Margheritas samvittighedsnag . Frygt for opdagelse 
havde hun ikke . Ingen i hjemmet havde mærket hendes 
natlige udflugt , og for Kamillo var hun ikke mere 
bange ; hun var kommet lykkelig hjem til paladset hin 
rædselsnat og han var afrejst til Amerika med dampskibet 
„ Viktoria “ , tilligemed sin moder og mariuccia . 
Ad omveje havde hun fået fat i en affkrift af passagerlisten , 
hvorpå de søgte navne fandtes . Fra den 
kant var hun altså tryg , men hendes samvittighed 
var dog lige urolig . Girolamo , Girolamo — ! 
Undertiden ønskede hun at stå skrifte for hele 
verden , gysende tilbage for den ærbødighed , som alle 
viste hende og som hun ikke fortjente , at skrige ud sin 
hemmelighed på torve og stræder , at tage ydmygelsens 
tugt ovenpå al den ufortjente ære , for siden , 
når skammens bekendelse var over , at kunne løfte 
sit hoved frit om end undseligt ligesom den af fængslet 

udkomne forbryder , der siger : „ Vel har jeg syndet , 
det er sandt , men jeg har også udstået min straf . “ 
Irenes ord om at være åben og sand , rungede 
stedse som et dommedagssprog for hendes øren . — 
men mon Girolamo ville være ædelmodig og stor nok 
til at tilgive hende ? Burde hun vente tilgivelse ? 
Hendes vordende brudgom lignede ikke de andre unge 
mænd . Hans fortid var i sædelig henseende pletfri , 
ingen skandaler , ingen udskejelser . Rollerne var her 
ombyttede . Det var hende , kvinden , som var den 
faldne , med synden fortrolige , det var ham , manden , 
der var den uerfarne , sædelige . Det var ham , 
hvem alle sindets nydelser havde stået åben , hvem 
en slap , ham overbærende moral havde opmuntret til 
at skeje ud , hvem lovene beskyttede — det var ham , 
som dog havde modstået lokkelsen , og som nu medbragte 
til ægteskabet den skønneste brudegave : renhed 
i sjæl og legeme . 
Og denne mand skulle hun nu bedrage et helt 
liv igennem . 
Og så forrådte hun sig måfke mod sin vilie ? 
Om hendes hemmelige Kummer , bleven ulidelig , engang 
i ægteskabet brød ud som vanvid — hun frygtede 
for en slig katastrofe — og hun da sandsesløs fremplaprede , 
hvad hun hidtil så omhyggeligt i år og 
dag havde skjult ? — hvilken opvågnen for ham , 
hvilken forfærdelse ! 
Ikke så sjældent fyldtes hendes syge hjerne af 

selvmordsplaner . Hun havde engang hørt om en ung 
pige , der havde dræbt sig ved at tage morfin . Man 
havde hver dag givet hende nogle dråber for søvnløshed . 
Den unge pige havde ikke taget dråberne , 
men samlet de små portioner sammen indtil dosisen 
var stærk nok til at dræbe hende . Margherita ville 
gøre det samme . Hun havde morfin , også givet 
hende for søvnløshed , i sin toilette-æske . 
Til andre tider tænkte hun på at tage sløret 
ligesom tante Ursula . I et strengt kloster udsone 
sin synd — det var modigere og ædlere end at 
begå et feigt selvmord . Og i klostret ville hun så 
hver dag bede for Girolamo . — 
men ingen af hendes omgivelser anede , hvad 
der foregik i den unge piges sjæl . Hun fkjulte det 
klogt . Medens hun drømte om selvmord og klostertugt , 
måtte hun stå med et smil og beundre et nyt 
silkestof , som moderen havde købt til hendes brudeudstyr , 
eller hun måtte holde lange konferencer med 
modehandlerinden . 
I sit forhold til Girolamo blev hun dog noget 
exentrisk . Når han sagde hende nogle kærlige ord , 
græd hun . Til andre tider stødte hun ham væk , 
når han ville give hende et kærtegn . En aften , 
da de sammen med forældrene var ude på golfen 
i en lystkutter og nød vandets kølighed , trak hun 
ham heftigt til sig og hviskedee : „ Om Barken nu væltede 
— hvilken lykke — så døde vi sammen . “ 

„ Hvilken af mine grcefke tragedier har du læst 
i dag ? “ spurgte han smilende . „ Nej , vi skal ikke dø , 
min elskede , vi skal leve , leve længe og lykkeligt sammen . 
Husk den første oktober ! “ — det var grevens fødselsdag 
og datterens berammede bryllupsdag . — „ Det 
er lykke ! Jeg undrer mig over om alle brudgomme 
har været så utålmodige som jeg . . . Dagene kryber . “ 
Når han nu bad hende synge , valgte hun ikke 
mere drikkevisen af „ Lucrezia Borgia “ eller de muntre 
barkaroler ; det var altid triste sange , trist som hendes 
egen stemning . Undertiden passede ordene så 
vel på situationen , at en indviet kunne tro , at hun 
selv havde digtet disse sørgmodige klager : 
„ Har du hørt om vesfalen , der glemte sin ed , 
flap en elffer i tempelet ind , 
og mens lampen den slukned og skyggerne gled , 
hun ham favnede ved alterets trin ? 
Har du hørt hendes straf ? O , hvad vånde og ve ! 
Hun blev levende gravet i jord , 
men forinden hun måtte sin elskede se 
ligge myrdet ved tempelets kor . 
— ak , jeg selv er vesfalen , der templet har fljcendt ! — 
nu jeg skælvende venter min død ; 
men den elflte , til hvem jeg mit hjerte har vendt , 
ak , han lever og ved ej min nød . 
Ja , han lever og ved ej min angst og min skam . 
— såret bløder i barmen så tyst — 
o , men kan ej med alre jeg leve med ham , 
lad mig dø da i skam ved hans bryst ! “ 

en og tyllende kapitel . 
Irene rejste hjem igen til kastellamare . Hun 
sandt , at hun var overflødig i dette hjem , og for Kamillos 
vedkommende var hun beroliget . Margherita 
havde fortalt hende , at hun havde erfaret , at han var 
rejst til den nye verdensdel . Mellem veninderne var 
forholdet umærkeligt bleven køligere . Hvad Girolamo 
angik , mødte Irene ham med den samme usikre tilbageholdenhed . 
Aldrig talte hun i Enrum med ham . 
Gik Margherita tilfældigvis ud af salen , så fulgte 
straks Irene hende under et eller andet påskud . Inden 
afrejsen fandt dog Girolamo anledning til at træffe 
hende engang alene . Hun kom fra sit værelse med 
nogle rejsegjenstande og gik gennem den lange korridor . ; 
han kom fra salonen for at gå ud på gaden . 
„ De vil rejse allerede ? “ 
„ Ja . “ 
Hun ville gå videre . 

„ Jeg troede , de ville blive her lige indtil bryllupet . “ 
„ Nej 
— . “ 
„ Men de vender dog tilbage , ikke sandt ? “ 
„ Måske . “ 
„ For at blive Margheritas brudepige . “ 
„ Hvis hun ønsker det . “ 
„ Naturligvis . — de , hendes kæreste veninde . “ 
„ Tror de , Margherita har mig så kær ? “ 
„ Hvor kan de spørge derom ? “ 
„ Det er sandt . Det var et overflødigt spørgsmål . “ 
„ Hun 
forguder dem . “ 
„ Farvel ! — vi ses måske ikke mere . “ 
„ Det vil jeg da håbe — bryllupsdagen i al fald . “ 
„ Ja — bryllupsdagen . . . “ 
„ De bliver så tavs , Irene . “ 
„ Farvel , Girolamo , farvel . “ Hendes stemme 
skiftede og blev blød . 
„ På gensyn , gode Irene . . Når jeg atter ser 
dem , skal jeg vise dem den buket , de engang gav 
mig — de skal se , hvor smukt jeg har bevaret den . “ 
„ Gemmer de endnu på de visne blomster ? — 
åja , “ sagde hun mere for sig selv end til ham , „ det 
visne har engang været ungt og friskt — der er 
Duft og minde ved det . . . Og mangt et liv må 
nøje sig med mindet alene . . “ 
„ Irene . “ 

„ De sagde engang til mig : „ Måske er jeg troere 
end de mod mine venner . “ — nej , Girolamo , “ hun 
rakte ham til afsked hånden , „ jeg er trofast som de 
— o , måske mere . . . Jeg er og forbliver deres 
veninde og vid , jeg er værdig til at være det . Farvel , 
gud være med dem . “ 
Hun gled fra ham opigjennem korridoren . Han 
fulgte hende med blikket indtil hun forsvandt , grublende 
over hendes afskedsord . Pludselig slog han 
hånden mod sin pande . . En brændende rødme skød 
op i hans kinder . 
Anede han i denne stund , at han var elsket af 
to kvinder på engang ? 
Nogle “ Dage efter Irenes bortrejse , rejste også 
Girolamo . Han for til rom for at overvære en filologisk 
kongres , hvortil han var indbuden . Fjorten 
dage skulle han være fraværende . Det var ham så 
tungt at skilles fra Margherita just nu . Han trøstede 
sig med , at bryllupet ville fejres straks efter hans 
tilbagekomst . 
Aftenen før ' afrejsen var han i Margheritas hjem . 
Samtalen ved bordet gik ofte istå , selv grevindens 
rappe tunge hvilede efter at have lidt et nederlag i 
en mundkamp med greven . Margherita sad ordløs 
og drejede på sin serviet . Girolamo gav den lystige ; 
han fortalte nogle komiske historier fra sit universitetsliv , 
men uden held . Ingen lo . 
„ Hvorfor er vi dog så triste ? “ sagde greven og 

pudsede sin lorgnet , „ vi har jo vor kære Girolamo 
tilbage igen om to uger , måske tidligere . “ 
„ Ja , det er sandt , “ sagde grevinden , „ vi er 
nogle narre . Hvad siger du , Margherita ? “ 
Margherita rejste sig i taushed , gik fra bordet 
og gennem den åbne altandør ud i haven . 
„ De unge vil nok være alene , “ hviskedee greven 
og nikkede betydningsfuldt til sin gemalinde . „ Det er 
også den sidste aften . “ 
Girolamo rejste sig og et øjeblik efter gik også 
han ud i haven . Han søgte Margherita . 
Det var måneskin , sligt som man kun har det 
i Italien eller orienten , et magisk , næsten dagklart , 
drømmende lys , der dæmper alle hårde linier i landskabet , 
tilslører det uskønne , indhyllende alle genstande 
i et overjordisk trylleri . Det er dagens lys 
i afdæmpede toner , mystisk formælet med nattens 
drømme-stilhed . I denne belysning tog haven en 
eventyrlig ynde . Som en salig egn hvilede den fredfuld 
i sit luftige sølvmorsslør . Om hver busk svøbte 
sig af Duft et alfespind . Cypresserne knejsede ranke 
og fløielsmørke som en række sorte obelisker mod den 
gulblå himmel , ligeså ubevægelige som de hvide 
marmorvaser ved indgangen . De røde roser i gangene 
tabte i måneskinnet sin fyrige farve og syntes 
sorte , hvorimod de hvide roser stak sig glimtende frem 
af det mørke løv . Slagskygger krydsede hinanden og 
dannede sælsomme , flygtige arabesker over de hvide , 

med sand strøede veje . Marmorstatuerne lyste mellem 
det grønne med venlig vemod , med ædel melankoli . 
Her i natten og tavsheden , mellem sørgende myrtter 
og cypresser , hørte de hjemme , disse kolde , skønne , 
lemlestede former , helliget en svunden storhed . . De 
trådte ligesom ud af sin plastiske ro . Måneskinnet 
mildnede dem og gav dem et skuffende liv . . . 
Girolamo vandrede gennem den ene alle efter 
den anden uden at finde hende . Han drog tungt ånde , 
blomsterduften var dobbelt stærk nu i nattetimen . 
„ Margherita , “ hviskedee han , ikke vovende at råbe 
højt i denne høitidsstilhed , „ hvor er du ? “ Intet svar . 
„ Margherita , “ hviskedee han på ny „ Margherita . . “ 
Han fandt hende omsider på en blomsterterasse , 
hvor haven højnede sig så meget , at man kunne se 
frit udover golfens månelyse flade . Hun sad tavs 
og sammenkrøben ved foden af en marmorftatue , bleg 
og rolig som den . 
„ Fryser du , Margherita ? Din hånd er så kold . “ 
„ Ikke hos dig ! “ 
„ Sæt dig her på bænken ved min side . “ — 
hun satte sig hos ham . 
„ Hvad tænker du på , Margherita ? “ 
„ Når kommer du igen ? “ spurgte hun stille . 
„ Om 14 dage , ved du . Den tid går snart . 
Og så vil vi skrive flittigt til hinanden . Hver dag 
et lidet brev , ikke sandt ? “ 
„ Jeg så helst , at du ikke rejste . “ 

„ Ak , hvor gerne blev jeg ikke — men jeg må 
afsted . Presidenten har selv tilskrevet mig — og for 
min fremtid vil det være af betydning , ser du . Jeg 
har lovet at holde et foredrag over “ — 
„ Men det er vor første skilsmisse , Girolamo . “ 
„ Tror du ikke , at jeg er ligeså bedrøvet som du . . 
Å , Margherita ! — hidtil har vi jo været sammen 
næsten hver dag . . . Lad os trøste os med , at adskillelsen 
varer så kort — siden bryllup og evigt samliv 
. . O , jeg ser vor fremtidslykke klar som denne 
stjernehimmel ! “ 
Hun svarede ikke , men så opad . I den østlige 
horizont stod der nogle fine , sølvbræmmede skyer , 
fantastisk formede ; de lignede fugle på vandring , 
hvide svaner med skinnende fjer . 
„ Himlen har skyer , “ sagde hun med et melankolsk 
smil . 
„ Godveirsstyer ja , små skyggebilleder , der lader 
himlens klarhed fremtræde endnu fkjønnere . Ved du , 
hvad apollinius , hin fromme visdomselsker , engang 
ytrede ? At man skulle mene , at alle hine skybilleder , 
som driver så lidt over himmelbuen , var former for 
gudens egne tanker , som han legende udkaster fra fin 
høje vogn , på hvilken han fjernt , deroppe mellem 
stjernerne , farer hen over jordens åsyn . — en 
barnlig skøn tro af den gode apollinius . “ 
Hun hørte kun halvt på ham . Irenes opfordring 
om at bekende for ham , summede hele tiden for 

hendes øre . Hun så på ham . Måneglandsen gav 
hans blege , sværmeriske , opadløftede ansigt en evangelisk 
mildhed . Denne mand kunne aldrig i evighed 
blive hende en streng dommer . 
Om hun nu åbenbarede ham alt , øjeblikket var 
gunstigt — 
„ Hvorfor fer du så på mig , Margherita ? “ 
„ Du er så smuk , min ven . “ Hun strøg med 
hånden gennem hans fugtige , forte hår og løftede 
det op fra panden . „ Kys mig ! “ Han drog hende 
ind til sig , han kyssede modermærket under hendes 
kind ; hun lænede sit hoved ved hans bryst . Længe 
sad de tavse i denne stilling , i den duftrige månefkinsnat 
under de forte cypresser . „ Hvor gerne hvilede 
jeg ikke for stedse således hos dig , “ sagde hun 
omsider , „ det gør så godt ; thi jeg er træt , o , så 
træt . . . “ 
„ Er det dit bryst , som lider , Margherita ? Har 
du atter mærket hin smerte ? “ 
„ Nej , min ben — det er ikke brystet , som lider — “ 
„ Men du anstrenger dig , du arbejder for meget . 
Din mor fortæller mig , at du læser dag og nat . 
Ved du , at jeg herefter vil holde op med at låne dig 
bøger ? “ 
„ Del er ikke i dine tragedier , jeg nu læser — 
del er moderne , æsttetiske og religiøse værker , tænkeres 
og moralisters opfatning af kvinden . — jeg søger 
og søger , men finder intet , “ hviskedee hun for sig selv . 

„ Du er altså utro mod mit kære Hellas ? —- 
lad mig høre , hvad har du så læst i dag ? 
„ En novelle af Verga . “ 
„ Del er da ingen streng moralist . — er novellen 
interessant ? “ 
„ Den har grebet mig dybt . “ 
„ Fortæl ! “ 
Margherita løftede blikket mod ham . Hun fik en 
ids . Skulle hun prøve det — ? 
„ Å , det er en underlig historie — “ 
„ Når den bare er kort . “ 
„ Det er om en ung pige , som — hvorledes skal 
jeg forklare dig det — ja , som i al hemmelighed har 
begået et fejltrin . Verden er uvidende om hendes 
skam . Forføreren var en usling , uværdig hendes 
hengivelse . Hun lider meget , meget . . . “ 
„ Og så — ? “ 
„ Så møder hun en ung , brav mand , hvem hun 
virkelig elsker og af hvem hun gjenelfkes . “ 
„ Hun skjuler altså sit fald for ham ? “ 
„ I begyndelsen ja — men senere , jo mere hun 
lærer at kende hans ædle karakter , bliver løgnen 
hende utålelig . Drevet af samvittighedsnag fortæller 
hun ham hele sin fortid , alt — “ 
„ En hel dramatisk situation ! “ 
„ Hun anråber hans ædelmod , “ vedblev Margherita , 
„ og får hans tilgivelse . “ 
„ Ah ! “ 

„ Han ægter hende . “ 
„ Ægter han hende ? “ sagde Girolamo vantro . 
„ Ja , “ svarede Margherita ; hun drog sit hoved 
tilbage fra hans skulder og så spændt på ham . 
„ Romantheorier ! — man kan vel tilgive en sådan 
kvinde — men , min kære , man ægter hende ikke . . 
Dog dette er ting som du , din uskyldighed , ikke forstår 
dig på — “ 
„ Ah således ! Man ægter hende ikke — ? “ 
Hun var hvid i ansigtet som en død . Fingrene 
krammede konvulsivisk om bænkens rækværk . Man 
ægter hende ikke - - . 
„ Men når — når nu alanden -var meget ædel . 
Modig . . . som du , Girolamo . . . meget god og 
overbærende . . . mon han ikke så ville — alligevel 
— du husker , hvad Kristus sagde : „ Hvo , der er 
pletfri , kaste den første sten ! . . . Jeg er vis på , at 
du s . Eks . ville have ægtet en sådan angrende kvinde , 
hvis du elskede hende at sige — “ 
„ Nej , kære Margherita , jeg mindre end andre 
. . . Jeg har selv søgt at leve så pligtstrengt som 
muligt . . . Tro mig , sådanne forsoninger og giftermål 
finder kun sted i romaner som Vergas — “ 
„ Knn i romaner — “ 
„ Livet er desværre anderledes , mindre medgørligt . “ 
„ Men jeg har ikke sagt dig alt — der er adskilligt 
som undskylder min stakkels heltinde . . Hendes opdragelse 
har været så ejendommelig , hendes hjem så 

trist og demoraliserende . . . Det var ligesom alt forberedte 
hendes undergang — hendes lekture , hendes 
opdragelse , hendes moders letfærdighed , hendes faders 
ligegyldighed — “ 
„ Ja , det klinger smukt , kære Margherita — forresten 
har mennesket trods al påvirkning sin frie 
ville ; det er kun svagheden , som giver efter — men 
man tager alligevel ikke en sådan kvinde til hustru . 
Hvis man blot rådspørger sin kærlighed , gør man 
det måske , men der er også andet at tage i betragtning . 
En mand tænker på fremtiden . Han vil ikke 
at hans børn engang skulle rødme over moderens 
skam , at de som voksne skulle kræve ham , faderen , 
til regnskab og sige : „ Hvorfor tog du ikke en anden 
hustru ? Hvorfor gav du os ikke en uberygtet mor ? “ 
Margherita boiede sit hoved som under et usynligt 
dødshug . I flere sekunder sad hun slig . Ak , 
det var jo det samme spørgsmål , den samme anklage 
hun i sit stille sind havde rejst mod faderen . 
Hvorfor gav han hende ikke en uberygtet mor ? 
Hun rejste sig for at dølge stormen i sin sjæl , 
hun nærmede sig en hvid rosenbusk som om hun ville 
plukke dens blomster til en buket . 
„ Vogt dig for tornene , Margherita ! “ — hun 
skreg pludselig , det lød som en hulken , men det var 
ikke tornene , som havde såret hende . Brodden sad 
dybere . Det var et udbrud af sjæleve , som hun ikke 
havde kunnet betvinge . „ Å , nu stak du dig alligevel . “ 

„ Det betyder intet , Girolamo . “ 
„ Lad mig se ! “ 
„ Nej , du får ikke min hånd , det er forbi — 
smerten , mener jeg — “ 
„ Jeg vil lægge et Kys som plaster på såret . “ 
„ Det læges bedre uden . — min roman behagede 
dig altså ikke . “ 
„ Nej ! Oprigtig talt så jeg helst at du heller 
ikke læste slige bøger . Disse moderne romaner er 
så indviklede . Emnet er oftest noget — ja , jeg tilstå ! 
Det — noget flibrigt . En ung pige som du 
— — nuja , men du var virkelig ganske ophidset , da 
du fortalte mig bogens fabel . “ 
„ Du tillader mig , du ønsker det endog , at jeg 
læser dine gamle sørgespil , der er fuld af mord , forbrydelse 
og unaturlig kærlighed — men forbyder mig 
at læse et nutidsarbeide , der bærer alt præg af at 
være oplevet og følt , der indeslutter en smertefuld , belærende 
erfaring . — o , i mænd , hvor i i grunden 
er lidet konsekvente , lidet tolerante — “ 
„ Det er fordi , jeg holder så af dig , Margherita 
. . Jeg kan ikke tåle , at noget smudsigt klæber 
ved din fod eller din tanke . “ 
„ Tak , min ven , for denne omsorg . — men du , 
som dømmer andre så strengt , må da selv være 
meget from , meget syndefri ? “ 
„ Er du vred , Margherita ? “ sagde han spøgende . 
„ Har jeg krænket din yndlingsforfatter ? “ 

hun satte sig atter på bænken ved hans side . 
Hun så ham alvorlig forskende ind i øjet . Han 
havde engang i deres forelskede samtaler lignet hende 
med en Sibylle . I dete nu passede sammenligningen . 
„ Sig 
mig , Girolamo , er jeg den første kvinde , 
du har elsket ? “ 
„ Den første ! “ 
„ Har du aldrig — jeg mener , før du mødte mig 
— i dine studenterdage . . - å , du forstår mig . “ — 
„ Jeg har aldrig haft nogen maitresse . Mine 
bøger var dengang min eneste kærlighed . “ 
„ Men du har dog levet med som de andre . . . 
Sværmerier , små eventyr , så let tilgivelige i studenterdagene 
? “ 
„ Aldrig ! — mine kammerater har mere end 
engang drillet mig med mit „ dydige levnet . “ De 
kaldte mig spottende „ den fydske Josef . “ 
„ Et vakkert navn ! “ 
„ Som jeg dog ikke ganske fortjener , endskønt jeg 
som han har modstået Fru potifar — ja , jeg siger 
det med stolthed , jeg er værd at være din brudgom , 
Margherita . “ 
Han trykkede hendes hånd ; den lå kold og tung 
i hans brændende . Hurtigt trak hun den tilbage . I 
øjeblikket så hun på ham næsten med had , en følelse , 
hun ikke selv kunne forklare sig . Hvorfor havde 
han bevaret det renhedsklenodie , som hun havde tabt ? 

men i næste stund elskede hun ham dobbelt . Hun 
opdagede nu , at det som ubevidst havde fængslet hende 
til denne mand ikke var hans ungdom , ikke hans lærdom , 
ikke hans skønhed , men hans sinds renhed . 
Det var den , som instinktmæssig havde draget hende 
til sig , hun , der var opvokset i et åndeligt kvalmt , 
æklende hjem . Ligesom den grumsede elv iler mod 
havets friskhed , ligesom natfuglen flagrer mod lyset , 
slig var hun styrtet vilieløs mod ham . 
Hun rejste sig . 
„ Går du allerede ind , Margherita ? Stands dog 
et sekund og se udover . . Hvor dejligt golfen lyser 
iaften . . Kan du se Capri . . Som et tåget luftsyn 
ligger den langt borte . “ 
„ Capri — huh ! “ 
„ Men du fryser , min ven . Aftenduggen er farlig 
. . Giv mig din arm , så vender vi tilbage til paladsel . “ 
Grevinden 
skændte på dem , da de trådte ind i 
salonen , fordi de havde været så længe borte , og forlangte 
af Margherita , at hun straks skulle bytte sine 
fugtige sko , hvis hun ikke ville blive forkølet . Greven 
sad og klimprede på pianoet . Det var en Arie . af 
„ Luuo in nasollora “ . 
„ Har i nu rigtigt sagt farvel til hinanden , “ 
Sagde han , „ Udvekslet løfter , tanker , hemmeligheder 
— å , den ungdom ! “ Han slog med fingrene over 
hele skalaen og frembragte en fæl disharmoni . 

„ Har du savnet os , far , “ sagde Margherita , 
bøjede sig ned og kyssede ham . Siden hin samtale 
med faderen var hun bleven kærligere mod ham ; hun 
holdt af ham . 
„ Margherita har vel bedet dig udrette små kommissioner 
i rom , “ sagde grevinden til Girolamo . „ Derer 
en juveler i korsoen , som er berømt for sit dejlige 
mosaikarbeide . Margherita har vel givet dig hans 
adresse ? “ 
Afskedsstunden kom . Margherita rakte Girolamo 
hånden med en lidenskabsløs ro , der stod i høj modsætning 
til den vildt opflammende sorg i hendes indre . 
Thi i sit stille sind havde hun allerede givet slip 
på ham ; hun forudså « , at hun ikke skulle gense ham 
mere . . . 
„ ^ . æäio , oara mia , “ sagde han og trykkede begge 
hendes hænder . 
„ tlæäio . . . “ 
Døren lukkede sig bag ham , hans skridt fjernede 
sig ; hun stod bedøvet og sandsesløs på samme plet , 
hvor han havde forladt hende . Med et ryk to ' r hun 
op af døsen , rev døren op og med skriget „ Girolamo ! “ 
Styrtede hun ud efter ham . Hun fandt ham i 
enden af korridoren under tante Ursulas portrait . 
Hun fløj om hans Hals , hun trykkede sin kind mod 
hans , hun kyssede ham under strømmende tårer . 
„ Margherita , “ sagde han ligeså bevæget som 
hende , smilende og grædende , „ lad os være fornuftige — 

vi er som to børn . . . Vi ses jo snart igen . . . 
Kæreste Margherita . “ 
„ Sig mig endnu en gang , at du elsker mig , at 
det gør dig ondt at skilles fra mig — at jeg har 
gjort dig en smule lykkelig . “ 
Han slog armene lidenskabeligt om hende , ikke 
anende , at han favnede hende for sidste gang her i 
livet . 

to og tydende kapitel . 
Margheritas gemyt var ikke særlig religiøst ; det 
havde engang været fromt og dybt bevæget , men moderens 
regelmæssige kirkegang , en Art officiel kristendom , 
der ikke stod i noget forhold til hendes lastefulde 
liv , bekendtskabet med abbeden , hin Nidding , 
der brugte præstens hellige kappe som skalkeskjul for 
sine udsvævelser , havde kølnet betydeligt hendes engang 
så sværmeriske religiøsitet . Dog udryddet helt var 
ikke hin fromme barnetro , denne tillid til et højere 
hjælpende forsyn , denne trang til i den menneskelige 
afmagts stund at henvende sig til en guddommelig 
magt ovenover . Midt i al hendes fortvivlelse havde 
den klinget som en trøstende , hemmelig undertone . I 
sin højeste nød var hun tyet til Madonna . 
Den , der er opdraget fra barn af i den kattolske 
tro , kan aldrig senere i livet blive fri dens mægtige 
indflydelse . Ikke kold og billedløs som protestantismen , 
men varmblodig , ^ hed som det klima , hvor kattolicismen 

fortrinsvis hører hjemme , formænende sig med 
kunsten — hvilken mægtig allieret ! — indsmigrende , 
talende til menneskets sandser gennem en palesfrinas 
musik , en Michel Angelos billedværker , en brunelleschis 
domer , en Rafaels sublime tavler , berusende med 
sød røgelse og bedøvende med pomp og pragt , fanger 
den hjertet , dræber ræsonnementet og henriver fantasien , 
blivende en anden del af sydboens jeg , hos 
hvem erindringen om de ffjønneste og vigtigste livsafsnit 
uopløselig er forbunden med denne viraksduft , 
dette orgelbrus , disse farver og statuer . 
Margheritas første skjønhedsindtryk erholdt hun 
som lidet barn , da hun ved moderens side en solskinnende 
pintsedag førtes ind i kirken st . Domenico 
med dens 27 kapeller , rige forgyldning og prægtige 
søilerader og malerier . Hele kirken var smykket med 
friske blomster . Præsten stod for alteret i sit strålende 
ornat og løftede sølv-monstrantsen i vejret . 
Alle knælede i åndeløs taushed , medens orgelet klagede 
i et gribende miserere og korgutterne stille svang 
det sølverne røgelsekar . Men hvad der mest fængslede 
Margherita , var en dejlig Madonna i silke og 
brokade , med ædelslene og sølvhjerter — gaver fra 
de ved Madonnas hjælp helbredede — på brystet 
og det lille jesubarn på armen . Hun drømte om 
denne milde gudsmoder natten efter og bad sin mor 
om atter at måtte gå derhen . 
Den første tilfredsstillelse af barnlig forfængelighed 

nød hun også i kirken en ny biskop kom 
til Neapel . Margherita var , ved abbed Pisanis mellemkomst , 
blandt de udvalgte småpiger , der hvidklædte 
gik biskopen i møde og strøede blomster på hans Bei 
til domkirken . Hvor betydelig følte hun sig ikke i hin 
feststund ! 
Og nogle år senere den første kommunion — ! 
Atter mødte hende kirkens åsyn som en moder , der 
har stort hjertelag og kan betroes alle mulige stemninger . 
Hvor bevæget havde hun ikke knælet ned under 
det hvide slør og orangeblomsterne . . . Brændende 
bønner havde svunget sig opad , sammen med offerrøgen 
. . . 
Natten efter skilsmissen fra Girolamo fik Margherita 
ingen blund på fine øjne . Hun væltede sig 
hid og did i sengen uden ro , hulkende og jamrende . 
Hun havde nu tabt , hvad der gav livet værd , og 
alligevel skulle hun leve — leve længe og ensomt , 
skjult i en klostercelle , de hjertebedrøvedes ven og 
sidste tilflugt . — 
hun sprang op af sengen og tændte lampen . 
Hun fik en ubændig lyst efter at se hans portrait , 
som han i de sidste dage havde foræret hende . For 
nogle timer siden var han rejst ; hende syntes det allerede 
en evighed . Hvorledes skulle hun så kunne 
bære den livslange skilsmisse fra ham ? Hun så 
længe , længe på portraitet . Tårerne trådte hende 
i øjnene og hun trykkede det mod sin mund . Hun 

tog det med sig i sengen og lagde det på hovedpuden 
under sin kind . . . 
Den stride sjælekamp begyndte igen . . Skulle 
hun forsage ham eller ej ? Der var jo ingen , som 
tvang hende til denne yderlighed . . Han ville være 
lykkeligst ved , at hun tav og lod ham beholde sin 
illusion . Han elskede hende så højt , at han ikke ville 
kunne leve uden hende ; men hvis hun talte , så måtte 
de jo skilles . . . Hvorfor skulle hun , ved at forråde 
ham sin hemmelighed , berøve ham hans lykke , troen 
på hendes uskyld . . . 
Hvilke sofismer opfandt ikke hendes hjerne i 
denne nattetime for at lulle samvittigheden i blund 
. . Men den ville ikke sove ; den talte , den mindede , 
den dadlede , den skreg i storm som en god engel , 
der kæmper mod mørket for retten og lyset . . . 
„ Man ægter ikke en sådan kvinde , “ lød Girolamos 
stemme med sælsom tydelighed i hendes øre . Hvad 
ville hun mere ? Han havde selv udtalt hendes dom 
og bestemt derved sin egen skæbne . 
Nu og da hævede hun sine tårefulde øjne mod 
madonnabilledet over sengen , det , der havde været 
vidne til alle hendes ensomme kampe , de tidligere som 
de nuværende ; og det var ligesom denne betragtning 
af smertens ophøjede moder gav nyt mod til hendes 
hjerte . . . De første morgenstråler keg ind gennem 
persiennerne og fandt hende endnu vågen . . Det 
dagedes udenfor og det dagedes også i hendes unge , 

stridende sjæl . Nu så hun bestemt vejen , hun havde 
at gå . Den var hård som pligten , ensom som forsagelsen . 
Tidlig 
om morgenen , inden endnu forældrene 
var oppe , listede hun sig , indhyllet i sit sorte slør , 
ud af paladset og hen i den nærliggende kirke „ 8t . 
Blaria ( kok karto . “ Dette lille gudshus er bygget for 
århundreder tilbage af den berømte digter sannazaro , 
kong Frederik den 2den af arragoniens protege , 
og bag dens hovedalter finder man endnu digterens 
mindesmærke , omgivet af Apollo , Minerva , David og 
Jonathan , smykket med antike basreliefs , forestillende 
Pan med legende og syngende fauner , satyrer og 
nymfer , og derover den rigt prydede sarkofag med 
sannazaros buste . Men Margherita havde i dag intet 
øje for dette sælsomme , hedensk-kristelige mindesmærke , 
ligeså lidt som for Leonardo da pisfoias bekendte billede 
„ Mikael overvindende djævelen , “ der findes ved 
indgangen . Hun ilede forbi hovedalteret ind i det 
lille sidekapel til højre . Kirken lå i et gråt , koldt 
morgenlys ; et parti af den lå fuldstændigt i skygge . 
En enkelt lampe brændte mat . Hist og her på stengulvet 
lå en knælende . En gammel , sortklædt kone 
med sin Rosenkrands , en barfodet tiggermunk , en æseldriver 
med en pisk i hånden og nogle skindklædte 
bønder , der var kommet for tidlig til byen og ikke 
vidste hvor de skulle gøre af sig i ventetiden , indtil 
husene og boutikkerne åbnedes . På alterfodcn sad 

et lidet barn og nikkede søvnigt med hovedet , medens 
moderen mumlede sit paternoster . — ingen præst 
var tilstede . 
Margherita knælede ned i det lille kapel , hvor 
hun var ene og bad længe , længe . . . Bad hun om 
hjælp til at glemme den elskede ? Bad hun om styrke 
til at udføre sit forsæt ? Da hun omsider løftede hovedet , 
brød solen ind gennem buevinduet og belyste 
pludseligt et billede , der hang lige overfor Margheritas 
hoved . Billedet trådte ligesom ud af sin ramme , 
indhyllet i en glorie af gyldne stråler . Margherita 
så uvilkårlig på det ; hun kendte denne bøjede 
kvindeskikkelse , hvorom erindringen er overleveret fra 
slægt til slægt som en rørende legende . 
Det var den bodfærdige Magdalena . 
Ensom sad hun i den øde og dystre ørkengrotte , 
hvortil hun havde trukket sig tilbage fra verden , med 
en grov lærredskjortel om de fagre lemmer , der før 
smykkedes af purpur og Perler . I de fine , bløde 
hænder , der så lidt havde strøget forelsket gennem 
ynglingens hår og kærtegnet hans nakke , der endog 
havde berørt salvende frelserens fødder , trykkede hun 
nu et grinende kranium , symbolet på den stedse 
lurende død . Hendes milde , kærlighedsfulde øje , der 
før havde smilet og opmuntret den vinberusede tilbederskare , 
var nu alvorligt , strengt grublende , til 
døden bedrøvet , fæstet på den hellige skrift , hvori 
hun læste om , hvilken misgerning hun havde begået 

mod sin fader og herre , men også om den himmelske 
tilgivelse , der findes for hver , der af hjertet angrer 
og omvender sig , om den salige sjæelesred , som kun 
den retfærdige ejer , * og som hverken Perler , ej heller 
purpur , ej heller elskov kan erstatte . 
Men over al denne sønderknnselse , i grottens 
baggrund , åbner sig et stykke blå himmel , fuld af 
lyslokkede småengle , der , uset af Magdalena , dandser 
i luften over hendes hoved , fulde af glæde over 
synderindens omvendelse . Det er evangeliets foroning , 
den blå udsigt til et saligt himmerige . 
Billedet skar sig som med en gravstikke ind i Margheritas 
sjæl . Det talte kraftigere til hende end den 
bedste prædiken . Tårerne trillede , uden at hun mærkede 
det , ned ad hendes kinder på de fromt sammenfoldede 
hænder . . Da hun omsider rejste sig , var det 
med glandsen af en heltemodig beslutning over de 
blege , tårevåde drag . Ja — bryllupet skulle fejres ; 
men det blev ikke med Girolamo ; det var Kristi brud , 
hun ville blive — 
tanken om at tage sløret var ikke ny for Margherita . 
Tante Ursulas hårskjorte bar hun rigtignok 
ikke længer ; men den havde dog sat mærker i hendes 
kød som i hendes sind , hin periode , fuld af strenge 
bodsøvelser og sværmeriske bønner . I Italien betragtes 
endnu klostret som den stedse åbne , stedse rede 
moderfavn for ulykken , fattigdommen , hjertesorgen 
og skammen , der vil skjule sig og lide tavst . Man 

er opdraget til at betragte klostret som et helligt ly 
for trøstesløsheden . Margherita havde , som vi ved , 
allerede tidligere forlangt at gå i kloster ; men forældrene 
havde slået hendes bøn hen i spøg og talt 
om giftermål . 
Tante Ursulas historie havde heller ikke været 
uden indflydelse på hendes beslutning . Denne strenge 
abbedisse , hvis portrait mindede om en dommers kolde 
bestemthed , og hvis pinselsskjorte familien arvede , 
havde i sin ungdom elsket med vild fyrighed — men 
hendes følelse blev ikke gjengjældt . Forsmået , fortvivlet , 
dødssyg flygtede hun fra verden ind i klostret , 
fra elskerens Kammer — hun havde på sine knæ 
ligget ham om kærlighed — ind i nonnecellen , hvor 
hun fandt fred og ro . . . siger historien . 
Der var dog noget i portraitets grådblinde øje , 
som fortalte den dybere beskuer noget ganske andet . . . 
Da Margherita kom hjem , skrev hun til Irene : 
„ Kan du nu vinde Girolamo , så er han din . — 
han er fri . — jeg frasiger mig ham , som du ville 
det , og tager sløret . “ 

treogtyvende kapitel . 
Grevinden blev rasende ved at erfare datterens 
forsæt . Hun skreg på skandale , spurgte datteren , 
hvad de skulle gøre med det færdige udstyr , fortalte 
hende , at liften over de indbudne allerede var færdig , 
at biskopen selv ville forrette vielsen m . m . Ikke et 
udbrud af moderlig sorg , ingen sympatti med datterens 
ulykke , kun beklagelse over sine egne , kuldkastede 
småplaner angående toiletter og bryllups-arrangements . 
„ Og 
min nye , lyse silkekjole , som jeg har fået 
fra Paris , alene for denne fest — hvad skal jeg nu 
gøre med den ? — nej , du bør gifte dig med ham ! 
— den er så yndig , broderet med rosenknopper , det 
allernyeste , skriver modehandlerinde » . “ 
„ Den kan du bære , når jeg indvies , “ sagde Margherita , 
melankolsk smilende , „ det er også en fest . “ 
„ Du er gal , Margherita , du er syg . “ 
„ Måske begge dele . “ 

„ Men vi var nogle dumme , egoistiske forældre , 
om vi føjede dig . Du — i kloster ! Bryde med 
Girolamo uden nogen som helst grund nogle dage før 
bryllupet ! Nå , der ville blive snak i byen ! — 
i passer ikke sammen , siger du ! Hvilket sludder ! 
Behøver man at passe sammen for at blive lykkelige 
ægtefolk ? Se på din far og mig ! Hm — ! — 
jeg ville sige , at have lidt formue er hovedsagen , 
en solid grundvold , forstår du — og det har Girolamo 
— “ 
„ Desværre har jeg andre tanker . “ 
„ Du har heller ikke min alder , min forstand og 
erfaring . . Det er vor pligt at tænke for dig , barn , 
da du ikke ved dit eget bedste . . . Ja , min søde , 
du skal pent følge Girolamo til brudekamret ; det er 
din celle — lorden gjorde du også nar af . — har 
du givet ham dit ja , så står det fast . Du smiler , 
frække barn , du vover at smile af mig ? Men jeg 
skal kalde på din far — han skal vide at bringe 
dig til fornuft igen . Du skal tage Girolamo , om 
du så skal slæbes til alteret . “ 
Hun gik , skælvende af vrede , greven kom og 
hans tavse sørgmodighed greb Margherita mere end 
alle moderens trudsler og skrig . Han så på hende 
og Margherita udholdt ikke dette bedrøvede , dadlende 
blik . Hun drog sit til sig . . . 
Greven var i den sidste tid blevet en anden . 
Forandringen var slående . Han klædte sig mindre 

lapset , mere overensstemmende med sin alder og sin 
faderværdighed . Hans tale var ikke mere frivol , han 
indblandede nu sjældent i konversationen sine heste og 
danseuser , . og en dag havde Margherita overrasket 
ham i læsningen af et moderne historisk værk , han , 
der hadede bøger . Hyppig blev han hjemme om 
aftenen og medens Margherita og Girolamo sad sammen 
i et hjørne af salonen , sad han klimprende ved 
pianoet , lyttende glad til deres sladren , men tilsyneladende 
ligegyldig , fordybet i musiken . 
„ Husker du , Margherita , hin dag , da vi havde 
en lang , fortrolig samtale med hinanden , den første i 
mit liv . . . Du faldt mig om halsen og græd . . . 
I hin stund mærkede jeg , at om jeg end ved mit 
lette , indholdsløse levnet havde forspildt retten til 
min datters agtelse , havde jeg dog endnu ikke tabt 
ganske hendes datterlige kærlighed . “ 
„ Oh , far — “ 
„ Jeg blev så lykkelig — jeg stod som en tigger , 
der pludselig får høre , at han har en rig arv ivente , 
at der etsteds i verden findes en guldmine , som er 
hans . . Han behøver blot at søge den — “ 
„ Far , far — “ 
„ Og jeg lovte mig selv , at jeg ville gøre mig 
værdig til arven . Jeg ville bearbejde guldminen . 
Det første , jeg gjorde , var at bryde med Rosa — 
du slår øjet ned , Margherita , jeg taler om dette for 
åbent , mener du — dog du ved det forud ; din mor 

har ofte nok i din nærværelse lastet mig for dette 
forhold . — jeg holdt af Rosa , mere end nogen ved 
. . . men jeg har ikke villet gense hende siden hin 
dag , hvor du gav mig din fortrolighed , dit datterlige 
kærtegn . . Rosa er nu død for mig . “ 
Margherita kyssede ham under tårer . 
„ For din skyld , Margherita ! Thi du var min 
hemmelige stolthed og glæde selv i de dage , hvor 
mit faderhjerte mindst åbenbarede sig . . . Hvor ofte 
har jeg ikke siddet i klubben mellem alle de gamle , 
gråhårede egoister , største delen ungkarle , og følt 
mig som en rigmand mellem fattige , som ejer af en 
hemmelig skat ved tanken om , at derhjemme havde jeg 
en datter . Jeg beklagede af hjertet alle disse ensomme 
gamle , der ingen familie havde . Når jeg så kom ' 
hjem om kvælden og så dig sidde rolig og yndefuld 
ved dit arbejde , et broderi eller en bog i hånden , 
eller når du rejste dig og svævede let gennem salen , 
erindrede jeg mig alt det smukke og gode , man har 
fortalt mig om min mor og jeg tænkte , hvem ved om 
hendes ånd ikke svæver velsignende over slægten . . 
Monteviolaerne skal atter komme til ære og værdighed 
gennem hendes barnebarn . . . 0 , Margherita , hvilke 
skønne planer har jeg ikke lagt for dig — “ 
„ Hvorfor talte du ikke så før . . Å , far — “ 
„ Jeg havde en vis sky for dig . Som barn 
var du så alvorlig , så utilgængelig , som voksen 
viste du mig en kulde , der forvirrede mig — jeg 

mærkede , at du , ung som du var , allerede havde sat 
dig tildoms over dine forældre — og med rette . “ 
„ Nej , nej ! Det var min brøde mod dig . “ 
„ Din forbindelse med en mand , som jeg højagtede , 
den venlighed og tillid , du viste mig , gav 
mit liv en anden retning . Jeg , den gamle verdensmand , 
begyndte pludselig at drømme — nej , det var 
ikke mere om heste , væddeløb og operaen — det var 
en idyl , hvori jeg selv fik en rolle at spille — Margherita , 
jeg så mig som bedstefar i dit hjem , du 
. . . Jeg sad mellem dig og Girolamo , jeg var afholdt ; 
dine børn legede mellem mine knæ ; jeg var 
nyttig i verden , thi jeg lavede legetøj til dem — 
å , jeg var så lykkelig ved tanken — “ 
Margherita græd . 
„ Hvad et hjem betyder , har jeg aldrig rigtig 
vidst . . men jeg har læst derom og det skildres så 
skønt . . . Mor døde , som du ved , et par år efter 
min fødsel . . . Som ung gut for jeg med far fra 
den ene spillebank til den anden — som ældre . . 
Nuja — “ Han så med et trøstesløst blik over salonen . 
„ Her mangler dog noget . “ 
„ Føler du det først i dag ? Jeg har følt det 
længe . “ 
„ Så tænkte jeg , hvad du ikke fandt hos din 
hustru , skal du engang finde hos din datter , en krog , 
hvor man føler , at man gælder noget , at man er 

elsket — et sted , hvor man ynges mellem barneleg 
og uskyldig latter . “ 
Margherita smilte bittert . 
„ Men om nu datteren var ligeså uværdig som 
moderen ? “ 
Han tumlede tilbage . 
„ Margherita — du skulle -- -- -- -- -- -- -- -du ! — ånei , 
gud vil ikke straffe mig så hårdt . “ 
Hun løftede hovedet og så på dette blege , 
angstfulde , af udsvævelser mærkede ansigt , — og holdt 
inde med den påtænkte bekendelse . Nej , disse svage 
skuldre havde ikke kraft nok til at bære byrden af 
hendes tunge hemmelighed ; det så hun . 
„ Misforstå mig ikke , far — jeg mener kun , at 
heller ikke jeg har rigtig opfyldt mine pligter . . Jeg 
har ikke været dig en god datter . Jeg har været for 
stolt — jeg har ikke været noget for dig — “ 
„ Mit velsignede barn ! “ 
„ Vi har gået forbi hinanden i dette hus som 
fremmede . Og nu da vi endelig finder hinanden , er 
det for sent . “ 
„ Nej , Margherita , ikke for sent ! Alt beror på 
dig . Å , hvorfor vil du mure dig inde i et kloster , 
du , vort eneste barn ? “ 
„ Fordi jeg ikke kan ægte Girolamo — vi harmonerer 
ikke — vore karakterer er så forskellige — vi 
har allerede haft adskillige små uenigheder — jeg 
vil aldrig kunne gøre ham lykkelig — men uden 

ham kan jeg heller ikke leve — og derfor vil jeg dø 
— dø langsomt i klostercellen . “ 
„ Du dør ikke alene , Margherita . . To menneskers 
lykke knuser du med det samme . . Din 
brudgoms og din faders — “ 
„ Girolamo vil glemme mig . Jeg ved allerede en 
kvinde , som vil trøste ham . “ 
„ Men jeg vil ikke glemme dig , ikke jeg — hvilken 
tomhed vil her ikke blive efter dig ! “ 
„ Du vil trøste dig , far , med den tanke , at jeg 
har det bedst derinde bag murene . Min hu står nu 
til gud — jeg har meget at afsone , meget at bede 
om — du erindrer , at jeg allerede for lang tid tilbage 
bad dig om tilladelse til at blive nonne , men 
dengang nægtede du mig det . Jeg er ung , det er 
sandt , men jeg er allerede træt som en hundredårig , 
træt af verden . Hvis du elsker mig , far , som du 
siger , hvis du vil mit sande vel , så slipper du 
mig — “ 
„ Tvinge dig til noget mod din vilie , kan jeg 
aldrig . Handl som du vil ! “ 
Han satte sig ved bordet , støttede hovedet mod 
kinden og så i dyster taushed hen for sig . 
„ Tak , far , tak ! “ 
Han stødte hendes hånd tilbage . 
„ Tak mig ikke . -- -- -- -- -- -navnet monteviola uddør nu 
med dig . . - ingen sønner . “ Det var som om han 
ville bryde ud i gråd . „ Hvad der nager mig mest 

er , at vi selv er skyld i den sørgelige vending , som 
dit liv nu tager . . . Nu ser jeg det . . Havde 
vort hjem været varmere og renere , vi selv bedre , var 
du nok bleven her hos os , i dit hjem , hvilken Kummer 
der end havde rammet dig . . Men hvorledes bære 
en hjertesorg i disse omgivelser , har du tænkt , det 
ville være at profanere den — og nu er det os , du 
flygter fra , idet du tager sløret . . Det er fra dette 
hjem , som aldrig har været dig noget hjem , det 
er fra de forældre , som har stået dig fjernere 
end en vildfremmed . Ja , nu kommer straffen over 
os . . . “ 
Han gik , med sine hænder for ansigtet , ud af 
salonen . Hun hørte , at han stængte døren til sit 
værelse efter sig og at han med heftige skridt drev 
op og ned på gulvet . Så hørte hun noget som en 
pludselig løsladt , dragende hulken . . 
„ Stakkels far , “ hviskedee hun , men kunne jeg handle 
anderledes , kunne jeg — “ 
Grevinden modtog samme dag et brev fra abbed 
Pisani , der havde været bortrejst nogle uger . I brevet 
måtte der have stået nogle underlige ting ; thi efter 
at have læst det , blev grevinden spag og modsatte sig 
ikke længer Margheritas beslutning . Hun undgik skamfuld 
af møde datterens blik og ved aftensbordet sagde hun 
til greven : „ Nu tror jeg selv , det er bedst , af Margherita 
forlader verden . Hun med sin stille karakter 
hører ikke hjemme her . “ 

næste dag gik Margherita ind til faderen på 
hans værelse . Hun fandt ham ivrigt skrivende . Da 
han så hende , lagde han hurtigt hånden over brevet . 
„ Vil du opfylde en bøn , min sidste ? “ 
„ Tal , barn ! “ 
„ Vil du forære mig en liden sum penge — 500 
lirer — jeg har nogle fattige , som jeg vil ihukomme , 
inden jeg tager bort . “ 
Han åbnede en skuffe i skrivebordet . 
„ Du har aldrig før bedet mig om noget , du har 
været så stolt , Margherita ! “ Han udtog flere Sedler . 
„ Her har du 000 . Er du så tilfreds ? “ 
„ Hvor du er god far ! “ — hun stak pengene til 
sig og tænkte : dette være min sidste løgn . Pengene 
var bestemte til af sendes lord Thornton . 
„ Har du flere småønsker , så sig til . Jeg vil 
opfylde dem som man opfylder en døendes . Å , 
Margherita , hvad sorg du volder mig ! “ 
„ Lad mig læse det brev , du skriver på . Nej , 
tag det ikke væk . “ 
„ Det er til Girolamo . “ 
„ Det vidste jeg . Men lov mig , ikke at skrive ham 
til . Hvorfor kalde ham tilbage fra rom ? Det er dog 
unyttigt — jeg vil ikke se ham mere . “ 
Han gav hende med et suk brevet ; hun rev det 
langsomt itu . 
„ Det var mit sidste håb , Margherita . “ 

„ Jeg vil selv tilskrive ham , “ svarede hun . 
Samme aften sendte hun de 500 lirer med et 
par venlige linier til lord Thornton , der endnu boede 
i „ Krom lrotsanu “ . Men først en uge efter , dagen 
før hun skulle gå i klostret og begynde sit noviciat , 
sendte hun Girolamo sit bevægede afskedsbrev . 

fire og tobende kapitel . 
„ Erindrer du hin historie , som jeg fortalte dig 
den sidste kvæld , vi sad sammen i haven ? Historien 
om den unge pige , der havde faret vild , men som dog 
tilslut blev lykkelig , idet en ædel mand bredte kærlighedens 
kappe over hendes fejltrin og tog hende 
til hustru . 
Denne historie er min egen , kun med den forskel , 
at jeg aldrig har vovet at åbenbare dig min brøde 
og at du aldrig ville have tilgivet mig den . I den 
stund , du sagde , „ Jeg mindre end andre , “ udtalte 
du , uden selv at vide det , min dødsdom . 
Men hele sandheden skal du nu vide . Ja , jeg 
er uværdig at være din hustru . Jeg , Margherita 
Leonore , komtesse af monteviola , den sidste ætling af 
en gammel adelsslægt , var en falden kvinde allerede , 
da du første gang trykkede mig mod dit bryst . Jeg 
havde hengivet mig til en anden mand , inden du undselig 
gav mig det første , pletfri Kys . 

nu har jeg klædt mig af alle de lånte renheds - 
pjalter , al den falske jomfrupragt . — nøgen og bævende 
som for guds åsyn træder jeg frem for dig , 
min elffer og min dommer . 
Jeg ser dig i denne stund . Brevet falder ud af 
din hånd — du tror ikke dine egne øjne , du tager 
brevet og læser det igen . . . Du sørger og raser 
og i din første smerte og ydmygelse forbander du kanhænde 
mig , som du engang kaldte dit livs velsignelse . 
Dog band ikke mig , min ven , band skæbnen , der 
kastede mig ind i et uværdigt hjem og strøede sindets 
fristelser på min vej . 
Har du set , hvorledes den samme blomst udvikler 
sig forskelligt efter jorden hvori den plantes ? I 
Skogen trives den , solen kysser den og duggen bader 
den med sine uskyldsrene dråber . Den kan ikke andet 
end vokse sig skøn og god . — se den samme blomst 
i et mørkt kjælderhul og du vil snart opdage forandringen . 
Duggen når den ikke med sin velsignelse , 
heller ikke solen , — den hænger med bladene , orme 
tærer på dens rod og tilslut visner og dør den i 
kælderens usunde dunstkreds — 
jeg blev ikke plantet i ren skogjord . . 
Ja , jeg kunne sige dig meget til min undskyldning 
— men jeg vil ikke og jeg tør ikke , thi da måtte jeg 
nævne en andens brøde . Men hvis min mund ikke 
var lukket , så kunne jeg have fortalt dig en historie , 
der snart ville have bragt tårer i dine øjne , snart 

rystet dig i harme og sorg over en af forholdene 
mishandlet . Måske Irene engang , hvis hun bliver 
din hustru , fortæller dig enkelthederne ved min historie 
og mit fald ; thi hun ved alt . . . Ak , hele mit liv 
har været en sønderrivende kamp mellem min stolte 
ånd og mine lave sandser , imellem mors natur 
og min . . . 
Om jeg ønsker , at du , når sorgen over mig 
engang er gået over til stille vemod , ægter hende ? 
— lad skæbnen råde her som ellers ! I romanerne 
er det skik , at heltinden , som takker af , testamenterer 
sin elskede til sin bedste veninde med en ydmyg bøn 
om at gøre ham lykkelig — det er vist smukt dette , 
men til et sligt ædelmodigt romanoffer er jeg endnu 
ikke i stand . 
Jeg ville gerne , kære Girolamo , at du , trods 
mine fejl , skulle mindes mig længe . . . Du ser , at 
jeg til det sidste forbliver uforbederlig , den samme 
lidenskabelige , egoistiske Margherita . . . 
Imorgen går jeg i karmeliterklostret st . — , 
for der at udsone min brøde og tigge om himlens 
tilgivelse . Jeg frasiger mig livets højeste lykke , idet 
jeg frasiger mig dig . Straffen svarer til fejlen ; begge 
er store og vægtige . . 
Hvorfor jeg ikke inden din afrejse meddelte dig 
min beslutning ? Fordi jeg frygtede for , at du , i en 
øjeblikkelig , varm opbrusen skulle , trods dine tidligere 
ytringer , tilgive mig , fortællende mig , at en ren og 

brav mands kærlighed er stærk nok til at hæve den 
dybest sunkne kvinde , at hans ære er tung og rig 
nok til at opveje hendes skam . Senere ville du have 
angret et sådant ubesindigt skridt . . Nu har jeg sparet 
dig for en forstilet fremtid . . Selv har jeg brudt 
alle broer af . . Når du nu kommer , min ven , er 
det for sent — og det var det , jeg ville . . . 
Jeg vil få det godt i klostret , bedre end i mit 
hjem . Alt stygt og urent vil holdes borte fra mig . 
Mildhed og fromhed vil lyse om mig . I ædle kvinders 
selskab vil jeg få en fkjøn gerning at udføre . Abbedissen , 
påvirket af liberale ideer , har til klostret 
føjet en fattigskole og et lidet hospital . Jeg vil så 
børnehjerter at erobre , syge at pleje . Hvad kan jeg 
ønske mere ? 
Beklag mig ikke , men tænk på mig som en afdød , 
en kær afdød , hvis fejl man glemmer , idet man fortrinsvis 
dvæler ved deres gode sider . Det er sandt , 
jeg har skuffet og bedraget dig , jeg gav dig en uægte 
sten i stedet for diamanten , som du søgte — men så 
har jeg også til gengæld elsket dig så højt — 
min kærlighed var skyld i mit bedrag — jeg 
kunne ikke give slip på dig — nej , jeg kunne ikke — 
pligtens stemme talte højt nok i mit bryst hin morgen 
på Capri , da jeg — gud ved i hvilken stemning 
— modtog dit brev — den bød mig at frasige mig 
dig straks — jeg havde også allerede halvt forsonet 
mig med denne tanke , men så vågnede , vakt af en 

tilfældig skinsyge på Irene , kærlighedens tusinde 
røster og overdøvede med sin længselssang pligtens 
spæde stammen . . I hin stund følte jeg , at jeg kunne 
have begået en forbrydelse , banet mig vej over et 
lig for at komme frem til dig — hvor let da at skride 
over en løgn , tænkte jeg , ikke anende at denne skjulte 
løgn efterhånden skulle stige og vokse til et uhyre 
fantom , der koldere og klammere end noget lig , i de 
gladeste og lyseste stunder , lagde sig uheldvarslende 
mellem os . 
Du lider , min elskede , ved disse mine utilhyllede 
bekendelser , men hvad tror du ikke jeg har lidt og 
lider i dette nu — det er som at rode sonden ind i 
et åbent sår — ved at måtte stå et ydmygende 
skrifte foran den mand , i hvis øjne jeg higede efter at 
stå med en renhedsglorie om hovedet , uden plet 
og lyde , værdig til at stilles ved siden af hans søster 
og mor . 
Hver dag i vort korte samliv havde for mig 
skjulte torne . . Jeg gik som på et blødt , rosenbroderet 
tæppe — fuldt af usynlige nåle . . . og skrige turde 
jeg ikke ; thi da forrådte jeg mig — i hvert af dine 
kydfke kærtegn , i hver ytring af din høje ærbødighed 
for mig lå der skjult , dig ubevidst , en sådan fin 
Brod , der rørte ved såret i mit hjerte . . Å , 
hvor har jeg ikke kæmpet med mig selv i de lange , 
søvnløse nætter . . . Undertiden ville jeg tilstå dig 
alt . . jeg syntes , jeg kunne ikke leve , uden at jeg 

havde tiltryglet mig din tilgivelse , eller i al fald gjort 
dig min bekendelse . . . Men så kom dagen med 
sine falske håb og verdslig kloge råd , for atter at 
voldgive mig min sjælepinsel den følgende nat . . . 
Som Daniel brødes med løverne har jeg stridt mod 
mine vildt huggende samvittighedsnag . . . som Daniel 
har jeg ved guds nåde endelig sejret — men min 
svage styrke er brudt i kampen . . . 
Farvel , min Girolamo , og glem ikke hende bag 
murene ! Hun vil hver dag indflette dig i sine 
bønner . Tilgiv hende , o , tilgiv hende for Kristi vunders 
skyld , at hun , selv skygget af livsforholdene , 
også kastede skygge over din lyse , rige ungdom . . . 
Her i livet gjensees vi ikke mere , men måske vil min 
hede anger , min strenge bod gøre mig værdig til 
engang at gense dig kysset . . . Måske — 
farvel , farvel ! — klostret er ikke tomt med de 
minder , som du har givet mig med . . . Undertiden 
vil vel cellen føles for trang , når alle bittersøde 
erindringer fra hine dage flagrer did og fylder den . . . 
Mange ulykkelige går i rette med forsynet og 
klager over at være født . — ikke jeg ! — ulykken er 
kun den mørke baggrund , hvorpå dit lyse , barnerene 
profil træder skinnende frem . . . Det er dog dejligt 
at have levet ! — jeg takker gud fordi jeg har mødt 
dig , thi det blev livet for mig . . . I hine berusende 
sekunder ved dit bryst , det første møde , det sidste 
-- -- -- foreningens sødme og skilsmissens bitterhed 

har jeg levet en evighed . . . Underfuld og fager blev 
tilværelsen , selv i sin smerte og skam , idet du fyldte 
den for mig . . . Tak , min elskede , tak og velsignelse 
for alt . . . 
Ved du , hvad jeg så ofte tænker på ? — hint 
hjem i sorrent , som du så lidt fantaserede om , vort , 
de nygiffes hjem , villaen med roserne og den efeukrandsede 
balkon , hvor vi skulle stå i måneskin , du 
og jeg , og i lykkens tavse tidløshed beundre vor herlige 
natur , golfen , Vesuv , Neapel i det fjerne . . . 
Ja , nu får jeg rigtignok et nyt hjem , men det bliver 
ikke det , som du udmatte for mig — murene er 
hoiere og der er gitter af jern for vinduerne . . Dog 
gud er mægtig og alle vegne . . . Han vil ikke glemme 
dig , min elskede , han vil signe dig og krone dit liv 
derude i verden med lykke og hæder , slig som du fortjener 
det , og han vil i sin godhed heller ikke slå 
hånden af nonnen i den ensomme celle , din ulykkelige , 
angerfulde Margherita . “ 
Da hun havde skrevet og afsendt dette brev , blev 
hendes sind roligere . — øet var den sidste aften , 
hun var i hjemmet . Øet var silde , forældrene var 
gået til ro . Margherita sad alene på sit Kammer . 
Den sidste aften i hjemmet ! . . . Hun så sig 
omkring i værelset med de nøgne vægge og madonnabilledel 
over sengen , denne triste efterligning af en 
klostercelle ; hun tænkte på alle de planer og drømme , 
som dette rum havde huset , fra barndommen af indtil 

nu — og hun smilte smertefuldt . — i paladset var 
det ganske stille . Nu og da hørte hun en fjern , dump 
lyd ; det var faderen , som endnu var oppe , og som 
urolig drev op og ned i sit værelse . 
„ Stakkels far , “ hviskedee hun , „ han vil savne 
mig . “ 
Hun trak ud en liden kommodeskuffe , af denne 
en æfke , over hvis indhold hun stod længe og tankefuld 
bøjet . Det var alle de smågaver , hun efterhånden 
havde modtaget af Girolamo , hans portrait , 
en visnet jasminbuket , digtet af Saffo , hans kærlighedsbrev 
og nogle små billetter , han senere havde 
tilskrevet hende . . . Hendes hånd skælvede , idet hun 
rørte ved disse skrevne blade . . . Hun læste brevet 
og billetterne op igen med denne vemod , hvormed 
vi betragter en afdøds papirer . Hun skulle jo aldrig 
gense ham mere . Også digtet læste hun op igen . 
Til jasminbuketten lugtede hun — den duftede endnu , 
svagt , mat , som en afglands af tidligere herlighed . 
Hun huskede den dejlige sommerdag , han havde givet 
hende den , og hvilke smukke ord , der fulgte med den 
. . . Tungest var det hende at slippe portraitet . . 
Hvor han dog var smuk . . O , havde hun ham her 
ved sit hjerte , kunne hun favne og kysse ham endnu 
engang og så græde ud ved hans bryst . . . 
Hun samlede alle sagerne sammen , lagde dem 
på kaminpladen , dannende et lidet bål af sine små 
kj ærlighedspanter . . . Så tændte hun en fyrstikke 

og førte dens flamme hen mod brevene . . . Det 
lille bål begyndte at brænde . . . Brevene fortæredes 
. . Portraitet , klistret på tykt pap , gjorde endnu 
modstand mod ilden . . . det var næsten urørt . . . 
Nu brændte dets ene hjørne . . . Portraitet krøllede 
og bøjede sig under hedens indflydelse . . . Flammen 
kastede sit varme skær over portraitets ansigt og 
gjorde det næsten levende . . . Nu brændte hans hår 
. . . nu slikkede flammen sig ødelæggende mod hans 
fine mund . . . denne mund , der så ofte havde 
kysset hende og haft gode ord for hende . . . 
Margherita udstrakte hånden for at frelse portraitet . 
Det var da ikke nogen stor synd , at tage 
det lille , forbrændte billede med i klostret ? — „ Jo , 
det var synd , stor synd , “ sagde hendes samvittighed . 
„ Alle erindringer om verdslig kærlighed skal stænges 
udenfor de hellige mure . “ 
Hun trak sin hånd tilbage og lod med et suk 
portraitet brænde videre . Bleg og dyster , stod hun 
ubevægelig frem for kaminen og så , strengt grublende , 
på hvorledes ilden efterhånden tilintetgjorde hendes 
kæreste ejendom , hendes dyreste minde . . . Omsider 
var den slut , denne hjerteerindringens autodafo . . . 
Kun jasminens hårde stilke lå tilbage blandt de 
brændte papirsmuler . . . 
Det var Margheritas eget hjerte , hendes unge 
kærlighed , som lå død tilbage i denne Aske . . . 
En blålig røg steg opad over de smuldrende 

rester , et sørgmodigt billede på det menneskeliges 
forfængelighed . . . 
Margherita åbnede vinduet for at lade røgen 
trække ud . . . Derude i stjernenatten var alt friskt 
og skønt . . . Et køligt vindpust smøg forfriskende 
om hendes matte ansigt . . . Neapel , hendes dejlige 
fødestad , lå i majestætisk ro som en slumrende dronning 
frem for hende , i det dobbelte lys af måne og 
stjerner . Golfen var fuld af fakkellysende barker 
med lystrejsende fremmede , der glemte sit kolde Norden 
i en sydlig skjønhedsnat som denne . . . Sang og 
musik flød dæmpet over vandet . . . Barkeførerne 
vidste , at de nygifte deroppe fra snelandet , som kommer 
hid for at tilbringe hvedebrødsdagene , elsker disse 
sydens solvarme melodier : 
„ O , æolos dlaxoli , 
o , suok bsato , 
vvs sorriæsrs 
vuol il orsato — ' ' 
sangen vedvarede , ordene priste kærlighedens 
og frihedens lykke . . . Margherita stod længe , længe 
ved det åbne vindue og tårerne randt ned ad 
hendes kinder , uden at hun selv vidste det . . . 

hmogwvende kapitel . 
Klostret st — er et af de mest ansete klostre i 
Neapel , bekendt ved , at mange damer af høj byrd 
og rigdom der har fundet et roligt ly ovenpå 
berdenslivets storme . Bygningen er ikke meget gammel 
og er lidet mærkværdig i sit ydre , en stor , grå firkant 
med et af søjler omgivet gårdsrum i midten . 
Te lange arkader i det indre er forsynet med gamle , 
slet malte portraiter af nonner , abbedisser , direktricer 
og præster , med latinske ligvers under hvert 
billede . Under disse arkader er dybe katakomber . 
Flere af nonnernes skeletter er pyntede med den 
hoitidsdragt , de bar her i livet . Den knoklede hånd 
holder endnu rosenkrandfen og under det hellige hovedtøj 
stikker det kødløse benansigt grinende frem . En 
døds-maskerade , et karnevalsmæssigt nsmsnto mori , 
der gør et alt andet end opbyggeligt indtryk ! 
Den lille , tilstødende kirke er overdådig og smagløst 
udstyret med guldforsiringer , stuccatur-arbeider , 

basunblæsende engle i berninis stil og støvede tøiblomster , 
forestillende lillier . En kvalm lugt , en 
mellemting af råde » Stank og røgelseduff , fylder 
kirken . Den fremmede passerer gennem den hurtigt 
som på et hospital , hvor man amputerer — man 
ånder først op udenfor . 
Det var en trist , regnfuld oktoberdag , at Margherita 
sammen med sine forældre kørte til konventet . 
Irene var ikke med ; hendes moders sygdom havde 
atter taget en betænkelig vending og nødede hende 
til at blive i hjemmet i castellamare . — grevinden 
havde for anledningen syet sig en mørk violet dragt 
med sorte kniplinger , „ en slags passende halvsorg “ 
Som hun sagde til sin modehandlerinde . 
Greven var meget bevæget , da han overleverede 
sin datter i abbedissens hænder for at begynde 
noviciatet . Grevinden trøstede sig med at tænke på 
alle de høifornemme , adelige damer , som tidligere 
havde sluttet sig til denne orden ; selve stifterinden , 
den hellige Therese , hørte jo til en af de højeste slægter 
i gammel-kastilien . Hendes datter kom i fint selskab . 
Et giftermål med en borgerlig som Girolamo havde 
i grunden været under en monteviolas værdighed 
. . . Da heller klostret . . . 
Margherita havde regnet for meget på sin styrke . 
Den svigtede hende , da forældrene forsvandt med 
abbedissen , og hun blev alene tilbage i cellen . Hun 
hørte , hvorledes den svære port lukkede sig drønende 

bag forældrene , og hun udstødte et dumpt skrig . 
Hun følte sig pludselig modløs , ræd som et barn 
i mørke . 
Næste dag gik det ikke bedre . Hun hang med 
hovedet som en fangen fugl og keg ud igennem 
gitteret efter et stykke blå himmel . Taget trykkede 
hende . Hun manglede lys , luft og denne skrækkelige 
gravstilhed , der kun afbrødes af monotone bønner , 
forfærdede hendes unge hjerte . De hellige søstre , der 
skred forbi hinanden i den mørke korridor , uden af 
tiltale hinanden , lydløst vandrende , gjorde på hende 
indtryk af uhyggelige genfærd , der ikke fandt ro 
dernede i katakomberne og som nu hvileløs spøgte om 
på de steder , hvor de levende havde begravet sin 
ungdom og sin kærlighed . . . Alt stemte hende 
trist ligetil synet af de smukke blomster i gårdsrummet 
. . . Det forekom hende , af de vantrivedes 
og sørgede lig de vanskjøttede blomster på en fattiggrav 
. . . 
Tredie dag fandt hun sig dog mere tilfreds . 
Hun fik beskæftigede ; man gav hende nogle børn at 
læse med . . Disse glade barneøine , disse røde kinderbragte 
hende bud fra den verden , hun havde forsaget 
— 
og Girolamo ? Hvor blev der af Girolamo ? 
Ilede han ikke uden rast til Margherita ? Kunne han 
læse hendes rørende brev uden at betages af en uendelig 

ømhed og medlidenhed med den ulykkelige ? Burde 
han ikke tilgive hende ? 
Nej , han ilede ikke til hende . Han blev i rom 
efter at have modtaget hendes brev . Hvad skulle 
han nu gøre i Neapel ? Prisgive sig latteren og en 
ironisk medlidenhed af bekendte , peges ud på gaden 
som helten i den seneste skandale ? 
Med en karakter som hans , så ejendommelig , 
ligeså varm som ren , kunne han vel tilgive Margherita , 
men aldrig tage hende til hustru . Hun var 
som død for ham . Hvortil skulle da et nyt møde 
gavne ? 
Han blev syg af sorg og lå mange uger i en 
heftig feber , som roms usunde klima gjorde endnu 
værre . Ingen underrettede Margherita derom ; hans 
mor rejste imidlertid til rom for at pleje ham . Da 
han omsider rejste sig fra sygesengen , var han forandret 
legemlig som sjælelig . Ansigtet var gustent , 
blikket havde dette stirrende , som man finder hos 
vanvittige eller hos de af en stor sorg hjemsøgte . 
Bitter og sky overhørte han alle den stakkels moders 
trøstegrunde . Arbejde ville han ikke . Hans studier 
havde tabt al interesse for ham . 
På kvinderenhed og menneskeværd troede han 
ikke mere . . . Kunne Margheritas himmelblå øjne 
lyve , o , hvor var da sandheden og uskylden at finde 
. . Men var hans kærlighed død , som han hovmodigt 
indbildte sig , så overlevede den dog et uendeligt 

begær . Han , hvis hele ungdom havde været så 
regelret , så fri for erotifke udskejelser , han kunne nu 
ikke glemme , at hvis alt var gået efter bestemmelsen , 
så skulle han i disse dage fået lønnen for sin sædelige 
forsagen , sin pligtopfyldelse , sejret sit bryllup 
med den berusende bevidsthed , at den første kvinde , 
han hengav sig til , også var den første , den eneste , 
han havde elsket . . . . Undertiden var han vanvidet 
nær . . Han følte sig som en hungrende , til hvis 
hede læber man havde ført en rød , læskende frugt , 
for atter drillende at fratage ham den . . . Begæret 
fordobledes . . . Hans blod brændte , hans tindinger 
bankede , hans øje havde lokkende visioner . . Klostercellen 
skulle nu altså for evig besidde disse unge , 
fagre lemmer i stedet for den ventende brudeseng . . 
I fantasien klædte han hende af stykke for stykke 
og så hende bævende i al hendes nøgne dejlighed 
. . . O , at han aldrig skulle få besidde hende . . 
Han havde lyst til med magt at rive hende ud af 
klostret , kryste hende en nat i sine arme og så 
kaste hende foragteligt bort lig et brugt legetøj . . . 
Prøveåret var forbi . Margherita var rede til 
at aflægge det bindende løfte . Hun havde lidt meget 
i dette år , hendes ansigt var magert og falmet , 
øjnene var blevet større , mørkere . Hun havde midt i 
sin forsagelse båret på et hemmeligt håb , en frygtsom 
glædestanke , hun næppe vovede at tilstå sig selv , 
at Girolamo måske inden den endelige indvielsesdag 

ville søge hende og med indtrængende ord bede hende 
om at blive hans hustru , idet han slørede med glemsel 
alt det forbigangne . . . Hun syntes , at dette prøveårs 
strenge lidelse og arbejde , hendes ensomhed , 
faste , nattevågen og bønner ligesom havde renset 
hendes ildfulde sjæl og gjort hende værdigere til at 
dele livet med ham . . . 
Hun ventede og ventede , og kinden blev blegere , 
øjet hulere . Hun ventede ligeindtil dagen før indvielsen , 
ventede som den dødsdømte forbryder , der 
endnu i sidste øjeblik håber at se benådningens 
hvide dug vaie i det fjerne . . . Men intet bud , 
ingen hilsen , ikke engang et par ord med hans tilgivelse . 
— da strøg der som en iskold hånd over 
hendes ansigt , hun besvimede om kvælden , da hun 
trådte ind i cellen . . Det sidste håb var borte . . . 
Imorgen skulle hun tage sløret . 
Forældrene kom samme aften for at sige hende 
det sidste farvel , fulgt af Irene . Morgendagen skulle 
de jo blot ligesom de øvrige tilskuere se hende dø 
bort i kirken , uden at have mere ret end de fremmede 
til at nærme sig hende . — grevinden havde en sort 
fløielsdragt og et sølvdiadem med sort slør over 
hovedet , et kostume , der efter modehandlerindens forsikring 
var meget passende ved en slig alvorlig begivenhed . 
Hertuginde d . havde båret et lignende , da 
hendes datter tog sløret . 
Men selv grevinden , denne lelfærdige kvinde , 

følte i denne afskedsstund , at hun havde en smule 
hjerte , at hun var moder ; hun glemte , at hun krøllede 
sit toilette , hun glemte , at tårerne , der som en varm 
bæk trillede ned over hendes sminkede kinder , blandede 
sig med farverne og smudsede hendes træk , hun glemte 
alt , . idet hun for sidste gang her i livet omfavnede 
sin datter . Margherita modtog hendes kærtegn uden 
spor af bevægelse , kold som en statue . Endnu 
kunne hun ikke tilgive denne kvinde , at hun var hendes 
mor . . . Men da faderen så nærmede sig med 
sorgbøiet hoved for at give hende sit afskedskys , brast 
isskorpen om hendes stolte bryst . 
„ Babbo ! “ råbte hun med sin barndoms kælenavn 
for faderen , „ oaro babbo ! “ og trykkede sig hulkende , 
skælvende mod hans bryst . . . . Irene stod 
glemt ved siden af , skjulende ansigtet i sit lommetørklæde . 
„ Farvel , 
Margherita , “ sagde hun omsider , „ er du 
endnu vred på mig . . . “ 
Veninderne omfavnede hinanden og i dette tavse , 
tætte favntag lå en opblussen af al deres gamle 
kærlighed til hinanden , en fkjøn forsoning , fuld af 
vemodige minder fra de lykkelige skoledage . Margherita 
hviskedee noget i Irenes øre så sagte , at forældrene 
ikke kunne høre det . 
„ Jeg har ikke set ham , “ svarede Irene ligeså 
sagte . 
„ Tror du , at han har tilgivet mig ? “ 

„ Jeg tror det . “ 
„ Hils ham , hils ham — fra en døende . . . “ 
Morgendagen , festdagen oprandt . Det var - en 
dag med sol og mildhed , med blomsterduft og fuglesang , 
en af disse herlige efterårsdage , hvor sommeren , 
anende sin nærforestående død , blusser fyrigt op , 
udfoldende i afskeden dobbelt al sin ynde , for at 
prente sig dybt og uforglemmeligt ind i beskuerens 
sind . Dens lyse stemning passede dog lidet med de 
triste forberedelser til den åndelige gravlcegning , som 
foregik derinde i klostret . . . Et ungt barn sad 
skælvende i sin celle og så solstrålerne liste sig 
ind mellem jerngitteret som det sidste farvel fra guds 
fkjpnne jord derude . . Abbedissen trådte ind i sin 
skinnende ordensdragt og fandt hende i hulken . 
„ Mit kære barn , “ sagde hun værdigt , „ endnu 
har du ikke aflagt løftet . Der er endnu tid — “ 
„ Nej , nej ! — jeg er rede , min moder . “ 
„ Er der intet , du længes efter derude i verden ? “ 
En fugl sang udenfor gitteret , fra det fjerne 
svarede en anden , ømt smeltende røst , sandsynligvis 
dens mages . . . 
„ Intet , “ svarede Margherita brustent , lyttende 
til fuglesangen . Aldrig havde den klinget så sødt 
som nu . . - 
man iførte hende brudedragten , en hvid , kniplingsbesat 
atlafkkjole , den samme , som grevinden havde 
købt til datterens påtænkte bryllup med Girolamo 

— nu fik den rigtignok en anden bestemmelse — man 
lagde blomster om hendes pande og slør om hendes 
hår . Søstrene var så gode mod hende ; man kærtegner 
jo offeret , inden det dødes . . - 
imidlertid fyldtes efterhånden klosterkirken , hvor 
ceremonien skulle foregå , med slægtninge , bekendte og 
nysgerrige tilskuere , især med rejsende , begærlige efter 
at nyde et i vore dage så sjældent skuespil : en ung 
pige , der frivilligt stænger sig ude fra livet og lyset 
og midt i sin ungdoms og skønheds flor stiger 
levende ned i graven . . . 
Man havde for anledningen pyntet kirken med 
friske blomster , hvorved den fik et vakrere udseende . . 
Det duftede overalt af roser , reseda , heliotrop . Solen 
faldt ind gennem de farvede ruder og kastede en 
blændende glans over væggens forgyldninger . Kl . 
11 allerede var kirken fuld , en pyntet , festlig , sladrende 
masse , der sad i samme spænding som et tteaterpublikum 
ved den første opførelse af et nyt stykke . 
Man hviskedee , smilte , nikkede til bekendte og kritiserede 
toiletter . Især havde damerne travlt med at gøre 
bemærkninger . De fleste gjaldt naturligvis heltinden 
i den tragedie , som de i dag skulle bivåne . 
„ Kommer hun ikke nu ? “ spurgte en , fuld af 
utålmodighed . 
„ Er hun smuk ? “ spurgte en anden . 
„ Hvad kan grunden være til at hun bliver nonne ? “ 
Sagde en tredie . 

„ En kærlighedshisforie — “ 
„ Ah , vi forstår — et brudt hjerte ! “ 
„ Poverina ! Den stakkel ! Moderen skal være 
et uhyre af simpelhed og arrogance . “ 
„ Netop ! — man siger , at hun ikke er presentabel 
i de fornemme kredse . “ 
„ Og faderen har spillet bort sin formue ? “ 
„ Ja , det er en libertiner af første rang , en 
ødeland . Nu har han ingen anstændig medgift at 
give sin datter ; det er nok den rette bevæggrund til 
det stakkels pigebarns resignation . “ 
„ Man sagde , at hendes forlovede var en lærd 
skrue , der ikke forstod hende . Han ville altid tale 
græsk med hende og hun forstod ikke et ord . “ 
„ Hahaha ! Han må have været komplet gal . — 
men godt for hende . . Kristus vil være hende en 
trofastere brudgom . . . “ 
„ Hendes kjole skal være så dejlig . “ 
„ Jeg har set den , inden den blev afsendt — vi 
har samme modehandlerinde — hvid atlask , broderet 
med silkestjerner og volanter af — “ 
„ Tys , mine damer , “ sagde den gamle kirketjener , 
„ nu begynder man . “ 
I koret på den første bænk sad greven , grevinden , 
Irene samt flere venner og slægtninge , alle 
klædt i den dybeste sorg , grevinden i samme kostume 
som aftenen forud og med en lugteflaske i hånden ; 
hun stolede i dag ikke på sine „ svage nerver “ . Tæt 

ved gitteret , som skilte kirken fra koret , stod i en 
gruppe af englændere den unge lord Thornton , der 
atter , efter et Års fraværelse , var vendt tilbage til 
Italien for at gense de steder , hvor han havde drømt 
så fagert og lidt så dybt . . . Med rynkede bryn 
og hånden om hagen stod han tavs og åndsfraværendæ 
midt i den lystige kreds af landsmænd . 
Længer borte , tilbage i kirken , skjult i et sidekapel 
stod en høj , kappeklædt skikkelse , hvis figurmindede 
om Girolamos . Han havde trods varmen i 
kirken slået kappekraven op over ørene , så det var 
vanskeligt at opdage hans træk . 
Klokkerne klang , orglet bruste mægtigt gennem 
hvælvingen . Margherita trådte fra klostret ind i 
koret , fulgt af abbedissen , direktricen og alle søstrene 
. . Der blev en åndeløs taushed . . Alles 
blikke fæstede sig som ved et trylleslag på den unge , 
brudeklædte pige med det blonde hår . . . 
Hun stod rolig , med sænket hoved , men hendes 
små hænder skalv nervøst , og hun kneppede dem fast 
sammen for at skjule det . Så løftede hun ansigtet ; 
det var hvidt som hendes kjole og de store øjne havde 
et sårt udtryk , der mindede om den grådblinde tante 
Ursulas . Der var hverken fred eller resignation at 
finde i disse lidende ansigtsdrag . . . 
„ Ak , man har tvunget hende , “ hviskedee en medlidende 
damesjæl . 

„ Tys , det er hendes fri ville , “ svarede naboersken , 
jeg ved det bestemt . “ 
Præsten steg ned af stolen efter at have holdt 
en liden tale . Orglet bruste på ny , alle søstrene 
sang og Margheritas svage røst blandede sig dirrende 
med deres . Pludselig syntes hun at glemme både 
sangen og omgivelserne . . Gi ' sælsomt drømmeri greb 
hende . . . Hun smilte som i en vemodig erindring . . . 
Og hendes matte øje for søgende , uroligt , længselsfuldt , 
spejdende ned gjenkem kirken , dvælede ved alle tilskuerne , 
listede sig under tøjlerne , ind i kapellerne . . . . 
Mon han var tilstede ? Ville han se hende for sidste 
gang ? . . Hvor var han ? . . . 
Den kappeklædte skikkelse i sidekapellet skælvede 
som i feberkulde og slog kappen endnu tættere om sig . 
Man førte hende ud af koret gennem kapellet 
til venstre ind i klostret , for der at aftage hende 
brudekjolen og iføre hende ordensdragten . Medens 
dette foregik i klostret , sang man en melankolsk salme 
inde i kirken og bredte et sort liglagen frem for hovedalterel 
. . . Tilskuerne begyndte atter at hviske sammen , 
og udveksle sine indtryk . Lord Thornton skjulte ansigtet 
i sine hænder , greven græd , grevinden brugte 
sin lugteflaske , Irene var en afmagt nær . 
Manden i sidekapellet lå på knæ ; man kunne 
tro , han bad . . . 
Atter åndeløs stilhed . Ansigterne bøjer sig frem , 
medlidende , nysgerrige . . En let støj til venstre i 

koret . . Alle ser did . . Margherita føres ind 
igen , klædt som nonne , i ordenens simple , brune 
dragt , med krusifiks og Rosenkrands ved bæltet . Hun 
ser på liglagenet og farer umærkeligt sammen . . . 
Hendes hoved er ubedækket , håret hænger frit og 
bølgende ned , færdigt til at ofres . . . To søstre 
træder ud af rækken og nærmer sig stille Margherita . 
Den ene af søstrene har en saks i hånden . . . 
Der går uvilkårlig en gysen gennem forsamlingen 
. . . Man bøjer sig endnu mere frem ; 
nogle viger tilbage . . . Margherita ved , hvad der 
vil ske og sænker hovedet i stum resignation , medens 
orglet spiller dæmpet klagende som et miserere og 
klokkerne klinger højtideligt som til en ligbegængelse . . . 
Solen , nogle sekunder skjult af en sky , bryder atter 
strålende gennem det malede vindue og kaster al sin 
Glands over hendes hvide ansigt , hendes længselssyge 
øje og det rødgyldne hår , der flammer som en glorie 
omkring martyrindens milde træk . . . Aldrig havde 
Margherita været skønnere end nu . . . 
Den ene af søstrene tog mildt begge Margheritas 
hænder i sine som for at forebygge enhver modstand , 
den anden samlede de gyldne masser af hendes hår 
i sin venstre hånd , medens hun løftede saksen i den 
anden — — Margherita gøs som delinkventen , der 
føler skarpretteren i sin nærhed . Et hurtigt snit — 
og hendes rige hårpryd dalede ned som en guldregn 

til alle kanter , over hendes skuldre , bryst og foldede 
hænder ned på gulvet — 
„ Margherita ! “ lød pludselig Girolamos angstfulde 
røst . „ Margherita ! “ Skriget skar som et hvinende 
hug gennem hvælvingen . Alle så mod sidekapellet , 
hvorfra det kom . Hun vaklede og opfangedes i søstrenes 
arme . 
„ Margherita ! “ lød det endnu en gang , sagte , 
brustent som fra en døende . — en ung mand brast 
samtidig ud i høj hulken . Det var lord Thornton . 
