I . 
— vi må se til at udfinde noget , der kan 
more dem ! Lade vi dem råde , bliver kom dem 
et nyt og anstrengende arbejde , og her skal de jo 
hvile , sagde leende et kvindeligt væsen , af hvem 
man ikke skulle have ventet at høre levevisdom i 
denne form . Den , hun talte med , var en franskmand , 
netop ankommet til rom og ikke den første 
den bedste , thi trods sin unge alder — han er 
endnu et godt stykke fra de fyrgetyve -—• har han 
alt været deputeret og indenrigsminister og kan 
blive det igen . 
— jeg må endnu se på dem , vedblev den 
talende . Det er forbavsende , hvor de ligner deres 
moder ! Inden jeg så dem , mente jeg , at de var 
mig en ganske fremmed , fordi de bærer et andet 
navn end hendes , men ved det første blik på dem , 
blev de næsten min søn — de véd ikke , hvor kær 
hun var mig , hun , som vi have mistet , længe min 
eneste veninde ! 

hun afviskede en tåre ; over hans ansigt fløj 
en erindring . 
Hun blev ved : 
— jeg havde altid troet , at jeg ville se deres 
Broder hos mig før dem ; han har jo i flere år 
levet på rejser , og det har forundret mig , at rom 
ingen tiltrækningskraft har haft for ham . Han 
står så tydelig for mig , således som jeg for fem 
år siden så ham i Venedig , smuk som den indiske 
Bacchus , med et hår glindsende som silke og en 
mund , fin som en kvindes . 
— han ligner sin fader , der var sin tids 
smukkeste mand . De har altså kendt min Broder 
i Venedig ? 
— kendt ham ? lød det langtrukne svar . 
Kendt ham har jeg egentlig ikke , blot mødt ham 
flygtigt . Og hurtig forandrende emne , føjede hun 
til : at deres moder giftede sig anden  gang , har 
jeg egentlig aldrig fattet . Det var dem vel ukært ? 
— det var mig ukært , men hun var endnu 
ung og hendes lykke forsonede mig snart . 
— og så fik de en Broder , der er en hel 
del åi* yngre end de selv ! Han lå . sin moder så 
tungt på hjertet ; det var næsten en ung Faust , 
sagde hun , og sådanne løbe fare for at ende i et 
eller andet helvede . Hans første digtsamling har 
mindet mig om disse deres moders ord : han digter 
åbenbar ud af sit eget , ud af et hedt , stort hjertejeg 

er bange for ham og hans lykke ! Han synes 
mig ikke at passe i vor ueventyrlige , uheroiske 
tid  .  .  . Rig og poet ! tilføjede hun smilende . De 
to egenskaber pleje ellers at udelukke hinanden . 
— indtil han gik på rejser , havde han levet 
som om han hverken var det ene eller det andet . 
At der stak en digter i ham , anede han vel næppe 
selv , og ingen ung levit kan føre et strengere liv . 
— og siden ? På rejserne ? 
— jeg ved kun lidt om ham . Fra de første 
rejseår har jeg nogle breve : han ville fange lykken 
med hele sin naturs voldsomhed og har bødet . I 
de senere år har forbindelsen mellem os været en 
blot literær : han sender mig Vers og prosa , og jeg 
lader trykke . 
Der blev endnu vekslet nogle ord om broderens 
digtning . Hans første optræden i literaturen havde 
gjort en vis larm ; der var lidenskab , en grandios 
lyrik og især originalitet . Han besad dog endnu 
intet egalt talent ; han havde givet brillante ting 
og ligefrem slette , men intet middelmådigt ; godt 
og slet trængte ind i læserens sind og forblev der . 
Han havde altså blot at arbejde ; arbejde ville 
sandsynligvis blive hans part af livets lykke og 
ikke den sletteste . 
— tænker han da slet ikke på ægteskab  ? 
Spurgte hun . 

— næppe . Jeg skulle tage meget fejl , om han 
ikke går ud fra , at den , der vil udrette noget 
stort , ingen lænke må have om foden . 
— han gifter sig ikke , altså er pantteon ham 
vis , lo damen . 
— Chi lo sa ? Naturer som hans fødes med 
de mest modsatte anlæg , sagde franskmanden , hvem 
ironien altid- lå nær . Hans faderlige slægts ahnerække 
går ind i sagntiden . Den af slægten , han 
er opkaldt efter , var først korsfarer og en af de 
mest luende ; så byggede han en kirke og var selv 
arkitekten ; så var han en tidlang munk og 
endte som en konges rådgiver . Skraber man lidt 
på Barken , så finder man endnu i min Broder 
ridderen , der er rede til at tage korset for at 
erobre Jerusalem . Måske gør han sin navne 
også alt det øvrige efter , måske endel' han som 
sukker-fabrikant ; der er på hans godser anledning 
dertil . Jeg har før set genier ende som filistre . 
Samtalen , der fortsattes , drejede sig nu om 
rom og endte med en indbydelse til hyppige besøg , 
der havde en anden inderlighed , end sådanne indbydelser 
pleje at have , og han mærkede sig det . 
Den , der havde ført samtalen , snart skarpt og 
indtrængende , snart blødt og med vemodig erindring 
om en , der var død , lå i sin seng , mens han sad 
i lænestolen foran den . Brystet er dødssygt . Altid 
dømt til det leje , hvorpå vi finde hende , havde 

hun i mange år ikke set guds natur , ikke Italiens 
glød og glans , som hun elskede , men at hun 
endnu lever , skylder hun Italien : orangen er klimatmåleren 
for sådanne syge ; hvor den er , siger den  : 
her kan du leve , thi her er jeg ! 
På lænestolen ved dette leje havde mange 
af Europas betydeligste mænd siddet , og de yndigste 
kvinder , og at dømme ikke efter den larm , denne 
syge har gjort i verden , men efter det dybe indtryk , 
hun har efterladt , havde hun bevaret så 
meget af guds billede , som det her på jorden er 
tilladt . 
Der er ved dette sygeleje intet tteatralsk ; 
stuen er som enhver anden romersk stue ; ved lejet 
står et lidet bord , hvorpå altid friske blomster , 
og tæt ved ligger hun selv så uforanderlig hvid 
og skær , som var hun alt en ånd . Var hun smuk ? 
Måske ikke som ganske ung , men hun blev det 
mere og mere indtil enden ; man så til sidst blot 
to dybe , ømme øjne , der pludselig kunne flamme op 
i lidenskab , samt det dejligste mørke hår , der 
faldt i bløde lokker om et fint ansigt . 
Havde jordens smuds ingen magt til at nå 
hende , så havde hun af engelen dog såre lidet . 
Havde hun stærke sympattier , vil hun forblive i 
mere end en erindring som den eneste , der bar 
alt med dem , dækkede deres mangler til med sit 
store , stærke hjerte , så havde hun også stærke 

antipattier , af-hvilke englene intet vide , aversioner 
og passioner om hinanden . Bedrøvede , der 
gik op ad hendes stejle , ægte romerske trappe , gik 
med lettet hjerte ned ad den ; rige , hvem hun bad 
om penge til sine fattige , pistolen for brystet , 
fandt for hendes skyld glæde i at give ; forkjedede , 
hvem hun morede med sin utrættelige cdbil , efterlod 
sin kedsomhed udenfor hendes dør . Og i , 
kunstens præster og leviter , ofte så tunge og 
trætte , hentede i ikke hos hende liv og håb ? 
Hun fandt eder ofte uforstandige . Alle de klager , 
der ikke føre til noget , vare ikke hendes sag , og 
var det varme hjerte end med dem , som græde de 
tårer , der intet forandre , så førte den skarpe 
forstand krig mod dem med eksalteret tapperhed . 
Men var hun ivrig , hvor det gjaldt at overbevise 
eder , så var hun en løve , når hun kæmpede for 
eders ret . Hun besad intet af den feje forsigtighed , 
der binder tunge og hænder , og var mere 
end en gang andre besværlig for at tjene eder . 
Der skal heroisme til for at sige ja , når andre 
sige nej , og denne heroisme ejede hun ! Gør din 
lykke og du skal have mig ! siger verden . 
Hun sagde : har du ingen anden lykke , så 
skal du have mig ! 
Led hun ? Meget ; men visse konstitutioner 
kunne vænne sig til lidelsen , så den næsten glemmes . 
Lange samtaler , nattevågen , langt fra at trætte 

hende , vedligeholdt en feber , der gjorde , at hun 
kunne udholde meget , som stærke folk sky ; sindsbevægelser , 
agitation , som egoisterne frygte , var 
bleven hendes livs-element , hun hvilede blot ved 
bestandig at være i bevægelse . 
Og hun hørte ved sin seng om hoffer og 
fremmede lande , om krige og videnskabelige rejser 
og alt det ny , der bevæger' tiden . Alt interesserede 
hende , og således blev hendes egen konversation 
på en gang dyb og let , altid beregnet på den , 
hun talte med . Der var en egen kolorit over al 
hendes tale , spøg og alvor , nye , fine , slående 
refleksioner kom i den forunderligste blanding med 
paradokser , som hun i grunden yndede . Dagskrøniken 
var ingenlunde udeladt , tværtimod , to gange 
tværtimod , thi alt i skabningen interesserede hende , 
småt og stort . Og af alt dette måtte det frem , 
som just faldt hende ind ; en anekdote blev fortalt 
i parenttes , og parenttesen var fuld af andre små 
parentteser ; så fortsattes hovedsagen for igen at 
afbrydes , men en ende fik det dog til sidst , ofte en 
brillant . 
Aldrig har nogen klarere bevist , at hver evne 
skal have sin modsætning ; thi et af de kærligste 
væsener , der have åndet på jorden , kunne raillere 
og træffe hovedet på sømmet med en vis grusomhed . 
Fra railleri til fornærmelse er blot et 
skridt , og vi ville ikke påstå , at hun aldrig gjorde 

dette skridt . Født med en epigramatisk , spids 
tunge , syntes hun af naturen mere bestemt til at 
være en reformator , rundt om besat med pigge , 
end det søde væsen , vi have kendt . At være født 
god , er ingen fortjeneste ; al dyd består i at besejre 
det onde i sig . Hvor bekvemt gøre vi os 
det ikke som oftest med vore mangler : man arrangerer 
sig med dem som man arrangerer sig i et 
trangt logis . Hun gjorde sig det ikke bekvemt . 
Der lever vist ikke det menneske , hvem hun fornærmede , 
og som ikke gerne tog fornærmelsen for 
den måde , hvorpå hun forstod at gøre godt igen , 
hvad den lille uvorne tunge forbrød . At have 
passioner er en kraft , tålmodigheden , blidheden 
har ingen , og passion er kilden til al storhed . 
Hun var stor , fordi hun ville med passion , og 
frem for alt , fordi hun elskede med passion . „ Lad 
min lidelse tjene nogen ! “ var hendes bestandige 
bøn . Og den tjente . I vide det , i pauvres honteux , 
der tyede til hende , fordi hun var tavs , i 
vide det , og det er hendes evige ære . Oldinge 
og børn , mænd og kvinder , jøder og kristne have 
siddet ved dette hvide leje og hentet råd og 
trøst der . Hun var deres delphiske orakel , altid 
parat , altid ens mod alle ; om stormogulen var 
kommen , havde han ikke fået bedre modtagelse 
end den fattigste , måske siettere , thi han trængte 
hende jo ikke til . Selv de , der havde gjort det , 

som er ondt , strakte armene ud mod hende ; lysets 
barn , som hun var , hadede hun synden , men var 
barmhjertig mod synderen . 
Syg levede hun med paradis-lethed og syntes 
blot skabt til at bringe kærlighed mellem menneskene , 
men i en ny form . 
I . 
Da franskmanden ankom til sit hotel , forefandt 
han på bordet følgende brev : 
„ Du var næppe afrejst , før det faldt mig ind , 
at jeg i rom kunne forskaffe dig et bekendtskab , 
der på mere end en vis vil kunne være dig behageligt . 
Hoslagte brev vil indføre dig hos en 
venetianerinde , datter af en af Italiens mest berømte 
statsmænd og en højt anset admirals enke , 
der af ubekendte grunde har forlagt sin residents 
fra Venedig til rom . I sin genre er hun det fuldkomne , 
ja en farlig konkurrent for obeliskerne og 
roms øvrige seværdigheder . Hvori denne fuldkommenhed 
består , overlader jeg til dig selv at 
udfinde , jeg giver dig ingen pegepind med , og når 
jeg siger dig , at det er en farlig person , er det 
ikke for at advare dig , thi du er jo til min store 
beklagelse skudfri . Hendes skønhed er ikke romanheltindens 
 : den pragtfulde pande er for høj , næsen 

impertinent , øjnene af et hårdt blåt , for mægtige , 
derhos en fortryllende grusom mund , der , 
når den en sjælden gang smiler , fremviser to fine 
Rader ægte Perler . Født med prindsesse-mine , 
giver det blonde hår hende den kvindelighed , som 
sydens brunette kvinder næsten alle mangle . Ganske 
ung er hun ikke , men hvad betyder ungdom ? 
Penelope kan ganske vist ikke have været ung , og 
dog fandt Ulysses hende ved sin hjemkomst omgiven 
af to hundrede ulykkelige friere , der spillede på 
lyre . Han lå ti år for troja , flakkede ti år 
om , sum tyve år , sum altså for hende — tæl 
selv . “ o . s . v . o . s . v . 
Efter at have læst brevet til ende , følte den 
læsende en let nysgerrighed . Adressen lød  : „ Marchesa 
Portia Balbi “ . Portia , et smukt navn' . Verdensdamen 
med de hårde øjne og den grusomme mund 
havde endnu ikke været på hans vej ; pariserinderne 
bære ingen grusomhed tilskue . Han vidste 
dog ikke , om han ville afgive det indesluttede 
anbefalingsbrev ; det havde i det mindste ingen hast ; 
han var første gang i rom , og inden raden 
kunne komme til nye bekendtskaber , måtte han 
lære rom at kende . Moderens veninde regnede 
han ikke til „ nye bekendtskaber “ ; et af hendes 
sidst udtalte ønsker havde været , at han måtte 
opsøge hendes syge veninde , og moderen var det 
eneste væsen i verden , hvis ønsker han altid havde 

opfyldt ; forresten var det hans metier ikke at 
opfylde ønsker . 
Det var mod enden af januar . Mod sædvane 
havde morgenen denne usædvanlig dejlige vinter ikke 
været gylden , ikke rosenrød ; der var endogså falden 
lidt sne , sne i rom  ! Den lå et øjeblik på jorden 
ligesom strøsukker på en kage og var nysgerrigt 
bleven bekiget ; nu oplystes hver krog af den mest 
intensive romerske sol . 
Ikke en time efter at vor ny bekendt havde 
forladt den syge frue , se vi ham på peterspladsen 
stige ud af sin vogn , som han lader holde i skyggen 
ved kolonaderne . Det er hans første ordentlige 
udflugt i rom , thi de første par dage efter sin 
ankomst havde han tilbragt med sin gesandt og 
med ham gjort et par besøg , og nu begynder han 
det store arbejde at se rom , ikke de andres rom , , 
men sit eget — han vil i alt sit eget •— sin barndoms , 
sine studieårs rom , som en gang var universet . 
Han hører ikke til dem , der gå med alenen 
i hånden og gerne målte obeliskerne , om det lod 
sig gøre ; monumenternes højde og bredde interesserer 
ham ikke , og det væsen , der kaldes en cicerone , 
frabad han sig ; han har for skik at være sin 
egen cicerone . 
Han står altså på peterspladsen uden alen 
og uden cicerone . 

denne plads er så gigantisk , at intet i dens 
nærhed formår at imponere , ikke en gang peterskuplen 
med de mægtigste arkitektoniske linier , 
skabte af menneskehænder , og endnu mindre Raphaels 
og Michel Angelos rige , Vatikanet . Alt er 
stilhed på den mægtige plads , og medens vor 
rejsende står fortabt i en beskuelse , som en romersværmer 
ville kalde uvoren — respekt ligger nu 
en gang ikke i hans natur — høres ingen anden 
lyd end den evige duel mellem de to kæmpespringvand , 
og denne stilhed er ham behagelig , vant 
som han er til Parises evige tumult . 
Ved den urgamle ægyptiske obelisk ruller en 
vogn ham hurtig forbi . I vognen sidder en dame 
alene' , klædt i sort fløjl . Der er sibirisk peltsværk 
i vognen , på forsædet ligger noget , han anser for 
en hermelins muffe , men da det rører sig , seer han , 
at det er en liden hund , der rejser sig op , spidsende 
to små strudsfjedre af øren ; tjenerne bære mørke 
livréer med sort kokarde . Et romerbarn kunne 
damen i vognen ikke være ; romerindernes eneste 
forretning er at være skønne , og på denne pande 
var et diadem af intelligente : dette var race-stoltheden , 
patricierinden . 
Franskmanden stirrede efter vognen indtil den 
forsvandt og gik så over pladsen med dens usikre 
gang , der går for at gå , uden bestemt mål . 
Han havde dog et mål , men synet i vognen havde 

gjort ham distræt , og det var sandelig ikke hans 
skik ; der havde været for mange kvinder på hans 
vej til at han skulle lade sig distrahere af dem . 
Et pjaltet romerbarn , der fremviste et murmeldyr i 
en dåse og som han straks tegnede — ( hvem af 
os har ikke tegnet eller haft lyst til at tegne 
romerbørn ? ) — vendte hans opmærksomhed igen 
på yderverdenen . Obelisken med sit Christus , 
regnat , ord , for hvilke gennem sekler alle hoveder 
bøjede sig , blev længe og nøjagtig beskuet ; fontæner 
og kolonader derimod fik knap et blik : alt 
dette var ham af billeder og skildring ligeså bekendt 
som kejserens hat og Louis Philips paraply . 
Så gik han rundt kirken . Dette var noget for 
ham : den havde jo sider som skulpterede bjerge ! 
Der var mening i sådanne sider , og han gik frem 
og tilbage for at bese dem . Så gik han tilfods 
den lange vej til forum , hvor de udødelige taler 
holdtes , fra det kristne til det hedenske rom . 
Roms forum , betrådt af alt , hvad der var 
stort på jorden , hvor der er strøet søjler som der 
andetsteds er strøet korn og hver sten taler til 
pilegrimmen , hvo betrådte dig ligegyldig ? Og han 
vandrer og vandrer . Han kender alt dette så vel , 
men han tilståi’ sig , at skuen er andet end viden , 
og at han . endnu ikke kendte den levende magt af 
det , som har sovet i sekler . 

ja , ja , du kan nok sove , rom . Du har arbejdet 
nok , rystet verden nok , du trængte sandelig til 
hvile ! Og fordi det er så stille mellem dine syv 
høje , er du alles fædreland ! Ild og vand , kristne 
og vantro , krige* og tid have gjort sit for at ydmyge 
dig i din stolthed , og dog er du altid den 
eneste , den evige . Hvo der vil finde fred for det 
urolige hjerte , går til dig . Her , hvor de levede , 
den antike verdens kolosser , hvor man ved hvert 
skridt går på knuste troner , leve fordrevne konger 
og fordums store og beklage sig ikke ; man lider 
jo med alt , hvad der har lidt : her , hvor der leves 
på fyrgetyve fod ruiner , synes sådan en smule 
egen skæbne en ringe ting . Derfor’ bliver det så 
stille i os alle , og de landsforviste ende med at 
finde alle dem landsforviste , der ikke leve mellem 
dine syv høje , o Roma , ruinernes hovedstad ! 
Vor ny bekendt , hr . de beaufremont , for kortheds 
skyld ville vi kalde ham ved sit fornavn 
Gaston , havde alle mulige tanker , blot ikke disse , 
han vil ikke fred , han vil kamp . Foran triumfbuerne , 
der rejstes de store sejerherrer , blive de 
kloge øjne mere tankefulde . Mener han selv at 
høre til sejerherre - racen ? Noget sådant synes 
øjnene at fortælle . Og han vandrer og vandrer , 
indtil han står , hvor gravenes landevej begynder . 
Ormene have i disse grave intet arbejde mere ; deler 
stille over og under jorden på den vej , 

over alle theodorichs heste have trampet . Og dog , 
hvad har den ikke at fortælle ? Her er ikke en 
tomme jord , som ikke har set blod , på hver plet 
ere helte faldne . Men hvor er monumenterne , der 
rejstes disse helte ? Han går gravenes gade til ende 
og tilbage igen . Overalt blot ruiner , formløse 
stenmasser . Hvorfor findes der på denne 
universets kirkegård blot et eneste gravmonument , 
der har overlevet sekierne , og dette rejst for en 
kvinde ? Hvem var hun , denne kvinde , denne Cecilia 
metella , at hun fortjente et sådant monument , et 
evighedsværk  ? Alt , hvad der vides , er , at en borgermand 
rejste det for sin hustru . På sin uærbødige 
vis sluttede vor vandrer straks , at det havde været 
en heks , som hverken var død gammel eller ærværdig 
— han har set , hvem det er mændene forgude . 
Og hun fik det eneste monument ! „ Hvad er så 
udødelighed ? “ spurgte læben , men et blink i øjet 
svarede , at Tingen dog var værd at eftertragte , selv 
uden monument . Og han går videre mellem knuste 
aquadukter , cirquer , ruiner uden form og uden 
navn . Alle disse stene er for ham dog ikke døde 
ting , det er et stykke forstenet historie . Insekter 
med metalvinger skyde over hans vej og skjule sig 
i revner . Hvormeget giver ikke himlen her uden 
arbejde ! Fra hver revne i stenen stikker en dusk 
græs frem , og dog , hvad vi kalde frodig vegetation 
er her ikke  : nogle mosgroede stenege , et par bredkronede 

pinier , en enlig cypres , Mos , vedbende og 
torne , blandede med aloens skarpe blade ; til en 
forandring lidt guldgul gyvel på den golde flade . 
Så kom han , han vidste ikke ad hvilke veje , 
til colosseum , hvis brøstfældige mure kristne hændervare 
i færd med at støtte , thi rom plejer ømt sine 
ruiner , sit støv . Et ungt menneske , næsten en 
dreng , hvis albuer udmærkede sig ved klædets totale 
fraværelse , løb ham forbi og kastede sig så ned 
på jorden , hvor han lod til at have opdaget noget , 
måske en liden mønt . Det syntes at være en af 
disse håbefulde unge , der holde syv søndage i 
ugen ; natten havde han måske tilbragt i et antikt 
løvebur . Forbavsende smuk var personen , og igen 
fremtages skizzebogen , hvori der hidtil blot er et 
eneste rids : den pjaltede med murmeldyret ; det 
andet bliver denne unge håbefulde . 
Vandringen fortsættes , men vi følge ham ikke 
længer , hverken på denne eller nogen senere vandring ; 
have vi fulgt ham nogle skridt på denne 
første , så var det ikke for at fremvise stederne , 
men ham . Forsøg , hvo som vil , at sige noget om 
de romerske ting , som ikke alt er sagt , lige fra 
ulvinden , der ammer sine udødelige tvillinger og 
som genfindes overalt på romersk grund , over og 
under jorden , lige til st . Peter , universets sognekirke . 
Men hvem blev nogensinde færdig med 
mennesket , det , som lever i dag ? Om romerne , 

kongefolket med den dobbelte adel , sekiernes og 
pavernes , om romeren i dag , lod der sig vel 
af myndige læber sige et og andet , der ville 
klinge noget anderledes end den gamle tale om 
roms forkomne tilstande , thi af dets midte er vokset 
ud voksne mænd . Skønt glans og fester endnu 
altid er i høj ære , er romeren dog ikke mere det 
barn , der ville bære landesorg for Nero , som forstod 
at strø sukker på trældommen , så efter hans 
død , ligeså hæslig som hans liv , blot hans fester 
erindredes . Denne voksne Romers bekendtskab kunne 
det være interessant nok at gøre , dog vil læseren 
i denne fortælling hovedsagelig møde fremmede og 
indvandrede , og spiller den i rom , da er det fordi 
en vigtig hovedperson har overført sin residents 
fra lagunestaden til den eneste i universet , der 
bærer det stolte navn : den evige stad . 
Vi forlade vor vandrer , idet han igen stiger i 
sin vogn uden et blik for Vatikanets vinduer , der 
i aftensolen skinne som guldplader . I det fjerne 
ses røgen af et lokomotiv som en uhyre strudsfjer . 
Denne bliver fulgt med øjnene : den er liv , bevægelse , 
den er tiden , den af os alle moderne syndere 
meget elskede tid . 

Iii . 
Det er søndag , og i et romersk osteri , hvorfra 
ses Vestas tempel og aventinerbjerget , det hellige , 
går det højrøstet til . Et osteri har intet tilfælles 
med en moderne restauration , og endnu mindre er 
det hvad vi kalde et værtshus . Romeren har beholdt 
den antike smag ; er han træt , læner han sig 
helst mod statuernes piedestaler , holder han siesta , 
lægges hovedet på en omstyrtet søjle . I et ganske 
prosaisk rum kan han hverken drikke sin lette vin 
eller spille morra eller danse saltarellaen . Osteriet 
tør ikke lægges inde i en snæver gade , det kræver 
luft og lys . Hvor Tiberen ruller sit gule , dovne 
vand , findes mere end et , hvori rejsende malere 
have betalt fortæringen i fresquer på murene med 
kul eller kridt efter murens farve , som oftest 
karrikaturer af præster eller to unge i vild taranteldands . 

i det osteri , hvor vi træde ind , falder blikket 
straks på en vingefodet Merkur , splendid betaling for 
husets gode ting ; udenfor står her som overalt : 
vino dolce e asciutto , en fiaschino , der kan gøre 
sindet glad , koster blot nogle soldi . Ved et stenbord , 
svært som en offersten , og det må til , skal 
det modstå søndags-munterheden , drikkes , spilles 
og synges , alt på en gang — sangen som oftest 
brøl . En krøsus af en maler , der har- forlangt 

orvieto , den gyldne vin , sidder i en vinduesfordybning 
for sig selv og tegner en gruppe udenfor , der 
spiller morra , hvori drengen fra colosæum og en 
gammel faun med bukke-profil er hovedpersonerne . 
Og det lønner sig at tegne dem ; de dristige , ubevidst 
skønne bevægelser’ er åbenbar arv fra den 
antike , nøgne verden . Se to romere slås , og du 
har de gamle heroer-kampe ; se en simpel Romer 
slå den klassiske slængkappe , familiemøblet , over 
skulderen , og du må tænke på statuerne . 
Ud af døren træder en ung pige med en liden 
trompet-næse , et rødt tørklæde på hovedet , korallæber 
og øjne som revolvere . 
— caraoalla , du gamle synder , det er dig , 
der forfører Cesare til at spille morra , og du ved 
dog , at madre i campagnen venter ham i dag , det 
er den hellige søndag . Vil du straks sige ham , at 
han skal slippe spillet og gå med mig . 
— ikke så hidsig , care figlia mia ! Vent i det mindste 
til dette spil er endt , så kan du for mig 
tage ham , skønt lidt søndags-fornøjelse skal enhver 
Romer have . Vive la liberta ! Han har offret en 
sort buk til satan , for at du ikke skulle finde ham 
i dette højst agtværdige hus , non e vero mio cavo ! 
— han behøver ikke at ofre til satan , du er 
selv god satan nok ! Enhver ved , at du har mai 
occhio , og fordi Cesare har mødt dig i dag , går 
det ham ilde inden aften . Du bringer ham endnu 

til at binde sig en sten om halsen og kaste sig i 
Tiberen ! 
Spillet var under denne ordvexel bleven fortsat . 
Den , som søsteren kaldte Cesare , havde blot stukket 
tungen ud efter hende og var så igen med sjæl 
og øjne ved spillet og pif , paf ! — enhver 
gjorde sit bedste og ingen bekymrede sig om stakkels 
Sibylla , som med en luksus af ord og øjne , 
der udsendte raketter , forfægtede sin ret til at 
tage broderen med sig og til sidst i forbittrelse over 
intet at udrette , kastede sig næsegrus ned på 
jorden ; gå hjem til madre uden Cesare , hendes og 
bedstemoderens øjesten , vil hun nu engang ikke . 
De to søskende vare fødte i en af disse landsbyer 
i sabinerne , opbrændte af for megen sol , der 
datere sig fra romertiden . Faderen var blandt de 
bjergfolk , som hvert år , når indhøstningens tid 
nærmer sig , begive sig til den romerske Campagne 
for at sælge sin arbejdskraft til de store landbrugere . 
Af tre komme to tilbage , den tredie 
døer af feberen ; men livet må voves , thi hjemme 
døer kone og børn af hunger , og enhver håber 
at være den , der skånes . De to børns fader kom 
en høst ikke hjem , og familien hjemfaldt nu til 
den dybeste armod , indtil sønnen med ni år kom 
i lære og datteren med tolv fik en liden tjeneste 
i rom ; en nabo havde taget dem med sig fra 
bjergene , og lykken fulgte dem , så de blev anbragte . 

for Sibyllas løn havde moderen året 
efter købt sig i den romerske Campagne noget , 
som hun kaldte et hus , med et hul til vindue og 
et hul til dør , men stedet var en af disse oaser , 
af hvilke campagnen ikke har mange , den lader sig 
nøje med sine fine linier og sit bløde fløjlstæppe . 
En eg skød sine kapriciose rødder lige op af den 
nøgne jord foran hytten , olietræer hævede sig 
terrassevis bag den , og ikke langt borte var ruinerne 
af et fortuna-tempel . Den troløse gudinde havde 
forladt stedet og dog var fortuna-templet dets 
rigdom , thi det kaldte fremmede til . 
Sibylla var nu sytten år , og disse fem Års 
læretid havde været hårde nok . Santa dio , hvor 
stakkels Sibylla , vant til det fri liv i sabinerne , 
fandt det daglige , bestemte arbejde tungt ! Klæde 
sig på udenfor hyttedøren , dersom man kan kalde 
at tage et skørt over hovedet at „ klæde sig på “ , 
og så løbe ud i regnen , det hullede skørt over 
hovedet , drikke af vandspringene uden anden ceremoni 
end sætte munden til , underholde sig med 
sine gode venner , de små hyrder med øjne ligeså'blide 
og ligeså dumme som deres græssende 
oksers , løbe til Cesare , der vogtede faderens geder 
mellem bjergene , og undervejs synge foran hvert 
billede af guds moder , se således var Sibyllas 
glade barndom , og hun kunne ikke fatte , at dette 
ikke bestandig skulle varp ved , men mudre , der 

havde haft så megen sorg . havde Sibylla ikke 
hjerte til at gøre imod , og hun ville med vold 
og magt , at datteren skulle være noget stort i 
rom . Men hver aften tændte hun et lidet spædelys 
foran sin helgens billede på væggen og gjorde 
ham store løfter’ foi’ det tilfælde , han ville sende 
hende hjem igen fra trældommen . 
Sibylla havde haft tre tjenester . Først kom 
hun til en skomager . Sæt en vild ind i en skomager-huslejlighed 
og han vil gøre sig netop samme 
tanker som Sibylla . Hun kunne ikke fatte , at 
voksne , fornuftige mennesker anvende så mange 
tanker på hvad der skal spises , på møbler . Pynt 
og sådant . Hun selv , Sibylla , ejede blot et gammelt 
skrin , hvori de nødtørftigste klædningsstykker , og 
en god madre , og det var nok . Hvad hun allermindst 
begreb var , at alle romere med vold og 
magt ville være rige om — søndagen . Skomagerens 
levede i et usselt Kammer og fem personer sov i 
familiesengen , men hver søndag vare de alle prindser . 
Så kom hun til en borgerlig signora , hvor det 
gik stort til . Der var det ikke tilladt at tale højt , 
ikke at slænge sig ned , ikke at korse benene højt 
ivejret . Livlig og spruttende som krudt , var al 
denne tvang Sibylla en gyselig ting . Da foretrak 
hun skomagerens , hvem hun ikke havde forladt , 
dersom der ikke var bleven en ledig plads i familie- 


sengen , og den ville man hun skulle have . Sove 
under en tiberbro ja , i familiesengen nej . 
Nu er Sibylla stegen i værdighed , thi hun er 
kammerpige hos en contessina , der ikke er stort 
ældre end hun selv og det dejligste menneskebarn 
på denne jord . For hende skulle Sibylla gerne 
give alt , hvad der er i skrinet , og hun grunder 
ofte over , om der ikke skulle kunne udfindes en 
combinazione , hvorved hun på en gang kunne leve 
i hytten i campagnen og med sit unge herskab . 
Og Sibylla fortjener sin nye værdighed , thi hun er 
tro som guld , og det vil sige noget i en tid , hvor 
kammerpige-troskab er bleven en mytte , og dygtig 
er hun også , skønt hun ingen anden læremester 
har haft end sit gode hoved , solen , Tiberen og 
campagnen , og af den unge ville , der for fem år 
siden kom til rom , hvor hun ganske rigtig tilbragte 
den første nat under en tiberbro , er der nu bleven 
en net liden ting , skønt friheds-instinktet er lige 
stærkt , og når hun kan udfinde en combinazione , 
der skaffer hende en søndags frihed , flyver hun 
sjæleglad afsted til madre og agter ikke , at fødderne 
rives tilblods på vejens stene og at den brune 
hud bliver mere brun . Undertiden kunne vel også 
en campagnole tage hende op på sit mulæsel med 
klokker og befordre hende et stykke vej , og når 
hun så endelig kom til hytten med samme fart 
som en anskudt fugl kommer til reden , udsendte 

de små sorte øjne glædeslyn , thi i hyttedøren 
stod mudre , en høj kvinde med et gulagtigt ansigt , 
dybtliggende øjne og en brun ring — fattigdommens , 
møjens ring — under de brune øjelåg . I hytten 
fløj Sibylla om ellevild af glæde . Allerførst blev 
æslet , carino , besøgt , et gammelt , magert dyr , der 
så ud som det var hundrede år og ikke større 
end en hund ; Sibylla bragte carino sukker , hun 
havde sparet fra sin egen mund , carino tyggede , og 
Sibylla lo over det hele ansigt . Ja , her var det 
godt at være ! At dø på halm var Sibyllas glade 
fremtidshåb . Der var også zigeunerblod i hende ; 
bedstemoderen , poverina , som endnu levede , så 
man zigeuneren ud af hvert træk . Moderen var 
som ganske ungt blod fulgt med en omflakkende 
bande , skønt kristen født , og Sibylla var bleven 
båret på ryggen , fastbundet med en pjalt , indtil 
hun selv kunne løbe . 
Bedstemoderen var ganske af Sibyllas mening , 
at der ikke var godt , at være hos de store , og hun 
havde dog blot set dem  ,på afstand , medens Sibylla 
hver dag så dem i negligé . De æde og 
drikke , sove og dø netop som andre mennesker , 
og hun kunne derfor ikke begribe , hvorfor de er 
så hoffærdige , ikke at tale om , hvor mange grunde 
mange af dem have til at skamme sig ; hun , Sibylla , 
vidste hvor mange fornemme ansigter der havde 
gjort bekendtskab med hendes ørefigen , når deres 

impertinente mund kom hendes kind for nær . Den 
eneste af dem alle , hun havde respekt for , var 
hendes egen contessina , der blot havde den ene 
mangel , at hun ikke levede som et andet fornuftigt 
menneske i campagnen ; et sådant palads var der 
ingen mening i . 
Denne søndag hos madre blev en dag , Sibylla 
aldrig skulle glemme , skønt madre den halve dag 
stod i hyttedøren og stirrede efter Cesare , der ikke 
kom ; Cesare havde det sidste år voldt den ærlige 
sjæl mangen bekymring , sin skriftefader havde hun 
sagt hvorfor . Sibylla sad i den såkaldte „ Vigne “ , 
hvor ranker , flettede mellem tre gamle træer , 
dannede et tag , nu ved vintertide hullet nok til , 
at hun gennem det kan se Monte Marios pinier , 
men dejlig grønt , når våren kom , og den ville 
snart komme ; det var i dag så dejlig varmt , en . 
Frisk trimontan havde fejet' alle Dunster bort , en 
dags regn renvasket en Adonis uden hoved og en 
søjlestump , moderens stolthed , thi alt dette beviste 
jo klart som dagen , at her engang havde stået et 
palads . Hun havde aldrig villet høre på den 
gamle svigermoder , der besad en vidunderlig hukommelse 
som alle , der intet have lært , og som 
påstod , at i hendes barndom havde en fattig scultore 
havt sit værksted tæt ved fortuna-templet , 
og at Adonis og søjlen vare hans værk . 

den gamle var ganske rigtig et zigeunerbarn . 
Alle hendes vare fødte under zigeunernes stjerne 
aldebarema , og ingen af dem , så lidt som hun 
selv , havde været døbte , og det var •fordi hendes 
egen søn havde ægtet en kristen pige , at hans 
stjerne var bleven ham utro , skønt på den kristne 
pige intet andet var at udsætte end Madonna og 
helgenerne . Selv var hun født under en tiberbro 
og fattede ikke alle disse omstændigheder med at 
komme til verden og gå ud -af den . Alt sådant 
sagde den gamle ikke højt ; nål’ Sibylla , den nysgerrige 
ting , ville udfritte hende , skottede hun til 
svigerdatteren og var stum . Ofte forsvandt hun 
og kunne da være borte hele uger , thi hun var 
endnu rørig trods sin høje alder ; til svigerdatteren 
sagde hun , at hun besøgte sin slægt ; men 
sandsynligt er det , at hun tiggede sig frem . Hun 
kunne også spå , være doktor for gamle potter , 
kurere kreaturer og skaffe forsvundet gods frem 
igen . Diverse mindre vel ansete kunster vare hende 
vel heller ikke ganske fremmede , og at de blev 
drevne , er at formode . Hvor gammel hun var , 
vidste hun ikke , men håret hang hende endnu sort 
og hårdt som hestetagel om ørene ; mere end en 
maler havde tegnet hende som gammel bachanfrinde 
med rovfuglenæse , et sort halsbånd af rynker og 
sorte slanger til hår , hænder som hummerkløer . 
At ingen Romer havde været gamle Sibyllas fader , 

sås ved første blik , derfor var hun heller’ ikke 
vel anset , thi den ringeste Romer kender afstanden 
mellem sig og andre simple mennesker . Denne 
søndag var hun ikke hjemme ; da hun så datterdatteren 
komme uden Cesare , havde hun taget 
stokken og var gået ud , uden at sige hvorhen hun 
agtede sig . 
Sibylla havde ikke været hjemme en time , før 
en høj mand tilhest , klædt i gedeskind og landsen 
j hånden , standsede udenfor og forlangte en 
fiaschino , thi moderen drev en liden vinhandel for at 
leve , skønt hytten ikke kunne kaldes et osteri ; 
belæssede muldyr holdt udenfor , medens campagnolen 
hvilede under egetræet ; ikke langtfra var en kilde , 
og dyrene drak , ubekymrede om , at en hedensk 
legende giver kilden sit udspring i helvede . 
Kunstnere , pilegrimme og hyrder kunne vel også 
standse der , men kom en liden sølvmønt i madres 
skrin , så skrev den sig fra en forestiere , der besøgte 
ruinerne af fortuna-templet . 
Sibyllas røde kinder blev endnu mere røde , 
da hun så den høje mand , der hørte til Principe 
Borgheses tre hundrede undergivne , som ikke alle 
ere tjenere . At denne ingen tjener var , sagde den 
stolte rejsning . Han havde også fundet en combinazione , 
hvorved han kunne drive sine bøfler just 
denne vej , der var den stik modsatte af den , han 
havde at følge , og Sibylla sad ikke alene i vignen . 

de talte stille sammen , disse to , om deres barndom ; 
han havde været mellem de små hyrder med de 
dumme , blide øjne , og fordi hans ikke vare dumme , 
skønt altid blide , når Sibylla kom løbende , havde 
hun haft ham i tankerne måske fra hun var fem 
år , og natten til helligtrekonger , hvor feen befana 
stiger ned af skorstenspiben for at belønne de 
gode børn og straffe de uartige ved enten at give 
dem sukkertøj eller Aske , havde befana givet hende 
et rødt tørklæde ; men senere blev det opdaget , at 
det ikke var befana , men Giacomo , der havde lagt 
tørklædet i skorstenen , og den følgende jul havde 
han givet hende jesusbarnet på virkeligt strå og 
æslet og oksen , alt fabrikeret af ham selv , og en 
dag , da han og hun overraskedes mellem bjergene 
af tordenvejr , havde den stærke gamino båret 
hende hjem . Så havde de ikke set hinanden alle 
de år , Giacomo havde været soldat , indtil han for 
nogle måneder siden kom i sin Principes tjeneste , 
og under de korte flygtige møder havde talen blot 
været om gamle dage . I dag spurgte han hende , 
om hun ville ægte ham , når han engang blev en 
uafhængig mand , uden nogen over sig , og glad 
havde hun svaret ja , det faldt jo af sig selv ; det 
eneste , der var i vejen , var , at hun også måtte 
være hos sin contessina , hende kunne hun umulig 
forlade . Og så fløj timerne i vignen , ingen af 
dem vidste , hvor de blev af . Sibylla måtte vel 

finde januardagen  .hed , thi hun havde slået sit 
lange hår ud og brugte det som vifte ; tæt ved 
parret spillede to hyrder kort om et stykke ost 
— penge ejede de ikke — ; en høj Karl , der så 
ud som en bandit , stod bag dem og så til , men 
skar tænder af feberen . 
Så stirrede Giacomo op mod himlen for at 
erfare , hvad tiden led ; et andet ur ejede han ikke , 
men heldigvis går det sikkert . Idet han så sig 
om efter sine dyr — thi nu måtte der tænkes 
på opbrud — , kom en person styrtende ind , der 
kastede sig om hans Hals , og glædestrålende råbte 
Sibylla : Cesare ! 
Mellem den høje bøffeldriver og Cesare var der 
det venskab , som den , der elsker tavst og trofast , 
let får for sin elskedes yngre søskende , og Cesare 
havde lidenskabelig hængt ved den eneste , der viste 
ham et venligt ansigt . Altid skændt på , afskyende 
sit håndværk , bestandig flygtende fra 
værkstedet , hvor der blot vankede barske ord og 
hug , var Cesare så nær som omtrent muligt ved 
at gå al kødets gang ; men Sibylla , der over sin 
unge lykke ikke glemte broderen , har klaget sin 
nød for sin ven , og det er besluttet mellem dem , 
at hun skal gå til mesteren og melde Cesare ud 
af læren . Giacomo vil tage ham med til sit ; 
Cesare skal for det første være hans medhjælp 
med bøflerne og senere dele hans kår ; Cesare 

skal være Giacomos søn . Cesare skyder gnister af 
glæde , blot han slipper for at blive skomager , 
lover han at tage stjernerne ned til sin ny fader . 
Noget så lykkeligt som disse tre havde den 
stille Campagne ikke ofte set , og de skiltes med et 
af Sibylla af hjertensgrund udtalt : Benedetto sia 
questo gjorno ! efter at et medbragt lidet vokslys 
var tændt under et primitivt madonnabillede og en 
vissen rose givet jesusbarnet i hånden . 
Over den vej , ad hvilken pilegrimmen i gammel 
tid kom tilfods til rom , fløj Sibylla nu fuglelet tilbage , 
glæden bar hende . 
Gaves der virkelig en tid , hvor menneskene 
havde tid til at rejse tilfods ? Vi rejse ikke , vi 
ekspederes . 
Iv . 
Ligeså højrøstet , som det gik til i vignen , 
ligeså stille fandt Sibylla det ved sin hjemkomst i 
paladset . Hendes unge herskab var endnu ikke 
kommet tilbage fra den daglige køretur , og i 
galleriet hos marchero er en forestiere , der aldrig 
før har vist sig i huset . 
Vi træde ind i dette galleri , hvor vi træffe 
vor bekendt , franskmanden , der dog har besluttet 
sig til at afgive sit introduktionsbrev . 

udtrykket i hans ansigt er et , vi ikke kende : 
noget synes at vække hans forundring . Straks ved 
hans første indtræden i paladset havde han fået 
indtrykket af det ny , af grandios forladthed . I 
porten , hvor han modtoges af en gravitetisk Schweitzer 
med staven i hånden , overgaves han til en ventende 
tjener og førtes gennem en række høje , øde gemakker , 
hvor hans fødder , , vante til at gå på de 
„ farlige personers “ Tæpper , bløde som en eng , 
måtte finde sig i at betræde det kolde marmor . 
I et langt galleri lod tjeneren ham alene , og her 
havde han , da hustruen lod vente på sig , tid til 
at se sig om . Til pragt var han vant , men dette 
var noget andet og mere ; Vatikanets marmorsale 
havde ikke gjort dette store indtryk . Her var 
intet af pariserindernes science des riens , tværtimod , 
her var bagatellernes skarpeste modsætning : 
ingen kunstnerisk uorden , ingen omspredte ting , 
der forestille liv ; svære , tunge møbler af ibenholt , 
indlagte med sølv , enorme konsoler , hvorpå etruriske 
vaser , fyldte med blomster , der gjorde luften 
tung , høje lofter med guder og gudinder i superb 
nøgenhed . Og i det store rum blot et eneste 
vindue , højt og buet som et kirkevindue , hvorigennem 
lyset falder sparsomt , endnu dæmpet af 
en jalousi af hvid silke . Hvad er det , som frembringer 
denne store virkning ? Er det væggenes 
gule brokade , som gentager sig i de svære portierer , 

der i tunge , majestætiske folder som gult 
marmor falde ned på gulvet , eller er det det 
heles strenge noblesse ? En sphinx i sort marmor , 
en statue i det klassiske dante-gevandt , laurbærkrandsen 
om tindingen , synes her ganske på sin 
plads ; men i stedet for de tre gratier , som han ofte 
havde set i de „ Farliges “ Gemakker , stå her , 
mørke og strenge , de tre pareer . 
Hvad for et væsen levede i disse rum , der 
intet havde af moderne bekvemmelighed , hvor alt 
var stort og strengt og imponerende ? 
Havde han set mere til romerske paladser , 
ville samtlige have frapperet ham ved den samme 
mangel på moderne luksus : svære mure , statuer , 
fresquer , ofte en sand billed-syndflod , men ingen 
komfort ; man anskaffer blot , hvad der kan efterlades 
arvingen og forhøje slægtens glans . Det 
palads , hvori han befinder sig , har tilhørt en længst 
undergået fyrsteslægt , til hvis ruin netop dette 
bygværk har givet stødet , thi ostentation , pragtbygninger 
og marmorhaller have gennem alle tider 
ruineret romeren , ligesom kapricer englænderen og 
svælgeri nordboen . * 
han var endnu fuldt optagen af den ham 
ganske ny ting at forundre sig , da en sagte bevægelse 
bragte ham til at vende hovedet : husets 
høje frue var ubemærket af ham kommen ind 
gennem en tapetdør . Ved første blik genkendte 

han damen fra peterspladsen , der nu syntes ham 
iført hvid svanedun . Det var dog blot en hvid 
ulden dragt af det bløde , svære stof , vor moderne 
tid har skabt til damernes forherligelse . Den 
slæbte langt efter hende , men var uden taille ; 
måske ved hun , at det dejlige legeme giver 
ethvert gevandt en form . 
Efter at nogle ord vare vekslede om vennen 
og hans brev , der var bleven sendt om morgenen , 
kom en almindelig samtale i gang , og det varede 
ikke længe , før den standsede ved hans lands 
politik , som hun vel antog var det , der mest interesserede 
ham . 
Stemmens indtrængende musik , denne italienerinderne 
særegne dybe stemme —- voce sympatien 
kaldes den jo også af deres digtere — dæmper 
det alvor , hvormed den høje frue fører en samtale , 
der temmelig adspredt holdes , ilive af gæsten , 
som med en vis interesse bemærker , at en medaille , 
hun bærer om håndleddet , et par gange i samtalens 
løb slår mod en liden kasette af aromatisk 
træ , indlagt med elfenben , der står på et 
stativ tæt ved den antike lænestol , hvori hun har 
taget plads . Den stille måde , hvorpå hun taler , 
de få gestus , de sænkede øjne , der ikke have et 
blik for ham , svarer så lidt til det begreb , en 
pariser gør sig om en „ farlig person “ , — således 
havde jo vennen betegnet hende , •— at han ikke 

kan værge sig mod en vis distraktion , og hans ansigts 
udtryk er mere end en gang dens , der ikke 
hører , hvad der bliver sagt tæt ved ham . „ Farlige 
personer “ interesserede ham ikke , af sådanne havde 
det mylret på hans vej . Denne alvorlige var det 
ny . Det italienske sprogs pomp , der låner selv 
hverdagsfloskler en vis rhytmos , bidrog måske 
også sit til , at han straks følte sig i sin egentlige 
sfære : intelligentsen . Kvindelig overlegenhed 
mishager de fleste mænd , den trætter dem . Han 
hørte ikke til disse mænd ; dogmet om kvindens 
underdanighed var længst henlagt i hans åndelige 
pulterkammer mellem fortidens andre udslidte gevandter . 
Sin bedste hvile havde han fundet hos 
intelligente kvinder og blot beklaget , at de store 
evner alt for ofte købes på gratiens bekostning . 
Her var dette ikke tilfældet , tværtimod ; vennen 
havde ret , dette var det fuldkomne . Men hvorledes 
var det faldet ham ind at kalde hende „ farlig “ ? 
Han kendte de farlige , og det er noget ganske 
andet . Her var en total mangel på koketteri , og 
det var netop dette , som behagede ham , overtræt 
som han var af koketteri . Den stille majestæt , 
det plastiske , der var over det hele syn , gav ham 
måske for første gang i sit liv en svag følelse af 
at være imponeret , og denne følelse var ham yderst 
behagelig . Han spurgte sig selv , hvorledes det gik 
til , at hun kunne være imponerende uden at være 

det mindste stiv , noget , en borgerlig endnu aldrig 
har lært ; han ved , at der gives intet så naturligt 
som en virkelig fornem dame — det er de store 
slægters arv til sine — , men her er endnu noget 
andet og mere . 
Fra fransk politik faldt talen på kunst . Det 
var ikke uden interesse , hun hørte ham skildre de 
nuværende franske demokraters ideer  .om kunst ; 
han skilte sig heri ganske fra sit parti , der i 
kunsten blot vil det nyttige . Man vil ingen blødagtighed , 
ingen venuser , ingen landskaber , blot 
hvad der kan belære og hæve masserne ; kunstneren 
skal oprulle for dem verdenshistorien eller føre dem 
til deres egen arena , værkstedet , vække deres enttusiasme 
for pligt , for fædreland , lære dem offervilligheden 
og at trøste sig over martyrskabet , deres 
evige lod . Kom „ det nyttiges “ Apostle til rom , 
hvor olympens guder og Kristus , Demosthenes og 
st . Peter , domkirker og hedenske templer stå side 
om side og ingen nogensinde har tænkt på det 
nyttige , ville de korse sig skandaliserede . Hvor 
belæringen ophører , skulle masserne mores , og det 
lader sig ikke nægte , at en liden debardør , der 
kommer fra maskerade , er amusantere end Venus 
af Milo . Han for sin part brød daglig landser for 
den rene kunst . 
Medens han talte , skar hun rolig en bog op 
med en dolk , hvis skaft var besat med juveler . 

ikke et direkte blik havde endnu truffet ham , men 
straks ved sin indtrædelse var han dømt : han behagede 
ikke . Smuk var han ikke , og der var noget 
hårdt over trækkene , som hun straks bemærkede ; 
den høje skikkelse' havde aldeles intet af apollotypen , 
snarere noget firskåret , og med al ærbødighed 
for hende var der i den måde , hvorpå 
han præsenterede sig selv , intet af den fornemme 
ro og kolde høflighed , vi er vante til at anse 
som ubedrageligt tegn på fornem opdragelse ; der 
var tværtimod i hans væsen en vis abrupthed , 
noget kort , for ikke at sige skødesløst ; han talte 
også for højt , for pointeret lige overfor en dame . 
Vant til italienernes superlative elegance , gjorde 
han på hende snarere indtrykket af en original 
end af en statsmand ; dog havde han ikke været 
mange minutter i værelset , før hun gjorde ham afbigt : 
han var quelqu'un . 
Talen faldt nu på den ny pave , der er uden 
laster og uden lidenskaber , lærd og stiv , ikke 
populær som hans forgænger , der var uvidende og 
elskværdig , kort , en kedelig pave , ikke en pave 
for romerne , der er blevne ligegyldige for Vatikanet . 
— Leo den trettende er dog et fremskridt , 
sagde han . Han er en tænker og vil forskning , 
kun ikke vor tids . Han kæmper mod fire hundrede 
Års åndelige arbejde , ligesom Julian apostat 

kæmpede mod kristendommen . Kampen vil få 
samme udfald . 
Hun beklagede ikke at have levet i den tid , 
da Pius den niende begyndte sine reformer . Siden 
augustus’s tider havde der ikke været en sådan 
jubel over romerne ; de patriotiske inspirationer , 
der havde slumret i atten hundrede år , vare gjenvakte . 

han fandt rom interessant også uden de 
store bevægelser , men det trylleri , som rom alene 
siges at eje mellem alle jordens steder , havde han 
endnu ikke sporet ; man havde sagt ham , at fangedes 
han engang i det romerske næt , kom han aldrig 
mere løs . Han følte sig endnu fuldkommen fri . 
Hun syntes tankefuld og sagde så : 
— der haves et eventyr om et spejl , hvori 
enhver seer det , hans hu står til : en skønne 
kvinder , en anden fulde tafler , en tredie rigt 
ladede skibe . Rom ejei’ en lignende mystisk magt ; 
enhver finder der , hvad hans hu står til : for 
antikvaren lever oldtiden op i fuld friskhed , 
videnskabsmanden svælger i fulde arkiver , katholiken 
kysser pave-oldingens hvide klædning , og 
kunstneren får ny åbenbaringen . 
Han , der havde sine dybeste rødder i den 
moderne tid og ligesom den var uden al romantik , 
kunne godt lide hendes måde at udtrykke sig på , 
skønt den strejfede lidt over i den landsforviste 

poesi . Selv var han , endogså i hendes nærværelse , 
den han var , og gjorde en uærbødig bemærkning 
om den frikasee af helligt og profant , samtlige fik 
at se i spejlet : hedningens badekar forvandlet til 
vievandskar for kristne , st . Brunos kirke , bygget 
af colosæums profane stene , og så videre i det 
endeløse ; rom havde ligesom Janus to ansigter : et 
kattolsk og et hedensk . 
På hende gjorde dette alt andet end et latterligt 
indtryk . Hun fandt det smukt , at paverne 
have sat korset på de hedenske templer for at 
redde dem fra undergang ; det kristne rom havde 
af det hedenske blot forkastet de falske guder ; det 
brændte ikke virak på de falske guders altre , 
men opgrov deres statuer af jorden , og dette 
kunne jo blot have hans bifald . 
. Det indrømmede han ; han havde samme dag 
set flere af disse opgravne pragtværker . Han havde 
også været i Vatikanet og set den hele myth ologi 
i marmor ; han havde beholdt et stort indtryk , 
især af den antike verdens kolosser , men havde 
dog tilladt sig at tænke , hvorledes det ville have 
set ud for rom , når hele dette marmorfolk en af 
dets vanskelige dage pludselig var styrtet ud på 
peterspladsen som en uimodståelig arme . 
Hun forstod ikke den franske , ofte noget søgte 
spøg og ironi . Verden havde armeer nok , mente 
hun , og Vatikanets Hof fik af dette marmorfolk en 

majestæt , som ingen pragt formår at give jordens 
andre hoffer . 
Som ægte demokrat fandt han både Hof og 
majestæt overflødige , og det serail af venuser , 
Vatikanet indeslutter , fandt han specielt overflødig 
for pavehoffet , dog derom tav han . 
Som en første visit havde hans besøg i dette 
hus , hvor alt var etikette , varet alt for længe ; han 
anbefalede sig altså hurtigt , efter at have fået 
den besked , at man modtog hver aften efter ni ; 
man forlod blot sit hus om dagen , man havde 
givet sin tribut til verdenslivet og agtede ikke at 
forbruge flere kræfter derpå . Hendes drivhuse 
kunne han bese , når det behagede ham ; hun skulle 
give sine ordrer . 
Idet han allerede stod ved døren , kom en 
ganske ung dame ind af den samme dør , han stod 
i begreb med at gå ud af . Han blev kort og 
koldt forestillet ; den unge dame var hendes datter 
contessina Cecilia . Der veksledes mellem de således 
præsenterede blot en hilsen og et flygtigt blik . 
Han var yderst tilfreds med sit besøg . Hvad 
der udmærkede marquisen , var alvoret og især 
hvad kunstnerne kalde „ Stil “ . Den intelligente 
skønhed var hendes mindste fortrin , i det mindste 
det , hvorpå hun åbenbar selv lagde mindst vægt . 
Enig med hende havde han ikke været , men han 
behøvede ingen enighed , han var enig med sig selv 

og det var nok . Hun var ham en kuriositet . Var 
det den ny kvinde , hvorfra da denne formfuldendthed , 
der sandelig er alt andet end moderne ; 
var det den gammeldags kvinde , hvorfra da de ny 
interesser ? Kort ,  .han gjorde hende virkelig den 
ære at tænke over hende . Enden på dette noget , 
som ikke var et studium — vi have for mange 
store ting i hovedet til at give os af med at studere 
kvinder — var , at hun var en karakter , en 
af disse karakterer , som Italien endnu altid frembringer , 
og som minde om den antike Romer ; thi 
medens , den store masse italienere er uden spor 
af fædrenes præg , hæver den enkelte i det mærkelige 
folk sig til utrolig storhed . Ja , det var klart , 
hun var en karakter . 
Hendes indtryk af ham var en svag forundring . 
Hvorledes gik det til , at han , født med et stort 
navn , var- forskellig fra sine standsfæller og ligeså 
forskellig fra nutidens unge toneangivende ? Havde 
hun vidst mere om ham , end hvad hendes øjne så , 
ville hendes forundring have været mindre og 
interessen større . 
V . 
Faderen , en rå , voldsom mand , men med en 
vis praktisk forstand , var fra fyrstelig rigdom 

sunken ned til en forgældet godsbesidders temmelig 
fortrykte stilling , som dog endnu altid havde en 
vis storhed . 
Da han afskyede jesuiternes verdslig elegante 
opdragelse samt deres anstalter , hvori den , som 
dertil har lyst og evne , kan hente sig grundige 
kundskaber , og de andre lære den farlige kunst , 
at give sig skin af hvad de ikke besidde , havde 
han ladet en hovmester komme og beholdt sin 
eneste søn hjemme på stamslottet mellem Pyrenæernes 
bjerge . I denne grandiose ensomhed voksede 
sønnen nu op , så godt som ganske overladt til den 
lærde , naive hovmester , der ikke så faren i , at 
drengen i den alder , da der skal adlydes , kunne 
befale over heste , hunde og lakajer , og at det ord 
„ Domination “ tidlig stod at læse på hans pande ; 
alt , hvad hovmesteren forlangte , var , at der skulle 
læres , og dertil behøvede drengen ikke at anspores , 
det var snarere ham , der satte fart i læreren ; 
den gammelagtige mand måtte lære sig selv græsk , 
da eleven absolut ville læse de gamle autores i 
grundsproget , og takke gud , at han ikke også 
måtte lære at ride ; gutten fattede ikke , at man 
kan være et menneske og ikke forstå at regere 
en hest ; selv legede han med heste som indianeren 
med knive . Når han ikke var ved bøgerne , var 
han på en hesteryg og satte afsted hen ad ubanede 
veje eller badede sig , hvor strømmen var stridest . 

dette liv i den friske bjergluft , jagt , regnen , der 
slog' ham i ansigtet , styrkede nerver og muskler ; 
til måltiderne måtte man kalde højt på ham . 
Med sandser som en ung vild , kunne han med 
al lærdom være bleven en rå mand ligesom 
faderen , havde han ikke haft den fine moder , der 
ulykkelig og undertrykt i sit ægteskab forholdt sig 
passiv ved sønnens opdragelse , vel for ikke at opægge 
den herskesyge gemal , men dog var tilstede 
med sin smukke , slanke person og sine dybe øjne . 
En dag hørte han faderen i hæslige udtryk bebrejde 
moderen en indblanden i , hvad han kaldte 
„ sine ting “ , en forbøn for en undergiven . Det 
var første gang , drengen var vidne til et optrin 
mellem forældrene , der ikke vare sjældne , men som 
den kloge moder havde forstået at dølge for 
sønnen , der , når han ikke færdedes ude , holdt til 
hos hovmesteren i dennes afsides rum . Den stærke 
gut zittrede over alle lemmer . Det var det unge 
hjertes første uvejr og efterlod dybe spor . Han 
havde med et forstået , hvad forurettelse vil sige , 
og fik fra denne dag en glødende kærlighed til 
moderen først og fremst og dernæst til alt , som 
gøres uret , alt , som lider . 
Senere fik det gamle slot selv en opdragende 
magt ved at virke på fantasien . Det var et fort , 
som i gamle dage havde tjent egnens beboere til 
asyl mod sørøvernes overfald , og alt bar spor af 

fordums tiders magt . Slottets to fløje vare egentlig 
ruiner , hist og her slet reparerede , men façaden , 
i gamle tiders store stil , og den vældige indgangsport 
med familievåbnet gav det hele et præg af 
kraft , som ikke blev uden virkning på drengen . 
Løbegravene vare nu forsømte haver , den fordums 
grandiose park et vildnis med sine hundredårige , 
af vedbende omspundne egetræer , det naturlige 
fødeland for fugle , dei’ sky selskabelighed . Selv 
i sin forfaldne stand var det gamle slot , hvor blot 
nogle rum vare beboelige , ikke et opholdssted for 
ubetydelige mennesker , og fra de to tårne øjnedes 
havet , det mystiske hav , med ubekendte strande . 
Dette hav blev drengens længsel , og han var ikke 
gammel , før han drømte om at begive sig ud 
derpå , erobre nationer og kvinder , glimre , gøre 
larm . Moderen troede ham skabt til de store 
roller i livet ; han var åbenbar skåret over det 
store mønster . 
At faderen døde og moderen ved sørgeårets 
ende ægtede en spansk grande , gjorde ingen anden 
forandring i hans tilværelse , end at han lærte , 
hvad længsel vil sige . Moderen gik på rejser 
med sin gemal , og drengen blev tilbage under hovmesterens 
opsyn , men under ingen anden kommando 
end sin egen . Den dag , moderen afrejste , fandt 
hovmesteren ham liggende næsegrus i skoven , og 
de øjne vare røde , der aldrig havde grædt . 

således kom han til universitetet , halv vild , 
men fuld af kraft , og hvorledes fandt han kammeraterne , 
studenterne ? Velklædte , korrekte , bange 
for at krølle manschetterne , uden idealitet , uden 
begejstring , sjælden ved arbejdet , sent og tidlig i 
kaféer og théatre . Hovmesteren havde talt om 
studenter-munterhed . Hvor var den nu ? Var den 
en legende ? Rolig tilskuer af dagens kampe , ikke 
medspillende , næppe interesseret , således fandt han 
studenten . Gjordes engang en lid .en demonstration , 
var det en drengestreg og førte til intet . Denne 
opgivelse af sin naturlige rolle var vor unge ville 
ufattelig . Selv blev han i nogle få uger den ny 
tids barn og den ægte student , der i en håndevending 
tager parti i alle brændende spørgsmål . 
Det ville føre for langt at dvæle ved hans 
universitetsliv . Kun såmeget være sagt , at han 
levede strengt og arbejdede strengt . Det er bleven 
mode i Frankrig at finde det ganske naturligt , at 
en grisette er studentens første forbindelse , at han 
driver og raser og tramper på sine første drømme . 
Se til , om den , der gør det , bliver noget stort ; i 
ungdommen skal livstræet plantes , skal det bære 
andet end blomster . 
Efter universitets-årene levede han snart i 
Paris , snart på stamslottet hos moderen , der også 
havde mistet sin anden gemal og nu ganske levede 

for en søn af andet ægteskab , gik så på rejser 
og gjensåe først fem år efter sit fædreland . 
Fra Amerika , hvor alle klokker gå hurtigere 
end i det gamle , trætte Europa , havde han medbragt 
noget af , hvad der gjorde ham til den , han nu var . 
Med alt sådant som fordomme og illusioner var 
den unge observator , da han kom tilbage derfra , 
færdig . Så havde han budt sit bryst frem for 
krigen , den røst , der virker som ildtunger , og var 
undveget fra Metz  )jied en farlig mission for Aurelies 
de paladines . Så havde al den splid og 
forvirring , der fulgte på krigen , gjort ham , aristokrat 
af fødsel og endnu altid aristokrat , når det 
var nødvendigt , til republikaner . Så havde han 
forstået de stort gærende magter i tiden og var 
bleven republikaner af dybeste overbevisning , vis 
på , at fremtiden tilhører det retfærdigste parti , 
så sandt dette tillige kan blive det sindigste , og 
inden han endnu havde alderen , var han deputeret 
og forgudet af sit parti . Af de konservative var 
han naturligvis ilde set . Uden persons anseelse , 
uden at lade sig standse af noget sådant som autoriteter , 
rørte han ved alle forbudne ting , ved 
ormstukne privilegier , ved gammel slendrian , det 
vil sige angreb grundlaget for det bestående , 
forstyrrede freden , af alt det utilgiveligste . 
Der skal ties . „ Er du den , som forstyrrer ? “ 
Sagde man til ham , ligesom achab til Elias . Hvor 

gerne ville man ikke have gjort ham til en eventyrer , 
men med hans navn og rigdom — brødrene 
havde arvet en onkel — lod det sig ikke vel gøre ; 
han var desuden for meget skåret over det store 
mønster , som moderen sagde . 
Vi ville af hans privatliv i farten udhæve en 
eneste detail . Der spilledes hos ham , ofte højt . 
På kaminen stod en antik skål , fyldt med guld , 
og af denne øste hvo , som ville ; man efterlod på 
skålen blot sit visitkort . Det kaldte han simpel 
gæstfrihed . Han røgte næsten ikke , bar ingen 
lorgnet i øjet , lod sig ikke frisere to gange om 
dagen , men han havde heste og lod løbe , og hans hest 
kom mere end en gang først , når den satte sidst 
afsted . I Paris les ikke af sådanne . 
I den noble faubourgs saloner trak man på 
skuldrene af den unge tribun . Alle vidste , at han 
var veltalende , men falerner i en lerpotte , ti done ! 
Alt , hvad der fandtes af gammel adel , gjorde ham 
til sin syndebuk , en renegat , en frafalden , hvilket 
ikke forhindrede , at han i kammeret blev hørt , som 
man blot hører på cheferne . Tilstede på klokkeslettet , 
nøjagtig som et kronometer , begyndte han 
med at smile til sin bedste uven , og så gik det 
løs . Stormester i den kunst at få latteren på 
sin side , snart athenienser og snart gamin , eftersom 
behovet var , besad han den veltalenhed , som 
pisker , og den , som river med sig . Larmende , 

ugenert , vittig , korrekt , når han ville , dominerede 
han leende sine fjender som han dominerede 
masserne , og  .brugte alle som marionetter . Altid i 
ypperligt humør , stærk og fornøjet , kunne han tale 
timevis i kammeret og så om aftenen vise sig i 
en salon , mere oplagt og udhvilet end nogen , en 
blomst i knaphullet . Var det fordi han havde 
studeret politik ved gesandters og ministres diners , 
at han i denne skole var bleven så diplomatisk , 
at han mindst af alt lignede en diplomat ? 
Hvo , der vil beherske mænd , må begynde med 
at beherske kvinder , det vil sige masakrere hjerter , 
er et fransk dogma . Havde han behersket kvinder ? 
Vi ville ikke kanonisere ham for tidlig ; han har 
levet i Paris og hverken lukket øjne eller øren ; 
han har kendt tteatrets komediantinder og verdens 
ditto , kort , han har haft sine albuer på alle borde , 
men hos de smukke , fornemme dukker savnede han 
ånden og hos de hæslige — der have let ved at 
være peneloper — savnede han skønheden . Af et 
kort eventyr med dem , der ikke er peneloper , 
gjorde han sig ingen samvittighed — det var ikke 
ham , der havde givet kvinden æblet at spise . — 
ingen havde dog fængslet ham varigt . Selv havde 
han lidet eller intet af det klassiske sejerherreudseende ; 
på Apolio af belvederes piedestal ville 
han have gjort slet figur : ingen magnetiske øjne , 
strenge ørneøjne og en stor , ironisk mund med 

gnistrende hvide tænder , der bed godt . Den smalle , 
højvristede fod , de små øren og de hvide hænder 
viste aristokraten . Da han så gik på rejser , var 
han straks så optagen af tidens fænomener , at 
kvinderne knap fik en tanke . Overalt blev der 
arbejdet strengt ; han agtede ikke at gå gennem 
livet med fornøjelses-træn . Oppe klokken fem 
om morgenen , var han langt ud på natten endnu ved 
arbejdet . Det er på den måde , man bliver en 
stor mand . „ Unge menneskers ulykke er , at de 
ikke kunne være hjemme “ , siger Pascal . 
Er en af brødrene , som Fru Marcella sagde , 
en Faust , så er det sandelig ikke denne Broder ; 
han er hverken den mørke mand , der gransker 
bøgerne , eller den , der går på eventyr med silkekappe 
på skulderen , kårde ved siden ; han har 
aldrig søgt de vises sten , aldrig haft omgang med 
djævlen ; det er et fuldblods nutids-menneske , der 
lever med alle sandser , en stor magt for den , som 
også fører intelligentsens liv . 
Siden han intet besidder af hvad der plejer at 
fængsle kvinder , intet dæmonisk , ingen dårende 
personlighed , lidet af den fordums galante respekt 
for kønnet , hvorfor interesserer han dem da , hvorfor 
glemmer man ham ikke , når man har mødt 
ham en gang ? Måske fordi der på hans pande 
står skreven : „ Jeg har ikke elsket “ . Det tirrer 
dem . Kort , han er den han er , sig selv fra isse 

til fod , ud og ind , låner af ingen , og han besidder 
den sandelig ikke almindelige ting , som .de franske 
kalde bon sens , et uoversættelig ! Ord , thi hvem 
ville gøre væsen af , at et menneske besidder sund 
forstand ? Ved at bekiges nøje , er det dog nok den 
samme ting . Den , som tillader sig at have bon 
sens , er altid sig selv , thi bag det tillærte finder 
han sandheden . Denne udprægede originalitet er 
det , der gør ham til en betydelig mand , og frem for 
alt , at han blot vil et , men dette ene med 
alt hvad i ham er af lidenskab : tjene sit fædreland . 
Det var blot i oldtidens væddeløb , man 
kunne sætte afsted på fire ville heste , der hver 
trak til sin kant , og dog nå målet . På sin 
høje fødsel lægger han ingen vægt . Fra ham er 
et af disse bevingede ord udgået , der siden er på 
alle læber : „ Siden der gives mænd , gives der ikke 
mere adelsmænd . “ 
Vi . 
Nogle dage efter det første besøg hos marquisen , 
gjorde Gaston brug af den ham givne tilladelse 
til at bese hendes drivhuse , skønt drivhuse 
ikke vare hans sag ; han vidste formodentlig selv , 
hvorfor han dog kom . 

var huset et produkt af den højeste kunst , 
så syntes haven , der stødte til drivhusene , at være 
overladt til sig selv og havde det særegne melankolske , 
der udmærker Italiens haver med sine forglemte 
statuer og fontæner , men som dog alle 
afgive prøver på sydlig naturkraft i skikkelse af 
jugaer med blade skarpe som sværd og kaktusernes 
hele kapriciøse familie . Han betrådte den just 
som vintersolen brød frem gennem et skydække 
og kastede sin magiske glans over et vildnis af 
cypresser og myrtter , dødens og livets træ , der her 
syntes at brede sig som de ville og kærligt at se 
ned på en familie af roser , der slyngede sig om 
stammer og vuggede sig på grene , dannede buegange 
og tapetserede mure . En enlig palme , 
kraftig som  .sine ægyptiske søstre , standsede hans 
gang . Han var ikke forgæves op vokset på landet ; 
hvor fuldblods statsmand han end var bleven , havde 
en vis natur-lyrik ikke ganske forladt ham , og det 
var ikke uden interesse han så morgenvinden bevæge 
palmens fine hår , medens den forgæves 
ruskede i et par steuege , måske flere gange 
hundredårige , knudrede , mosgroede , splintrede . De 
to oldinge fik et næsten venligt blik ; han kendte dem 
fra det skønne , strenge landskab , der havde set 
hans barndom , og som han vel vidste havde givet 
sig noget af sin egen stærke Art . I en sådan eg 
havde han en tidlig morgen svunget sig ud fra sit 

kammervindue efter at have stjålet faderens gevær , 
med hvilket han i firspring satte afsted til bjergene , 
hvor han , hængende på en klippe , havde skudt sin 
første fugl . Han var da otte år gammel og ikke 
meget ældre , da han alt troede sig bjergenes konge , 
fordi han der aldrig mødte nogen anden konge , det 
vil sige et menneske . Fare kendte han blot af navn  ; 
hovmesteren påstod , at han var dyppet i styks . Vi 
ville se , hvor vel han er dyppet , når han først har fået 
fodfæste i dette gamle palads , som han , stående 
under en parasol , beskuer i sin strenge pomp . 
Medens han således står i nysgerrig stirren , 
kommer en ung dame frem af en alle , gylden af 
oranger , med en afbrudt gren i hånden . Hun 
standser og gør en bevægelse ligesom for at gå tilbage . 
Han genkender straks contessina Cecilia , skønt han 
blot har set hende et minut , hilser ærbødigt og forklarer 
sin nærværelse . Contessina gør en let bøjning , 
siger vel også et par høflige ord , og da de 
netop stå udenfor drivhuset , hvis døre er vidt 
opslagne , indbyder hun ham med en håndbevægelse 
til at træde ind . Fattedes der haven på kunstig 
omsorg , så var denne i desto højere grad her tilstede . 
En fontæne , der sprang ivejret fra en skov 
af blomstrende kalaer , vedligeholdt luftens friskhed 
og sendte sin dug over alt , hvad her levede og 
duftede . Den unge pige bøjede sig ned og tog et 
af de små isstykker , der altid svømmede i marmorkonkaen , 

og lod det smelte i sin hånd . Han sagde 
et par ord om denne ny Art is-luxus , der fremkaldte 
et svagt smil på det blegeste unge ansigt , 
han nogensinde mindedes at have set . Hvorfor var hun 
så bleg ? Det var åbenbar denne nervøse bleghed , der 
ikke hidrører’ fra legemets svaghed , men har moralske 
årsager . Under stjernerne fandtes ikke to 
mere ulige væsner end denne stedmoder , født for 
en ttrone , og denne sneklokke af en datter . 
Et flygtigt udtalt ønske af ham om også at 
se den part af haven , hun havde betegnet som den 
vildeste , førte til en kort spadseregang , hvorunder 
han fast udelukkende førte ordet . Cedre , cypresser 
og pinier , den hele melankolske familie , dei’ stammer 
fra morgenland , syntes særlig at være i den unge 
ordknappe piges gunst , thi hun standsede flere 
gange foran dem , og som hun der stod , påtvang 
den bemærkning sig ham , at hendes hele Art , indtil 
dragten , var grundfor skj ellig fra den omgivelse , 
hvori hun levede . Her var et langt , simpelt klædebon , 
som hans erfarne øjne vel så , var udgået 
fra et af de ateliers , der arbejde for prindsesser , 
men det søgte åbenbar at dølge sin kostbarhed . 
Her var intet smykke , intet hår i rebellion , intet 
krat skjulte den høje pande , der fandtes ingen 
bygninger på dette fine hoved  ; en skildpaddekam 
fastholdt i nakken en tung flætning ; den italienske 
stråhat var bleven tagen af og hang på armen . 

nogle ord blev endnu vekslede , så trak hun 
sig tilbage . Det smil , hvormed hun sagde sin 
improviserede ledsager farvel , lykkedes ikke ganske 
at blive et smil , tænkte han , idet han så efter 
hende ikke uden en vis interesse . De få ord , hun 
havde sagt , var netop de ord , det her var passende 
at sige , medens han måske for første gang fandt , 
at ironien , der altid lå ham nær , ikke var den 
tonart , som her passede , thi på en sarkastisk bemærkning 
af ham så hun på ham med et par 
præstinde-øjne , som ikke forstod . 
Og så spørge vi med ham : hvad vil denne 
skyggens blomst på marquisens strålende vej  ? 
Da hendes fødsel havde kostet moderen livet , 
havde faderen , sømanden , først overgivet sit barn 
til sin moder og senere betroet det til et for sin 
opdragelse af fornemme børn , berømt kloster . Det 
var et af disse udskregne klostre , der have bevaret 
meget af den gamle munkeånd , hvor alt er regel 
og disciplin , og som kunne være fortræffelige for 
hverdags-naturer , men er fulde af farer for børn 
med stærke følelser og vågnende fantasi . 
Den lille pige , opvokset i et af det aristokratiske 
Venedigs pragt-paladser ligesom en liden 
blomst i en kostbar vase , havde , trods sine otte år , , 
ved sin indtrædelse i klostret alt en karakter , og 

intet kunne være uklogere end pludselig at sætte et 
sådant væsen under streng kloster-disciplin , der 
straks måtte ægge til modstand . Med sine store 
øjne betragtede den lille fremmede alt det uvante 
omkring sig og undrede sig på en vis trodsig 
måde over , hvad der var hende nyt og påfaldende , 
og det var så godt som alt hvad hun så , mennesker 
og ting , især nonnerne — hos disse skygger holdt 
hun det ikke ud  ! Livlig , kraftig , utålmodig , martrede 
man hende med at ville tvinge hende ind i et vist 
futteral : hun skulle tale sagte , gå sagte , more sig 
sagte , bedrøve sig sagte . Det sidste lærte hun .først ; 
en måned var ikke til ende , før hun ganske havde 
ophørt at vise sin bedrøvelse som andre børn ; det 
var nu et tåreløst raseri over ikke straks at komme 
hjem ; det var sommer , og faderen , den forgudede 
fader , lå ganske vist nu ligesom forrige sommer 
på lagunen med „ Dandolo “ , hvorhen hans egen 
Cecilia hver dag blev roet i gondolen . Hun ville 
til ham 1 
hvor mange børn leve sammen , er de , der 
besidde en vis originalitet , ilde farne . Cecilia blev 
straks genstand for de andres forfølgelse , fordi 
hun holdt sig for sig selv og ikke ville lege : de 
trak hende i de lange , gyldne flætni'nger , som de 
løste for at gøre . „ Illumination “ , og når hun så 
flygtede , gjorde de små ulvinder formelig jagt på 
hende . Tålmodig var den lille ikke ; en , der stak 

hende fingeren i munden , blev bidt , så der viste 
sig blod , og så foreholdt nonnen , underlærerinden 
med de store , gule tænder hende den synd , hun 
havde begået , men hvad den anden havde forbrudt , 
derom blev der ikke mælet et ord . Hun ville dog 
heller skændes på af' nonnen end venskabeligt 
blive knebet i kinden af hendes kolde , gule fingre . 
Det var et yndigt barn ; rosen dufter idet den 
fødes eller dufter aldrig , men ingen i klostret forstod 
denne Art ynde ; man forstod blot lydighed , 
og barnets heroiske væsen vakte her forargelse . 
Men at knække villier forstod man , og hun var 
ikke gammel i klosteret , før hun hendrømte dagen 
i passiv , mekanisk lydighed . At tie og undertrykke 
sine følelser , var bleven hendes anden natur , men 
hedt blod havde hun nu engang og følelserne vare 
ikke mindre heftige , fordi de blev dulgte ; mere 
end nogensinde besad hun karakter , mere end nogensinde 
vidste hun , hvad hun ville . At eleverne 
belurede og angave hinanden , for selv at komme i 
gunst , fandt hun fejt . De kloge øjne så daglig 
så megen frygt og falskhed , at ærlighed og mod 
i hendes tanker snart blev de eneste dyder , frygt 
og falskhed de eneste fejl . Mod havde ingen . 
Hun havde mod ; hun måtte jo have mod , thi hun 
var sin faders datter , og når hun ikke foretrak 
at tie , viste hun dette mod , sandhedsmodet , løj 
aldrig , medens kammeraterne ellei- rettere ikke- 

kammeraterne besmykkede og løj uden at skamme 
sig . De virkelige kammerater vare fuglene , foi’ 
dem nærede hun lidenskabelig ømhed ; men de havde 
vinger og hun havde ingen , og det var skade . 
Hendes store fornøjelse var at kaste brødsmuler 
til dem ; alle de fugle , der indfandt sig til måltidet , 
vare „ hendes fugle “ ; de modigste , der vovede 
at pikke smulerne på hendes røde læber , vare i 
særlig gunst : hun kunne lide alt hvad der havde 
mod . Også blomsterne vare hendes gode venner ; 
blomster blive til af de tårer , der falde af englenes 
øjne , det havde hendes amme sagt , og det er sandt . 
Medens de andre børn legede , lå hun stille i 
græsset mellem valmuerne og stirrede op i skyerne , 
glad over ikke at have tag mellem sig og himlen ; 
himlen kom ned og legede med hende ; himlen , det 
er guds have og stjernerne hans blomster , men på 
valmuerne var hun fortrydelig , fordi de om aftenen 
tabe al sin skønhed og skrumpe sammen til ukrudt . 
En dag læste hun om Østens rosenhaver , hvor solen 
aldrig går ned . Det var for hende ! Der skulle 
hun være ! Der var også purpurrøde fugle , dem 
havde hun aldrig set . En dag sagde præsten , da 
et barn blev begravet : 
„ Blomster og børn blomstre og visne “ . 
Skulle hun også visne ? Skulle hun også 
blive ukrudt ligesom valmuerne ? 

Havde hun fra den første dag ikke været i 
nogens gunst i klostret , hvor hun gjaldt for en 
underfundig ting , fordi hun straks havde gjort et 
kejtet forsøg på at skrive hemmeligt til faderen , 
så blev det ikke bedre , da den bestandige hårdhed 
havde gjort den venneløse lille pige selv hård ; 
hun kunne nu engang ikke tåle , at man talte til 
hende i en bydende tone ; nonnerne på sin side 
forstode sig mindre og mindre på det ejendommelige 
barn , som fløj ud under uvejret „ for at se på 
lynilden “ , og som den ene dag var mørk og sørgmodig , 
den anden dag lo i solskinnet og var glad . 
Således gik fire lange år , men da det femte 
kom , gaves der en , mod hvem Cecilia , den hårde , 
stolte Cecilia var lydig , ja øm , en nonne af fornem 
fødsel , der havde kendt hendes moder og derfor 
tog sig af hende . En blomst i ørkenen var hende 
denne godhed , thi skønt øjnene tindrede i trodsig 
Glands og et smil af bitter foragt ofte krusede de 
røde læber , slumrede dog i en krog af det tappre 
lille hjerte moderens natur , blød og øm . I disse 
endeløse fire år , hvor tausheden blot afbrødes af 
klokkeklang og hymner , havde hun ikke haft et 
levende væsen at ty til før nonnen kom , hendes 
nonne , med de milde øjne og de små hænder , der 
syntes skabte til at aftørre tårer . Og det var 
på den høje tid , hun kom , thi ligesom planten 
trænger til sol , trænger menneskeplanten til kærlighed . 

medens dressuren gjorde de fleste af ikkekammeraterne 
til små moralske clowns , havde 
Cecilia bevaret hele sin ejendommelighed , men var 
ikke langt fra at være en liden tornebusk . 
Hun var nu tolv år og skulle forberedes til 
den første kommunion . Messen og de lange historier 
i kapellet havde hidtil kun kedet hende , og den 
hæslige sten - Kristus i vestibulen , som de kaldte 
„ Husherren “ , brød hun sig ikke om ; den døsige 
lampe , der brændte under ham , beskæftigede hende 
mere , den havde dog liv , undertiden brændte den , 
undertiden ikke . 
Nonnen , til hvem hun klyngede sig ligesom 
vedbenden omslutter , hvad der støtter den , talte om 
en anden Kristus end denne mørke stenmand , om 
en , der ingen læbedyrkelse ville have , men det 
hele menneske med dets hjerte . Denne Kristus 
kunne hun lide . På samme tid indtraf en begivenhed , 
der , så flygtig forbigående den end 
var , skulle efterlade dybe spor . 
Faderen var i Venedig , og hun kaldtes hjem . 
Den stærke , rolige mand forskrækkedes næsten over 
den højt opskudte datter , der omklamrede hans 
knæ i stormende henrykkelse : hun havde ham igen , 
ham , hendes evige længsel . For at et menneske 
kan . bevare det fuldstændige helgenskin , hvori denne 
fader stod for denne datter , kræves måske adskillelse . 
Det heftige væsen havde dog ikke for 

intet været i klostertugt , og fattede sig snart , og 
nu fulgte den skønneste uge i dette unge liv ; hun 
så faderen hver dag , var hver dag ombord på 
„ Dandolo “ , hvor den sidste aften en fest gaves til 
hendes ære , en blomsterfest for fire og tyve unge 
piger af Venedigs patricier-slægter , en fest så 
poetisk skøn , at en galant ung sø-officer , der førte 
festens unge dronning hen ad det smykkede skib , 
påstod , at den gamle lagune , der dog havde set 
så meget smukt , forundret spærrede de grønne øjne 
op , thi hvad på jorden er skønt som ungdom ? 
Så var skib og fader igen borte og Cecilia 
tilbage i sin ensomhed med alle de dybe indtryk : 
faderen , skønheden , det gamle palads , befolket 
med store skygger ! Og så var der også noget 
andet . På bedstemoderens bord lå altid nye 
bøger med gule bind , og den hele morgen overladt 
til sig selv , slugte hun med begærlighed indholdet . 
Alle talte de om kærlighed . Hvad var det ? Den 
kærlighed , bøgerne talte om , måtte være noget 
andet end den , hun følte for sin fader . Den var 
ganske bestemt noget andet ! Eller var det blot så 
i de dumme bøger ? Nej , det klang alt for smukt , 
det gjorde hende ganske hed . Meget begreb hun 
ikke , men det , hun begreb , var smukt som himlen , 
som skyerne . Og en ung pige følte altid dette for 
en ung'mand ! Hun gad nok kende en ung mand ! 

en bog , hun ikke havde læst til ende , ville 
kammerpigen lægge mellem hendes tøj , men det 
frabad hun sig ; hun havde i klosteret ofte set ikkekammeraterne 
hemmeligt læse de gule bøger , som 
de hemmeligt toge med sig , når de vare i besøg i 
hjemmet , men hvad der er forbudt , er forbudt ; 
Cecilia læste ikke de gule bøger hemmeligt . Men 
om den dumme kærlighed gad hun dog vide 
lidt mere ! 
De gule bøger , fulde af sofismer , eksaltation 
og usunde følelser , kunne være blevne farlige for 
denne unge sjæl , var den kloge nonne ikke kommen , 
der i datteren genkendte moderens heftige Art . 
De farlige bøger havde vakt passioneret interesse ; 
denne måtte altså vækkes for bedre ting . 
Var det plan eller tilfælde , at hun begyndte med 
at fortælle den unge lyttende træk af martyrernes 
historie samt de mange smukke romerske legender ? 
Vist er det , at dette slog an ; de gamle mytter vare 
for det livlige væsen lutter skønne sandheder . 
Det klang eventyrligt som de gule bøger og gav 
stødet til lidenskabelig læsning af anden Art : 
kirkehistorie , martyrernes historie , kort , alt hvad 
der af alvorlig læsning er at finde i et kloster . 
Mest af alt interesserede hendes egen navnes 
Cecilias historie ; det var engang en , som havde 
mod , som hverken kendte frygt eller falskhed ! 

legenden , således som nonnen fortalte den , 
lyder så : 
Cecilia , en jomfru af den høje slægt ceeilius , 
var den eneste kristen mellem hedninger . Altid 
mistænkt , kunne hun blot hemmeligt valfarte til de 
blodige krypter , og det hellige evangelium bar 
hun skjult på sit bryst . Tvungen af den strenge 
fader til at ægte en fornem hedning , stod hun for 
altret , smykket efter sin rang , men med bodsskjorten 
under den prægtige brudedragt . Og såstærk 
er gud i de svage , at Cecilia omvendte gemal 
og Broder , hvem hun hemmeligt førte til oldingen 
Paulus , der døbte dem , og de blev Kristi 
stærkeste soldater . Efter at gemal  .og Broder 
havde lidt martyrdøden , anklagedes også Cecilia . 
Fast og bleg stod hun for sine dommere , der blot 
forlangte af den skønne , højbårne kvinde at fornægte 
Kristus : den kristne ventede døden , apostaten 
kunne gøre regning på nåde . 
— jeg skulle fornægte min herre ? sagde hun . 
Da giv mig døden ! At dø ung for Kristus , er 
ikke at ofre sin ungdom , men at genfinde den . 
Præfekten amalchus , der ikke vover at lade en 
så fornem kvinde henrette offentlig , dømmer hende 
til at dø i sit badekammer . Nu skeer et mirakel : 
de brændende dampe forvandles til himmelsk dug , 
og for martyrerskens henrykte øren lyder seraphmusik , 
skønnere end nogen dødelig hørte den . 

efter i flere timer forgæves at have arbejdet 
på at give ilden næring , melder bødlen på allerhøjeste 
sted , at offeret endnu lever . En anden 
bøddel befales at'dræbe den halsstarrige kvinde med 
sværdet . Cecilia , der den hele tid har hørt den 
underbare musik , er lykkelig : hendes herre har 
sendt hende en hilsen i toner , har alt på jorden 
forundt hende at lytte til de himmelske kor , og 
han skænker hende en let , hurtig død i stedet for 
den langsomme , marterfulde . 
Udenfor paladset venter en liden skare kristne . 
De trænge ind i forgården , hvor skafottet er rejst . 
Døende  .genkende !’ Cecilia sine fattige , og hendes 
sidste ord er : 
„ Frygter ikke dem , der blot kunne ihjelslå 
legemet ! “ 
Og fordi hun til det sidste hørte de himmelske 
kor , lever hun i legenden som musikens engel og 
dronning . 
I den tidlige ungdom synes martyrdød en så skøn 
og en så simpel ting , og Cecilia havde i mange dage 
blot ord og tanke for sin navne , den unge martyrerske ,hvisdød 
syntes hende stor og misundelsesværdig . 
Nu begyndte nonnen sit opdragelses- og 
kjærligheds-værk . 
I vor tid gaves ingen martyrer , sagde hun , 
men enhver , der bringer om nok så små offre 

for Jesus , er i hans øjne jævngod med martyrerne . 
Når nu Cecilia først ville vise lidt godhed mod 
nonnen med de kolde , gule fingre , der var en 
kærlig sjæl , da var dette et offer , et offer af sin 
smag og sin lille villie . Cecilia havde for den hæslige 
stakkel ofte et grusomt smil . Således havde 
Jesus aldrig smilet til sine . Han elskede dem alle , 
og der var mange hæslige mellem dem . Det gjorde 
ingenting foi’ ham ! Og mod de andre børn var 
Cecilia aldrig venlig . Det gjaldt ikke her om at 
gøre sig yndet , men at  . være god for Jesu skyld . 
Hver liden . Tjeneste , hun gjorde et sygt eller bedrøvet 
barn , regnes ligt med den drik vand , der 
rækkes en discipel , og hver gang hun gav en fattig 
en blomst , skød blomster ud på hans tornekrone , 
så den ikke mere smertede . 
Disse ord , der ofte gjentoges i forskellig 
form , vakte i den unge sjæl et Kaos af tanker . 
„ Være god for Jesu skyld ? “ Over dette lille 
problem blev de gule bøger ganske glemte . Der 
kom i hjertet en liden tindren som af et lidet 
lys , og da så nonnen med de kolde , gule fingre 
en aften for første gang så hende smile til sig 
og spurgte : holder du lidt af mig ? svarede hun 
modigt „ Ja “ og løb så sin vej efter denne heltegerning . 
Så glad havde hun ikke været siden 
hun sidst så faderen . 

uden at give Tingen navn , havde barnet forstået 
offervilligheden og dens løn , og fra hint 
første lille offer strømmede en hel flod af glæder 
ud over det unge liv . 
Imidlertid var en begivenhed foregået , som 
for det første ingen indflydelse havde på Cecilias 
ydre liv : faderen havde formælet sig anden gang 
uden at datteren derfor hjemkaldtes ; hun forblev i 
sit kloster under den kloge nonnes varetægt og 
havde just fyldt sit sekstende år , da hun på 
bedstemoderens kommando udtoges for at formæles 
med dennes favorit , en højbåren venezianer . 
Tingen gik for sig på brugelig vis . Cecilia 
blev en dag højtidelig tilsagt , at møde hos abbedissen , 
og her blev hendes families villie meddelt : 
hun havde om en måned at ægte en ung nobili , 
Marchese justiniani , der samme dag ville gøre 
hende sin opvartning ; hun havde i hendes , abbedissens , 
nærværelse at modtage ham i taleværelset . 
Alt skete på befaling . At modsætte sig 
faders og bedstemoders villie , faldt ikke den unge 
pige ind , og lidt konfus , lidt forundret ventede hun 
brudgommens ankomst ; muligt gjenvaktes erindringen 
om de gule bøger og om en ung mand , 
der altid måtte komme . 
Han kom , mishagede ikke , og fremdeles lidt 
konfus imødeså hun den pludselige forandring i 
sin skæbne uden anden bestemt forestilling om 

denne forandring og om ægteskab i det hele , end 
at den ville bringe faderen til Venedig , hvor hun 
skal lære den ny moder at kende , og at hun nu 
selv skal leve i sit elskede Venedig , samt at der er 
— en ung mand . 
Over stedmoderen , som hun aldrig før har 
set , og hos hvem hun tilbringer' den måned , der 
går forud for formælingen , bliver den unge mand , 
brudgommen , næsten glemt , skønt han regelmæssig 
indfinder sig hver dag og medbringer den klassiske  bouket . Da det er en glimrende kavaler , 
ville han vistnok let have kunnet vinde det unge 
hjerte ,  så gerne vil banke ude af takten , 
men det hele synes at være ham en formsag , og 
enthousiastisk , som Cecilia nu engang var , kastede 
hun sin hele kærlighed på stedmoderen . Faderen 
havde , da han meldte hende sin formæling , sagt , 
at hans gemalinde var det herligste væsen , jorden 
bar , følgelig var hun det herligste væsen , jorden 
bar ; faderen elskede hende , følgelig måtte jo hun , 
hans tro datter , også elske hende . Efter gengæld 
spurgte hun ikke . 
Man venter' nu blot på admiralens hjemkomst , 
for at formælingen kan finde sted . Han 
kommer . Modtagelsen er højtidelig . På lagunen 
flagger admiralskibet og alt er glæde og forventning , 
da brudgommen af ubekendte grunde 
pludselig må foretage en rejse . Almindelig forbavselse . 

man gør ingen rejse nogle dage før sin 
formæling . Til endnu større forbavselse for den 
hele stad , forlader admiralen også pludselig gemalinde 
og datter , og admiralskibet forsvinder fra lagunen , 
uden at nogen vielse har fundet sted . Den 
mystiske begivenhed beskæftige !’ fjorten dage Venedig . 
Dunkle , uhyggelige rygter er i omløb . 
Så kommer et rædsels-budskab : faderen , 
admiralen , manden i sin fuldeste kraft , er død 
ombord på sin fregat . 
Den første store sorg ! Hvo der ikke havde 
den , skal få den , men ikke enhver slår den til 
jorden . Cecilia slog den til jorden . 
Hendes sorg var så dyb , så lidenskabelig , at 
brudgommen ganske glemtes . Venedig vidste , at 
han var kommen tilbage fra den mystiske rejse , og 
snart vidste man også , at hans andragende om 
contessina Cecilias hånd var taget tilbage med 
samme formaliteter som det var gjort . Igen højrøstet 
forbavselse . Man har alt for ofte hørt om 
forbindelser , der hæves , fordi den ene part pludselig 
mister sin formue , men her var det modsatte tilfældet , 
thi den afdøde admiral har , ubegribeligt for 
alle , testamenteret datteren sin store formue , 
medens der for enken , hans gemalinde , blot er udsat 
en livrente , der for hendes store fornødenheder 
må anses ringe . Her er en brud på 
seksten år , her er millioner og en troløs brudgom 

— begribe det hvo som kan ! Af bruden blev den unge 
mobiles tvetydige forsvinden først slet ikke følt og 
senere blot som en fornærmelse .  , 
det lå nær at tro , at de to sørgende nu 
måtte komme hinanden nærmere , men det skete 
ikke , kærligheden var nu engang blot hos den 
ene . Men en uudslettelig erindring havde Cecilia 
beholdt fra rædselsdagene . Hvad der var foregået 
de første dage vidste hun ikke , den voldsomme 
sorg havde berøvet hende bevidstheden om , hvad 
der tildrog sig om hende ; alt hvad hun erindrede 
var , at moderen en dag havde . grædt — alt andet 
var tåge , men dette , at hun havde grædt , grædt 
over faderens død , stod klart i erindringen , det 
glemte hun hende aldrig . Hvor kold moderen 
nu end viste sig , denne erindring blev . 
Under sørgeåret , der forbød alt verdensliv , 
havde stedmoderen taget sig lidt af datterens 
meget forsømte åndelige opdragelse og havde til 
sin hjælp kaldt abbaten , huskapellanen , der ikke 
alene var en kristen , men en lærd . Skønt sorgen 
havde slået det lidenskabelige unge væsen således , 
at smilet var veget fra læberne og kinderne vare 
blevne blege , så var den daglige omgang med 
den glimrende stedmoder og arbejdet , der snart 
blev passion , nok til at forhindre hende fra at 
være hvad man kalder ulykkelig . Med den selvbeherskelse , 
klostret har lært hende , rolig som det 

dybe vand , besidder hun af faderens mandige 
dyder , hvad der ladei’ sig overføre på en ung 
pige . Hans navn anseel’ hun for sin bedste arv , 
og at bære det stolt , har hun lovet sig selv og ham . 
Ved sørgeårets slutning blev overflytningen 
til rom besluttet , og her er det , vi have mødt de 
to damer , for hvem der er bleven lejet et af en 
ruineret Principe forladt palads . Som det anstår 
sig for den rige arving , har stedmoderen indrømmet 
hende en egen fløj af paladset , med egen selskabsdame 
og betjening , ja endogså egen ekvipage , en 
stor glæde for den unge pige , der i Venedig blot 
har set bronze-heste , det historiske firspand på 
markuskirken , en glæde , som blot derved fik et 
skår , at moderen nu levede end mere adskilt fra 
hende end før , ja , at der indtrådte et mere og 
mere fremmed forhold mellem dem . 
Rom er i sig selv en så mægtig ting , at de 
to damer længe vare optagne af den blotte skuen 
og studeren . altid understøttede af abbaten , der er 
fulgt dem fra Venedig og altid ses i deres følge , 
det mest passende selskab for to damer , der begge 
ere unge . Selskabsdamen , mistress Taylor , valgt for 
sin fuldkommenhed , og en af disse opblæste fuldkomne , 
der gerne kanoniserte sig selv , er blot 
given Cecilia for at figurere i vognen og i det hele 
bevare det dyrebare skin . 

en sommer og en halv vintei' er alt gået af 
deres romerliv , og man er efterhånden kommen i 
de folder , der er beboerens , ikke den fremmedes . 
Man tilbringer ikke mere formiddagen i kirker og 
musæer , og contessina kører tidlig på dagen ud 
med sin skygge , mistress Taylor , medens marquisen 
først bestiger sin vogn , når dagen hælder og naturen 
har tabt sin friskhed , som oftest i det øjeblik , 
contessina kommer hjem , ligegyldig for den 
opsigt , hun vækker på korso , hvor unge modeherrer 
danne espalier ellei- stå i grupper , med 
nysgerrige blikke fæstede på den rige arving . 
Er der så modtagning hos stedmoderen , er contessina 
tilstede i sin blege skønhed , den mest 
fremmede af alle . Ikke sjælden ender hun dagen 
alene , læser og grunder , spiller , når hun dertil er 
oplagt , men det er sjældent — i klostret spillede 
hun på orgelet i ekstase , men nu er det koldt i 
hjertet , faderen er død og moderen vil ikke have 
hendes kærlighed . Undertiden skriver hun en 
time eller to . Til hvem ? Hun modtager jo aldrig 
et brev . Vi bryde dette hjertes inkognito og åbne 
en af disse bøger , der altid ville findes hos ensomme , 
begavede unge piger , og som ikke er en 
dagbog , blot lidt hjertebanken , henkastet på papiret . 
Den første halvpart af bogen indeholder 
intet af betydning ; vi åbne den mod dens slut- 
ning . 

vil . 
Mandag . 
Jeg mødte ham igen i dag i min have . Hvad 
er der ved denne fremmede , der så stærkt minder 
mig om fader ? De ligne ikke hinanden og dog er 
det den samme Art . Mon han kommer i aften ? 
Han havde valgt en urigtig dagstid til at se drivhuset , 
sagde han : morgenen har for megen uro og 
for mange ønsker , middagsheden gør tung , blot 
om aftenen havde man den rette ro og samling . 
Jeg vovede ikke at forsvare min kære morgen . 
Han skulle blot komme en tidlig morgen og se mine 
roser i morgendragt ! Natten har grædt — den 
har vel også sin sorg — og alle disse tårer 
hænge endnu i deres kalke og blinke og funkle og le . 
Ved dammen blev han stående for at se på 
svanerne . Jeg tog mod til mig og spurgte , hvorfor 
svanen er stum , det hedder jo dog svanesang ? 
„ Den hørte engang hjemme i Grækenland , “ svarede 
han , „ måske den har sjunget der og er bleven stum 
af hjemve . “ 
Han havde en Therese i knaphullet . 
Tirsdag . 
Jog har i dag , en februar-vårdag , plukket de 
første violer i colosæum ; hvor kristendommen modtog 
bloddåben , kommer våren allerførst . Jeg 
måtte tvinge mig til at tænke på kristendommen 

og på martyrerne og på våren ; når jeg ikke 
tvinger mig , tænker jeg altid på dette møde i 
haven , og jeg vil ikke tænke på det , fader ville 
forbyde mig det . 
Violerne bragte jeg min kære syge , min veninde . 
Er det også mig , der har en veninde ? Og 
så måtte jeg fortælle hende om våren , om 
fuglene , der sang på korset , og om solen , dei- lo 
på bjergene ; her hvor alt er gammelt og træt , 
bliver den alene aldrig gammel og træt . Også 
om mødet med ham fortalte jeg . Hun kender ham . 
Han går en stor gang , sagde hun . Det vidste jeg 
ved første blik . Men jeg ville jo ikke skrive 
om ham ! 
Jeg morede mig med at kaste brødsmuler til 
fuglene på korset , medens den mægtige bygnings 
stene i solnedgangen blev blodrøde . Hvad en 
sådan ruin dog er for en stolt ting ! Den beklager 
sig ikke , vil ikke beklages . For øjet er 
det blot en grå mur , men hvad bliver det ikke , 
når det lever og har en historie ! Det er så ofte 
bleven mig sagt , at jeg er stolt . Et rør , knækket 
af vinden , vil jeg ikke være , men al falsk stolthed 
må i rom falde . Mon Raphael i rom var 
stolt af sine værker ? Jeg tror det ikke . Hvad 
han følte , må have været jubel over , at det var 
ham forundt at skabe dem . Kan man i rom bære 
nag ? Bærer jeg nag til ham , som fornærmede 


mig ? Nej : tværtimod ! Er det ikke jubel dette , 
jeg føler , jubel over at være fri ? 
Ved hjemkomsten fandt jeg hende alene i 
galleriet , hende , som vel ved , at hun er mig 
vigtigere end alt andet i verden . Hver morgen 
bringer jeg hvide lillier ind i galleriet — Lillien , 
den kongelige blomst , må jo være hendes blomst 
— men hun værdiges ikke at se dem . Aldrig 
viser hun tegn på sorg ; hvoraf ved jeg da , at 
hun ikke er lykkelig ? Skulle hun endnu sørge 
over fader ? O , hvor måtte jeg da holde af 
hende ! Men vise det tør jeg ikke , hun vil jo ingen 
kærlighed ! Viser hun selv — hvor sjælden skeer 
det ikke — lidt deltagelse , lidt godhed , da er det 
på en måde , som intet andet væsen på jorden . 
Han kom ikke i går ! Jeg er bange for ham , 
og dog ønsker jeg at gense ham —• hvad siger 
jeg , ønsker ! Jeg må gense ham for at leve ! 
Kommer han ikke , kunne de andre blive borte , 
alle , alle ! 
En uge senere . 
Der gives ting , hvorom der blot skulle tales 
i musik ! Jeg glæder mig til noget , jeg glæder 
mig til noget , jeg glæder mig til noget ! Jeg 
kysser ordene . . . . . . . . . . . . . .hvad er dette  ? Er det 
der igen dette noget , jeg ikke ved at give navn ? 
Der stryger noget ligesom en hed vind hen over 
mit hoved , og jeg føler’ trang til at kaste mig 

ned for at lade det fare forbi . Jeg vil være rolig , 
være stille , stille fortælle mig fra hvilken kant den 
hede vind blæser . Jeg seer faders alvorlige ansigt , 
jeg hører ham sige , som da jeg var barn : 
„  stille , Cecilia ! Livet knækker hvad der er for 
stærkt . “ Så vil jeg da være stille ! 
Hvor er de skønne disse aftener i hendes 
salon ! Før toge de aldrig ende . De glemte 
mig ikke alle disse høflige mænd , men jeg 
glemte helst dem . De kedede mig . Så kom han , 
og så gjorde han dem med et alle betydelige . 
Nu bliver jeg aldrig træt af at høre på disse lange 
samtaler . Og på ham høre de alle ; han er 
kongen mellem dem . Og dog finder han altid tid 
til at sige mig nogle ord . Igår satte han sig 
endogså hos mig og talte til mig , til mig alene . 
Hvorfor taler han til mig ? Han må jo tro , at 
jeg er uden en tanke , siden jeg næppe har et ord . 
Med de andre kan jeg tale , med ham ikke . Det 
er dejligt ikke at kunne tale fordi den anden er 
for stor . Før kunne jeg ikke tale , fordi de syntes 
mig for små . 
Dagen efter . 
0 du herlige rom ! Jeg kørte i dag til de to 
jomfruers kirke , hvor der var fest . Tæpper , blomster , 
bekrandsede kirkedøre , men ingen mennesker , 
blot nogle fattige kvinder . Lys , blomster , musik , 
hvo skildrer eder ? Den hele kirke var opfyldt af 

de malede vinduers mystiske glans , og gennem 
dette gyldne slør så jeg i det blå fjerne 
bjergene og — ham . Han stod og betragtede et 
gammelt billede . Så opdagede han mig , og jeg 
tror , vi gik omkring sammen . Nede ved døren 
dandsede en gruppe børn , så frygtløst som vare de 
hjemme hos bedstemoder , sagde han , men ganske 
sagte , som skulle bedstemoder ikke vækkes . Denne 
de fattiges ugenerthed i de romerske kirker forarge 
de fremmede ; jeg findel' den rørende og han 
fandt den også rørende . Hvorfor erindrer jeg ikke , 
hvad han forresten sagde ? Hgn talte dog , men 
hans ord blandede sig med mit dejlige ave Maria 
Stella , den hellige jomfrues litani , som unge piger 
sang . Det var alt sammen musik ! Så var han 
borte . Eller var det mig , der først tog afsked ? 
Jeg gjorde hjemtouren lang . ' på palatin kvidrede 
endnu spurvene — dem have hverken kejsere eller 
barbarer forjaget . Og så kom jeg hjem i stjerneskin . 
Jeg elsker stjernerne , en stjerne førte jo de 
første troende til min herre , guds søn . 
Nok en dag efter . 
Gaston ! Hvilket smukt navn ! Hvorfor er 
det ikke længer . Jeg siger det ganske sagte , og var 
det længer , varede nydelsen længer . Hvorfor kom 
han ikke i går aftes ? Hvor var aftenen lang ! Således 
skulle altså alle aftener være , når han 
igen er borte ! Således skal livet være ! 

for at få bugt med tankerne , de gnistrende 
tanker , og for ikke at høre på de andre , fik jeg 
min kære Abbate til at fortælle mig de to jomfruers 
legende — jeg kan jo dog aldrig glemme 
jomfruerne og deres kirke og lysene og — ham ! 
Nu vil jeg nedskrive legenden , så går tiden og 
jeg er aftenen nærmere . Iaften må han dog 
komme ! 
Jeg vil forsøge at lade min Abbate selv tale , 
disse hellige ting have sin egen Melodi . 
„ Da Petrus kom til rom , fandt han gæstfrihed 
hos alle de kristnes beskytter pudens . Det 
var første gang de kristne dyder : fromhed , ydmyghed , 
broderkærlighed øvedes i et romersk palads , og 
fra dette palads er en ny civilisation udgået over 
verden . Pudens’ døtre vare faderen ganske værdige : 
de levede udelukkende for de kristne brødre , 
offrede sine rigdomme i deres tjeneste , hjalp dem , 
der længtes efter Kristus , til at blive døbte og de 
døbte døde til at blive begravede , alt med den 
sikkre udsigt , selv at lide martyrdøden , som heller 
ikke lod vente længe , på sig ; den yngste jomfru 
havde just fyldt seksten år , da hun gav Herren sit 
unge liv . 
„ Kirken er viet jomfruerne , le due vergine , . 
Så endte han , deres grave må søges i katakomberne , 
disse sorte , endeløse gange med gravsteder 
tilhøjre og venstre , hvorhen de kristne kom 

for at begrave sine døde , og livor de lærte ikke at 
frygte døden . Dagens lys så de ikke , men de 
tændte lys på sine altre , og i dem selv brændte 
kærligheden luende . “ —- — — — — — — — 
det kostede anstrengelse at få det nedskrevet ! 
Helst skrev jeg på det hele blad : kommer han 
iaften ? Kommer han i aften ? Kommer han i aften ? 
En nat . 
Jeg kan ikke sove . Hvad siger jeg ? Jeg vil 
ikke sove fra denne tid , hvor jeg altid seer dette 
ansigt . Har jeg nogensinde før set en mands 
ansigt  ? 
Fjorten dage senere 
„ Du er meget god , at du elsker hende , 
der har gjort dig faderløs ! “ 
De stå der , de forfærdelige ord , de stå i 
brevet , der en morgen kom fra Venedig ! Jeg 
stirrer på dem , indtil øjnene blive blinde . Det er 
bedstemoders zittrende hånd , der skrev dem ; de 
skælve , men de blive stående ! Hun , min stedmoder , 
den herlige , gjort mig faderløs ! Hvorledes ? 
På hvad måde ? Det er til at miste forstanden 
over ! Jeg har tryglet bedstemoder om en forklaring , 
om barmhjertighed . Intet svar . Grusomme , 
grusomme bedstemoder ! — — — — — 

død ! død ! min bedstemoder død ! Og jeg skal 
leve med denne gåde , aldrig blive denne byrde 
kvit ! Skal jeg elske hende ? Skal jeg hade hende ? 
Jammer ! Jeg kan hverken det ene eller det andet . 
Er jeg alene , da får denne anklage liv , , da tror 
jeg , at hun vidste hvad hun skrev , den kloge gamle 
dame , og da kan jeg hade ; er jeg hos hende , da 
holder hun mig fangen med de mægtige øjne , og da 
tror jeg blot hende ! 
Viii . 
Besøgene i paladset fortsattes , og en måned 
var ikke til ende , før Gaston fandt den dag spildt , 
hvor han ikke betrådte det . Han kendte alle marquisens 
sædvaner , hendes tids-inddeling ; han vidste , 
at hun hver dag kørte ud alene , men med et par 
heste , værdige at bære en dronning , at hun aldrig 
viste sig tilfods på gaden , aldrig spiste ude og blot 
aflagde dags-visiter ; sandsynligvis ville hun ikke 
vide af nogen intimitet , hvorunder værdigheden 
vanskelig bevares . Han mente også at kende 
hendes tilbøjeligheder , i det mindste havde hans kontrol 
med dem været skarp , og da han havde studeret 
livets bog endnu mere end filosofernes , 
bildte han sig ikke lidt ind af sit sikre syn . Et 
par gange havde han forstået at føre talen på 
hende selv ! Alt , hvad han har erfaret , er , at hun 

er en berømt venezianers- eneste barn , samt at hun 
har indgået et lydigheds-ægteskab . At hun under 
dette bar vist alle antike dyder , sagde ham det 
stolte ansigt . 
Kort , hun interesserer ham , og det er ham ganske 
ekstra behageligt at møde en smuk dame , der intet 
vil af ham , aldeles intet uden hans selskab . Hvor 
sjelden dette er i Frankrig — og vel også i andre 
lande — ved enhver erfaren . En betydelig mand 
i en stilling , der vender menneskenes øjne på ham , 
har overalt sejre , han ofte hverken søger eller ønsker : 
man vil hans hjerte , man vil hans hånd , man vil 
frem for alt hans stilling . Marquisen vil ingenting . 
Han har hidtil i ironien haft et våben mod alle 
besnærelser , men denne stolte vil ikke besnære , 
tværtimod , hun spørger ikke , hvilket indtryk hun 
gør , fordi det er hende ligegyldigt ; dersom hun 
ville , måtte hun kunne beherske mennesker trods 
nogen af de kvinder , der gjorde sig udødelige , men 
hun vil ikke , og derfor agter han hende . Det er 
en af disse kvinder , med hvem man kan stige så 
højt man vil , indskibe sig på alle have , gå på 
tankens dristigste rejser . Sådanne gætte , hvad 
ingen har lært dem . Han havde ofte hørt mænd 
drøfte , hvorvidt sådanne geniale kvinder kunne blive 
elskede som de , der blot have en fibre : den erotiske . 
De fleste mænd benægte det lidenskabeligt . 
Et pereat over kvinder , der laborere af karakter 

og formå at kritisere sine mænd ! Han er færdig 
med alle sådanne forestillinger fra folkenes barndom 
og giver kvinden en stor plads ved mandens 
side . Han har også — og det er den eneste 
poetiske tro , han har bevaret — en svag forestilling 
om , at der kan gives en bedre kærlighed end den , 
han har set . Hvor fandtes den ? Den kvinde , der 
hidtil havde fængslet ham stærkest og længst , var 
en af de politiske circer , der fortrylle og magtstjæle 
mændene . Han havde frelst sig i tide ; livet er intet 
fornøjelses-sted , og han trænger alle sine kræfter 
til . Marquisen interesserer ham , men det er også 
alt . I Paris , hvor han sad i arbejde til op over 
ørene , ville han næppe have offret hende en tanke ; 
i rom er hun interessantere end ruiner og musæer , 
mennesket er nu engang hans kæphest . 
På regndage — og disse vare hen ad foråret 
ikke sjældne — var den ret stiltiende bleven ham 
indrømmet , at se hende i løbet af dagen , og disse 
besøg satte han mest pris på . Når dagen var 
mørk og barsk — også det kan hænde i rom , — 
kom det hvide svanedun atter til syne , og „ Minerva 
i negligé “ , som han kaldte hende , havde en kvindelig 
tillokkelse , som den fornemme dame i sin salon 
forbød mændene at se . I denne salon , som hver 
aften åbnedes for højbårne mænd og kvinder , 
statsmænd , prælater og en enkelt berømt kunstner , 
taltes om politik og kunst , videnskab og literatur , 

forøvrigt den sædvanlige konversation . Selv 
talte hun meget lidt ; åbnede hun munden , så var 
det for virkelig at sige noget , men på den let henkastede 
måde , der udelukker enhver tanke om 
pretention . Hvo der har haft den lykke at se 
det høje romerske selskab , har bevaret et stærkt indtryk 
af en formernes skønhed , en arv fra fædrene , 
der er noget andet end hvad man kalder god tone ; 
det er en lethed , en gratie , en naturlighed , som 
ledsages af en grandezza , der hos mændene minder 
om de gamle stoiske senatorers på capitel , og hos 
kvinderne om Portia ogoctavia ; hos alle om gammel 
romersk urbanitet . Det er alle disse sande store så 
naturligt at være store , at de aldrig tænke derpå . 
Hvad der især frapperer den fremmede , er den 
fuldkomne lighed mellem alle ; det er vanskeligt 
at komme ind af disse døre —• for den fremmede 
hører der fast et mirakel til — , men er man der , 
da er man også alles lige , medens der overalt andetsteds 
er en isskranke mellem disse store og alle 
andre mennesker . 
Til denne formernes adel og skønhed , der 
findes overalt , føjede marquisen et i det moderne rom 
sågodtsom ubekendt element : det interessante . 
Medens Gaston ofte kedede sig i de skønne sale 
med de skønne mennesker , havde han hos hende brug 
for alt , hvad i ham var af ånd og tanke . Det var 
i ethvert fald et mærkeligt hus . Der var to påfaldende 

smukke damer , og ingen af dem vil behage . 
Begge er de stille og stolte , skønt på forskellig 
vis : contessina er aldeles unåelig , men noget 
magnetiserende må der være ved hende , thi flere af 
disse mænd få ikke øjnene fra hende . Hun seer 
det åbenbart ikke . En af disse mænd gjorde en 
aften den opdagelse , at franskmandens egne øjne 
særdeles ofte søgte hen i den krog af den store 
salon , hvor contessina dulgte sig . 
En aften hal’ denne samme franskmand mod 
sædvane truffet marquisen alene . Contessina har vist 
sig et øjeblik , men straks trukket sig tilbage . Et 
emailleret , kinesisk the-service , bestemt for to 
( kaldet tete d tête ) står foran dem ; kopperne er 
ikke meget større end en valnød , men hvilken farve 
på denne the og hvilken Duft ! Ingen mand har 
måske nogensinde været sig klart bevidst , hvilken 
besnærelse der for ham ligger i en kunstnerisk skøn 
omgivelse . Til luksus var Gaston vant , men marquisen 
havde optaget Platos ide om det skønne i sin 
hele leven , og netop fordi hun også er en intelligente , 
virker hendes skjønhedsliv betagende . Han siger 
sig det visselig ikke ; han er ikke den , der lader 
sig gøre til slave af sine indtryk ; han siger sig blot , 
at hun er hans åndelige lige og derfor fængslende . 
Vi ville lytte til samtalen ved ttebordet , så 
forskellig fra hvad der tales om mellem unge . 
Han har samme dag haft audients hos den ny pave , 

og talen derom fører naturligt på dagens brændende 
spørgsmål , det religiøse . Medens de to 
sidde ved kariatide-bordet , på hvilket theen er 
serveret , og hun bevæger viften i den store stil , 
siger han : 
— siden jeg har betrådt italiensk grund , er jeg 
forbavset over , at den religiøse bevægelse , der er vakt 
overalt , kampen mellem den gamle og den moderne 
ånd , kultur-kampen , blot følges med ligegyldighed 
i Italien . Der gives ikke et land , der er så religiøs 
indifferent . Medens nogle italienere tro alt , tror den 
store masse intet : fanatisk tro eller negation , billeder , 
helgenbilleder , mariabilleder , relikvier , pilegrimstog 
eller religiøs lettargi . Hvor er den brændende tro , 
der i Italien fremkaldte store mænd , kunstnere , 
tænkere , statsmænd , lovgivere , diplomater , navigatorer , 
inden de andre nationer endnu havde begyndt 
at gnide søvnen af øjnene ? Italien var et 
lys for hele Europa . I vore dage rejses monumenter 
for dem , der døde for religions-friheden , men man 
fritager sig for at handle som de store døde . Det 
er at opløfte hænderne ligesom Pilatus . 
— tjen dit lands guder og tro hvad du vil ! 
Er italiensk filosofi , sagde hun med et svagt smil . 
— hvorfra da denne forkærlighed for kirken , 
som man møder overalt i Italien ? Kirken må være 
med i alle livets vigtige momenter . Denne forkærlighed 
for kirken stikker frem selv hos dem , der 

le af al religion : i kirke gå de , knæle gøre de . 
Der gives få italienere , der ikke er medspillende i 
den hellige komedie , som de bagefter raillere over . 
— de har ret , vi gå alle i messen . Vore 
skønne kirker , vor poetiske kultus er en part af 
vort ydre liv . Enhvel' italiener har kærlighed til 
skønhed , til skuespil , til det overraskende og finder 
alt dette i kirken , der har beholdt de hedenske 
grandiose former . 
— grandiose ja , men fulde af ostentation . 
Deres domkirker er musæer , der vække stor 
interesse , men til ro og bøn er de ikke stedet . 
Alt i deres kultus minder om det hedenske roms 
offringer og fester , om kejsernes hovmodige pomp . 
Protestanterne have bedre forstået kristendommens 
ånd . 
Hun rystede på hovedet . 
— i Italien , og frem for alt i rom , lader denne 
poesiløse kultus kold . Jeg har set protestanternes 
kapel på capitol ; den fattigste af vore kirker 
stemmer mere til andagt . Det er i kirkerne , sydens 
folk have hentet skjønhedssandsen , og den vil 
tilfredsstilles . Tag al denne skønhed bort af italienerens 
liv og se til , hvor armt og glædeløst 
det bliver . 
— ja , paverne , de kloge folk , vidste vel hvad 
de gjorde : føre til himlen ved hjælp af kunsten , 
beherske sjæle ved hjælp af sandserne ! 

stemmen klang hård ; det er med denne stemme , 
han gør sine kosak-angreb i kammeret . 
— jeg beder om nåde for vore kirker , sagde 
hun formildende . Vil de ikke have medlidenhed 
med de store , så tænk på de små , hvis sag de 
jo har antaget dem ; kirken er den fattiges luksus , 
kirkefesterne hans opera . 
— ceremonier , men ingen gud ! En perle af 
glas for en ægte perle . 
— en perle , dagens vise selv forsmå , sagde 
hun , og nu var der alvor nok over hende . „ Der 
skal en gud til for masserne ! “ råbes der . Hai’ jeg 
forstået ret , skal gud være supplement for politiet . 
— nej , tilflugt mod lidelsen ! Et andet 
smertestillende middel er ikke opfundet ; tag gud 
bort , og massernes elendighed bliver ikke at udholde . 
Den ironiske mund var pludselig bleven så 
frygtelig streng , at den tvang hende til taushed . 
Anede hun for første gang dens magt ? 
Der blev en lang pause . Så sagde hun : 
— der kæmpes jo nu for at indskrænke pavens 
autoritet ; man vil ikke længer anerkende en dødeligs 
ret til at blive troet på sit blotte ord . Har 
denne kamp deres bifald ? 
— nej , thi en restaureret kattolicisme er en 
modsigelse . Hvad er kattolicismens grund-princip ? 
Kirkens enhed , pavedømmet , ufejlbarheden . Enheden 
er inkarneret i paven . Paven siger : „ Jeg 

er traditionen , jeg er kirken . “ Tag fra paven hans 
autoritet , hvor er da traditionen ? En modificeret 
kattolicisme fører lige til protestantismen . 
— vær vis på , at denne endnu er langt borte ! 
Råbte hun ivrigt . 
— jeg ved det , svarede han roligt og fast . 
Italien er kattolsk , skønt et næt af små protestantiske 
menigheder strækker- sig over det hele land 
fra Alperne til ætna . Men forvirringen vil altid 
blive mere markeret , thi en fri forfatning og en 
despotisk religion er uforenelige . 
— har jeg forstået ret , er det statsmanden , 
statsdygtigheden i dem , der lader dem kræve religion 
i landet ? 
— ja , thi det er borgerens sande fromhed , 
der skaber patrioten . Den borger lyder bedst sit 
lands love , der tror på gud . Se dem om i 
landene og se , om ikke de folk er de dygtigste , 
for hvem gud og fædreland er det samme banner . 
— politikens jeremias’ei- gave pavens verdslige 
magt skylden for alle vore mangler . Vil det ikke 
langsomt blive anderledes , nu den er falden ? 
— nej , thi skaden ligger dybere , den ligger i 
selve papismens ide , som er autoritet . Kattolicismen 
har præster og lægfolk . Præsten får ikke 
sin visdom om de guddommelige ting ved egen 
forsken og overbevisning , men ved håndspålæggelsen , 
indvielsen , altså ikke indenfra , men 

udenfra , og lægmand får i stedet for sin egen fri villie 
en præst og lians ord ; præsten dominerer hans samvittighed , 
er mellemmanden mellem gud og ham ; præsten 
skaffer indulgens og salighed , åbner himlens porte . 
Ved materielle værker , ved velgj ørenhed kan himlen 
vindes , og ikke alene for den , der øver velgj ørenheden , 
men også for andre ; præsten kan overføre de gode 
værker på en andens konto . Den forsoning med 
gud , der er synderens længsel , kan købes for 
penge , den er en negotie , og bagefter syndes modigt 
forfra . Enhver troende er slave af sin skriftefader , 
denne af bispen , bispen af paven . Ingen har tilladelse 
til at tænke uden paven . Paven tænker for 
alle , man tror dette eller hint , fordi paven har 
sagt det . Det er et menneskes hæven til gud . Men 
vor tids ånd er lysets ånd , og den religion , der 
forbyder tænkningen , er dermed dømt . 
Hun havde hørt ham med den intelligente 
taushed , der bliver så få mænd til del , uden 
ligefrem at yttre sin egen mening om disse høj vigtige 
ting . At han ikke krænkede personlige følelser , 
havde han straks forstået , og de få stikord , hun 
gav ham , netop nok til at vedligeholde samtalen , 
opmuntrede ham til at yttre sig mere og mere uforbeholdent . 

— jeg kunne fristes til at gøre dem et 
personligt spørgsmål , sagde hun efter en ny pause . 

er de selv en troende af den gamle skole , eller 
siger de med Pascal : „ Man tror hvad man kan ? “ 
— jeg har studeret alle religioners grundmure 
og følger opmærksomt de tanker , der gå gennem 
vor tid . En vane-religion kan da umuligt bevares , 
men jeg tror fast på troens magt . 
— „ Der schwache mag zum kreutze treten , 
„ Der Starke soli durch thaten beten “ 
Er det meningen ? spurgte hun med et svagt smil . 
Han rystede på hovedet . 
— de stærkeste mænd , der have levet , vare 
troende , og at troen er menneskets mægtigste evne til 
at beherske kødet , vide vi , uden at betragte martyrernes 
tornekrandse . Vi , som stå mellem fortiden , 
der fornægtes , og den fremtid , der er i begreb 
med at forme sig , stå skrækslagne foran denne 
fremtid . 
— jeg læser i disse dage det værk , de har givet 
mig om pessimismen . Endnu er ideen mig ikke 
ganske klar . 
— den pessimisme , her tales om , er ikke den , 
der ender i livslede og passivitet , kort , i selvopgiven , 
men den , som afskaffer den forbrugte lære 
om menneskets skrøbelighed og sætter bevidstheden 
om egen moralsk kraft istedet . Der er en vis 
dygtighed i denne ny lære , der erklærer livet 
fuldt af smerter og seer menneskets mission i kampen 
for at lindre dem . Den , som venter noget af livet , 

sigel’ den , bliver skuffet ; den , som går ud fra , at 
man skal og må lide , finder skønne øjeblikke , seer 
de enkelte stjerner under sin dunkle gang . Denne 
religion : medlidenhed med alt , som lider , er 
ikke den sletteste . Om et halvt århundrede er 
masserne måske så vidt fremskredne , at de kunne 
styres blot ved hjælp af denne medlidenhedens 
religion , som , når det kommer til stykket , blot er 
det gamle : „ Elsk din Broder “ . Først når masserne 
have begrebet , at lidelsen går gennem alle klasser , 
trues vi ikke mere af den verdensbrand , de misfornøjede 
og rasende i dag er i færd med at tænde . 
Hun rejste sig for at lade theen borttage . — 
en ny tids mennesker ville synge nye sange , sagde 
hun i en tone , der udtrykte en let træthed . Hvorledes 
disse sange ville lyde , ved vel ingen dødelig . 
Ikke at tænke derpå er et husråd . 
Et mørkt blik traf hende . Denne verdensmand 
og skarpe humorist var altså virkelig en 
menneskeven . Det måtte man mærke sig . 
Ix . 
For vant til hylding til at røres deraf , var 
marquisen dog også vant til at anse den foi' en 
hende skyldig tribut , og det var måske med et let 
anstrøg af misfornøjelse , at hun her så den udeblive . 

skønt de politiske og religiøse samtaler lidt 
efter lidt veg pladsen for en mere personlig udvekslen 
af tanker , havde den dog ikke den svageste tilsætning 
af det erotiske . Vi have allerede antydet , 
at der ved hende som ved ham var noget , der holdt 
menneskene på afstand , og den samme virkning 
øvede de på hinanden gensidig . Når to unge 
daglig ses , kommer efterhånden mellem dem en 
tone , som kunne kaldes kammeratlig , men her har 
den ligesålidt dette præg efter måneders bekendtskab 
som den første dag , tværtimod , han er langt ærbødigere 
end vi først så ham fremtræde , og det klæder ham 
forbavsende godt , og hun viser endnu mere sit talent 
til taushed , et talent , der er sjeldnere end man 
tror . Aldrig siger hun et smigrende ord om hans 
store evner — alt sådant er han længst ked af 
— men hun hører på ham , som hun ville høre 
på sit lands konge . At forholdet mellem dem , 
trods denne fjernhed , har en ejendommelig skønhed , 
udgår fra hende , der taler så lidt , men er poesien 
selv . Aldrig har nogen forklaret hemmeligheden 
af sådanne kvinders magt , thi er smagen — et 
af deres hovedvåben — en videnskab , som ikke 
kan læres , så er det øvrige en endnu mere mystisk 
ting . Ingen har måske nogensinde set hende så 
ganske elskværdig , som hun er det mod ham . Begynder 
hun at føle andre dødeliges frygt for ikke 
at behage ham nok , og gør denne frygt hende 

blødere , kvindeligere ? Hvorledes det er gået til , 
at hun , uden nogensinde at have gjort et spørgsmål , 
kender gangen i hans liv så nøje , som havde hun 
set ham leve , er verdensdamens hemmelighed ; hun 
spørger ikke og ved dog . Ingen havde sagt hende , 
at han var en ærgerrig af ædleste slags , men hun 
vidste det ; hans hele væsen sagde , at han i alt ikke 
lod sig nøje med lidt , netop ligesom hun selv . 
Der var ved ham noget stærkt og roligt som en 
velgjort bog , og siden hun i sin salon har set 
ham på lige fod med de første , synes det i hans 
fremtræden hende et fortrin , som ved første øjekast 
mishager . Han lignede ingen . Tingen siges så 
ofte ( enhver siger det om sin ) , og dog er i verdenslivet 
intet sjeldnere : de ligne hinanden alle . Hun 
så , at han i enhver forsamling af tidens toneangivende 
ville være en fremragende mand . Et 
studser hun over : han har arbejdet så strengt og 
er dog så forbavsende ung . Hun vidste ikke , at 
arbejdet anstrenger langt mindre end den profession 
at gøre ingenting , og blot den kender hun ; hun 
har altid set unge mennesker i uhyre aktivitet : 
spil , heste , fægtemesteren , whist , kulisse og klubber ! 
Hvilket arbejde ! Man må jo også selv tale med 
sin Skræder . Rejse , se byer og monumenter — 
nyt arbejde ! Her var nu engang til en forandring 
virkeligt arbejde . At han var adelsmand , behagede 
hende også . Vistnok var hun frisindet , eller bildte 

sig ind at være det , men foretrak dog langt en Prinds 
for en demagog ; blot berømte folk tilgav hun ikke 
at være af adel . Hun vil ganske vist fremskridt , 
men som marqtiise , og finder det ganske i sin orden , 
at adel overalt mistes ved arbejde og bevares ved 
ingenting at bestille ; en håndtering , — og adieu 
forgyldning ! Og skønt han har levet i en atmosfære , 
dødelig for troen på kærlighed , tiltror 
hun ham en stor kraft til at elske . Guderne blive , 
når de elske , simple dødelige , og når denne stærke 
engang blev rammet , måtte en kvinde kunne få 
ubetinget herredømme over ham : Cleopatra beherskede 
Antonius og dræbte republiken . Og han 
er i besiddelse af de to eneste ting , hun afgudisk 
elsker : rigdom og magt . Hans stilling i sit land 
kender hun nøjagtig : man stak ham en mængde 
ville planer i hovedet , men for masserne var han 
en halvgud , og hun så fuldkommen vel disses 
voksende vigtighed . At han ved hjælp af de ædle 
elementer i disse klasser igen ville komme til 
magten , ja stige så højt det i hans land lod sig 
stige , drog hun ikke i tvivl . Hun har i tre år 
været enke , og at hun må indgå en ny forbindelse , 
står fast , thi afhængigheden af steddatteren , eller 
rettere af dennes formynder , er hende dybt forhadt . 
For alle de halvfærdige , blodløse personer , der lå 
for hendes fødder , havde hun blot kold foragt . 
Hvad hjalp det hende , at de vare børstede og 

kæmmede til perfektion ? Var en enkelt mindre 
ubetydelig , kunne hun låne ham øre en time eller 
to , men ingen af dem , der hidtil vare optrådte 
som bejlere til hendes hånd , var kommen videre 
end til fortalen , bogen blev henkastet som ikke 
værd at læses . „ Altid den samme serenade ! “ sukkede 
hun .  . Nu var det anderledes . Dette var sandelig 
ikke den gamle serenade . Behager den ny hende ? 
Hvad vil hun ? Sådanne kvinder skulle vejes på 
en så ganske anden vægtskål end sædvanens , at 
det næsten bliver en umulighed at fælde en bestemt 
dom om dem . Stå vi her lige overfor et kvindehjerte 
 , der overlistes af en følelse , det troede sig 
langt fjernet fra , eller kunne vi tiltænke hende den 
plan at ville ægte ham ? At noget beskæftige !’ 
hende usædvanligt , se vi , især når hun er alene . 
Istedetfor at læse , som hun ellers plejer , sidder hun 
ubevægelig og stirrer hen for sig . Om hendes fortid 
ved vi såre lidet , og af hende skulle vi intet 
erfare om den , thi den er glemt ; barndom , ungdom , 
ægteskab , alt sådant var før syndfloden ; glemt er , 
at hun nogensinde var barn , glemt hendes egen alder . 
Hvor er tankerne , når de gå på de lange 
vandringer ? Seer hun sig ved hans side , Paris , 
seinestaden , for sine fødder , han beherskende sin 
tid , hun beherskende ham  ? Stort er vort århundrede , 
det vil ikke alene nyde , det har også 
store mål , det har hun forstået så godt som han . 

drømmer hun om en stor livsgerning for ham og 
om at være sjælen i al denne store virken ? I et 
overmodigt øjeblik har han engang sagt , at han vil 
efterlade sit visitkort på jorden . Vil hun også 
have sit navn på kortet ? 
I den smiger-atmosfære , hvori marquisen levede , 
følte Gaston , at han var en ny tone , og det blev 
gjort ham let at bevare den . Skønt han ikke kunne 
drage i tvivl , at han i paladset var en velkommen 
gæst , bevarede marquisen lige overfor ham et noget , 
der var mere end kulde : fuldkommen taushed om 
alt , hvad han ønskede at vide . Da han fra den 
tid , regndagene blev sjældne , fast aldrig traf hende 
alene , blev denne fjernhed måske endnu mere 
markeret end i deres bekendtskabs første dage . 
Hun havde i den grad gjort ham det umuligt at 
fremkomme med et personligt spørgsmål , at han 
så den blege , unge pige vise sig og forsvinde uden 
at han formåede at udfinde , hvorfor forholdet 
mellem dem var så fremmed . Contessina holdt sig 
næsten altid til side ; nærmede hun sig en sjælden 
gang stedmoderen , var det enten med iskulde eller 
en iøjnefaldende heftighed . En dag strøg moderen 
hende over håret , der var som solskin , og kyssede 
den høje , rene pande , og da læste han i det stille 
ansigt pludselig opflammende , uendelig ømhed — 

noget sådant havde han aldrig set — men da så 
det yndige væsen påfaldende hurtigt forlod værelset 
og de igen vare alene , blev intet ord vekslet om 
det så usædvanlige optrin , og disse øjne i deres 
uudgrundelighed stillede ham igen sine gåder . 
Havde nogen sagt ham , at der i hans interesse 
for marquisen blandede sig et følsomt element , ville 
han hånligt have afvist en sådan insinuation ; noget 
ynkeligere end en mand , der bærer på en forsmået 
kærlighed , vidste han ikke , og omkring denne 
unåelige spøgte allerede nok af den erotik , der 
fabrikeres i de dummes Møller . Alle de håbløst 
sukkende , — hans skarpe blik så lige ind i det 
miserable hjerte — forfulgte han med den bittreste 
persiflage , og havde han hos sig selv opdaget noget 
fordægtigt , ville han have leet sig så ubarmhjertigt 
ud , at Tingen ville have fået en brat ende . Om 
venskab var der mellem ham og marquisen lige så lidt 
tale som om kærlighed : det var to ånder . , der 
mødtes . At .hans romerliv ved hende havde fået 
en dybere kolorit , tilstod han sig . 
Foråret var undei- disse daglige besøg kommet , 
sydens sandsebetagende forår , hvor alt sjungei' 
Venus . 
En aften kom han tidligere end sædvanlig . og 
fandt marquisen alene . Måneder vare hengåede 
siden hendes salon en aften havde været tom . Vi 
ville ikke påstå , at han jo ikke anså det for en 

gunst af skæbnen at træffe hende alene , og da 
aftenen var herlig , foreslog han en vandring gennem 
haven . Hun studsede , thi haven var ikke hendes 
rige , hun havde overhovedet ikke for skik at gå 
på sin fod , men modsatte sig det dog ikke . Aftensolen 
farvede , idet de trådte ud , himlen blodrød . 
De standsede og så op , men intet ord veksledes 
om dagens strålende hendøen . I det romerske tusmørkes 
gyldne tåger vandre de nu mellem roser ; 
den lydløse stilhed afbrydes blot af springvandet , 
som med sin hvisken også sender dem sin kølighed . 
Hendes slæb hængei’ sig fast i rosenbusken ; et slag 
af viften befrier det ; at kniplinger blive hængende 
i busken , agtes ikke . En stemningens ætter er 
udbredt over den hele scene : alt dufter , hver sands 
er fortryllet . Så vige de vestlige flammers glød 
pladsen for sydens poetiske’sommermørke ; månen 
træder frem bag de zittrende granater , og millioner 
lys funkle som diamanter i det dunkle myrtheløv . 
En letfodet Merkur får et flygtigt blik , havens 
øvrige forsømte guder og gudinder slet intet . Hvorledes 
er det gået til , at de efterhånden er blevne 
tause ? Han føler denne taushed som en snare og 
afbryder den dog ikke . For første gang er han i 
hendes nærhed under en ubestemt fortryllelse , stærk 
nok til at han glemmer , at han er en lattermild 
mand , for hvem sådanne ingredientser ikke passe . 
Var det ham en velkommen afbrydelse , at 

contessina pludselig viste sig i drivhusdøren , synlig 
overrasket ved at se de to vandrere i sin forladte 
have ? Måske , måske ikke . Contessina er ham 
neppe nogensinde et uvelkomment syn . 
Der veksles nogle ord , hvorpå man går ind . 
Da der fremdeles ingen gæster vise sig — marquisen 
dinerer på romersk sommervis klokken to — tilbringer 
man aftenen i drivhuset , hvor alabastlamperne 
hurtig er blevne tændte . 
Her er et stykke tropisk verden , en eventyrverden 
ingen urtepotter findes her , ingen kasser ; 
træerne stige lige op af jorden for frit at stræbe 
op mod glashimlen . Slangegange bugte sig mellem 
buske , der i det stærke lampelys synes smaragdgrønne . 
Det skinner fra dunkle kroge , alle glasvægge 
funkle ; berørte af springvandets høje stråler , 
vugge orchideernes eventyrlige familie sig i luften 
over deres hoveder , medens kaktus i plumpe former , 
men i farveglødende pragt opfange lysreflekserne i 
sine dybe purpurklokker . Alt bæver og tindrer i 
lysbadet ; palmen , hvorunder marquisen sidder som 
under en baldakin , fremviser sit fint udarbejdede 
pantser , som lampeskinnet giver et sølv-flimmer , der 
endmere forhøjer palmens altid stolte gratie . 
Det duftende rum , de to skønne kvinder øve 
sin magi : Gaston føler i hver nerve denne scenes 
og denne times ynde , hvor der tales så lidt og 
så adspredt og tænkes så meget . Han tilstår sig 

ikke ,- at han er under den magt , der lemlæster de 
stærkeste , han tilstår sig blot , at de behage ham 
disse to kvinder og ikke alene åndigt , de behage 
ham i deres så forskellige skønhed : marquisen , 
med det ædle olympiske hoved og venus’ buste , er 
virkeliggørelsen af alle kunstneres drøm , contessina 
den hvide rose , oldtidens symbol på taushed . 
Det er ikke første gang den hvide rose og dens 
symbol beskæftiger ham . Den tavse , aristokratiske 
unge pige har fra første minut interesseret ham ; 
blikket har , når det en sjælden gang lykkes ham 
at møde det , en tindren , han aldrig før så i et 
menneskeligt øje , men de fint skårne læber er 
pressede sammen som hos en ,’ der vil tie til døden . 
Tie til døden ? Hvad kan hun have at fortie ? 
Brudgommen har hun næppe kendt . I samtalen 
blander hun sig sjælden , men at glemme hende , at 
overse , at hun er tilstede i sin tavse gratie , er 
umuligt . I øjet er ikke alene stolthed , ja trods , 
men endnu noget andet , han ikke kan forklare sig . 
Der farer lyn over dette stille ansigt , stundom seer 
det ud som var der i denne unge sjæl et uhyre arbejde . 
I ethvert fald er hun ikke den mosaik af 
reglementerede dyder , den hulde svaghed , mødrene 
udstille i sine unge døtre , og som han helst går 
afvej en for . 
Der gives stemninger , der ligesom udelukke 
enhver almindelig samtale . Mærkede marquisen , at 

de alle tre vare tavse , og var det derfor , hun rejste 
sig og gik til pianoet , som for sådanne aftenens 
skyld var anbragt i det kabinet , hvorved drivhuset 
var sat i forbindelse med den hele gemakrække ? 
Hun havde samme dag været i lateran-kirken og 
havde der hørt en Melodi , fuld af originalitet , der 
havde hedensk oprindelse . Den ville hun lade ham 
høre ; den sagdes sjungen af de første kristne i katakomberne , 
hvor de græske melopeer omdannedes til 
kristne hymner . 
Hun spillede uden virtuositet , blot for at gøre 
ham bekendt med melodien , der var en mellemting 
mellem koral og de sange , der lød ved oldtidens 
offerfester , men som passede ind i denne omgivelse , 
spillet just af denne kvinde . Cecilia , der har stillet 
sig bag den spillendes stol , synes at lytte drømmende . 
Så beder moderen hende tage sin plads , og 
så ganske er det unge væsen ude af sin passive 
rolle , at hun adlyder med en vis Iver . 
Hun optog nu den hedenske Melodi , men således , 
at koralen blev den sejerrige del . Hun spillede 
med noget andet end det , man kalder maestria , 
hun spillede med ekstase , som når i klosterkirken 
nogle af de toner lød for hendes øre , som hendes 
navne , martyrersken , hørte i døden . 
Gaston spurgte sig , om det også var ham , der 
stod og lyttede betagen ? Heldigvis forlod han snart 
rom ; atmosfæren der var ikke for ham . 

efter det lille intermezzo bankedes sagte på 
døren : Sibylla bragte contessina sine forglemte 
handsker . 
— ei’ Cesare her endnu ? spurgte Cecilia sagte 
og hurtigt . 
— ja ; contessina har jo tilladt , at han sover i 
tjenerværelset . I morgen tidlig klokken seks skal han 
møde Giacomo på popolo-pladsen . 
— har du endnu hans tambourin ? 
— han har foræret mig den , signorina . 
Cecilia sagde nogle sagte ord , hvorover , Sibylla 
lo over det hele ansigt . Marijucce kunne slå på 
tambourinen , forsikrede hun , og som en pil skød 
hun ud af døren . 
Gaston stod hos marquisen med en ttekop i 
hånden , da han hørte tambourinslag udenfor og 
hurtig så ud . Gennem glasdøren så han en 
leg , romerne vel kende , men som var ham ny : to 
fuglelette væsner , der slyngede sig i saltarellaen . 
Det er ingen tteatralsk Dands , det er romeren 
ligeså naturligt at danse saltarel som at ånde ; 
men ham var alt dette så fremmed , det hele optrin 
syntes ham i måneskinnet og under de høje 
cedre så ejendommeligt , at han bad om tilladelse 
til at åbne døren , og nu slår marijucce , der vel 
udmærker sig , på tambourinen , som var hun 
pludselig forhekset , Cesare gør høje luftspring og 
svinger søsteren , hvis brune inkarnat stedse bliver 

dybere . På grusgangen kaste de hoppende gestalter 
fantastiske skygger . 
Efter endt Dands trådte Gaston udenfor og 
genkendte sin vagabond fra colosseum — han har 
ham jo i sin skizzebog . Men hvilken forvandling ! 
Det var nu en smuk campagnole i gedeskind . en 
dusk blodrøde blomster i den højpullede hat . For 
sin Dands fik han en rigelig gave : så mange penge 
havde madre i sin levetid ikke ejet på engang , 
sagde Sibylla , der den hele følgende nat drømte 
så dejligt om hunger og fortid . 
Marquisen var trådt hen til Gaston for at se 
på dansen . Sammen stå de i den åbne dør ; 
der er nu en stilhed , så hjerter kunne høres banke . 
Man skilles først ved midnat ; der er ikke 
bleven talt meget , Cecilia har igen spillet , de to 
andre have måske vekslet nogle ord , måske ikke . 
Strålende kom Cecilia tilbage til sine værelser 
og drømte den hele nat , at hun hørte musik på 
lido , medens marquisen endnu sad timevis med 
hånden under kind , uden at føle trang til hvile . 
Gaston , der i drivhuset havde været forbitret på 
sig selv , fordi blodet , da han stod lige overfor marquisen 
og deres øjne mødtes , var strømmet ham 
glødende til hovedet , drømte , at han i vrede knuste 
en håndfuld myrtheblomster , hun rakte ham . Der 
var dog vel i denne kvindes elskværdighed ingen 
fare for ham  ? Fare for ham ! Tanken var jo latterlig . 

X . 
Næste morgen oprandt . Det var en af disse 
forårsdage , hvor der ligesom er en glædeshymne 
i luften . Gaston ville læse og kunne ikke , det var 
langt fornøjeligere at tænke . Og han tænkte så længe , 
indtil han halv forbitret og halv henrykt 
sagde sig , at han jo igen var den unge ville , der 
drev om i Pyrenæerne . Så kører han ud i campagnen , 
hvor han er vant til at læse menneskeslægtens 
historie som i en opslagen bog . Hvorfor interesserer 
den hele samlede menneskeslægt ham i dag ikke ? 
Campagnen kedede ham , rom kedede ham . Rasende 
på sig selv , fordi han måtte tilstå sig , at der blot 
gaves et , som ikke kedede ham , gik han senere 
på dagen om i capitols sale , hvor han over den 
kapitolinske Venus , der lignede hende , glemte sin 
ven Brutus , dei- grubler over dyder . Epikurs buste 
fik et godt blik ; manden seer så træt og forkjedet 
ud , at ingen ord således fordømmer hans lære , 
som hans eget udseende . Sig selv og sit blev ' 
Gaston ikke engang løs , da han fra capitel kørte 
hen ad den vej , hvor menneskenes forfærdeligste passioner 
ere skrevne i en ruinbog , den vej , der har set 
sådanne orgier , så oprørende insulter mod himlen , at 
de syv høje må have zittret af indignation . Just på 
.denne jord havde menneskehedens højeste interesser 
engang en forfærdelig rival : kvinden . De mægtigste 

lidenskaber , verden har set , have været vakte af 
en kvinde ; men begyndte ikke de samme flammer , 
det hede blods , at nå ham ? Er mennesket i sine 
lidenskaber da altid og evig det samme ? Efterlader 
den ene slægt ingen arv til den næste i 
skikkelse af besindighed og koldere blod ? 
Ligesom andre lette sig ved tårer , havde 
gasfon for skik at lette sig ved spot , og den blev 
ikke sparet under denne irfart . Han var ingen 
gammel troubadour , havde drukket for dybt af 
magtens bæger til at være sentimental , og sandsernes 
magt foragter han , skønt de samme- foragtede 
sandser banke i hans tindinger , skyde blodet 
frem og tilbage på hans kinder . Marquisen kan 
have et farligt trylleri for andre , på ham er det 
spildt . Ønsker han hendes kærlighed ? Langtfra . 
I hans arbejdsliv er ingen plads til sådant , han 
har ingen tid til barneleg . „ I kærlighed duer 
blot begyndelsen “ , siger madame de staél ; englænderne 
kalde det : the horder lands- , han vil holde sig til 
. the horder lands . 
Næste aften er han i Neapel , dette hekseri 
skal have en ende ! Men nu er sagen den med 
sådant hekseri , at det netop ingen ende har , når 
man løber fra det , løber det efter . Kunne roms 
guld ikke få bugt med hekseriet , så formåede 
Neapels sølv det endnu langt mindre ; nål’ han ikke 
kedede sig halvdød , var han simpelthen desperat , 

beså adspredt , hvad der i Neapel og omegn er at 
se , og skrev for øvrigt en politisk afhandling , hvori 
hvert ord var et hammerslag . 
Han var ikke ung nok til , at den tanke , hvorvidt 
han agtede at gifte sig , jo ikke skulle have 
meldt sig mere end en gang . Hidtil var spørgsmålet 
altid besvaret med , at han havde en sådan 
respekt for ægteskabets hellighed , at han af lutter 
respekt ville holde sig derfra . I Neapel fik spørgsmålet 
pludselig en variante’ og lød nu således : 
om hun overhovedet havde i sinde at gifte sig , og 
om der i så fald var håb for ham ? I næste 
minut var tanken alt forkastet . Er man tyve -år , 
gifter man sig så let som i femte akt i komedier , 
er man syv og tredive , betænker man sig . Han har 
andet at tænke på end kvinder . At nærme sig 
attrående til denne Diana med andre hensigter end 
ægteskab , var utænkeligt , selv for denne ægte 
verdensmand og pariser , der har kiget bag alle 
verdenslivets koulisser . Og bankede tanken om 
ægteskab atter og atter på hos ham , så var det , 
fordi hun mellem alle kvinder , der havde været 
på hans vej , var den eneste , han ville stole på ; 
thi med alle kvindens mest magnetiserende egenskaber , 
forsmåede hun at bruge dem , har sine 
fortrin ligesom mod sin villie . Hun er måske 
ikke det yndigste væsen , han har mødt — contessina 
er yndigere —  , men hun er ubetinget det 

største , den , hos hvem en mands ære var sikkrest 
bjerget . At indgyde ubetinget tillid , er en kvindes 
højeste ære  ; denne ære var hendes . 
Vor tids kærlighed er tam , uerotisk ; men 
kan det , der begynder at røre sig i Gaston , ikke 
kaldes kærlighed , så kan det endnu mindre 
kaldes tamt , thi det pisker ham ud af alle sine 
folder . Strække våben og bekende sin svaghed 
vil han ikke ; hvad han har læst i bøger om den 
ting , som kaldes kærlighed , finder han endnu 
overdrevent , Lottes smørrebrød synes ham fremdeles 
latterlige , dog betragtede han en aften , han lod sig 
ro t )m på golfen , med en ganske besynderlig 
interesse et rov fra hin aften i drivhuset , en liden 
efterglemt handske , som havde den Duft af Iris , 
han ved hvert besøg hos marquisen bragte hjem 
med sig . Handsken førte besynderlig nok tanken 
igen på ægteskab . Følsom var han sandelig ikke ; 
en anden sag var det , om han kunne ønske sig en 
gemalinde , og hvem kunne da vel passe som denne 
kongelige for en mand med store formål ? 
Sagen var at betænke . Men ville hun gifte 
sig ? Lod hun sig vinde ? 
Den , som tror at kende kvinderne , er en 
dåre , og en sådan dåre var han ikke , dog , at 
de ikke vindes ved ydmyghed , derom var han overbevist , 
ja , det var bleven et dogma hos ham , at 
tyranner — og i enhver fejret kvinde stikker en 

tyran — blot kunne beherskes af tyranner : ingen 
ømhed vise , dristig tro på sig selv , var efter hans 
codex den eneste sikre vej til deres gunst . 
At han havde forladt rom , var en drengestreg . 
Uden denne stupide flugt ville tanken om ægteskab 
aldrig være opstået , mente han . Vi er ikke 
ganske sikre derpå , men vist er det , at han 
tvang sig til at blive hele fjorten dage i Neapel , 
og hvo der efter tilbagekomsten havde observeret 
ham , ville have taget ham for alt andet end 
ægteskabs-kandidat . Er han sit system tro , eller 
er han ikke i den eneste kasus , hvori en mand bør 
gifte sig : den , at han ikke kan lade det være . 
Foi’ hver dag behager marquisen ham lidt 
mere . Hun destillerer ikke esprit ligesom pariserinderne , 
hun hverken skriver , maler eller skulpterer og 
inspirerer dog digtere og kunstnere . Bestandig 
mere og mere ordknap , forstår hun at høre som 
ingen anden , og det er en almisse , som altid bærer 
renter ; hør blot opmærksomt på en mand , og 
han finder dig selv interessant . Overraskende som 
et lyn en stille nat , kan hun en yderst sjælden 
gang blive glimrende . Nu kan hun sandelig tale . 
Og hvilken tale : snart dyb følelse , parret med 
ironi , snart en forbavsende tankens insolens , formildet 
af to øjne , der i den senere tid , selv når 
de le , bringe tanken på tårer ; „ hun skulle i 
sit våben føre en leende tåre , “ sagde Gaston en 

dag , selv leende , men den leende tåre gjorde 
derfor ikke mindre sin virkning . Prosaiske folk 
af hans sort have at vogte sig for den foragtede 
poesi ! Havde hun så en kort time ligesom 
forglemt sig og stukket brand i alle , faldt 
hun pludselig igen tilbage i sin stumhed , kold som 
en sfinks , der ved alt , seer alt og siger intet . 
Åbenbar indgød hun mændene en beundring , der 
blot ikke blev til lidenskab , fordi den isskranke , 
hun satte mellem sig og dem , føltes som uoverstigelig ; 
men alle de følelser , hun indgød , og som holdtes 
strengt indespærrede , skabte om hende en egen 
atmosfære , en dramatisk bevægelse , der virkede 
som en rus , der kommer , man ved ikke hvorfra , 
og fører , man ved ikke hvorhen . 
Dagene gå , og de rebelske tanker dvæle altid 
oftere ved hendes skønhed ; de bløde , elastiske 
former , fulde af kraft , gøgle omkring ved arbejdsbordet , 
han seer dem i musæerne , de er med i 
nattens drømme . 
Du gamle , gamle legende om skønhedens 
magt , hvor er du evig ny ! Alle dynastier forgå , 
kvindeskjønhed er det eneste , der består , og ligeså 
vist som sivet er vindens slave , ligeså vist er 
manden dette dynasties slave . Nægter det ikke , i 
stærke mænd , i er offre for eders øjne ! 
Registret på marquisens yndigheder bliver 
altid længer : skulle nogen have set en så høj , 

majestætisk skikkelse , båren af så små fødder ? 
Og dette ansigts herlige oval ! Og frem for alt 
disse dybe øjne ! Hun ligner Leonardo da Vincis 
kvinde med det dybe blik , dybt som havet , som 
synden . Hvor falder synden ham ind ? Med den 
har hun intet at skaffe . Kort , hvad vil han , hvad 
håber han ? Den dag kommer , hvor han er nødt 
til at tilstå sig , at han ikke ved det ; ægte vil 
han ikke og lade det være vil han heller ikke . Et 
ved han med vished : passionen tør blot tage 
mellemakterne af hans liv , han agter ikke at slå 
en streg over sin livsgerning . Forøvrigt tror 
han på tilfældet i den stærkes hånd . Hidtil 
har han forstået at overliste tilfældets list og bruge 
de sten , det kastede i hans vej , til sine hensigter . 
Endnu er det dog vel ham . selv , der sidder ved 
roret . 
Xi . 
Ja , det er ganske vist en rig og behagelig tid . 
Om dagen studerer han rom , som sådanne grundige 
folk gøre det , og aftenen i marquisens salon 
er altid interessant . Blot en sjælden gang modtager 
han en anden indbydelse , men en aften opføres en 
liden komedie hos principessa , marquisens veninde , 
forsåvidt som der i verdenslivet haves veninder , 
og den vil han se . Marquisen har som sædvanlig 

ikke været at bevæge til at deltage i en aftenfest , 
men efter lange overtalelser havde Cecilia fået 
moderens minde til og selv samtykket i at spille — 
bedstemoderen ; elskerindens rolle , der blev hende 
tilbudt , afslog hun på det bestemteste . Hun , ung 
som en duftende have om foråret , spille bedstemoder ! ! 
Det var aftenens samtalestof mellem de 
unge modeherrer . Efter komedien blev der dandset . 
Hvorfor mishagede det Gaston at se den unge pige 
i en Vals , som han kaldte „ et ægteskab på ti 
minuter “ ? Hvad angår det ham , at hun dandser ? 
En gammel diplomat sagde under dansen til ham : 
— i en forsamling af prindsesser ville contessina 
Cecilia vinde prisen ; gratie , fornemhed , 
skønhed lægges dem ikke alle  på vuggen og 
endnu mindre beskedenhed , der er en dyd , enhver 
kræver hos — andre . Contessina ejer den . 
Gaston var enig med den talende heri , ja tilstod 
det med en vis varme ; han måtte ganske 
have glemt , at beskedenhed altid havde syntes ham 
den kjedsommeligste og især overflødigste af alle 
dyder . 
Alle mænd , med undtagelse af den gamle 
diplomat , fandt han denne aften rå : man eksaminerer 
ikke en ung piges skønhed som man seer 
en hest på tænderne , man undersøger ikke , om 
hun er i besiddelse  .af de tredive skønheder , der 
udkræves for at komme i seraillet . 

var han sig bevidst , at han selv ikke havde 
øjnene fra den unge pige ? Når han tiltaler hende , 
får den gennemsigtige teint netop den rødme , 
som hyacintten i hendes hår . Også hendes toilet 
behagel’ ham . Det har al rigdommens skønhed 
uden dens tilsætning af pomp og pral , men da en 
ung sprade gjorde en bemærkning om denne simple 
dragt , der blev båren som var den en purpurkåbe , 
blev han igen vred : det angik ingen , hvad 
den unge pige har på ! 
Endnu ejendommeligere end skønhed og dragt 
er hendes hele fremtræden under denne fest . Hun 
besidder hele den store verdens takt og sikkerhed ; 
det øjeblik kan aldrig komme , hvor hun siger eller 
gør noget , som ikke bør siges eller gøres ; dog er 
hun anderledes end andre fornemme unge piger : 
hun dandser som om støv og tung luft ikke er 
til for hende , der er et udtryk over hende , som 
har hun fundet nøglen til en skønnere verden : af 
det ville trodsige barn er det sidste spor forsvundet 
— af tornebusken er vokset ud en blegrød rose . 
Gasto'n ærgrer sig denne balnat over mange 
ting . Hvorfor beskæftiger den unge pige ham ? 
Hvad angår hun ham  ? Han har sit hele liv ikke 
set til den side , hvor der var unge piger . De er 
ikke til for ham . Det hjælper ikke , at han fortæller 
sig selv , at den interesse , just denne unge 
pige vækker , er af ganske apArte Art , han kalder 

den „ Deltagelse “ , thi denne ordensmand må have 
navn på alle sine fornemmelser . At han skulle 
kunne nære andre følelser end de , han selv har 
kommanderet ilive , er en umulighed . Gifter han 
sig nogensinde , hvilket endnu er højst problematisk , 
må det være med en person , der passer ind i hans 
liv og hans planer , højtstræbende og ærgerrig som 
han selv . At tænke på denne unge Hebe , ville 
være vanvid . Det ville desuden være spildt ulejlighed , 
thi for hendes nitten år kan han ikke være 
andet end en tør , gammelagtig statsmand . Altså , 
øjnene til den anden side ! 
Dersom man kunne tænke sig et væsen , der 
var sådan beskaffen , eller havde levet i sådan 
ensomhed eller i sådanne forhold , at han eller 
hun aldrig havde hørt det ord kærlighed nævne 
og pludselig en dag selv sidder midt i Tingen , så 
forelsket , som et menneske med rødt blod kan blive 
det , hvorledes ville dette menneskebarn vel da være 
tilmode ? Ganske vist forundret , men det ville være 
en forundring så lyksalig , at den ikke syntes af 
jordisk Art . 
Vi ville ikke insinuere , at Gaston er i denne 
kasus — langtfra , han er jo halv eller hel forelsket 
i en anden . Vi stå blot ved hvad vi have sagt : 
han følte hin balnat en hel del ting , han kaldte 
„ Ærgrelse “ , men som også kunne gives andre 
navne ; sproget kan rækkes langt . 

hin balnat var der en i forsamlingen , der 
troede sig elsket . Elsket ? Elskes blomsterne ? 
Xii . 
Dage og uger gå , og altid snoes den lænke 
fastere om sind og sandser , hvormed marquisen 
behersker den unge franske statsmand . Contessina , 
der altid holder sig tilbage i sin bly fjernhed , er 
blot et smukt syn , noget åndeagtig drømt , ikke 
en person . 
En aften , Gaston havde dineret i café di 
Roma og slentrer ned af Corso , kommer hans 
tjener efter ham med en billet , han læser i en af 
de smalle sidegader ved et lys , tændt under Madonna . 
Den kalder ham uventet til marquisen , hvis 
dør , da han om eftermiddagen søgte hende , havde 
været lukket ; hun var kørt til tivoli , hed det , og 
kom først hjem den sildige aften . 
Kort efter er han hos hende . Var det den 
uventede gunst , der stemte ham varmere , eller var 
hans time slået ? Igen vandre de den varme aften 
om mellem havens guder og gudinder , medens 
springvandet i halvdunkelheden hvisker i marmorkonkaen . 
Han havde rakt hende den venstre arm , 
og hun havde gjort en bemærkning om , at det blot 
er de ridderlige franskmænd , der række en dame 

den venstre arm på promenaden , ved bordet , altid , 
vel fordi de forbeholde sig den højre til hendes 
forsvar . 
Det lader sig ikke fragå , at han er forelsket , 
han fragår det denne aften ikke engang for . sig 
selv , men franske forelskede er i dag ganske anderledes 
end for femti år siden ; hvor dybt de er 
trufne , tro de at måtte raillere og skjule sine sår . 
Gaston gør hvad han kan for at blive sig selv tro , 
men han er i Italien , og det er ikke for intet , at 
der er vulkaner i landet . Der er ikke alene forår 
i naturen , det er lidt efter lidt bleven forår 
i ham selv . Efter sit hele liv at have arbejdet 
strengt , har han sin første fritid , og den øver sin 
virkning ; han har ikke forødt sin evne til at føle , 
den er , som vi vide , bleven lidet brugt , han har 
ikke som de fleste af hans tids unge mennesker 
troet at kunne løfte skarnet håndfuldvis og dog 
have ret til at hæve sine øjne til en ren kvinde . 
Men netop fordi hans liv var strengt og hele ungdommens 
kraft boer uformindsket i ham , kan han 
ikke længe bære på en skjult tilbøjelighed . En 
kvinde kan det , en mand ikke , ilden griber ham i 
klæderne . 
Og ilden har ganske rigtig grebet ham i klæderne , 
og han dølger det ikke , men har han så 
længe vist , at han var hende voksen , så er raden 
nu til hende , og hver gang han slår over i noget , 

der drejer af fra den mellem dem almindelige tone , 
parerer hun af med ord , der halv er spøgende , 
halv dybe : hun er jo vant til at slå vand på de 
flammer , hun tænder . 
Så taber han tålmodigheden og gør hende 
en kj ærligheds-erklæring så klar og tydelig , som 
den kan gives , uden dog ligefrem at forlange hendes 
hånd . 
Hun holdt ham endnu hen med sin lette , gratiøse 
spøg . 
Så plukkede hun en rose og rakte ham den . 
Dens torne , som hendes behandskede hånd ikke 
havde følt , stak ham , der blot havde handske på 
den ene hånd , den , der var fjernest fra hende . 
Han stak rosen i knaphullet og sagde leende : 
— den første , der sagde , at kvinden er en 
rose mellem torne , var en poet , den anden en 
dumrian ; de seer , jeg har ikke glemt Voltaires 
dom om sentimentale elskere . 
— regner de dem til deres tal ? Tro ikke 
at kunne skuffe den , der er født i macchiavels 
fædreland . 
Han trak på skuldrene med et halv komisk 
smil , endnu ikke ganske ude afstand til at manøvrere 
sit sædvanlige våben , ironien . 
— hvad forlanger de for at tro  ? En dronning 
kan blot forlange et rige . 
— jeg forlanger også et rige : deres sjæl . 

— hvad giver man andet , når man gribes af 
det gudernes vanvid , der kaldes kærlighed ? 
— kærlighed er en farlig ting , den bringer 
tårer . „ Ikke for mange tårer “ , sagde Plato . 
— den egoistiske græker ville ikke græde . Der 
er noget , som er værre end tårer , og det er at 
leve uvidende om man har den ting , som kaldes 
et hjerte . 
— det er ikke efter min katekismus . 
— så undervis mig i deres . 
— at elske mig er uforsigtigt , jeg bringer 
ingen lykke . Jeg er ikke skabt til at gå livets 
landevej , den giver støv . 
— jeg agter ikke at føre dem på den ; stol 
på mig , som jeg stoler på mig selv . 
— bedst dog at glemme mig ! 
-— bedst for hvem ? 
— for dem . 
— overlad til mig at dømme derom . 
Hun gjorde en bevægelse , som om hun frøs , 
og kort efter sidde de i det blot af en etrurisk 
lampe oplyste galleri . Samtalen er gået istå , 
men det er den taushed , der fortæller om bevægede 
sind . Hvad der har fremkaldt den , er et direkte 
spørgsmål af ham om hendes fortid , hvorpå hun 
har svaret undvigende . Han er igen ædru og gratulerer 
sig til ikke at være gået videre , end han 
ville : en dame af den store verden har endnu 

aldrig anset det for en fornærmelse , at man siger 
tiende , at hun er elsket , med eller uden ægteskab . 
Han må sandsynligvis have fundet , at tausheden 
kan have varet længe nok , og han gentager 
sit spørgsmål . Kan det forundre dem , føjer han 
til , ikke uden en vis varme , at jeg ønsker at kende 
dem fra vuggen og indtil denne dag ? 
Hun rystede på hovedet . 
— mit livs historie fortæller sig selv i hvad 
jeg er bleven : en skygge af mig selv , sagde hun 
langsomt uden at hæve hovedet fra lænestolens 
ryg , imod hvilken det tungt hvilede . 
— er dette en anklage mod den , der var 
deres gemal ? 
— mod ham og mod en anden . 
Så trængte han ind på hende : hun måtte 
vise ham denne høje tillid . 
Der veksledes endnu nogle ord . Han blev varmere , 
mere indtrængende , mere passioneret , der var noget 
ved denne kvinde , som stak ild i ham . I hende 
syntes at være kamp . Endelig gav hun efter : 
at tie , tie evig , havde været hendes stolthed ; for 
hans skyld ville hun være utro mod sig selv . 
— jeg havde en syg og endnu mere melankolsk 
moder , begyndte hun , og blev derved et stille , indesluttet 
barn . På leg forstod jeg mig ikke , destobedre 
på at grunde over min fødestad Venedigs 
blodige bøger , hvis vigtigste sider er skrevne af 

min egen slægt . I mit fædrenehjems store sal 
havde timandsrådet — væsner af en andenverden 
end denne , værre verden end denne — holdt sine 
hemmelige møder , og hemmelige domfældelser havde 
havt tilfølge pludselige henrettelser ; i paladsets 
underjordiske hvælvinger ete endnu spor af de 
fængsler , hvori de martredes ; efter legenden fortsættes 
disse fængsler under vandet . På den alvorlige 
lille piges fantasi virkede alt dette farligt . 
Mellem disse mure , der havde hørt så mange 
smerteslyd , i den alder , hvori barnet endnu skal 
leve i uvidenhedens Paradis , grublede hun over 
sines historie , søgte og fandt deres spor . Var alt 
dette grueligt , så var det også stort , og bævede 
den lille drømmerske af stolthed over sine , så 
bragte rædslen hende til i brændende andagt at 
kaste sig ned for den mørke Kristus på korset . 
Aldrig har et ungt hjerte banket i vildere overmod , 
aldrig har den korsfæstede hørt ydmygere 
bønner . 
—• der har de barnet , sagde hun med et forsøg 
på at smile , og tav så tankefuld . Åbenbar 
var hun nu ved et nyt afsnit af sit liv , vel det 
vigtigste , det , som vanskeligst ville over læberne . 
Han ventede spændt . 
Hun åndede tungt og tog så atter ordet . 
— næppe udgået af barnealderen , mødte jeg 
en ung mand , min faders højre hånd . Hans magt 

over mig blev ubegrænset . Han var ærgerrig . Så 
blev jeg det for ham , interesserede mig blot for , hvad 
der interesserede ham , studerede historie for ham , 
politik for ham , havde al ærgerrighedens poesi foi’ ham . 
Han elskede kunst som en italiener fra Leo den tiendes 
tid . Så elskede ogs^a jeg kunst , studerede kunst 
for ham , alt for ham ! Hvad ville jeg ikke have 
gjort for ham ? At bortgive navn , rang , syntes mig 
en ringe ting . Og hvad fik jeg til gengæld ? 
Forræderi ! Af smålig beregning forlod han mig , 
efter at have taget al den første ungdoms hede 
begejstring . Han havde troet mig rig , og pludselig 
viste det sig , at jeg ikke mere var det : min store 
fader sad dybt i sit lands politik , styrede dets 
skæbne ; repræsentationen havde slugt den hele 
formue . Jeg havde bortgivet det højeste , et menneske 
har at give , og ydmygelse af enhver Art 
blev min løn . I mine omgivelsers øjne læste jeg , 
hvad ingen vovede at udsige højt , at man troede 
mig forsmået , forladt , og man havde jo ret . Ingen 
offentlig forlovelse havde fundet sted , men ingen 
drog i tvivl , at der mellem min faders yndling 
med den store fremtid og hans datter var en gensidig 
tilbøjelighed , som ville føre til ægteskab . 
Fatter de , hvad det for en stolt sjæl vil sige 
at være forsmået ? Hjertet brister eller bliver til 
bronze . 

hvortil tjente mig nu min lærdom  ? Den interesserede 
ingen , allermindst mig selv . Den største 
sorg var dog det tabte ideal , den tabte begejstring . 
Jeg havde haft vinger ; da han forlod mig , faldt de 
af . Han havde for mig været al herligheds- indbegreb ; 
dersom han var død ,* ville jeg have begrædt 
ham lidenskabeligt og været ham tro til døden . 
Hvor kunne jeg nu være tro ? I den første tid efter 
hans afrejse — thi han forlod Venedig — levede 
jeg af min sorg . Det var smertens festdage . Så 
kom smertens hverdage : jeg kedede mig . Der 
meldte sig bejlere ; jeg ville ikke være ham tro , 
men kærligheden ville ikke komme igen , — og ingen 
tilbød mig , hvad der nu alene kunne friste mig : 
storhed , magt . Med ham ville enhver stilling have 
syntes mig stor ; uden ham kunne jeg ikke se storhed 
i andet end rang og med den rigdom ; thi hvad 
er en fornem dame uden rigdom ? Født på højderne 
ville jeg også forblive på højderne . 
-— og så ægtede de en ældre ma&d for at 
få denne attråede rigdom ? 
— og så ægtede jeg en ældre mand for at 
få denne attråede rigdom , gentog hun mekanisk , 
og tanken om dette ægteskab slukte glandsen i 
hendes blik . 
Han betragtede denne herlige skabning , hvis 
hvide arme hang matte ned ad lænestolens to sider , 

hovedet så tungt , at det gjorde et hul i dens 
bløde ryg . Så tung er blot smerten . 
Hvad havde denne gemal forbrudt , at mindet 
om ham øvede en sådan virkning ? 
Og det blev ham sagt , hvad han havde forbrudt . 
Hun fortalte ikke , at den ældre , alvorlige mand 
havde bejlet til hende i fem år med en ynglings 
lidenskab , ikke , at han år efter år , hver gang 
admiralskibet lå på lagunen , var gået iland blot 
for nogle minuter at se hendes skygge bag et gardin . 
Men hun fortalte en gammel og dog altid ny historie , 
et gammelt hæsligt poem om en , som elsker , 
og en , som ikke elsker . 
— enhver mand tror at kunne udtale sit 
„ Bliv “ over et dødt hjerte , begyndte hun med et 
bittert smil . Blot en sjælden gang fortjener en 
mand , at eksperimentet lykkes ham ! Men ingen , 
ingen har endnu begrebet , at en stolt kvinde ikke 
er en mands ejendom , hans ting , fordi en præst 
har læst formularen , ingen har endnu begrebet , at 
hun blot kan vindes ved langsom , ydmyg bejlen . 
Se denne blege forskrækkede ! Engang har hun 
drømt om en verden , der kan indesluttes af to 
arme ; nu ønsker hun , at de arme må visne , der 
omslutte hende ! 0 kærlighed , du højeste ting , 
jorden ejer , jeg har forbandet dig ! Han elsker 
hende , og hun elsker ikke ham , der er en 
fornedrelse skjult i de ord . Kærlighed er jakobsstigen , 

der begynder på jorden og ender i himlen . 
På denne stige stod han øverst , jeg nederst . Og 
fordi jeg stod nederst og han ikke forstod at drage 
mig op til sig , ønskede jeg at omstyrte stigen , og 
skulle jeg begraves under dens ruiner ! Og så 
undrer man sig over , at en sådan kvinde mister 
roserne i sine kinder ! Og den vokser , denne skræk , 
skrækken for ham og hans kærlighed : den dag 
kommer , hvor hun zittrer blot hun hører hans 
skridt . Der er han ! Der er han igen ved hendes 
side , altid begærende , hvad hun ikke kan give , 
altid under en magt , der er stærkere end selv hans 
stærke villie ; han er storhjertet , han vil gerne 
skåne hende og må dog martre hende tildøde . 
Og dog — her blev stemmen dybere , sagte vibrerende 
— dog er hun ikke kold , sydens sol er i 
hendes årer , og hun fatter , hvad det vil sige , at to 
flammer mødes , fatter , at denne jord , denne bitre 
jord , dølger paradisets ekstaser . 
Og hun tav . Der er i øjet , som pludselig er 
helt opslået , et glimt , som skuer hun i et fjernt , 
fjernt Paradis disse ekstaser . 
Tausheden varer længe ; fra hint Paradis til 
denne jord , denne bitre jord , er vejen lang . 
Han er for første gang i sit liv uden ord : 
han vil jo ikke afbryde hende , han venter åndeløs 
på mere , mere  ! 

endelig taler hun igen . 
— hun er ikke uretfærdig , hun , som kaldes 
hans hustru ; der gives timer , hvor hun seer hans 
storhed ; helten , tænkeren kunne hun beundre , men 
elskeren fordærver alt , elskeren er sin egen finde , 
den spirende godhed dør , idet den vil fødes . Hver 
ny dag er en ny kval , fordi den bringer nye krav 
på , hvad hun ikke kan give , bringer navnløse 
kampe , indignationens hede , salte tårer . 
Og på denne jord , denne bitre jord , skal der 
leves ! 
Ny længere pause . Han er fremdeles stum . 
— hver gang pligten kaldte ham på havet , 
hans trofaste , urolige elskerinde , begyndte hun 
påny , forundtes mig en hviletid , men den var mat , 
farveløs ; han , den første , den eneste , havde jo 
taget med sig enthousiasmen , arbejdslysten , livsmodet . 
Hvormed udfylde ensomheden ? I denne 
matte kedsomhed vare øjeblikkene som timer , 
dagene som år . Stå op hver morgen , altid den 
samme lange , grå dag foran sig , intet til at vække 
op af denne halvsøvn , intet kryderi ! „ Menneskeheden 
keder mig “ , sagde Danton i 1794 . Det 
er en farlig ting at kede sig ! 
Hun faldt i tanker . Han stirrede på hende , 
i hvert øje lå et angstfuldt spørgsmål . 
Deres øjne mødtes . Hendes blev endnu stoltere 
end de altid vare , de sagde tydeligere end ord : 

det er en farlig ting at kede sig . Havde jeg ikke 
været den , jeg var , havde kedsomheden også 
kunnet blive mig farlig . 
—- jeg kunne nu engang ikke føre monumenternes 
liv , blev hun ved , og der var noget i 
tonen , der klang som foragt , måske foragt for 
hvad han havde tænkt . Venedig kan fortælle dem 
om en marchesa , der førte stort liv , styrtede sig i 
et hav af adspredelser — for rigdommen gives jo 
ingen forbuden frugt ! 
Der var en bitterhed i tonen , som havde hun 
den dybeste ringeagt for alle de forbudne frugter , 
hun i sin kedsomhed havde grebet efter og bortkastet 
— urørte . 
— så vendte han efter lang fraværelse tilbage . 
Hans kærlighed var bleven ydmyg , forsagende , 
og den godhed , der mere end en gang 
havde spiret , begyndte at fæste rødder . Se igen 
min skæbnes bitre railleri : i det øjeblik , godheden , 
den dybe , ægte vil komme , i det øjeblik , 
han har lært at forsage , river døden ham bort i 
sin kraft , og jeg synker sammen i stum , tåreløs 
sorg . 
Hun har endt ; de sidde der begge stumme . 
Vi have gjort et mat forsøg på at gengive 
hendes fortælling ; men ingen ord gengive , hvad 
der alene gav det vægt og som virkede på ham 

som aldrig noget før havde virket : den måde , 
hvorpå den blev fortalt . Tag skummet bort af 
champagne og der er ingen champagne . 
Hun gjorde sig ikke et kostume , broderet af 
dyder — det kostume havde hans . Ironi straks 
sønderrevet -— hun viste sig som hun nu engang 
var : uden enthousiasme for dyder , hun dog ikke 
kan lade være at øve . 
Hun sidder der ganske stille . Aldrig gør hun 
en bevægelse , sjælden seer hun op , men hvilken 
mægtig magnetisme i blikket , når dét engang 
skeer ! Røsten er det dog , der virker stærkest : 
stolthed , hån , indignation , fortvivlelse , ømhed , en 
ømhed , hvis dyb ingen har målt , alt ligger i 
denne betagende røst . Det er ikke for en tilhører , 
hun taler  ; den stumme mund , engang opladt , må 
fortælle om en marter , uden navn i sproget og 
dog kendt af millioner kvinder — måske de 
bedste . Og fordi den intet navn har i sproget , 
fordi den blot kan lides , ikke udsiges , stiger det 
skønne bryst og falder , bliver det blege ansigt 
altid blegere for pludselig at overgydes af indignationens 
hede karmin : erindringen er der igen med 
al sin kval ; hun er igen en mands „ Ting “ , dette : 
„ Der er han ! “ er et skrig , men dæmpet , en 
dissonants i en sagte musik . Sandelig , sandelig , 
hun havde ikke nødig at fortælle , at hun ikke er 
kold ; lidenskabens dristigste sprog er intet mod 

denne sagte hvisken , der fortæller om noget 
hemmelighedsfuldt , stærkt , almægtigt , om ekstaser , 
der også kunne tændes i hende , slog engang hendes 
time , lykkens alt besejrende time . 
Der haves en legende om en fe ,- hvis røst 
var et elskovskys . Aldrig havde feens læber berørt 
en mands læbe , men mere- end en støvets 
søn havde følt kysset og var fra samme stund 
sine sandsers træl . 
Et sådant Kys havde Gaston modtaget , han 
er under den magt . han strengt har forvist . Det 
er en sandserus , der ville have bragt ham , ikke 
for hendes fødder , men til i stormende henrykkelse 
at gribe hende i sine arme , havde den højhed , der 
ikke et øjeblik har forladt hende , ikke tvunget 
ham til streng selvbeherskelse ; af alle de følelser ,hun 
indgyder , er den dybe respekt for hende den 
stærkeste . 
Hun rejser sig ligesom mat , brudt og går til 
vinduet , som hun slår op : hun må have luft , 
kaste de hæslige erindringer ud i rummet . 
Et øjeblik efter står han ved hendes side i 
det åbne vindue , der indlader den romerske 
sommernats berusende aroma . Aftenen har alt 
længst kastet sin gennemsigtige kåbe over cæsarernes 
stad : alt er Duft , alt er taushed , alt 
er ekstase , og i denne underbare halvdunkelhed 
blive de ord udsagte , han for en kort time siden 

havde henvist til en fjern fremtid , hvor han så 
muligheden af , at de aldrig ville blive sagte . 
Alle slør er faldne ; hun har vist sig for ham 
som vi se de antike statuer i deres stolte , kyske 
nøgenhed , og idet han nu spørger hende , om hun 
vil blive hans , har han blot en frygt , at hun skal 
vise sig unåelig også for ham . 
Hun seer tankefuld på ham og siger langsomt : 

— hvad ved de om mig , at de viser mig 
den ære , at ville binde deres liv til mit ? 
Han så overrasket på hende . 
— kan det forundre dem , at jeg skænker 
dem denne ringe ting : tillid ? 
— denne ringe ting ! Sig denne ophøjede 
dårskab ! 
Stemmens zittrende klang gave ordene en dyb 
pattos , og hun rakte begge hænder ud mod ham 
med et udtryk , disse øjne længe ikke havde haft . 
Havde hendes magiske fortælling bragt ham 
videre , end han en time før havde tænkt , så 
virkede på hende den første tone af en hos 
ham uvant varme uimodståelig , alt besejrende : 
hvorfor støde ham bort ? hun ønskede jo evig at 
holde ham fast . 
Han er igen ganske sig selv og hader alle 
hyperboler som en profanation af hvad han føler , 
men da de to trådte ind i hendes oplyste modtagelses-salon , 

havde han hendes ja . Da hun havde 
givet det og han med mandigt alvor talt om en 
fremtid fuld af lykke og høj stræben , lod hun 
den hånd , han havde grebet , langsomt glide over 
sin høje pande , og der var i bevægelsen en smerte , 
han ikke fattede . 
Han fik ingen tid til at bede om en forklaring , 
sålidt som til at spørge sig selv , om hvad 
han gav hende også virkelig var , hvad hun krævede  : 
hans sjæl  .der havde været taffel i kvirinalet , og 
der indfandt sig mænd i glimrende uniformer , med 
brede ordensbånd , der gik til hofterne , og den 
nat , der havde begyndt noget nær i skyerne , endte 
på den allervirkeligste jord : hoffets og politikens . 
Ingen forlovelse skulle deklareres , derom var 
man bleven enig ; nogle dage før formælingen 
skulle denne meddeles brudens nærmeste . 
Nu fulgte dage rige på lykke og endnu 
rigere på fremtidsplaner . Han måtte inden 
måneden gik til ende være i Paris med sin gemalinde 
 ; han havde at forberede sig på en streng 
vinter-campagne . Mere end nogensinde agter han 
at bruge sit åndelige sværd og optræde reformatorisk . 
Han seer skarpt sin særskilte opgave : at 
påvise alle republikens mangler , den Republiks , 
som han tror på , men netop fordi han tror på 
den , lader han sig ikke nøje med frihedsgryet , 
han har mod til at ville mere , til at ville det 

højeste . Har han sluttet sig til demokratiet for 
at tjene det , skal det også være alvor med 
tjenesten . 
Ingen af de himmelske dumheder , elskende 
sige hinanden , blive her sagte , men om alle sine 
planer taler han med hende og føler altid mere , 
hvor ganske han bliver “ forstået . Selv har han i 
en forsamling , hvis formål er kvindens frigørelse , 
sagt , at „ man måtte begynde med at 
løfte hende op til ham : gud skabte manden en 
medhjælp ; menneskehedens fremtidslykke var i 
disse ord . “ Her var nu engang to åndelig lige ; 
begge havde de det store syn , der giver livet sine 
idealer , sammen måtte de kunne gå en stor gang . 
Sit ydre livs glimrende maskineri ville hans 
gemalinde overføre til Paris , og også det ville 
tjene hans planer , thi ærgerrig er han ; han hører 
ikke til de aladdiner , der låne sin lampe bort : 
han og hans land vare i hans øjne et . 
En dag , han talte om denne store fremtid og 
den bevægede verden , hvori de skulle leve , sagde 
hun et dybt ord , der bragte ham til at se op med 
et raskt , lidt forundret blik : „ Verden er for den , 
som elsker , et huses fire mure med to indvånere .  “ 
Elskede han således ? Han gjorde sig spørgsmålet , 
men så gerne han ville , kunne han ikke 
besvare det med ja . Han så den forunderlige 
glød , der var over hende , så , at hun var forandret . 

var han forandret ? Nej , blot forlovet , og 
den situation var højst behagelig . 
Østerlandet har en fabel om en rose , der , da 
paradiset forsvandt fra jorden , toges med derfra af 
en engel . En eneste gang i livet har enhver 
dødelig ret til at spore den udødelige roses Duft ; 
denne hilsen fra paradiset bringer en mand en 
kvinde og kvinden en mand ; den dag , rosen 
dufter samtidig for to , er paradiset genfundet . 
Var det her genfundet ? Hun tror det fast , 
og der gives øjeblikke , hvor han ikke er langt fra 
at tro det . Han har fra det , hun gav ham sit ja , 
strengt behersket rusen fra hin første time ; har 
han talt mere om planer og fremtid end om sin 
kærlighed og nutid , er det fordi han så dybt 
respekterer sin fremtidige gemalinde i hende , at 
han mener , enhver yttring af , hvad han dog må 
kalde sine lavere lidenskaber , må mishage hende ; 
dog måtte han ikke have været mand , havde visheden 
om at være elsket ikke øvet sin virkning . 
Fornægtede end verdensdamen ikke et sekund sin 
gratie og høje ro , så er der dog i hendes væsen 
en varme , der er ham uendelig velgørende på 
samme tid som han føler noget dunkelt , hemmelighedsfuldt 
stå mellem dem . Dette dunkle , gådefulde 
beskæftiger ham dog ikke meget ; det er ikke 
sager for ham . Han må vel ikke ganske forstå 

sig på den mystiske ting kærlighed ; han har 
hvad deraf er brugeligt for ham . 
Den ene dag behager ham bedre end den 
foregående . Det vil sige noget at stå i et sådant 
forhold til en indtagende kvinde . Alt , som 
kommer i hendes nærhed , tilbeder hende , uden at 
hun gør noget derfor . Ligesom Maria Stuart , 
dronningen i skønhedens verden , vækker hun 
kærlighed , hvor hendes øjne falde . For hendes 
skyld tilsmiler alt i huset også ham ; selv dear , 
hendes hund , en hånd lang med hvide silkehår , 
to lysbrune øjne , en liden rosenrød næse og friserede 
øren , farer straks han viser sig op fra sin 
sædvanlige plads , en liden nische , foret med hvid 
atlask , og vil kysse ham . Kort , hun er eventyret 
midt i livets prosa . 
Hvor opfyldt han er af sin lykke , bemærker han 
dog , at et væsen i paladset hårdnakket undviger 
ham : Cecilia . Hendes mimose-skjønhed og melankolske 
alvor havde straks været ham påfaldende , og hvert 
senere møde har efterladt noget , han må kalde en 
erindring ; når hun er langt fra hans tanker , kan 
han pludselig se disse øjnes sorgfulde skønhed . 
Hun viste sig nu som før i marquisens salon , men 
holdt sig endnu mere end før i sin sky fjernhed . Den 
åndeagtige bleghed syntes- ham at tiltage , og om 
hendes læber var , når stedmoderen tiltalte hende , 
et smil , sørgmodigere end tårer . Den forrige 

usikkerhed er forsvunden . Der er nu ingen 
vekslende sindsbevægelser , hun er altid den samme , 
altid alvorlig , altid unåelig ; tiltaler han hende , er 
der over hendes væsen en iskulde , der fast er 
uhyggelig . Er det også den samme unge pige , 
der på hint bal fortryllede unge og gamle , ja hvis 
sølvrene latter mere end en gang var nået til 
ham ? Nu så hun ud , som havde hun aldrig leet 
og kunne aldrig le . 
Samme dag , han gjorde sig dette spørgsmål , 
skrev Cecilia de eneste ord , der kom i dagbogen : 
erindre , at du skal glemme . 
Xiii . 
Da Gaston om et par uger forlader rom , benytter 
han formiddagene til endnu engang at besøge 
kirker og musæer . 
En dag vandrer han om i peterskirken , som 
han endnu ikke har beset i alle sine undre . Hvorfor 
standser han pludselig ? Hvem eller hvad er 
det , han stirrer på med en interesse , som ikke 
ofte er på dette ansigt ? 
Foran st . Peters statue står Cecilia . Først 
kysser hun selv apostelfyrstens fod , så løfter hun 
en liden pige op , der strækker og strækker sin 
lille person ivejret uden at kunne nå det hellige 

mål . Så knæler hun ved et alter , så fordybet i 
bøn , at yderverdenen synes ganske forglemt . Det 
var første gang fromhed rørte ham . Det er smukt 
at elske gud således ! Hvad mon hun sagde til 
gud , og hvad sagde gud til hende ? Så knælede 
hun til afsked ved Petri grav , hvor de evige 
lamper brænde . Han seer sig om efter selskabsdamen . 
Hun er her åbenbar ikke , og så finder 
han det passende at oppebie sin vordende gemalindes 
datter ved kirkens udgang for at føre hende 
tilvogns . 
Hun kommer , og han træder hen til hende med 
den ærbødighed , han altid har for hende . Hvad 
er der ved hende , der bringer ham til at tænke 
på en forskrækket antilope ? At det er hende 
ukært at tiltales af ham , seer han . Siden hint 
første møde i haven har han aldrig truffet hende 
alene , og søger nu noget at sige om det ny forhold , 
hvori han er trådt til hende , og om at han ønsker , 
såvidt det står i hans magt , at erstatte hendes 
den fader , hun for tidlig har mistet , men ordene 
ville ikke ret over læberne . Hun er stum efter 
med et vist ængsteligt hastværk at have forklaret , 
at mistress Taylor har villet aflægge et kort besøg 
i nærheden , medens hun var i kirken . 
Der viser sig ingen mistress Taylor og ingen 
vogn , og så siger han nogle ord om peterskirken , 
som han kalder „ Universets sognekirke “ . Intet 

svar . Så siger han noget om , at rom for den 
troende kattolik , der kommer for at knæle ved 
Petri grav , var et ganske andet rom end for den 
store masse rejsende . Et kort adspredt svar og 
uafbrudt stirren efter vognen , som fremdeles ikke 
viser sig , mistress Taylor måtte være bleven opholdt ! 
Medens de begge stirre hen ad pladsen , falde hans 
øjne på korset over obelisken , og nu spørger han 
lettet , thi her er dog en mulighed til at sige noget , 
om hun er vidende om det pavelige bud , dei’ pålægger 
hver troende at læse et fadervor ved synet 
af dette kors , hvori en relikvie af det sande kors 
er skjult , samt at der er knyttet en syndernes 
forladelse til denne bøn ? Hun vidste det ikke , og 
hendes psyke-blik takkede ham for denne fattige 
underretning med en så pludselig glans , at han 
med et vidste , hvad den kulde havde at betyde , 
som hun bar tilskue : dette var den unge pige fra 
balnatten ! Så gjorde han en bemærkning om det 
smukke i , at korset giver vandreren en tilgivelse 
med på sin vej . Hun svarer igen så kort , at 
det ikke er langtfra at være uhøfligt , og med et 
påfaldende hastværk efter at komme bort . Det er 
ligesom angrede hun et øjeblik at have forglemt sig 
og ladet masken falde . 
Da der mellem dem slet intet berøringspunkt 
findes , thi de kolde øjne sige forståeligt nok , at 
man ikke ønsker det forhold omtalt , hvori han 

er trådt til hende , og det ikke er hans sag at 
stå stum og forlegen ved hendes side , fortæller 
han , hvad der på peterspladsen ligger nær : legenden 
om Petrus og Paulus , der fra denne plads tiltrådte 
en apostelrejse tilfods og for at spare på 
skoene bar dem i beltet . Han fortalte legenden 
med alle biomstændigheder for at trække tiden ud . 
Dette var igen noget , der levende interesserede 
hende , og atter forglemte hun sig og lod sine øjne 
møde hans . Dei’ var den jo igen , denne forunderlige 
tindren ! 
Pludselig som et lyn skød en tanke gennem 
ham : berusende , smertelig , sindsforvirrende , men 
ligeså hurtigt med mandigt alvor forkastet . Dette 
tør aldrig mere tænkes , aldrig ! 
Endelig kommer vognen , og man skilles med 
en flygtig hilsen . 
Gaston stirrede efter den bortrullende vogn 
indtil den forsvandt , og gik så tilfods uden egentlig 
at vide , hvor han gik , indtil han står på tiberbroen , 
bevogtet af apostlene . Det er alt aften , 
røde flammer spejle sig i vandet . Snart stirrer 
han på disses fantastiske spil , snart grubler han 
over det ejendommelige forhold mellem den , der 
skal blive hans gemalinde , og denne steddatter , 
der har afslå ! at ledsage parret til Paris og 
vender tilbage til Venedig , hvor hun har en tante . 
( tanken fra før er strengt forvist . ) hvorfor nægter 

hun så bestemt at ledsage moderen , der dog synes 
hendes naturlige beskyttelse ? Han har et par 
gange henvendt et spørgsmål derom til marquisen , 
men har fået utilfredsstillende svar : hun synes 
helst at undgå dette emne . At forholdet mellem 
dem er smukt , seer han jo for sine øjne ; det må 
være racestoltheden hos begge , der udelukker al 
intimitet . 
Der var ved det korte møde ganske vist intet 
ekstraordinært , og dog bevirkede det , at han om 
aftenen i marquisens salon undveg at komme i den 
unge piges nærhed , medens han dog stadig vidste 
hvor hun var og med hvem hun underholdt sig . 
Den tavse , blege pige , han en balnat har set i 
strålende skønhed og i dag to gange set flamme 
op , var en sø uden skum , uden bevægelse , uden 
et vindpust , måske også uden bund . Om natten 
drømte han , at han sejlede på denne sø og så sit 
eget billede genspejles deri . 
For at erfare , hvilket indtryk dette møde 
gjorde på hende , må vi åbne døren til Fru 
Marcellas stille gemak : Cecilia ligger på knæ 
foran det hvide leje , hendes vogn holder udenfor , 
hun kommer lige fra peterskirken og har ingen 
anden tilflugt vidst end denne stille stue og dette 
trofaste hjerte . 
Hvor misbruges ikke dette ord venskab . Enhver 
vil have en ven , men de færreste ville være 

denne ven , man vil have en at misbruge . Mellem 
to venner er der næsten altid en , som holder af , 
og en , som lader sig holde af . Mellem disse to 
er det anderledes . Fru Marcella er egoismens 
antipode , og hvad Cecilia er , ane vi . Her er ikke 
et af de forhold , hvor en mængde pjat udveksles 
under navn af fortrolighed , men denne syge læser 
indre tilstande på pande og i øjne . Cecilia har 
for et par dage siden forbavsende roligt meddelt 
hende , at stedmoderen indgår et nyt ægteskab , og 
at hun selv vender tilbage til Venedig . Fru Marcella 
har ikke med et ord søgt at bevæge hende 
til at opgive denne beslutning . Hun ved , hvad 
ingen har sagt hende , har vidst det længer end 
Cecilia selv . Selv havde hun måske sin gode part 
i den enthousiastiske beundring , hvormed den unge 
pige så op til den franske statsmand . Det er 
ikke usandsynligt , at det er hende , der først har 
omtalt hans overlegenhed , hans arbejdskraft , hans 
mandige moral . Han har interesseret hende lige 
fra deres første møde — det var nu engang hans 
skæbne at interessere de meget få kvinder , han 
undte sine besøg — han var jo også sin moders 
søn . Den varmhjertede frue havde ikke dulgt 
denne interesse for Cecilia , og han havde ofte været 
genstanden for deres samtale , indtil den unge pige 
pludselig aldrig fik hans navn over sine læber , og 
da forstod den kloge veninde , at hun også havde 

at tie og — vente . En ung pige , der elsker , tror 
at have opfundet kærligheden ; andre mennesker 
have aldrig oplevet noget sådant , og at omtale det 
er ganske umuligt . At en sådan piges kærlighed 
kunne være ubesvaret , faldt ikke Fru Marcella ind ; 
hun havde ganske vel mærket , med hvilken interesse 
franskmanden hørte hende prise sin unge veninde , 
så antog hun for givet , at her var en gensidig 
tilbøjelighed , og hun drømte om livets højeste 
lykke for dem begge . Denne stolte , noble ærgerrige 
og denne stolte , noble forurettede , hvilke 
stærke hjerter til at beherske livet ! Ikke enhveikvinde 
anbringer den hele skat af kærlighed , hun 
bærer i sig ; Cecilia vil få brug for sin , thi han 
er en virkelig mand , og blot sådanne blive elskede . 
Og selv måtte han kunne elske stort og varmt ; i 
det skarpe karakterhoved lyste øjnene ofte med 
hed glans ; det var nok for denne fine seerske 
til at bedømme ham rigtigt . Et bevæget liv med 
store rystelser kunne vente hans gemalinde ; men 
hos Cecilia var ikke , som hos de fleste fornemme 
unge piger , alt tillært , hun havde ikke fået sin 
moralitet færdig , som man får en hat fra modehandleren , 
hun havde opdraget sig selv i ensom 
sorg , og det ny vanskelige liv ville skabe i hende 
nye evner , alt hvad stillingen krævede . Og hun 
skal blive lykkelig ! Fru Marcella har set så megen 
sorg , at hun har fået en næsten smertelig længsel 

efter at se sine lykkelige , og hvor få vare det : en 
hel koloni sørgende havde siddet ved foden af 
hendes seng . Nu skulle hun snart se en lykkelig' ! 
Så kom det overraskende , smertelige : han 
ægtede en anden ! 
Hvad trøst var her at bringe ? Aldrig har 
nogen bedre end denne syge forstået at læge sår 
uden at spørge , hvem der slog dem og hvad navn 
de bære ; men hvorledes trøste her ? 
I dag har al selvbeherskelse forladt hendes unge 
veninde ; det uventede møde i kirken har overvældet 
hende . Hun var kommen ind i sygeværelset 
som et ganske andet væsen end den sædvanlige 
stille , fornemme Cecilia , havde straks kastet sig ned 
ved lejet og skjult ansigtet mod dets hvide lin , 
og da havde Fru Marcella forstået , at noget var 
hændt , sandsynligvis havde hun haft et rystende 
møde med den , som nu næppe turde nævnes . 
Zittrende , hjælpeløs ligger hun der på sine knæ . 
Jammeren , vreden , hadet har hun kunnet skjule , 
men dette var formeget ; hun tåler ikke , at han 
taler til hende , hun tåler ikke , at han seer på 
hende . Siden forlovelsen blev erklæret , har hun 
uafbrudt fortalt sig selv , at hun umulig kan elske 
en , der ikke elsker hende . I dag har hun følt , 
at det dog er muligt . Eller er det had , dette 
brændende i hendes bryst  ? Et er vist : hvad hun 
føler , burde hun ikke føle , hvad hun tænker , burde 

hun ikke tænke . I dette Kaos ved hun blot et : 
at hun er elendig . 
Fru Marcella lægger sagte sin hånd på det 
unge hoved og siger : 
— sommeren må de bort fra rom ; forandring 
af opholdssted vil gøre dem godt , men 
vinteren gør jeg mine krav på dem gældende ; 
endnu et år eller to kan jeg tilbyde dem et hjem . 
Cecilia så op , i øjnene hang tårer . Hun 
rystede på hovedet . 
— min tante , som jeg næppe kender , er en 
stiv , streng dame . Jeg har selv bønfaldt hende 
om at tage mig under sin beskyttelse . Jeg tror , 
hun gør det ugerne , men er jeg først i hendes 
magt , slipper hun mig ikke . Også de skal gå 
over mit liv som et stjerneskud — det er alt sammen 
blot stjerneskud ! 
Stemmen zittrede af sorg , af utålmodighed , 
måske af vrede . 
— jeg skriver deres tante til og kræver dem 
tilbage . For dem , der intet håbe , går det endnu 
an at leve i rom ; her går det an at være dybt 
i traurig og dog ligesom stå over sin egen skæbne . 
Der gives ingen menneskelig lidelse , rom ikke har 
set , om enhver kan rom sige : jeg har kendt den 
før du ; for enhver , som sørger , fremviser rom 
sine ar , og i denne ruinverden glemmer man sin 
egen ruin . Her har jeg lært blot at^være levningen 

af et menneske og dog leve stort og 
stærkt . Min læge gi vei- mig endnu et år eller to ; 
jeg takker for hver dag . 
Cecilia råbte med tindrende øjne : 
— jeg misunder dem deres liv og jeg misunder 
dem deres død ! Hvem går som de bort 
fra jorden gennem denne æreport : menneskenes 
kærlighed ? 
Fru Marcellas øjne lyste : der var sagt et stort 
ord om hende . Hun kunne dog blot et minut 
tænke på sig selv og sagde : 
— er formælingsdagen fastsat ? 
— jeg tror ja , svarede Cecilia uden at se op . 
Og så i en anden tone , kort og sagte : jeg mødte 
hqm i peterskirken . Jeg blev nødt til at tale med 
ham . Han er forandret , det ironiske træk er forsvundet . 
Det er lykken ! Den gør god , ulykken 
gør ond . Han er venlig mod alle , endogså mod 
mig . Men jeg vil ingen venlighed ! Sådanne almisser 
tør ikke bydes mig — jeg er min faders 
datter ! 
Det unge væsen var i et sådant oprør , at 
hun talte som om alt det , hun bar på hjertet ,* 
havde været omtalt og opgjort mellem hende og 
veninden , og denne faldt straks ind i samme tone . 
Der var i hendes ord noget mildt og smertestillende , 
dog klang gennem den milde tale en sagte dadel : 
stoltheden , hovmoden ville den unge pige sætte 

mod sorgen — det var dårlige midler , hun 
måtte højere op . 
Hun forlangte meget af andre denne syge , 
fordi hun selv hørte til de stort anlagte mennesker , 
der formå alt ; hun havde overvundet lidelsen , og 
det gøre ikke mange hende efter . 
— min unge veninde , sagde hun , og stemmens 
klang var så dyb og så øm , at en engel gerne 
kunne ønske at blive dadiet således , de er deres 
faders datter , siger de . Da må de også vise , 
at de ejer hans stærke , høje sind . De har så ofte 
fortalt mig om ham , at det er mig , som var han i 
denne time her tilstede . Hvad tror de han ville 
kræve af dem  ? At fatte dem , ikke i  . det ydre , 
det forstår de forbavsende vel , men i deres 
inderste sjæl . Han forlanger ikke , at de ikke skal 
sørge , o nej , det forlanger ingen , men alle vore 
sorger have blot en hensigt , at gøre os til betydeligere 
mennesker . Siden jeg har forstået dette , 
hader jeg ikke mere sorgen . Glæd dem over , at 
deres skønne drøm ikke havde en uværdig genstand , 
glæd dem over , at han , deres tanke følger , 
går en stor gang , bær hans minde med dem , men 
ikke som en byrde ! Ja , græd , græd her i mine 
arme , men uden bitterhed ; jordens smerter er 
blot at udholde , når vi bære dem stille , stærkt 
og stort . 

og hun omslyngede den bedrøvede med begge 
sine arme og lod hende græde ud , men medens 
tårerne flød hede og bitre , blev hun ved at tale 
om sorg , der bæres skønt , om år , der bringe 
lindring , om venskab , der varer evigt . 
Den grædende fattede endnu ikke dette , og 
jammeren brast igen løs . 
— 0 , de fatter ikke , hvad jeg har tabt , råbte 
hun og skjulte nu ikke længer det søde , forgrædte 
ansigt . Hvilke dage fulde af lykke ! Jeg viste 
mig aldrig uden at han særlig henvendte sig til 
mig . Hvor han var , følte jeg mig aldrig forladt , 
jeg følte mig under hans beskyttelse , selv om intet 
ord blev vekslet mellem os . Aldrig kunne jeg tro 
min nærværelse ubemærket af ham ! Aldrig var 
noget så smukt , så fint bleven budt en kvinde , 
mente jeg . Så kom der en balnat en jubel over 
mig , som bragte mig til at påstå , at et hjerte 
kan briste af henrykkelse . Hvor er du nu , o min 
jubel ? Jeg troede længe at vide , hvad sorg er . 
Nu kender jeg først den sorg , som intet vil , som 
intet håber . 
— og han aner intet af alt dette ? spurgte 
Fru Marcella med sagte røst . 
— intet , min maske sidder fast , ensomheden 
påtrykte mig den . Jeg var en dåre ! Hvor 
kunne et forladt væsen som jeg håbe at blive 
bemærket i hendes nærhed ? Hun fortryllet — det 

er ordet . Hun fortryllede min fader , over hende 
glemte han sit barn . Og nu gifter hun sig anden 
gang som den første den bedste dødelige ! Og dog , 
hun ægter jo ham ! Så bliver hun i sin store 
rolle , og de små have blot at se til ! Det er 
deres rolle ! For den kval ikke at vide , om jeg 
skal elske eller hade hende , er jeg i det mindste nu 
forskånet . Bliv nu mit had , nu har hun taget 
fra mig alt . 
— de , de skulle hade ? råbte Fru Marcella 
studsende . 
Cecilia så forundret op , som vidste hun ikke , 
hvad hun havde sagt , og råbte så heftigt : 
— spørg mig ikke — aldrig om dette ! Det 
er min hemmelighed ! Dette tør ikke siges noget 
menneske , ikke engang dem ! 
Og hun skjulte øjnene med den zittrende 
hånd . De tav begge længe ; hun talte igen 
først . 
— jeg må til Venedig , sagde hun , endnu 
altid i den samme oprørte stemning . Jeg må 
tale med min tante , måske tyder hun mig 
denne frygtelige gåde ! Man har kastet ind i min 
sjæl et af de ord , som brænde op . Og ingen forklaring 
var at afvriste den grusomme bedstemoder ; 
hun skrev ikke længer selv , de syge øjne forbød 
hende det . Og så var hun en dag pludselig død ! 
Og jeg skal leve , leve fredløs  ! 

pludselig lagde der sig ligesom et sørgeflor 
over det altid så blege ansigt : hun havde næsten 
uden at vide det forrådt alle sine hemmeligheder , 
fremvist alle sine sår , og nu hvisker stoltheden : 
er man den forsmåede , skal man tie evig , og bærer 
man på en hvileløs marter , en mistanke , man ikke 
formår at nære og dog ikke kan blive kvit , skal 
man tie to gange , tie for sig og tie for den 
anden , den mistænkte . 
Fru Marcella , dei' så hende tænke , trykkede 
den lille fine hånd , hun holdt i sin . 
— angre ikke på denne time , Cecilia , sagde 
hun mildt . Jeg forstår at glemme , hvad der 
ønskes glemt . 
Et ur slog i værelset . Cecilia så overrasket 
på sit . Hun måtte hurtig hjem ; hun tør 
ikke lade moderen vente , det er frokosttid . 
Inden hun gik , forærede Fru Marcella hende 
en liden koralhånd . Det var en talisman , sagde 
hun , måske bragte den endnu lykke over hendes liv . 
Cecilia kyssede den lille purpurhånd og den 
hånd , der havde givet den , og Fru Marcella er alene . 
Xiv . 
Næste dag var Kristi legems fest , romernes 
dejlige sommerfest . Cecilia har været tidlig oppe , 

de første morgentimer i den stille have er jo 
hendes trøst , tomheden , ensomheden virker forfriskende 
som et bad . Hvor er alt denne morgen 
friskt og duftende ! Nogle frugter have en atlaskkjole , 
andre en fløjels . Et let flor er over grønsværet , 
og blomsterne have endnu nattens fugtighed . 
Og al denne skønhed sove menneskene fra , tænkte 
hun . Have de da ingen sorg , der jager dem op 
af lejet ? Hun har en sorg så stor , at ingen 
søvn har lukket de trætte øjne , men den bitre 
stemning er forsvundet . Medens hun lå der den 
lange nat , kom der et øjeblik , da hun pludselig 
forstod , hvad det ville sige at være sin faders 
datter . I samme øjeblik vidste hun også , hvorfor 
hun alle disse elendige dage ikke havde vovet at 
tænke på ham . Kan hun lære at bære sorgen 
stort ? Nej , nej , hun er alt for ulykkelig — han 
må have tålmodighed med hende — engang , 
måske engang — om lang tid ! Nattens timer gik 
dog hurtigt , venindens ord , som forklang mens de 
taltes , blandede sig i alle de mørke tanker . Og 
så kom dagen og bragte ligesom et lidet lys , og 
den , som vandrer om mellem blomsterne , er ikke 
ganske den fortvivlede , der græd i venindens arm ; 
hun tør tænke på faderen , hun taler med ham 
om sin sorg , og han siger hende , hvorledes de leve , 
der intet håbe . 

pludselig seer hun , at himlen alt er bleg af 
hede , skyerne ligesom vatterede , og at hendes 
blomster , nylig så strålende , begynde at hænge 
matte på sine stilke . Da er det påtide at køre 
i messen . Mistress Taylor er upasselig , det er en 
lindring , at hun tør være alene i vognen . 
Ingen procession går mere , som i de forrige 
pavers tid , over peterspladsen sommerdagen , og 
romerne have et imponerende skue mindre . Sakramentet 
bares i triumf rundt pladsen , præster sang , 
alle klokker klang , bannere viftede , brogede tæpper 
hang ud af alle vinduer , . Bisper skrede frem under 
en purpur-baldakin , velsignende alt , hvad der lå 
på knæ på blomstertæppet ; i luften var den 
fineste aroma , blomster kastedes ud af åbne vinduer . 
Af al denne herlighed er nu blot den skønne 
kirkesang tilbage , og den fylder endnu altid peterskirken 
med brogede menneskeskarer . 
Cecilia har hørt messen med den vante andagt . 
Nu vandrer hun omkring i kirken , og igen hersker 
sorgen alene . Hvor er hun dog forladt ! Om hun 
pludselig forsvandt fra jorden , hvem ville da sende 
en tanke efter hende ? 
Pludselig tiltaltes hun af Gaston , der også var 
kommen for at høre det berømte pavelige kapels 
sang . 
Han viste sig så forunderlig ubelejligt , ligesom 
svaret på hendes smertelige udråb . Var der dog 

en , der ville sende en tanke efter hende , og var 
han denne ene ? 
Så han det vekslende udtryk i hendes ansigt , 
eller så han i dag slet ikke på hende ? Vist er 
det , at han gjorde hende situationen let ved med 
den største ro at tale om kirkefesten og så om 
romerske fester i almindelighed på den måde , 
han altid talte , hun mente anderledes end andre , 
noget , man måtte høre på og erindre . 
-— romerske fester er forskellige fra alle 
andre landes fester , sagde han . Intet har i rom 
vaudeville-tournure , alt hvad romerne gøre , godt 
eller slet , gøres med et vist alvor , typen pøbel 
er ubekendt . Selv i pjalter er romeren aldrig 
realist , skjønhedsfolket kan aldrig få kærlighed 
til det hæslige . 
Han talte på sin rolige måde uden at se 
på hende , hvorved hun havde fået tid til at fatte 
sig så vidt , at hun også kunne sige nogle ord og , 
hvad der var af vigtighed  : hun erfarede , at han 
fra kirken begav sig lige til den syge frue . Veninden 
ventede hende efter kirken , men for alt i 
verden ville hun ikke træffe ham ; det var hidtil 
lykkelig undgået , da han kom til almindelig visittid 
mellem tre og seks og hun om formiddagen for 
at træffe den syge alene . Hvad ville han i dag hos 
hende udenfor hendes sædvanlige modtagelsestid ? 

han vil ganske simpelt meddele hende sin forestående 
formæling ; dette troede han at skylde 
moderens veninde ; måske har Cecilia alt talt , men 
det vil han ignorere . Om nogle dage finder den 
store begivenhed sted ; i dag meddeles den brudens 
nærmeste samt den franske gesandt , som han håber 
vil samtykke i at være hans forlover . 
Udenfor kirken falbydes midsommerdagens 
blomst , nelliken , i store masser . Han rækker hende , 
idet hun stiger i vognen , en bouket , hun ugerne 
modtager ; med hvilket ganske andet udtryk havde 
han hin balnat taget en nellike , der faldt af hendes 
bouket , og stukket den i sit knaphul ! Nu er han 
en lykkelig brudgom ! Vi , som se ham så rolig , 
ville heller ikke drage det i tvivl : han er en 
lykkelig brudgom . 
En halv time efter er Cecilia hjemme , og han 
sidder ved lejet hos Fru Marcella , hvem han netop 
har meddelt , at han om nogle dage ægter marchesa 
Balbi og straks efter vielsen forlader rom med sin 
gemalinde . 
Til hans forundring yttrer hun , som for ham 
altid har haft gode , varme ord , ingen deltagelse . 
Han formoder , at han ingen nyhed har bragt hende , 
men hvorfor denne kulde ? Hun , så ganske verdensdame , 
viser næppe den ved en sådan anledning 
fornødne høflige interesse . Hun synes ham også 
blegere , mere lidende end sædvanlig . Endelig siger 

hun , at hun selv aldrig har set marchesa Balbi , 
men har hørt hendes skønhed prise . Dette var 
alt . Så talte hun om rom , om paven , om rejser , 
men med en påfaldende adspredt mine , som tænkte 
hun på ganske andre ting . 
Han havde troet , at han ville have at værge 
sig mod et overmål af interesse fra den syge frues 
side , at hun levende ville ønske at gøre hans tilkommende 
gemalindes bekendtskab , og marquisen 
var ikke af dem , der let lod sig stifte bekendtskab 
med ; han forudså , at han ville blive nødt til at 
forlade rom uden at have ført dem sammen ; det 
var ham derfor påfaldende , at moderens veninde , 
langt fra at vise nogen overflødig deltagelse , straks 
talte om alt andet end hans lykke og hans fremtid . 
Han havde siden hint første besøg , hvorunder 
vi gjorde hans bekendtskab , ofte besøgt hende og 
altid fundet samme varme' godhed , hvorfor da 
i dag denne påfaldende kulde ? Han antog , at han 
var kommen hende ubelejligt og vil anbefale sig , 
da han tilfældigt fortæller , at han efter den hele 
vinter ikke at have vidst broderens opholdssted , 
endelig i dag har modtaget et brev fra ham og således 
har kunnet meddele ham sin formæling . 
Broderen var i Venedig . 
Nu var der pludselig liv nok i Fru Marcella . 
— har deres Broder længe været i Venedig ? 
Spurgte hun med påfaldende heftighed . 

— jeg tror blot et par dage . 
— så få ham bort fra Venedig ! råbte hun 
med samme heftighed . Venedig er for ham et 
farligt opholdssted ! 
Han så forundret på hende ligesom for at 
begære en forklaring . 
— vi have ofte talt sammen om deres Broder , 
blev hun ved , men jeg er vant til at bevare 
hemmeligheder og har ikke troet at burde meddele 
dem den ganske ejendommelige måde , hvorpå jeg 
traf ham i Venedig . Nu må det ske ; hvad brug 
de vil gøre deraf , står til dem . 
Og hun talte som følger : 
— jeg levede , som de ved , nogle år i 
Venedig . Man havde bedet mig om mit portræt , 
og jeg havde henvendt mig til en kunstner af stort 
talent , men endnu temmelig ubekendt . Da jeg til 
den af ham fastsatte tid indfandt mig i hans atelier , 
forefandt jeg en dame , der lod sig male , og et 
ganske ungt menneske , der så til . Jeg ville trække 
mig tilbage , men dette modsatte kunstneren sig : jeg 
havde blot et lidet kvarter at vente , så var han 
til min tjeneste , det var ham , der var forsinket , 
jeg havde ret , til at byde over ham . For ikke at 
gøre ham imod , blev jeg altså og tog plads i 
atelierets fjerneste krog , men kunne dog ikke undgå 
at se gruppen ved staffeliet . Damen sad for 
maleren ; hun havde en karminrød nellik i brystet ; 

det unge menneske omflagrede og omjublede hende ; 
den ene nellik ville gøre en fattig virkning i 
billedet , den måtte have søstre af en dybere 
purpurfarve , der måtte også nelliker i håret . 
Og han bragte en kjæmpe-bouket til udvalg . Hun 
var et pragtsyn , som hun der sad , stolt , tankefuld 
og drømmende ; dette var noget andet og mere end 
skønhed , det var det interessante ; blot Leonardo 
da Vinci har sådanne kvinder med de uudgrundelige 
øjne og den røde , grusomme mund . Han , smuk 
som en veneziansk page i dogernes tid , var åbenbar 
flere år yngre end hun . Efter legen med nellikerne , 
som han selv befæstede i håret , tog han plads ved 
hendes fødder og talte sagte og lidenskabeligt , ganske 
forglemmende kunstneren og det andet fremmede 
vidne , forglemmende alt på denne jord undtagen 
hun , som der sad . Det ord „ Tilbedelse “ bruges 
så ofte , og Tingen er dog så sjælden . Her så 
jeg den i hele sin glødende virkelighed ; gaves der 
i sproget et stærkere ord , ville jeg bruge det om 
ham . Kunne eller ville hun ikke påbyde ham 
taushed ? Hun hørte på ham uden at svare , men 
hun hørte . Jeg ville ikke se på hende , men mod 
min villie opfangede jeg et blik , der sendtes ham , 
så brændende , at jeg forskrækket vendte mig bort : 
stoltheden , den stille majestæt var altså her blot 
skorpen om et krater . Jeg følte , at jeg her havde 
set og erfaret mere end jeg skulle , følte , at jeg 

ikke var på min plads , og sagde mesteren et kort 
farvel ; alle hans protester hjalp ikke , jeg havde 
alt set formeget , mere ville jeg ikke se . Hvem 
vare disse to ? Hun var ikke ung nok til at være 
hans hustru , ægteskabet har desuden ikke disse 
luer . Hvad var hun ham da ? 
To år efter skulle jeg få svaret . I et 
galleri i Venedig møder jeg et ungt menneske , som 
jeg straks genkender . En bekendt præsenterer ham 
for mig som nylig ankommet . Beklemt mindes jeg 
synet i malerens atelier , og uden at ane , at han 
vil svare benægtende , bemærker jeg , at han nok ikke er 
første gang i Venedig . „ Tværtimod , jeg er her første 
gang i  “ var hans svar . Hvorfor løj han  ? Svaret lå nær : 
mellem moderen og mig gik idelig breve ; sandsynligvis 
har han dulgt for hende hint første ophold i 
Venedig ; jeg skulle altså bedrages , for at hun aldrig 
skulle erfare noget derom . Dette var ikke for den 
rene , ædle moder . 
Det var deres Broder . 
— de vil nu begribe , føjede hun til efter en 
pause , hvorfor jeg ønsker ham bort fra Venedig ; 
ingen sand lykke er for ham at finde der ! Den , 
en sådan kvinde tager , lider skade på sin sjæl . 
Hvormegen sand , næsten faderlig hengivenhed 
Fru Marcella end tilskrev Gaston for den så meget 
yngre Broder , fattede hun dog ikke ganske det indtryk , 
hendes beretning syntes at gøre : først lyttede 

han temmelig uinteresseret , så blev han pludselig 
ligbleg . Hvorved fremkaldtes dette heftige indtryk ? 
Han var for vant til at se unge mennesker indlade 
sig i kjærligheds-eventyr til at rystes i den grad 
af hendes simple fortælling . 
Da hun havde endt , gav han sig knap den tid , 
simpel høflighed kræver , før han anbefalede sig , 
åbenbar optaget af noget , der ikke var ham behageligt . 
Hendes tanker fulgte ham , og hendes forundring 
ville være stegen , havde hun ligesom vi 
kunnet se ham komme farende ind i sin salon og 
derpå lukke sig inde i sit kabinet , hvor han af 
et ibenholts-skrin udtog en bunke breve , der i 
rasende fart blev åbnede ; mange kastedes til side , 
blot de , der bare poststemplet Venezia , blev læste 
som gjaldt det liv og ære at forstå . Alle begyndelser 
sprang han over ; de breve , han læste , vare 
for fem år siden sendte ham i en pakke på en gang . 
Vi læse med ham ; vi må forynges fem år . 
Xv . 
Første brev . 
Det er karneval . Jeg kommer fra maskebal i 
Palazzo foscaro . Hvilkennat ! Jeg har den sidste time 
siddet med mit hoved mellem hænderne , for at 
tvinge de oprørende pulse . Indtil ^midnat var det 

hele for mig uden interesse , thi at en sol dandser 
med en måne , en nat med en tusinde og en 
nat , var mig ganske ligegyldigt . Alle disse symboler , 
vor prosaiske tid har opfundet , og som have afløst 
skønheden , der før regerede alene , synes mig blot 
barnagtige . Hvad mening er der i , at en forestiller 
en obelisk , en anden en sarkofag , og hvad tilfredsstillelse 
kan denne genganger i ridderdragt 
have af at fremvise den allerynkeligste anatomi ? 
Djævle og djævelinder spille i det mindste en rolle , 
og have de vid , kan det bruges . Ved midnat — 
jeg skælver idet jeg blot nedskriver ordet — ved midnat 
stod jeg pludselig ved siden af en Cleopatra , 
klædt i purpur og guld , om halsen en krave af 
Perler , der rakte langt ned på brystet , og i dens 
midte en stor sort perle . Var den dyrebar som 
den , hin ægyptiske dronning , hendes navne , 
smeltede og drak for at vinde sit væddemål med 
Antonius , at hun i et aftensmåltid skulle fortære 
en million ? Jeg ved det ikke , jeg ved blot , at 
alt syntes at bøje sig for den , der havde vovet at 
fremstille det mest fortryllende væsen , jorden har 
set , den , som var mest dronning og mest kvinde . 
En time efter midnat demaskerede man sig . Jeg 
havde feberagtig ventet på dette øjeblik og ikke 
veget fra den plads , hvorfra jeg kunne se det første 
glimt af Cleopatras skønhed ; thi at tro på muligheden 
af , at hun ikke var en skønhed , var formastelse . 

masken faldt . Der er i carara ikke rent marmor 
nok til at gengive denne huds klarhed . Munden 
er ikke hin yppige mund , der under festens glans 
overmodig slugte Perler , millionen , det er den 
alvorlige mund , der , da alt jordisk var falden , 
lod slangen bide sig i brystet . Over det hele syn 
var noget blændende , berusende . Før jeg så 
hende , vidste jeg , at der gaves et noget , som kaldtes 
kvinde , men dette noget interesserede mig ikke . 
Ved mit første blik på hende var min time slået , 
jeg vidste , at jeg elskede . 
Kort efter demaskeringen forsvandt hun af 
salen . Jeg fulgte hende og så hende hyllet i en 
hermelinskåbe forsvinde inde i sin gondol . Hvorfor 
gjorde den venezianske gondol for første gang et 
smerteligt indtryk ? Sæt en ligkiste i en båd og 
du har Venedigs gondol , og i ligkisten var hun , 
hun ! Min egen gondol ventede i rækken . Jeg 
fandt den hurtig og fulgte hendes langs canale grande . 
Fordum sang gondolieren Tassos Vers ; nu roer han 
stum med sin ene åre , og stumme ankom vi til et 
palads med søjler og arkader , under hvilket der 
standsedes . Alt skinnede i månelyset af hvidt 
marmor . En hushovmester , klædt i sort fløjel , 
modtager sit herskab , en liden page , en puddret 
cupido , griber det lange slæb . Hun står på 
marmortrinet . Jeg har i min gondol endnu levninger 
af karnevals - artilleri : blomster . Lykken 

følger den kække ! Jeg river et blad af min 
lommebog , skriver de tre klassiske ord , skjuler 
strimlen mellem roser og kaster roserne på marmortrinet . 
Pagen tager dem op . Jeg seer hende 
strække hånden ud og modtage dem med et hurtigt 
blik i min gondol . Hun er borte ! Jeg kysser 
marmortrinet , der går ned i kanalen : hendes fod 
har jo betrådt det . Så er omkring mig alting 
mørke . 
Næste aften er jeg i theatro fenice . Man 
giver „ Semiramis “ , den mest uforståede af Rossinis 
operaer , kunstnernes og digternes opera , med en 
fabel fra syndfloden , uden spænding , uden kjærligheds-intrigue : 
en dronning , der dræber sin gemal , 
den traditionelle skurk , en ditto hævner . Af disse 
antikviteter har Rossini skabt en ukendt verden : 
den antike passions . Vi vide ikke , hvilke melodier 
der klang i semiramis’ hængende haver , men denne 
musik skaber i os ligesom en sjette sands , stærkere 
end de andre , og vi forstå ved dens hjælp andre 
tiders melankolske furia , vi er ikke i nuet , men 
i det genopstandne Babylon . 
Jeg venter på hende og hører derfor blot en 
orkan af toner . Kommer hun ? Kommer hun ikke ? 
Ligesom gennem en drøms flor , seer jeg på en 
trone et væsen , klædt i purpur ligesom hin anden 
orientens dronning Cleopatra , min kærlighed , ligesom 
i en drøm hører jeg konger , ypperstepræster , 

syrer , mager sværge dronningen troskab . Selv 
under det udødelige kor : fra tante re er min 
rebelske tanke fraværende , men under denne eksplosion 
af toner åbnes døren til hendes loge . Hun 
træder ind . 
Er det vanvid , er det virkelighed ? Hendes 
første blik rammer mig — mig , dulgt i sværmen , 
det siger : det er ham ! 
Vanvid ! Vanvid ! Dette dybe blik faldt ikke 
anden gang ned mellem massen . 
Fatter du , hvad det vil sige at stirre på en , 
for hvem man blot er et sort punkt i den menneskelige 
myretue , at være adskilt fra den , man tilbeder , 
ved alt , hvad der adskiller , og intet til at udfylde 
svælget uden sine tyve år og sin kærlighed ? 
Siden hin nat har jeg blot set hende i sin 
gondol , men Venedigs gondol er det lukkede 
privatliv ; blot når et vindue barmhjertigt åbnes , 
får man et flygtigt glimt af hvad den dølger , en 
skikkelse henstrakt på sorte saffianspuder . Åbnes 
vinduet om aftenen i den magiske belysning , som 
blot Venedig ejer , ja , da kan drømmen gå så 
langt den vil , jeg drømmer da igen at blikket 
siger : „ Det er ham ! “ og at hun medlidende 
tillader den stumme beskuen , der er al hans lykke . 
Forsvinder så hendes gondol , driver jeg om på 
kanalerne til langt på nat . Alt som barn elskede 
jeg denne stad med sine maskerader og tragedier 

og sine tryllepaladser , disse filigran-arbejder af 
sten , der hvert har en historie . Berøvet sin glans 
og sine doger , har Venedig , omfavnet af havet , 
bevaret sin hele magi , men den virker melankolsk ; 
alt bærer sorg , templer , paladser , gondoler , selv 
Venedigs vingede løve synes sorgfuld . Hvad fattes 
da ? Ingen finde har nogensinde betrådt Venedigs 
piazza , der fattes ikke en finger på en statue . 
Glæden fattes , storheden fra . hin tid , da Venedigs 
galejer for på alle have og bragte kongeligt bytte 
hjem . Vær kun uden glæde , Venezia la bella , 
men bevar din stolthed . Intetsteds bæres hovedet 
så højt , selv i fattigdom ; ingen venezianer er forpligtet 
til at være rig eller synes det ; hvad man 
er stolt af , er navnet , den store fortid . Jeg elsker 
dig , bella Venezia , du gav hende den stolte pande . 
På slaget tolv lyder klokkeklang fra st . Marko ; 
ingen anden stad i verden har denne natlige musik . 
Slaget et , kortere , højtideligere end midnatsslaget , 
finder mig altid under hendes vinduer på canale 
grande . Hver nat hører jeg under nabopaladsets 
balkon guitarspil ; et vindue åbnes sagte , det 
siger , at man bliver hørt . Den lykkelige ! Min 
egen gondolier , den eneste sanger på kanalen , 
synger et lamento , der fortæller tizians og Violantes 
legende . Så slukkes lyset bag purpurgardinet — 
hendes gardin — og jeg lader mig ro iland . 

på Markuspladsen er det natlige liv , når 
den glade årstid nærmer sig , mere bevæget end 
dagens . Kvinder af folket med sløret , zandolo , over 
hoved og skuldre , spadsere endnu med sin udkårede , 
syngende , leende , sladrende . . Hvor besynderligt ! 
Alle disse mennesker kende hende ikke , have aldrig 
set hende , vide ikke , at hun er til ! Hvad have de 
da at leve for ? 
Andet brev . 
Det er sommer , og medens du tror mig i 
Schweitz , er jeg som bunden med kjættinger 
til canale grande . 
I to måneder havde jeg blot set hende på 
afstand , og dog var der et bånd mellem os  : hun 
havde læst de tre ord , hun havde spurgt : hvem ? 
Hvor ? Jeg havde vakt en følelse : nysgerrighed . 
Vore gondoler krydsedes ofte ; gennem deres åbne 
vinduer mødtes vore blikke . Hendes spurgte : er 
det ham ? Mine svarede : det er ham ! 
Et krigsskib har en uge ligget på lagunen . 
For tre dage siden modtog jeg et indbydelseskort til 
en fest på skibet , undertegnet med en admirals 
navn , vel kendt i Italien , et navn , der bragte hver 
fibre til at bæve , thi det er også hendes ; for dig 
må dette navn forblive ubekendt , for dig bærer 
hun blot et : Cleopatra . 
Hvilken fest , Broder ! I denhalvdunkelhed , rembrandts 

pensel elskede , bevæge sig skarer af gondoler 
mod en illumineret fregat , fra hvilken admiralsflaget 
vajer . Lange lysstriber trække sig fra skibet 
hen på de trillende bølger . Jeg er kommen tidlig , 
jeg står på dækket . Op fra bådene på den 
skinnende sø stige ' smykkede kvinder , medens 
skibets talløse flag bevæge sig over deres hoveder 
i luftig Dands og gaslamperne langs dets sider lyse 
som to Rader fakler . 
Dækket er forvandlet til balsal ; i hver kanonmunding 
er en kjæmpe-bouket , over alle batterier 
ere kastede persiske tæpper , og to hundrede matroser 
ere forvandlede til tjenende morer . 
Jeg står foran hende . Jeg præsenteres af 
er sø-officer , hvem jeg officielt skylder indbydelsen ; 
vandviddet , dæmonen , hvis skåler jeg har drukket , 
hviskedee : den skyldes hende ! En sfinks med 
røde læber , kold og hvid står hun foran mig . 
Jeg bøjer mig dybt . Så mødes vore øjne : vi vide , 
at vi kende hinanden . 
Gemalen — forhadte ord — har hele den 
høje sø-officers kulde . Frygtet og forgudet , taler 
han blot sjælden til sine subalterne , vel for ikke at 
miste sin nimbus . I tyve år var han havets fange , 
altid på de lange rejser , altid i sit flydende 
fængsel , altid omgivet af bølger . Så ægtede han 
for nogle år siden til almindelig forbavselse en 
ung venezianerinde . En chaloup førte en strålende 

sommerdag den unge brud til fregatten , hvor en 
glimrende fest gaves til hendes ære ; samme nat 
gik den under sejl og bortførte brud og brudgom . 
Et år var den borte . Så blev den høje frue 
igen sat iland fra lagunen , og havets søn fortsatte 
sit gamle liv ; når han- engang dør , er han ikke 
mere borte end før ; jalousi og andre antike fordomme 
ere ham vel ubekendte . 
De , som leve i verden , er vante til at se 
dejlige kvinder cirkulere , til at se nøgne skuldre , 
lokker , der flagre , skyer af tyli og silke , små 
atlaskklædte fødder . For novicen er alt dette nyt 
og virker som en elskovsdrik , som om der i luften 
var et endeløst Kys . 
Himlen er et eneste blåt slør med sølvpailletter . 
Et stykke af denne himmel synes at være falden 
ned i søen , og mellem dette dobbelte azur : himlens 
og søens , dansede jeg , fordi man havde befalet 
mig at danse . Jeg dansede som i drømme og 
forvirrede kontradansens figurer . Hvor var det 
muligt ikke at være forvirret  ? Ikke langt fra de 
dansendes rækker står hun , bøjet ud over skibets 
rand ; vanviddet tilhvisker mig : hun står der 
for din skyld ; efter endt Dands venter hun dig ! 
Dansen er til ende , og jeg står ved hendes 
side . Stumme stirre vi begge på stjernespillet i 
den skinnende sø ; smykkerne på hendes hoved 
give en sagte klang . 

— lad dem præsentere hos mig af 
deres gesandt ; jeg venter dem påtorsdag . 
Er det også mig , der har hørt disse ord ? 
Er det svaret på , hvad jeg kastede ud over de 
trillende bølger , op mod den skinnende himmel ? 
Pludselig lyde andre toner end dandse-musikens , 
andre harmonier end nattens , de lyde : fra tante 
re . Og det mægtige kor , ikke inden et huses fire 
mure , ikke i lampeskin , men kastet mod den blå 
himmel og mens jeg står ved hendes side . Det 
er operaen , der med den storartede italienske 
gæstfrihed her er tilkaldt , og under den brusende 
klang omringes hun , festens dronning , og modtager 
hyldingen fra tante re* ) . Hver mandlig 
gæst er bleven en konge . 
Det var slutningen , thi i fregattens spisesal 
var soupeen længst serveret . De sorte gondoler 
modtage igen sine ejere . Jeg fører ledsagerinden , 
en slægtning , tror jeg . Hvor kan denne ære være 
tilfalden mig , den yngste , den ubekendte ? Vanviddet 
svarer : et blik fra hende , der var en befaling . 
Hun går foran , ført af gemalen . — de 
ere i båden . Jeg føler en kold hånd i min . Er 
det hende , der fra gondolen har rakt mig sin bløde , 
kolde hånd ? 
Hvorfor stiger hun i denne sorte båd og for- 
* ) fra så mange konger . 

svinder i ligkisten  ? Hvorfor har hun ikke Cleopatras 
skibe med purpursejl og et telt virket af guld ? 
Og var jeg Antonius og beherskede verden , og så 
jeg hendes seksti skibe flygte , jeg måtte følge dem , 
skulle jeg end derfor ligesom han miste verdensherredømmet 
 ! 
Hvem skulle en sådan nat ikke tro  . på 
evigheden af sin første kærlighed ? 
Siden vandrer jeg omkring med en følelse , 
ikke ulig den , hvormed orientaleren sidder med 
åbne hænder og venter på noget — himmelfaldent . 

det er i morgen torsdag . 
Tredie brev . 
Det er nat . Jeg kan ikke sove , Italiens nat 
er bestemt til andet end søvn . Hvad siger jeg om 
disse dage ? Hvormange er de i tallet ? Jeg tror 
måneden lider til ende . Og hvad siger jeg om min 
kærlighed ? Oceanet har aldrig af kunstnerhænder 
været malet til fuldkommenhed , kærligheden endnu 
langt mindre . Er dette paradisets ekstaser , eller har 
jeg drukket udvand ? Var jeg digter , skulle jeg 
stikke ild på verden ! 
For en time siden var jeg endnu hos hende . 
Ved kaminen sad hun med en vifte af brogede fjer 
i hånden ; flammerne kastede reflekser på vinduernes 
glasmaleri og på forfædrenes portræter , som hænge 

i lange rækker . Kunne de tale , dersom de ville , 
kunne de fortælle mig , hvad det er for et væsen , 
hun , som fortjente at have konger for sine fødder , 
og som har hævet mig op af mit intet ? At beskrive 
hende er umuligt , hun passer ikke i nogen af de 
gamle rubriker ; hendes store tillokkelse er jo 
netop aldrig at ligne sig selv , i dag en , i morgen en 
ny , altid en overraskende metamorfose . Blot en 
dåre kunne sige : „ Hun er dette eller hint “ ; det 
er lige let at tænke sig hende i det hvide lin i 
klostercellens ensomhed og i ekstase som den mest 
sandsedårende af de tizianske skønne , dronningen 
ved hans evige fester . Tier hun , er hendes skønhed 
statuens , taler hun og seer på den , hun 
elsker , er det ti levende kvinders passion . Noget 
olympisk beholder hun selv i passionen ; hun har 
opfundet for sig statuernes coiffure ; disse blonde 
bølger over det fint formede hoved formilder , hvad 
der måske ellers kunne synes for stærkt , og når 
bag denne blonde maske alle sydens flammer 
brænde , har man ret til at føre det valgsprog : 
„ At ville er at kunne . “ Og er ikke det 
majestætiske marmorfængsel , hvori hun lever , en 
part af hendes magt ? Jeg kan ikke tænke mig 
dogernes datterdatter uden i dette eller vugget 
på kanalen i sin sorte svane . Den store kærlighed 
vil den store ramme , i en hytte kan den ikke 
tænkes . Alt , hvad historien ved om den store 

kærlighed , fører os i paladser ; alle de kvinder , 
kærligheden gjorde mere berømte end helte og 
tænkere , vare højbårne , og fordi de vare højbårne , 
ja al højheds inkarnation , kunne de fordre og få 
mere ærbødighed end den strenge såkaldte dyd . 
Hvem har gjort sådan larm i verden som Cleopatra ? 
Hvem har man tjent på knæ , hvem har båret 
hovedet så højt som de historiske synderinder ? 
Ingen har endnu sagt til passionen : „ Hertil og 
ikke videre . “ Dermed er deres skyldbrev sønderrevet . 
Jeg ved ikke , hvorledes de af dagens timer 
gå , som jeg ikke tilbringer hos hende . Jeg irrer 
om på kanalerne , på lido , fredløs overalt . Er 
jeg da ikke lykkelig ? Var psalmist-kongen , der 
elskede urias’s hustru , lykkelig ? Hvor hun ikke 
er , er det dunkelt ! Hvad siger jeg , dunkelt ? For 
mig gives hverken dyd eller last mere , hverken 
tid eller lov , jeg ved blot hendes tid og hendes 
lov . Jeg elsker hendes hus , hendes lakajer , 
kanalen under hendes vinduer , og især , især- dig , 
du lille sølvnøgle , der åbner den hemmelige dør 
til drivhuset . Jeg kysser min egen hånd på den 
plet , hvor hendes har hvilet , og er salig ! 
Hvorfor fortæller hun mig sin slægts legende , 
og hvorfor forfølger den mig denne nat og forjager 
søvnen ? Hun er den sidste af sin berømte slægt , 
der gav Venedig doger ; hver datter af denne slægt 
skal leve et år mindre end den forudgangne , så 

lyder forbandelsen . Den sidste døde fire og tredive 
år gammel . Hvor gammel er hun ? I patriciernes 
bog er hun antegnet med seks og tyve år . Har 
hun blot syv år at leve  ? Syv år i hvem spørger 
efter , hvad der skal ske om syv år ? 
Den fyrstelige pragt , hvori hun lever , tvinger 
også mig til at føre et stort liv . Nero tændte 
ild på rom for at se et fyrværkeri ; jeg stikker 
dog blot i brand , hvad der er mit : min fremtid . 
Godt , at du lever mellem dine stille bjerge , min 
herlige moder' du tør intet vide om hende , intet 
om dette poem : Venedig ! For dig og hende er 
ikke plads på samme jordbund ; hun er fra en 
planet , hvor temperaturen er mere brændende end 
den , hvori du kan ånde . Blot at elske hende er 
at være gud ! Og jeg er elsket ! Siden satan faldt 
ned fra himlen , var ingen stoltere end jeg , jeg 
ville formå at være konge ! 
Hvad er det , du siger om synd , elskede skygge  ? 
Alt i naturen elsker : duggen elsker blomsterne , 
nattergalen skyggen , og blot mennesket skulle ikke 
elske ? Italien er opfyldt af deres ekstaser , der forstode 
at elske , men alle de toner , der bares frem 
gennem sekierne af Virgil og de andre kærlighedens 
sangere , synes mig måtte mod dette , der 
er i luften , mod det , der boer i mit bryst . Jeg 
elsker hende , som tantalus ville have elsket engelen , 
der slukte hans tørst . 

fjerde brev . 
Alt er mørke . I min ulykke erindrer jeg , at 
jeg har en Broder . Dit venskab , så ofte prøvet 
og altid befundet sikkert , er det eneste lysglimt i 
min nat ; jeg tror bedre om mig selv , så længe du 
er min ven . 
Jeg sender dig tre breve , skrevne til dig og 
dog ikke bestemte for dig ; det er disse konfessioner , 
man gør papiret og sig selv . Når du har læst 
dem , ved du , at jeg har drømt ungdommens drøm ; 
når du har læst dette sidste , ved du , at jeg er 
vækket . 
Hvorledes det er gået til , at jeg efter at være 
ført gennem alle passionens labyrintter pludselig 
er forskudt , formår jeg hverken at sige eller at fatte . 
Har hun lukket dette kapitel af sit liv , som man 
lukker en læst bog , der aldrig mere åbnes  ? Har 
hun blot en erindring mere ? Er hun grusom som 
hin Ægyptens dronning , under hvis skikkelse hun 
første gang fremtrådte for mit henrykte syn . og 
som prøvede gift på sine slavinder ? Og mister 
hun derfor ikke en times søvn , medens jeg bider i 
sengetæppet som et hungrigt dyr eller irrer om under 
hendes vinduer , stirrende på marmortrappens sfinkser , 
uhyrerne med kvindehovede .r , der igen stirre på 
mig med de livløse øjne ? Forjaget som en hund , 
venter jeg som en hund udenfor på igen at blive 
indladt . Kan et menneske blive ynkeligere ? Og 

jeg bar dog engang hovedet stolt ! Hvorfor kan jeg 
ikke glemme , som man har glemt mig ? Jeg stirrer 
på huset , der indeslutter hende , som kunne jeg 
splintre murene med mine øjne . Hvad siger jeg ? 
Det har ingen mure , det er gennemsigtigt , jeg seer 
hende derinde i sin dæmoniske skønhed og skriger 
efter hende ligesom en tiger , man har frarevet sit 
bytte . 
Dette er nattens historie . 
Dagens har omtrent samme indhold . Jeg driver 
om på lido , hvor alt er liv og virksomhed : en 
ruller sine Tønder , en ruller sine millioner , en 
ruller sine tanker . Hvis byrde er tungest ? Alle 
kvinder minde mig om hende ; prindsesser , cafésangerinder 
og tiggersker , tilfods og tilvands ; alt , 
hvad jeg seer i piazzaens vinduer og på rialto , 
er blot til for hende ; med disse prægtige stoffer 
draperer jeg hende , disse diamanter kunne blot 
funkle på denne kongelige , grusomme pande . Ja , 
grusomme ! Hun har taget mit hjerte , hun “ har 
taget min sjæl , hun har gjort alt andet umuligt ; 
lige sålidt leve uden hende som uden luft' jeg 
seer endnu hendes sidste blik , et blik som stål . 
Det blik må hun have haft hin balnat , hvorom 
sagnet går . Italiens unge kronprinds var i Venedig . 
Han dandser med hende , Venedigs første dame . 
„ Din fader er død ! “ hviskes i hendes øre . — „ Min 
fader er død efter endt Dands “ , er hendes svar . 

i det håb , at se et glimt af hende , driver 
jeg om i kirkerne med sin befolkning af statuer 
og gravsteder for dem , der have efterladt en 
erindring . Disse sten-poemer kunne undertiden 
bringe mig til at glemme ; jeg mødes da i tanken 
med Byron og de andre urolige sjæle , der her søgte 
at løse livets evig uløselige dissonantser . I markuskirken 
holder jeg til halve dage . Gulvets mosaikbølger , 
millioner fødders spor , fortælle mig 
gamle historier . Altid dunkel , altid kvalm af virak 
og kerter , men altid underbar i sin orientalske 
pragt og med sine antike hedningealtre , holder den 
mig fast indtil mørket falder på og jeg må sige 
mig : hun kommer ikke ! 
Så ender jeg dagen på Markuspladsen , og 
det kan da hænde , at jeg taler højt ; jeg mærker 
det på de forbigåendes forundrede ansigter ; de 
tage mig åbenbar for en vanvittig . Undertiden 
er jeg bange foi' at blive det . Tasso indespærredes 
ikke som afsindig fordi han elskede en prindsesse , 
men fordi den fyrstelige Broders uretfærdighed 
havde gjort ham rasende . Alle jordens fyrster tilsammen 
kunne ikke udfinde pinsler , der svare til , 
hvad en sådan kvinde kan bringe ind i et liv ! 
Jeg er i dag tyve år og føler mig gammel , 
gammel som verden . Man ældes hurtig , når man 
fra de stille vande pludselig føres til niagara . 
Bliver jeg gammel som  .nestor , kan intet nyt times 

mig . Fra min barndom skabte jeg mig idealer : 
sådanne er bestemte til at lide , sagde du i din 
visdom . Det huede dig ikke , at jeg blot ville det 
umulige , altid lå i ufred med gud . Således : 
som han viste sig for mig i menneske-skj æbnerne , 
syntes han mig ikke tilstrækkelig god , således som 
han viste sig for mig i naturen , ikke tilstrækkelig 
stor : Pyrenæerne vare mig for lave , havet ikke 
ubegrænset som evigheden , tordenen rullede mig for 
mat og lavinen rev for få graner op i sin rasende 
fart ; blot en ny syndflod kunne vise mig den gud , 
jeg ville bøje mig for , i sin magt og i sin vrede . 
Med gud er jeg endnu i krig , men min villie 
har jeg fået : jeg har rejst i chimærernes land og 
sidder fast i det umulige . 
Sommeren går til ende ; Venedigs få blomster 
hænge med hovederne som svindsottige unge piger . 
Har hun forladt Venedig ? Jeg seer ikke mere den 
sorte svane , hendes gondol , på canale grande . Er 
hun borte , kan jeg blot rede mig en seng , hvor 
havet er dybest . 
De fire breve blev læste og atter læste . Så 
blev der igen med feberagtig hast søgt i skrinet , 
og et femte og sjette brev kom frem . Det sidste 
blev først revet op og læst , og et brev af egen Art 
måtte det være , at dømme efter dens ansigt , der 
læste . Det var mørkt , da han begyndte ; da han 

endte , var det dommerens på det sæde , hvor der 
fældes dødsdomme . 
For ordens skyld ville vi læse brevene efter 
datoen ; mellem fjerde og femte brev var et år , 
mellem femte og sjette næppe en måned . 
Femte brev . 
Jeg er igen i vor barndoms hjem . År , lange , 
fortærende som sekler , er gangne over mit hoved 
siden jeg forlod det . Vi vare dengang fattige , nu 
ere vi rige . Den første glæde , rigdommen har 
bragt mig , er at kunne oprette ødelæggelsen her . 
Erindrer du den primitive landevej , der går som 
den kan , springer over bække , taber sig mellem 
klipper ? Træt af at følge den , steg jeg af vognen 
og kom til slottet ad min gamle yndlingsvej , der 
først bugter sig langs havet , senere gennem hulveje , 
ufremkommelige om vinteren , om sommeren 
aldrig tørre . På denne sti var det alle levnetsmidler 
førtes op på mulæslernes ryg . Hvor var 
alt dette mig kendt og kært ! På disse klipper 
klattrede jeg som dreng med fare for at se dem 
oversvømmede på tilbagevejen , og herfra havde jeg 
nu det første syn af slottet . Var det fordi jeg 
har siddet til højbords ved de falske glæders banket , 
at jeg fandt det imponerende i sin stolte forladthed ? 
Jeg følte med et , et jeg elskede dette gamle slot . 

på denne sti , med blikket fæstet på denne strand , 
uden havn og uden skibe , forstod jeg ørnens kærlighed 
til ensomhed og at ensomhedens ånd er 
en god ånd . 
Og jeg kom i den lykkelige årstid . Foråret 
duftede og sang , alle markblomster åbnede 
læberne , og i dalen stod frugttræerne hvide , overragede 
af parkens hundredeårige ege , ligesom de 
mægtige adelsmænd , der engang husede deroppe , 
overragede vasallerne dernede . Ved synet af dette 
slot , hvor hun lukkede øjnene , vor elskelige moder , 
spurgte jeg mig , hvad jeg ville her , om jeg ville 
ære hendes minde ved at vise mig hende værdig , 
om det også var mit alvor med arbejdet ? Svaret 
var bestemt : jeg kan og vil arbejde . Længe troede 
jeg , at hun var faret over mit liv -ligesom samum , 
den hede vind , der dræber selv cypressen , dødens 
træ . Så kunne jeg pludselig en dag udstøde nogle 
smertes-skrig , der blev til Vers . Men tiden 
kræver andet og mere af dem , der føre en pen . 
For det første udgiver jeg intet ; med offentligheden 
har det , efter den ufortjent lykkelige debut , ingen 
hast . Jeg har fået mig en hel ny familie , alle 
de store , der have levet , alt hvad der er mærket 
af geniet fra Virgil og indtil vore dage . Med disse 
vil jeg nu leve . Selv har jeg for engang værdig at 
gå i deres spor en betingelse : jeg kender lidelsen . 
Alfred de Musset , der havde kendt alle glæder , 

alle nydelser , der mere end nogen anden levende 
var vidne til sin egen apotteose , sagde på sit 
dødsleje : „ 11 me reste d''avoir pleuré “ * ) . Tårerne 
vare hans sidste , bedste erindring . Og fordi han 
havde kunnet græde , blev han en digter . Har 
Voltaire grædt ? Klager , had , raseri er ikke 
tårer . 
Endnu altid driver jeg omkring den halve nat . 
Når månen kaster sit sølv over alle planter i stedet for 
dagens guld , komme de igen alle de tunge spørgsmål , 
der forlange løsning . En sådan nat fik 
jeg svaret på det spørgsmål , hvorfor gud gav 
kvinden skønheden , der virker dæmonisk på 
manden . Det er fordi han gennem de overjordiske 
glæder eller den forfærdelige rystelse skal fødes 
til et større liv end det , der synes at ligge indenfor 
hans naturs grændser ; for en , der ikke magtede 
det store og derfor måtte gå tilgrunde , får en 
anden tifold magt . 
Den gryende dag , dei’ et for et slukker 
bjørnens syv blus , finder mig ikke sjælden endnu 
siddende på en klippe , hvor bølgerne slå højt op . 
En enkelt bølge når mig , symbolet på det store 
menneske , der når Toppen , medens tusinder af 
andre bølger forgæves gøre den samme rasende 
anstrengelse . For en , der når op , hvor mange 
* ) hvad der bliver mig tilbage er at have grædt . 

tusinder af besejrede , der blot tjente til at befordre 
den enes stigen . Skal jeg blive den lykkelige bølge , 
der når Toppen ? 
Brevets slutning blev ikke læst , og vi springe 
den over med den læsende . 
Sjette brev . 
Jeg er igen i Venedig . I lange måneder 
havde jeg ikke åbnet en Avis , ikke vekslet ord med 
en fremmed . 
En aften tager jeg frem en pakke henlagte dagblade . 
Hvad læser jeg ? Gemalen er død ombord 
på sin fregat ! Og det er tre måneder siden , og 
jeg ved det ikke ! ! Jeg styrter til Venedig . Hvorfor 
kunne jeg ikke rejse . med den elektriske tråd 
gennem luften ? Utålmodigheden brændte mig op . 
Endelig står jeg i paladset . Den svære 
Schweitzer , der vel ikke havde fået parolen , lod 
mig slippe gennem porten , men den gamle kammerfrue , 
fordum min beskytterinde , lod mig ikke uden 
forlegenhed vide , at hendes frue ikke var hjemme 
for nogen . Jeg forstod straks , at dette forbud var 
givet for mig personlig , thi jeg havde sendt mit 
kort op med kammertjeneren . Så drev jeg igen 
om på Venedigs kanaler , på pladsene , i tteatrene . 
Dunkle rygter lød for mine øren . Hvor og hvorledes 
de nåde mig , ved jeg ikke at sige . Ingen 

talte højt , ingen uforblommet . At noget uhyggeligt 
var sket i det gamle palads , et af disse hundredeårige 
paladser , der bevare sine hemmeligheder , 
syntes utvivlsomt , og det var stærkt nok til endnu 
efter måneders forløb at beskæftige gemytterne . 
Gemalen var kommen til sin datters formæling . I 
et år havde han ikke været hjemme : oceanets 
storme vare måske intet mod hans huslivs . Herom 
vidstes dog intet med vished , alt var gisning . 
Datterens forlovede , en ung veneziansk Nobile — 
så lød det hvislende rygte — havde han overrasket 
i sin gemalindes arme . En duel havde fundet 
sted . Den unge patricier kom derfra uskadt , ægtemanden 
havde fået et strejfskud i brystet , havde 
endnu haft kræfter nok til at komme ombord i sit 
skib , som straks afsejlede . Nogle uger efter var han 
død på havet , hans urolige , trofaste elskerinde . 
Havde det modtagne sår vist sig ulægeligt ? Ingen 
vidste det . Hans undergivne , der forgudede ham , 
havde bevaret hemmeligheden . Den første dag var 
der bleven hvisket om selvmord , hvilket dog straks 
erklæredes for en umulighed , netop for denne mand , 
hvem modløshed aldrig kunne nå . En vished for 
alt dette havde ingen . Hvorfra komme sådanne 
rygter ? De synes at være i luften , umulige at 
forfølge i kilderne . Det eneste , der havdes vished for , 
var , at forlovelsen pludselig hævedes , samt at datteren , 
ikke hustruen , er arving til den fyrstelige formue . 

kan det undre dig , at alt dette piskede 
mig op af al min så møjsomt tilkæmpede 
ro ? En vished , blot en vished ! Hvad jeg ikke 
kunne udholde- , var denne svæven’mellem anklage 
og håb . 
Ved bestikkelse lykkedes det mig endelig at 
trænge ind til hende . Har du begreb om , at der 
gives blikke , som lade os forstå , at man kan myrde ? 
Det blik , der ved min indtræden traf mig , sagde : 
„ Hvem er denne fremmede , der vover at trænge 
ind til mig ? “ 
Hun havde , siden jeg forlod hende , taget et 
bad ungdom : ikke en fold i ansigtet ! Kan lasten 
da bæres så let ? Efterlader den hos sine udkårede 
intet spor  ? Hvad sagde jeg til hende  ? Hvorledes 
talte jeg min sag ? Hvor skulle jeg kunne 
vide det ? Hvem mindes de ord , der presses frem 
af lidenskaben , dens skrig , dens rasen ? Hvad 
hun sagde , ved jeg lige så lidt , kun at røstens 
melodier endnu altid vare de samme . Ansigtet 
havde et udtryk af utrolig hårdhed , men ubestemt 
som man mindes en drøm , foresvæver det mig , at 
den hånd , der hvilede på stolens ibenholtsarme , 
zittrede lidt ligesom lady machbeths hånd , „ ttis 
little hånd “ . Gjorde det dog et svagt indtryk , at 
hun knækkede mig som man knækker en gren ? 
Hvorledes gik det til , at jeg i hint forfærdelige 

øjeblik så over den antike lænestol , hvori hun 
sad , et af georgiones elskovsglødende billeder ? Det 
var der ikke , da jeg var herskeren i dette rum . 
Det var en kvinde , blond som Eva , som Venus , en 
blond messalina . I indolent majestæt rivaliserede 
disse to , kunstværket på væggen og dette levende 
kunstværk under det . Men tro ikke , at jeg lod 
mig afskedige som en lakaj  ! Et hjerte , som betler , 
er det modbydeligste af alle skabte ting , og kom 
jeg hjem fra dette møde halv vanvittig , tør jeg dog 
give mig det vidnesbyrd , at jeg gjorde mit tilbagetog 
med en sidste rest af adelsmandens stolthed . 
Du vil spørge , hvorfor jeg endnu er i Venedig ? 
Når jeg svarer , at en majestætisk ruin , en matrone , 
som døden har forglemt , holder mig fast her , vil 
du smile , og dog er det så . Måske begynder du 
at forstå , når du hører , at den gamle dame er 
den afdøde admirals moder . Hvorfor hun under 
mit hele første ophold i Venedig altid beskyttede 
mig , var mig stedse en gåde ; jeg søgte hende fra 
hin aften , min drøm begyndte , som en forelsket 
søger den , der gør ham den tjeneste at tale om 
den tilbedte , om godt eller slet er ligegyldigt , thi 
det gode synes ham dog altid blot en ringe part af 
hvad der burde siges , og det slette vækker en berusende 
følelse af at kunne give en tilbedelse for 
en uretfærdighed . Svigerdatteren havde aldrig 
været i den gamle dames gunst ; nu hader hun 

hende og lægger ikke skjul på , at hun anser hende 
for skyldig i sønnens død . 
Aldrig , siger hun , var en kvinde mere skabt 
til først at gøre en mand vanvittig af kærlighed 
og så vanvittig af sorg . Længe havde hun selv 
ladet sig skuffe ; det var et væsen , i stand til at 
skuffe Vorherre i himlen . 
Hver aften foresætter jeg mig at afrejse , og 
hver næste dag finder mig hos min matrone . Der 
fandtes i de gamle italienske slotte en såkaldet 
„ Pilegrimmenes klokke “ ; en sådan har hun ladet 
indrette for mig ; hvo som ringer på den almindelige 
klokke , tilstedes ingen indladelse ; man vil være 
alene med sin sorg og sine erindringer . Dette skelet 
af en kvinde , altid med et broget broderi mellem de 
fine pinde af fingre , får , når der er tale om 
sønnen , en mirakuløs energi ; jeg fatter ikke , at der 
kan være så meget varmt blod i et legeme , hvor 
bevægelsen synes standset , musklerne slappede , kødet 
svundet . På materiens bekostning er ånden her 
fuld af kraft ; hun får ord , der er den hede 
lidenskab , gestus , man ville beundre hos en ung . 
Ansigtet er en hoben rynker , men hvilken bevægelse 
i disse rynker ! Taler hun om svigerdatteren , trække 
de sig sammen om munden til knusende ironi ; taler 
hun om sønnen , glatte de sig ud , og ansigtets udtryk 
bliver sublimt-som Niobes , som Rachels , disse 
andre utrøstelige mødre . 

af vore lange samtaler hal- jeg erfaret mere , 
end det er godt for et ungt menneske at vide ; jeg 
er bleven så frygtelig klog . 
Under deres ægteskabs første år havde gemalen 
med stærk hånd forhindret dårskaber ; at 
disses mulighed var der , bemærkede han snart han 
ville give sin unge gemalinde en ny moral , forme 
denne kvindesjæl , af hvilken han vel må have følt , 
der kunne gøres noget mægtigt . Ofte fraværende , 
havde han indrettet hendes ydre liv på en stor 
fod ; verdenslivet har sine faste former og linier , 
og er mere end man tror en barriere mod det onde . 
En vis sjælsstorhed , en kongelig stolthed , måske 
også frygten for djævlen , der hos italienerinderne 
træder i stedet for samvittighed , bevarede hende længe ; 
den verdslige jurisprudents har måske også tilrådet 
dogernes datterdatter forsigtighed . Den 
gamle ved ikke , hvorvidt hendes søn i løbet af 
det første år blev sig bevidst , at han , i stedet for at 
opdrage sin gemalinde , selv lod sig opdrage til at 
blive , om ikke en lydig ægtemand , så dog til at 
finde , at just som hun var , var hun det fuldkomne . 
Hendes farligste våben var den bestandige blidhed , 
men sådanne duer er grusommere end robespierre . 
Uvidende om livets virkelige pligter , kaldte hun 
det sin pligt , der behagede hende . Altfor virkelig 
fornem til at tillade sig nogen som helst originalitet 
i sin fremtræden , gjorde hun , hvad der er skik at 

gøre , sagde , hvad der er skik at sige , men bag sin 
balkons gitter må hun ofte have drømt om storme , 
thi blot rolighed trætter sådanne kvinder , og blot 
sådanne kvinder er det , der sætter verden på 
ende , ligegyldigt om den ene kaldes hetære , den 
anden kejserinde . 
Omtrent således lød den gamle dames ord 
under vore første samtaler . I dag sagde hun : 
— den passion for Perler , hun deler med 
en verdensberømt tryllerinde , ville have endt med 
at ruinere min søn , havde hun givet ham tid til 
at leve . De tårer , der fældes for hendes skyld 
— og de have vistnok været mange — er 
hende vel endnu de dyrebareste Perler . For stort 
anlagt til at være smålig forfængelig , ved man kun 
lidt om de passioner , hun har vakt , men de må 
have været talrige , thi således som hun forstår 
at spille livets komedie , er blot få kvinder givet . 
Jeg har været med hende i operaen . Hos hende 
så jeg aldrig spor af bevægelse , men jeg er moralsk 
overbevist om , at et dusin elegante hver har 
troet at have fået hendes første blik , dette dybe , 
langsomme blik , der er hendes magt . Havde hendes 
skønhed været romanheltindens klassiske , ville hun 
ikke have bragt så meget ud af den ; hvad den store 
kunstner havde glemt , hjalp hendes kunst på ; jeg 
måtte ofte spørge , om hun ikke forstod det bedre 
end han deroppe . Altfor stolt til at være koket på 

almindelig måde , antager jeg , at hun bruger sin 
begavelse til at være en ny for hver ny beundrer , 
snart af den gamle , snart af den moderne skole , 
romantisk med romantikeren , tænker med tænkeren , 
naturlig i alle sine subtiliteter , sandsedårende for 
alle og netop farlig , fordi hun selv gribes af de 
flammer , hun vil tænde ; thi ikke for intet har hun 
Italiens sol i årerne , mere end et hedt og flammende 
blik har sagt mig , at hun er et af de 
lidenskabeligste væsner , der have levet . 
På min bemærkning , at det måtte være et 
helt arbejde at holde al denne løgn i ligevægt , 
svarede hun : 
— letsindige kvinder lyve med største lethed , 
det morer dem ; men letsindig er hun ikke , hun er 
noget andet og meget farligere , og jeg antager , at 
hun ofte føler sig træt og anstrengt . Altid have 
smukke tanker på munden , aldrig være sig selv , 
altid beregne ord og miner , ja stemmens klang , 
kort , fabrikere sig en fuldkommenhed , have et 
dagansigt og et natansigt , formoder jeg må for 
et sådant væsen ofte være ligefrem lidelsesfuldt , 
og det er natsiden i denne så lysende existents . 
— skønt jeg hader hende , føjede den gamle 
dame til efter en pause og i en anden tone , har der 
været øjeblikke , hvori hun har forvirret mig , og 
hvori jeg har tiltroet hende et hjerte . Efter min 
søns død så jeg i disse øjne tårer , der så ud , 

som vare de ægte . Måske vare de . ægte , måske 
sørgede hun — hun er uberegnelig — måske begræd 
hun blot den million , min søn havde forglemt at 
efterlade hende . 
Den gamle tav længe tankefuld ; det så næsten 
ud , som var der i hende en kamp mellem hadet 
og en erkendelse af , at det dog var et stort væsen , 
hun således mishandlede . Hadet var stærkest , og 
hun blev ved  : 
— ved sørgeårets ende forlader hun Venedig 
og tager sin residents i rom . Der er i Venedig måske 
minder , man vil rejse fra ; man vil have en ny 
arena , man forstår at mangfoldiggøre sig tilværelsen , 
og altid at leve i samme stad , i samme 
palads , er blot at leve en gang . Venedigs evige 
askeonsdag har desuden vel aldrig været for hende . I 
rom vil hun sandsynligvis give Lukretias rolle og 
anvende alle sit arsenals ressourcer til også at 
gøre denne interessant , og det vil lykkes hende , 
vær vis derpå . At tilbedes som en statue på sin 
piedestal , vil dog vel i længden kede hende , dydens 
monotone liv vil synés hende mat og tomt , satan 
og hans pomp vil igen friste hende , og hun vil 
påny gå sine underjordiske gange . Af en varig 
lænke antager jeg hun leer , så hun næppe tænker 
på et nyt ægteskab . Overtydet om , at hun er 
den første , altså den eneste , og at verden er 
skabt for hende , har frygten for , at man for hendes 

skyld lider , aldrig forbitret hende en triumf . Jeg 
beklager de mænd , der have troet på hende — 
mændene tro nu engang alt , hvad der besegies med 
Kys . De mærker , en sådan kvinde efterlader , 
forsvinde aldrig ganske . 
Således endte den gamle dame . Havde hun 
en anelse om mit martyrskab , medens hun således 
afklædte den forhadte al lånt nimbus , som var det 
hende en nydelse at gøre det ? Jeg tror det ikke . 
En flygtig yttring af hende , da jeg til afsked kyssede 
hendes hånd , har bragt mig på den tanke , at 
hendes åbenbare gunst skriver sig fra ønsket om 
en forbindelse mellem mig og sønnens datter , 
contessina Cecilia , den forsmåede brud ; min korte 
kjærlighedslykke har altså været en hemmelighed 
for hende som for alle André , thi den besindighed , 
som jeg ganske vist har manglet , besad hun for to . 
Hvad har der været mellem hende og datterens 
forlovede ? På sin kyniske måde kaldte den 
gamle ham en „ Vice-ægtemand  “ . Han er senere 
død ; for den kval at vide ham ilive , er jeg i det mindste 
forskånet . 
0 tid , du , som smykker ruiner , du , som retter 
vore domme og trøster os i vor sorg , skal du øve 
din gerning også på mig , eller skal der sættes 
på min grav som på hin ulykkelige engels'ke 
digters : 

„ Her hviler en . hvis navn blev skrevet i vand . “ 
Når du læser dette , er jeg igen i vor ørnerede . 
Xvi . 
Det ville have været en studie for en observator 
at iagttage gastens ansigt under anden læsning af 
disse breve og høre de enkelte udråb , der ledsagede 
den . 
Den , der læste dem første gang , var en person , 
vi ikke kende : en , der blot er lidenskab og 
spænding . Nu er han igen sig selv . 
Det første brev kastes ligegyldigt bort ; han 
tænder sig en cigar med fuldkommen ro og gør 
sig det bekvemt i sofaen , hvorunder en stor 
tigerhud ; værelset dufter af de bedste cigarer fra 
Havanna . 
— hvad var det dog i hendes fortælling , der 
vakte denne vanvittige tanke ?  . . . Ja , nu erindrer 
jeg det , det var den røde , grusomme mund . Det 
kunne vel være hendes mund , som man ikke ved 
om er skabt til at kysse eller befale — Charles 
kaldte den jo også „ grusom “ . 
Og han læser videre . 
Hm ! Begges gemal admiral !  .  .  . Men Italien 
har mange admiraler , jeg tror tretten  .  .  . „ Lad 

dem præsentere hos miG af d er es G es andt . “ 
Eventyrerske , va ! De ligne hinanden alle ! 
Og han læser videre . 
Hm ! Denne skildring kunne .vel passe ! Men 
jeg kender ti pariserinder , på hvem den også passer . 
Og cigaren , der er gået ud , bliver igen tændt 
under en temmelig ligegyldig kommentar over tredje 
brev . 
„ Når de fejrede gudinder nærme sig de 
tredive , må dronninge-minen , åndrigheden , det 
interessante erstatte roserne , der blegne . Ere farverne 
her måske noget stærkere end de kunne 
bruges for mine ti pariserinder , så er det jo 
også en digter , der skildrer , og en digters 
kærlighed , der på en gang er i hoved , hjerte og 
sandser , er anderledes end al anden kærlighed : 
enhver Dante skildrer sin Beatrix som det herligste , 
der er skabt , han digter ind i hende alt , hvad der 
boer i ham selv . Man kunne misunde et menneske 
at være så grundig forrykt ! 
Og han læser videre . 
Fremdeles fuldstændig ligegyldighed indtil sidste 
brev . 
Hvilken italiensk admiral var for nogle år siden 
død ombord på sin fregat ? Han måtte jo dog vide 
det ; der dør ikke hver dag en admiral . Han 
grunder forgæves . Han ved det åbenbar ikke . 
Dagsnyt læser han jo heller aldrig . 

brevet læses til ende . 
Pludselig er der om hans imperator-næse trækninger , 
der næsten er grusomme , om munden et 
smil af knusende foragt . Han kaster brevet og 
stormer nogle gange frem og tilbage i det store rum . 
Så sætter han sig igen , og sjette brev bliver 
påny læst , langsomt , sindigt . Så glatte trækkene sig , 
om munden kommer igen et ironisk smil , men det 
er godt , ironien gælder ham selv . Det er på den 
høje tid , at han bliver gift og kommer til sit 
arbejde , romersk lediggang har forhekset ham ! Der 
er jo mellem disse to kvinder ikke spor af lighed ! 
Cleopatra med sine underjordiske gange , sine forvandlinger 
og sin grusomhed , og den blide , høje , 
stille marquise , altid den samme , altid sig selv , 
altid blot adel og selvbevidsthed ; kunne to mere 
ulige væsner tænkes ? Med sin høje ro , der var 
ham så velgørende — ( hin stormfulde time , der 
afgjorde hans skæbne , er forglemt )  .  .  . dannede 
marquisen jo den skarpeste modsætning til det lidenskabens' 
væsen , der havde gjort broderen til livsslave . 

brevene blev endnu engang flygtigt gennembladede , 
og da de igen lagdes i skrinet , havde 
spændingen i hans træk veget pladsen for den 
fuldstændigste ro . En let skamfuldhed var tilbage , 
skamfuldhed over hvad han havde tænkt . Det 
var en så fuldstændig umulighed , at var hendes 

fulde navn skrevet i brevene , ville han endnu 
ikke-tro . 
Det var hans sædvanlige spisetid , men i stedet for 
at begive sig til café di Roma , befalede han sin 
hest sadlet , og kort efter red han gennem en af 
roms porte , og var snart på den part af romersk 
jord , der mest har set alle magtens og kraftens 
saturnalier . Tausheden her og aftenens friskhed 
var ham velgørende . I et osteri lod han sig give 
vin . Havde brevenes læsning vakt en hos ham 
usædvanlig bevægelse , så syntes denne sporløst forsvunden ; 
han . så fuldkommen rolig ud , og om 
hans læber var igen det lyse , triumferende smil , 
som tanken om den nær forestående formæling 
hver dag markerede mere . Ville hun i hans øjne 
være det herligste væsen , der har levet , så var 
det ikke langtfra at dette var opnået . Hendes 
plads var ikke i de stores rækker , men over alle , 
og den plads var han mand for at skaffe hende . 
Under den lange ridetour var klokken bleven 
mange ; det er netop han har tid til at klæde sig 
om for som sædvanlig at ende dagen hos marquisen . 

hvad bringer ham til pludselig at forandre beslutning ? 
Som om han med et hax’ fået den grueligste 
hast , stikker han guld og • papirer til sig og 
ringer på sin tjener , så klokkestrengen brister : 
ligesom en Bjørn styrter over sin mand og 

omklamrer ham med de mægtige lemmer , er skinsygen 
igen falden over ham . 
Tjeneren kommer . En vogn skal hentes og 
tasken med hans toiletsager bringes ned i den ; han 
afrejser med nattetoget til Florents ; han tager ingen 
tjener med . 
En time efter er han undervejs til medicæerstaden , 
uden at have underrettet marquisen om sin 
afrejse , en forsømmelse , der lå himmelvidt fra den 
ridderlighed , som udmærkede ham lige overfor den , 
der skal blive hans gemalinde , og som hun nogle 
dage før formælingen havde al grund til at fornærmes 
over . 
Xvii . 
I paladset var imidlertid de sædvanlige aftengjæster 
samlede . Alle bemærkede brudgommens fraværelse , 
uden dog at gøre indiskrete spørgsmål . 
En ældre diplomat med et usædvanlig skarpt øje 
troede hos marquisen at skimte en let misfornøjelse , 
og denne fremtrådte for den erfarne herre i en 
modsat skikkelse af hvad den plejer ; indre uro , 
misnøje gør som oftest kvinderne tavse ; her var 
den tavse marquise pludselig bleven talende og 
paradoksal . Der taltes om en ny usund bog , som 
viste frem for verden farlige realiteter , smitsomme 

sår , men medens den vakte mændenes harme , forsvaredes 
den af marquisen . Vor tid var ikke guldalderen , 
men ruolz-alderen , . sagde hun , så blev 
romanen derefter ; billedet kan ikke være bedre end 
det , der males efter . Helten gav hun til pris ; han 
var ynkelig ; heltinden derimod en af disse undtagelsesdødelige , 
der have ret til at leve efter sin egen lov . 
„ Regellos ist das geni . “ Der taltes omkring i landene 
så meget om „ den ny kvinde “ . Her havde man hende . 
Her var engang et væsen , som ikke ville være en 
mands ting under påskud af ægteskab . 
Den gamle synder diplomaten , hvem det morede 
at føre den af alle netop for sin elevation og 
strænghed beundrede dame ind på farlige baner , 
bemærkede med den største tørhed , at intet på 
denne jord var absolut godt eller slet : man har sit 
lands sæder og ideer , man lever som alle andre . 
Bogens heltinde , den fejrede , den uimodståelige , bedrog 
sin mand , men — hun var italienerinde . 
Alle så på marquisen . Hun syntes at have 
overhørt den fornærmelse , der lå i ordene , og nu 
bleve samtlige mænd dristige ; de grebe kun alt for 
gerne lejligheden til at være frivole . 
— de har ganske ret , man er sit lands børn , 
sagde en ældre herre , der ikke for intet havde et 
slukt blik . I Kina finder ingen det umoralsk , at 
man befrier sig fra en overflødig børneflok , ligesom 
man letter et skib . 

alle lo . 
—• den ny bog er skreven i fuldkommen moderne 
ånd , faldt en ung legations-sekretær ind . 
Den eneste ikke moderne figur er søsteren , helgeninden , 
men hun er dum som capitols gæs . Da er 
den yndige synderinde dog en ganske anderledes tillokkende 
figur . Hos ærlige kvindei1 er intet at 
gætte , derfor interessere de ikke mændene . 
Dette måtte dog have været marquisen for 
stærkt , thi der fløj et udtryk af misfornøjelse over 
hendes ansigt , som snart igen havde den stenro , der 
af alle kaldtes majestæt , og mændene måtte nu 
alene fortsætte den samtale , til hvis paradoksale 
karakter hun selv havde givet stødet , men da de 
samtlige vare opdragne i den store verdens skole , 
sagde hendes taushed dem , at de igen havde at 
vogte sine læber , og den strengeste moralist ville 
et par minuter efter ikke have fundet noget at 
påanke . 
Den gamle diplomat , der længe havde håbet , 
at marquisen , den årelange genstand for hans beundring , 
ved indtrædelsen i den grå årstid -— 
hun havde passeret de tredive og i Italien leves 
hurtigt — ville kaste Anker i den havn , der har 
modtaget såmangen trediveårig skønhed : et prosaisk 
ægteskab , gjorde i løbet af aftenen en mængde 
observationer , der vare ham yderst behagelige , men 
ville have oprørt hende , havde hun anet , i hvilken 

grad hun var gennemskuet . Hendes formæling med 
en udlænding havde været ham en overraskelse af 
den ubehageligste slags ; gik forbindelsen overstyr , 
da forblev hun i rom , og fremtiden tilhørte ham . 
Hvor var brudgommen denne sommeraften ? Og 
hvorfor havde bruden i et øjeblik , hun troede sig 
ubemærket , kastet den bouket ud af vinduet , med 
hvilken hun den første del af aftenen havde leget 
— åbenbar hans gave , den klassiske brudgomsbouket , 
der ankommer hver morgen . Hun var klædt 
i sort flor , et stort diamantkors til eneste smykke , 
og dette kors bevægede sig , som om det bryst , der 
bar det , åndede tungt . Fra hendes ansigt veg lidt 
efter lidt al farve , og hin mystiske hånd , der skrev 
på muren i Babylons sal , valgte her en høj pande 
til derpå at ridse sin skrift ; på denne høje , hvide , 
glatte pande stod at læse : „ Hvorfor kommer han 
ikke ? “ 
Da alle vare borte , kørte hun ud , tæt tilsløret ; 
øjnene brændte under floret . Hun lod sig køre 
op og ned på Corso , hvilket i rom ikke er usædvanligt 
den varme sommernat . Hun kørte forbi 
hans vinduer . Alt var mørkt , han var altså ikke 
hjemme . Intet var lettere end at lade tjeneren 
gøre portneren et spørgsmål , men det var under 
hendes værdighed . Natten var herlig ; på den næsten 
sorte himmel funklede stjernerne som de blot funkle 
i Italien . Hun elskede dem , hun havde set dem 

spejle sig i kanalen , når en sagte nattevind krusede 
vandene , og var  .vant til at læse i dem som i en 
krønike . Hendes stjerne , Venus , havde endnu mere 
Glands end de andre . Vare stjernerne verdener , 
og skulle hun engang bebo den , der var hendes ? 
Men hvorfor tænke på døden ? Blot den feje 
fordærver sig livet ved at tænke på døden , som 
han fordærver sig døden ved at tænke på livet . 
Hun vil tænke på sin lykke , på den alene . 
Ingen mand havde imponeret hende , han var den 
første . Hun havde endelig fundet sin overmand , og 
det gjorde hende lykkelig . 
Og øjnene lukke sig , over læberne går ikke 
en lyd , men et pust , der siger : „ Jeg elsker ham ! “ 
I dette øjeblik drømmer hun ikke mere om storhed ; 
hun ville have foretrukket at leve ved hans side i 
det stille rom , hvor de levede alle de , der gennem 
tiderne vare store ved kærlighed . 
Men hvorfor var han ikke kommen denne aften ? 
Mellem dem havde aldrig været skygge af en misforståelse . 
Han måtte pludselig være bleven kaldet 
til kvirinalet ; men hvorfor ikke et ilbud til hende ? 
Men hun . vil ikke gruble ! En tåre , der er kommen 
i øjet , bortviskes halv i vrede ; tårer burde blot 
fældes regndage , ikke denne herlige sommernat , i 
hendes strålende nutid passede de ikke . På den 
valplads , der kaldes „ Livet “ , kunne hun ikke overvindes ; 
blot døden kunne slå hende . 

og hun kom hjem , sikkrere end nogentid 
på sin stjerne . Siddende foran det store toiletspejl , 
kyssede hun sin egen skulder , så dejlig fandt 
hun den . 
Natten var fuld af hæslige drømme ; hun vågnede 
ofte og søgte at forjage dem ; det beroligede hende , at 
månen sendte ind til hende sit kyske lys . Kyske ? 
Månen kaldes „ kysk “ og har dog set så mange 
ting ! De fæle drømme ville ikke vige . Til sidst 
drømte hun , at hun i rasende fart kørte hen ad en 
klippevej . Foran den lette vogn vare to heste , en 
sort og en hvid , og selv førte hun tømmerne . Og 
den hvide hest var hendes gode engel , og den sorte 
hendes onde engel , men de to ville ikke holde 
skridt . Hun anstrengte sig for at tvinge dem , så 
hænderne blev blodige , men når den ene ville gå 
i trav , ville den anden stå stille . Den sorte vandt 
og styrtede med hende i afgrunden . 
Med et rædselsskrig vågnede hun og så sig 
forfærdet om . Hun var i sin seng , en af disse 
gammeldags kongesenge med baldakin og strudsfjer . 
Det var jo blot en drøm — hun måtte 
have læst den hæslige legende etsteds . Alt dette 
angik hende ikke . 
Det var alt langt på dag . Destobedre , så 
havde hun kortere tid at vente . Da hun igen sad 
foran toiletbordet , var det ikke sin skønhed , hun 

beskuede , men de spor , en urolig nat havde efterladt 
omkring øjne og mund . 
Ville han som sædvanlig spise sin frokost hos 
hende ? Fredløs gik hun fra sovegemak til salon og 
fra salon til spisesal . Mit ur går for langsomt 
— — tolv — et ! Det går for hurtigt  .  .  .to ! 
Marmoruhret slog to ! Hun følte dets slag fysisk , 
det var hendes eget hjertes slag . 
Ha , hvad er dette ? Et telegram !  .  .  . 
Imorgen ! Han kommer først i morgen ! ! Poststempel 
Florents . I morgen ! Kan hun leve til i morgen  ? 
Og den derpå følgende var formælingsdagen ! 
Hun vil ikke klæde sig på , hun vil ikke køre 
ud og begiver sig med en bog til drivhuset . Hun 
forsøger at læse . Umuligt ! Om disse træer havde 
han sagt , at hvert enkelt var så smukt som det , 
der fristede Eva . Hvorfor plantedes hint træ ? 
Hvorfor vare dets frugter de skønneste ? Dog vel 
ikke for at hun skulle fristes og så straffes ? Var 
kærlighed da en snare ? Og hvad var det for en 
miserabel verden , hvor de største lide ? 
For at få ende på dagen , lod hun Cecilia 
bede komme til sig efter taflet ; hun befandt sig 
ikke vel og blev i sine værelser , Cecilia måtte spise 
alene med mistress Taylor . 
Det var en selvfølge , at dagens to måltider 
indtoges i fællesskab , for øvrigt førte hver af de to 
damer sit eget liv , hvilket for marquisens vedkommende 

var det verdensliv , vi have givet en antydning 
til , og for Cecilias ensomhedens , thi mistress 
Taylor , den fuldkomne , dei- vel følte , at hun blot 
var tilkaldt for skinnets skyld , holdt sig krænket 
tilside . 
Det var ligeså lidt undgået Cecilias opmærksomhed 
som de daglige gæsters , at brudgommen udeblev 
to aftener før formælingsdagen , og da så Sibylla 
bragte den tidende med sig fra tjener-etagen , at 
telegram var ankommet til marchesa , var det ikke 
uden en vis spænding , hun fulgte opfordringen til 
at komme til hende , efter at hun hverken havde 
vist sig ved frokost- eller middagsbord . Sibylla forsikrede , 
at det bord , der var bleven dækket i 
forværelset til marchesas sovegemak , var forbleven 
urørt ; alt hvad hun havde nydt , var nogle dråber vin . 
Og så se vi de to damer alene , måske for 
første gang i rom . Marquisen blader i en bunke 
papirer , Cecilias nærværelse synes forglemt , og denne 
studser derover ; sådanne distraktioner høre til 
sjeldenhederne i deres verden , hvor alt er etikette . 
Den forglemte tager plads , hvor hun netop står , og 
nu gå også hendes tanker på vandring . 
Hun er for ung , der er af det trodsige barn 
endnu for meget tilbage til , at sorgen straks skulle 
have fundet hende så luttret , som veninden krævede , 
men denne havde ikke forgæves påkaldt den elskede 
faders minde . Var hun hans datter , da måtte hun 

også være retfærdig som han ! Og hun havde 
gjort dem uret , hende og ham , havde følt bitter , 
luende vrede , og den gjaldt dem begge . Hvilken 
ret havde hun til at føle sig krænket ? Ingen havde 
villet krænke hende , moderen ikke taget , hvad der 
var hendes , han ikke draget hende til sig for siden 
at gøre hende elendig ; hvad han havde følt for 
hende , var blot medlidenhed , hun skulle jo vide , at 
hende elskede man ikke ! Men glemme ham , det 
var umuligt ! Aldrig , aldrig kunne hun glemme 
ham ! „ Bære hans minde med sig , men ikke som 
en byrde , “ havde hun sagt , den herlige . Når hun 
blot turde tænke på ham , holdt hun dog måske 
livet ud . Men leve under deres tag , være vidne 
til deres lykke , nej , nej , det kunne hun ikke ; det 
var ikke misundelse , men hun kunne ikke ! Jo , det 
var misundelse ! Hvorfor var hun så elendig , hellige 
guds moder , hvorfor var hun så elendig ? 
Og den forfærdelige erindring , der er den jo 
igen ! „ Du er meget god , at du elsker hende , 
der har gjort dig faderløs ! “ Med et udtryk , 
som sandelig ikke er blidt , stirrer hun på moderen . 
Hvorfor hadede bedstemoderen hende ? Havde hun 
dog dræbt faderen ? Frygtelige tanke ! Den ærværdige 
gamle var højsindet og retfærdig , en løgn 
var utænkelig på de strenge læber . Og hei’ sad 
de nu stumme sammen . Hvor det skønne ansigt i 
dette øjeblik var hårdt ! Hvorfor havde hun ladet 

hende kalde ? Var det for at fremvise dette hårde 
ansigt , der havde jaget faderen i døden ? 
En sagte banken på døren bragte marquisen 
til at se op . 
Det var Sibylla , der serverede theen , thi ingen 
tjener betrådte nogensinde marquisens sovegemak , og 
dengamlekammerfrue , hendesfaktotum , havdefeberen . 
Sibyllas friske ansigt havde i den senere tid 
gjort et godt indtryk på marquisen , og nu spurgte 
hun Cecilia , om hun ville give afkald på 
hende ; det var en kammerpige , man nok kunne 
ønske sig i Paris . 
Cecilia så på Sibylla , der nær havde ladet et 
par sévres-thekopper falde af forskrækkelse : hun 
ville ganske vist ikke til Paris ! 
Cecilia svarede langtrukkent , at hun ingen 
særegen ret havde til at disponere over Sibylla , 
der selv havde at vælge , hvem af dem hun ønskede 
at følge , og nu spurgte marquisen den stakkels 
forskrækkede , om hun kunne ønske at leve i Paris 
som en højt lønnet og betroet kammerpige . 
Stakkels Sibylla var under alt dette bleven hed 
og kold mange gange ; foi- al verdens guld ville 
hun ikke bort fra Giacomo , men da hun ved indgangen 
til de civiliserede zoner havde beholdt den 
vildes primitive egenskaber : list og forsigtighed , 
ville hun endnu intet tilstå om sin caro sposo ; 
hun måtte først tale med madre , sagde hun , men 

tænderne klapprede , så ordene kom utydeligt frem , 
og glad var hun , da hun igen lykkelig var ude 
af døren . 
Efter dette lille intermezzo med Sibylla var 
marquisen fuldkommen tilstedeværende , og den elskværdighed , 
hun nu engang rådede over , værdigedes 
hun for første gang at bruge lige overfor den unge 
pige , der først modstræbende og lidt efter lidt med 
hele sin naturs glød lod sig beherske deraf . 
Ærlig uden anstrengelse , næsten ligesom fuglen , 
formåede hun ikke at fastholde tanken om løgn 
og forstillelse ; stedmoderen var så usigelig indtagende , 
så blød , så varm , talte for første gang 
om hende og hendes fremtid . 
Det havde fra først af krænket hende , at Cecilia 
ikke ville ledsage hende til Paris , men for hver dag , 
som gik , forstod hun bedre , at fædrelandet også 
er en magt ; idet hun stod i begreb med at forlade 
sit , gjorde det sine krav gældende . I dette øjeblik 
var hendes lykke ikke uden skygger , men den var 
jo ikke til , den lykkelige jord , hvor der ikke sørges . 
Hun så på Cecilia . Det var dybe blikke , 
der mødtes . Hos Cecilia flammede igen skinsygen 
op , brændende , stikkende : denne kvinde kunne tale 
om at sørge , og hun skulle blive hans hustru , hans ! 
Havde hun først taget faderen fra hende , så Havde 
hun nu taget solskinnet ; herefter skulle hun leve 
i mørke . 

og moderen talte fremdeles smukt og varmt 
om sig og om hende ; den bortdragende som den 
tilbageblevne havde jo endnu håbet , denne guds 
ældste datter ; hun kunne håbe engang at vende 
tilbage til sit fædreland , det politiske liv var fuldt 
af storme , og for enhver , hvem magten bliver en 
byrde , er Italien et nyt fædreland . Cecilia misundte 
hun , thi hun havde ret til at håbe al livets 
lykke , hun fortjente den jo , og det var en bagtalelse 
mod himlen at sige , at ikke enhver får , hvad han 
fortjener ; himlen var altid retfærdig . 
Hvad var det for en tanke , der pludselig overvældede 
hende ? Hun sank ligesom tilintetgjort 
sammen på sit sæde , og lidt efter græd hun , hun , 
som aldrig græd ! 
Nu var Cecilia besejret : alt var forglemt undtagen 
at denne stolte græd . 
Hun lod sig glide ned på tabouretten ved 
hendes fødder og kyssede tavs den lille kolde nedhængende 
hånd . Det trylleri , stedmoderen , trods 
de tærende tanker , altid havde øvet , steg i dette 
øjeblik til kærlighed , som måske just derved fik 
det lidenskabelige præg , fordi den havde den tilsætning 
af smerte , der synes kærlighedens rette 
dåb ; netop således havde hun elsket faderen , der 
havde voldt barnet dets første smerte ved altid at 
forlade det ; hun kund .e jo tælle de dage i sit unge 
liv , det havde været hende forundt at se ham , hver 

gang han kom fra en rejse og hun hentedes ud af 
sit kloster . Den sidste gang han kom , var til hendes 
f ormæling ! 
Hun vovede nogle frygtsomme ord . Moderen 
så fremmed på hende , som vendte tankerne tilbage 
fra en anden , fjern verden . Så må hun have 
gjort en anstrengelse , thi nu var hun igen ganske 
den forrige . 
Hvilke ord der endnu veksledes , erindrede Cecilia 
senere ikke , hvor meget hun end anstrengte sig , hun 
erindrede blot , at stedmoderen havde været meget 
bleg , og at hun havde leget med en cypres-gren . 
Det var silde , og Cecilia sagde et stille godnat . 
Marquisen blev længe ubevægelig siddende på 
samme plads . Hvorfra denne fortærende uro ? Hun 
kunne jo være rolig . Ingen vidste det uden gud 
— dersom der var en gud . 
Xviii . 
Og så var natten , den lange , marterfulde 
nat , også til ende og den dag frembrudt , der skulle 
bringe ham tilbage . Var det virkelig blot to dage 
siden deres sidste møde ? De syntes hende så lange , 
disse to dage , som alle hendes øvrige levedage tilsammen . 
Aldrig havde siden den tidlige ungdom 
et menneske voldt hende en søvnløs nat , og ham 
skyldte hun nu to . Hun foresætter sig ikke at 

modtage ham ganske nådigt ; befæstede hun ikke 
tidlig sit herredømme , ville hun i ham finde sin 
overmand ! Og dog , det var jo netop dette , der 
henrykkede hende ! Men uridderlig turde han ikke 
være , det gør et forhold uskønt . Var det for at 
straffe ham , at hun tilbragte en time mere end 
sædvanlig ved toilettet efter endnu omhyggeligere 
at have ladet sit bad parfumere  ? Var det et tilfælde , 
at den morgendragt , hun iførte sig , var besat med 
hendes fineste kniplinger ? Et sidste blik i det 
store spejl , der lod sig dreje og fremviste hendes 
skikkelse fra alle sider , sagde hende , at hun i sin 
første vår ikke havde besiddet en- så sejerrig 
skønhed , og tilfreds med sig selv og næsten udsonet 
med ham begav hun sig til galleriet , hvor 
hun var vant til at modtage ham om formiddagen . 
I hans telegram stod blot : „ I morgen klokken tolv . “ 
For første gang hørte hun hammerslaget på 
paladsets massive port ; forventningen må unaturligt 
have skærpet hendes øre . Nu hørtes skridt i forværelset . 
Hun lytter . Hvad er dette ? Han er 
ikke alene ! 
Kammertjeneren slår begge fløjdøre op , og ind 
træder — to mænd . 
Et blik på dem , og marquisen står højt oprejst , 
i øjet had , læberne hvide ; de to mænd stå 
som billedstøtter . Det varer blot et sekund , så 
rækker hun roligt sin forlovede hånden og kaster 

et fremmed blik på den anden , ligesom for at 
bede om præsentation efter reglerne . Denne anden 
havde ved synet af hende udstødt et dæmpet skrig , 
der tydeligere end ord sagde , at disse to ikke 
mødtes første gang . 
Gaston lod sit blik gå fra den ene til den 
anden , idet han stenroligt sagde til hende , forestillende 
sin ledsager : 
— min Broder , 
og til ham med et blik på hende : 
— min forlovede . 
Ingen talte efter denne korte præsentation , og 
taushed har undertiden en forfærdelig veltalenhed . 
Hun må have følt det , thi hun så på dem 
med hele sin heraldiske stolthed , og skønt en 
umærkelig zittren bevægede læberne , var stemmen 
fast , da hun sagde , at hun var ganske uvidende om , 
at hendes tilkommende gemal havde en Broder ; det 
var utilgiveligt af ham ikke at have omtalt det ; nu 
ville hun gøre hans uret god igen ved at række 
hans Broder hånden som god slægtning . Og hun 
rakte sin hånd ud med noget , der næsten lignede 
hjertelighed ; den blev greben og ført til blege 
læber , der stammede noget om , at han førte et 
andet navn end broderen , og om , at de i flere år 
havde været adskilte . 
Jalousien er en stor inkvisitor af første rang . 
Gaston , der i samme sekund , disse to mødtes , havde 

havt så godt som vished foi' , hvad han var kommen 
for at erfare , sagde med et dybt , langsomt , ubarmhjertigt 
smil : 
— jeg troede , min Broder var dem bekendt 
fra Venedig ? 
— mig ? Jeg forstår dem ikke . 
Han bøjede sig hen til hende og hviskedee : 
— vov at forstå ! 
En anden end hun ville være faret op som 
en såret løvinde ; hun gjorde ikke en bevægelse , 
ingen muskel zittrede . Hvad vidste han ? Hans 
ansigt sagde alt . Og dog , det var jo umuligt ! 
At hun ikke var forrådt , vidste hun så vist , som 
at hun nu led helvedkvaler . En mistanke måtte 
han have , siden han havde hentet broderen i Venedig , 
men endnu stod det i hendes magt at nægte ; hun 
kendte sin evne til at dølge , hvad hun ville have 
dulgt . Forrådt er hun ikke . Ridderlig som en 
poet i guldalderen , lod Max sig slå ihjel uden at 
åbne læberne ; han måtte ligesom hun være lokket 
_i denne fælde . Men hun har levet ydmyget et 
minut . Det er nok . „ Vov at forstå ! “ Det havde 
han sagt til hende — tidende ! Ikke et halvt ord 
mere vil hun høre . Hendes rige er til ende , her 
skilles hun og hendes lykke , men statuen , der 
styrter ned fra sin piedestal , skal ikke knuses i 
faldet ; lykken kan gå tabt , det bedste kan endnu 

reddes : hun vil sige disse to mænd et stolt , evigt 
farvel . 
Og øjnenes uhyggelige glans forsvandt , de 
sammenbidte tænder løsnede sig , øjenlågene , dette 
sjælens slør , hævede sig , og det' blik , der hvilede 
på de to mænd , var fuldkommen roligt . 
For at fatte sig ganske , gik hun til pianoet ; 
at det ikke just passede sig , vai' jo ligegyldigt : alt 
småt var jo faldet , kun det store var igen . 
Og hun spillede . 
Igen gjorde Max en heftig bevægelse : hun 
spillede jo det uforglemmelige kor : 
„ Fra tante reli . 
Hun fornægtede ham altså ikke mere ! Han 
måtte gøre vold på sig for ikke at styrte for 
hendes fødder . Det var det samme elskede åsyn 
med fem somre mere , men deres spor bestod blot 
i en endnu åndigere skønhed . Det for ham koldt 
og glødende hedt nedad ryggen , hvert hår på 
hans hoved brændte ; men med en selvbeherskelse , 
man ikke skulle have tiltroet hans ungdom , stillede 
han sig ved pianoet med en musik-sværmers beundrende 
mine , ja gjorde  .endogså en fin bemærkning 
om det verdensberømte kor . 
Medens hun spillede , så hun en eneste gang 
op på ham . I de fem år , hun ikke havde set 
ham , var ynglingen bleven mand . Født mellem 
Pyrenæernes bjerge , med en spanier til fader , 

ansigtet blegt , ikke af sygdom , men af tanker , 
med et blik , på en gang energisk og frygtsomt , og 
håret , sort som ravnevinger , kastet raskt tilbage , 
var der over ham en genial skødesløshed , der 
gjorde ham sælsomt tiltrækkende , netop fordi han var 
en af disse typer , der ingen titel behøve for at 
melde sit adelskab ; det første blik på ham viste 
aristokraten , der , født på højderne , kan leve på 
sin egen vis , men aldrig fornægte det blod , der 
har rullet gennem slægterne . 
Det ene blik , kastet på ham , havde viist 
hende alt , hvad han var bleven , og hun havde set 
ham tænke : han forlangte intet heller end at give 
hende sit liv . 
Hun spillede som hun aldrig havde spillet , 
fremhævede alle modulationer i det herlige kor . 
Denne ro , hendes holdning og mine under 
spillet gjorde Gaston igen tvivlsom , og en let bevægelse 
fløj over hans ansigt . Lasten må jo dog 
efterlade spor , og her var blot højhed og adel . 
Havde han en dyb uret at gøre god igen ? En 
så blodig fornærmelse , tilføjet just en sådan 
kvinde , kunne aldrig gøres god igen ! Har han 
myrdet sin egen lykke ? — — nej , nej , nej , 
tusinde gange nej ! Broderens ansigt talte tydeligt 
nok , skyldig var hun ! Dette var noget for de 
sataniske poeter ! 

og han står der igen ubevægelig ; man kunne 
tage hans hoved for bronze . 
Medens fingrene vedblev mekanisk at glide 
hen over tangenterne , så hun , som der sad så 
rolig , tilbage på sit liv , som en vandrer fra et 
højt bjerg seer ned i en Dal . Fortjente hun dette ? 
Hun havde også engang været god ; den , som slår 
til jorden , vidste , at hun engang havde været god . 
Da han slog hende , havde han gjort hendes liv 
til en brændende sommeraften , der spår en uvejrsnat . 
Denne nat var kommen . 
Hun rejste sig fra pianoet : de tre handlende 
i dette optrin stå for hinanden . 
Hendes blik møder Gastons . Det trygler ikke 
dette blik ; dersom han tror , hun vil tilgivelse , da 
kender han hende ikke  ! 
— jeg ventede dem til en højtid , sagde hun 
stille og fast . Deres pludselige afrejse og dette 
møde udelukker foi- alle tider enhver tanke om , 
hvad vi begge vildfarende mente kunne føre til 
lykke . Jeg løser dem fra et løfte , der aldrig 
burde have været givet . 
Fra Gastons læber lød et langt ah ! 
Der var ironi i dette ah ! men den skikkelse , 
der højt oprejst stod foran ham , havde noget 
herskende , overvældende , og kolde sveddråber 
perlede på hans pande , medens det ironiske smil 
gjorde munden hård . 

— siden det er deres villie , sagde han så 
roligt , han kunne , forlader jeg i morgen rom . 
Al farve veg fra hendes ansigt . 
Dette var altså enden på , hvad der syntes 
evigt ! Så let forlod man hende ! Den store kærlighed 
var vejret hen som et vissent blad , stormen 
bortfører . 
I broderens øjne læste hun den fuldeste hengivelse . 
Troskab netop i denne time , det var 
den rette ! Her var et liv , der tilbødes hende , og 
det var et liv , det vel kunne være værd at tage ; 
det skarpe karakteransigt var et menneskes , der vil 
noget betydeligt ; hans kærligheds poem , afbrudt 
ved første sang , kunne få en pragtfuld afslutning 
-— dersom hun ville . Men hun vil ikke , hun er 
træt af jorden og dens støv . 
Der var bleven en af disse pauser , som i de 
store øjeblikke ingen er sig bevidst . 
Hvad der foregik i de to mænd , stod at læse 
på deres ansigter . Hos den ene var smerte og 
vrede , hos den anden , hvem broderen havde sagt , 
at han vidste alt og kunne lade masken falde , 
smerte og tilbedelse : den jury , der skulle dømme 
denne kvinde , var ikke skabt . 
Begge vare de dominerede af denne stolte bedrøvede . 
Havde hun et øjeblik ladet sig berøve 
fatningen , så var der nu en højhed over hende , 
som selv Gaston var behersket af , på samme tid 

som han følte dyb , brændende vrede , og er ynglingens 
vrede stråild , så er mandens jern , opglødet 
i ilden . Tilgivelse vil hun ikke , og han har 
ingen at skænke . 
Og dog havde hun opnået , hvad hun i denne 
ydmygelsens time alene ønskede : at stilles af ham 
mellem undtagelses-dødelige . Der var i denne kvinde 
alt , lige fra engelen til synderinden , noget af den 
store fader levede endnu i hende ; en mand af ære 
kunne endnu være bekendt at hæve hende op til 
sig , men han kunne ikke være denne mand , hans 
kærlighed var død ; her var en kostbar vase , som 
en umærkelig spræk for ham berøvede alt værd . 
Måske havde han blot beundret , ikke elsket , thi 
at kærligheden tåler alt , bærer alt , sagde ham 
broderens stumme tilbedelse . Han syntes pludselig 
ti år ældre . 
Marquisen havde nogle minutter stået ubevægelig 
foran altandøren uden at bortviske en tåre , 
der langsomt gled ned ad kinden . En tåre , der 
falder fra et stenøje , skal den regnes for gud ? 
Hun vendte sig om mod brødrene ; for disse 
to brødre og hende var ikke plads på den samme 
jord ; de minutter , hun havde levet mellem dem , 
ville hun mindes ind i evigheden . 
— jeg har intet roere at sige dem , sagde hun 
med en let hovedbøjning . Aldrig mere kunne vore 
veje mødes , jeg siger dem et evigt farvel . 

med et dæmpet skrig styrter Max for hendes 
fødder . Hun lægger sin hånd sagte på hans 
hoved , og den stemme er mild , der siger : 
— hvor gerne tog jeg den forbandelse fra 
dem at have elsket mig ! Jeg skænker dem i denne 
afskedstime , hvad jeg alene har at skænke : mit 
minde . Lad det gøre dem stor . 
Og med et blik , der afskediger såvel den , 
der ikke har formået at gøre sig elsket , som den , 
der har stjålet hendes hemmelighed og benyttet 
sig af den til hendes ydmygelse , forlader hun værelset 
som en dronning , der har givet undersåtter audiens . 
Det lange slæb følger hende i slange-bugtninger . 
Brødrene , der begge have bøjet sig dybt idet 
hun skred dem forbi , stirre efter hende ubevægelige , 
betagne , rystede til marven . 
Så styrter den ene Broder som en fortvivlet 
ud af huset ; den anden går skridt for skridt . 
Ironien ligger atter i tætte folder om hans mund , og 
med det ubarmhjertige smil , der har afgjort hendes 
skæbne , siger han : 
— også hun ! 
Xix . 
En time efter ringer marquisen : hun vil klæde 
sig på og køre ud . 
Vi kaste et slør over den forgangne times 

historie ; fortvivlelsens skrig hos en kvinde er 
uhyggelige og ville ingen vidner have . Nu har hun 
fattet sig : et står fast , hun må dø . 
Det fænomen hænder , at hun , så langsom i 
sine bevægelser , pludselig er hurtig , selv ved , hvor 
hendes sager er , selv griber dem , selv klæder sig 
på ; Barbara er hende for første gang ikke hurtig nok . 
Og hun kører ud . Hun har straks givet kusken 
en befaling og agter nu ikke på , hvor hendes vej 
går . Den al kraft lammende sirokko driver hende 
det gyldne støv i ansigtet ; hun mærker hverken 
støv eller vind , ikke soldagens gule , stikkende 
reflekser . 
Uden rast og hvile bevæge tankerne det 
samme spørgsmål : hvormeget vidste han ? 
Og hun lever om igen hint forfærdelige øjeblik , 
da de to trådte ind . Den ene Broder for sammen 
som ramt af en lynstråle , den anden stod ubevægelig , 
mørk rødme på panden , om munden et 
uhyggeligt smil . Så denne frygtelige præsentation : 
min Broder ! 
Min forlovede ! 
Og altid dette smil . Det havde afgjort hendes 
skæbne . Og dog — han kunne jo ikke vide ! Hun 
havde beholdt sin fulde åndsnærværelse som en 
general under slaget . Det højeste , han kunne have , 
var en mistanke , og ufatteligt , ufatteligt var det , 
hvorledes selv denne havde kunnet opstå . Men 

selv om han intet vidste , kunne hun efter hin 
sommerdrøm i Venedig ægte den anden Broder ? 
Umuligt . Hun havde elsket denne hårde mand , 
som hun havde elsket hin første gang i sin vår , 
og var igen bleven den , hun dengang var : hun 
kunne ikke mere lyve . Skulle hendes liv med 
Gaston være blevet en lang løgn , da heller dette ! 
Nej , ikke dette ! Brud , men ikke dette ! Tilfældet , 
hvem alt skyldes , havde igen her spillet skæbne ; 
han havde blot behøvet en eneste gang at nævne 
broderen , og hun var forskånet for den bittreste 
part af denne ulykke : ydmygelsen ; hun havde da 
stille løst det ny bånd . Sjelden alene og i de 
korte øjeblikke ganske optagne af hinanden , havde 
der mellem dem aldrig været tale om familieforhold . 
Jo — nu mindedes hun det , men uklart , han havde 
engang sagt , at han havde en Broder . Det havde 
været hende ganske ligegyldigt — et ord mere , og 
alt var nu anderledes . 
Hendes bryst gik tungt ; for første gang forbandede 
hun sin skønhed , den havde været hende 
en for farlig gave ; enhver vil have sin part af 
den . Lukretia frelste sig ved et dolkestød . 
Ikke en lyd kom over de læber , som kærligheden 
havde mildnet , men de bevægede sig : „ Aldrig 
at kunne retfærdiggøre sig  .  .  . aldrig at kunne 
retfærdiggøre sig  .  . . denne uaftvættelige skam !  .  .  . “ 

hendes profane skæbne er endt , sikkrere endt 
end levede hun i Syriens ørken . Gaves der en 
anden ? Nej , ikke for hende . 
Hvad er dette ? Dæmpet psalmesang ! En procession 
munke kommer langt borte med tændte 
fakler , en ligkiste i deres midte . Her havde 
døden hentet et menneske . Døden  ? Hvad er 
døden  ? Hun vil dø og ved det ikke . Indtil 
denne ulykkesdag havde døden blot været til for 
andre . Den dag , denne strenge herre banker på , 
den dag , der er dommeren over alle andre dage , 
da gælder blot , hvad der er på bunden . Hvad havde 
hun på bunden ? Tanken gik ned i sjælens 
dunkleste labyrintter . Hun havde forsøgt alt . Der 
levede noget i hende , som sandselivet ikke kunne 
tilfredsstille , en erindring om , en hjemve efter den , 
hun engang var . Straks han viste sig , var det forbi 
med al mulighed til ny uret , men samtidig fødtes 
også frygten , frygten for dette , som nu var kommen . 
Men var denne straf ikke for hård ? I dage , måneder 
havde hun jo holdt sine læber rene for løgn . Hin 
aften , han spurgte , havde hun måske leget med 
ham på den gamle vis , men det var for evig at 
gøre ham til sit eje . Et usandt ord havde hun 
ikke sagt , hun havde blot ikke sagt alt ; i hans 
øjne måtte hun jo være ren . Og hun var det 
igen ; hendes fortid var ikke trængt ned i hendes 
væsens dybder ; ved hans side ville hun være 


bleven stor som hin oldtidens Portia ; ligesom hun 
havde hun da selv haft Cato til fader og Brutus 
til mand . 
Var denne straf retfærdig ? 
Hun grundede længe . Svaret kom klart , ubønhørligt : 
hun havde ikke betænkt sig på at knuse ; 
så var det retfærdigt , at hun knustes . 
Godt , hun ved nu besked . Og nu masken af 
al vildfarelse , det er på den høje tid at gøre 
dag omkring sig ; har hun ikke formået at skuffe 
ham , er det overflødigt at skuffe sig selv . Og selverkendelsens 
bittre kalk tømmes , men i bitter 
vrede . Mod hvem ? Ikke mod sig selv . 
Nu har processionen nået hende ; hendes vogn 
må bøje til side foi- at lade den komme forbi . 
Psalmesangen lyder nu ind i hendes øre . Hvor 
ere de hende bekendte disse toner : barnet hørte 
dem , da den døde moder bares bort ; hustruen , 
blot bunden ved paradebånd , hørte dem , da den 
store fader bares bort . 
De hemmelighedsfulde øjne skue opad , og hun 
lytter , som hun aldrig har lyttet til noget jordisk . 
Hvad er dette ? Hun sidder jo som ba et i lys ! Er 
det fakkelskinnet ? Er det en stråle fra vuggen 
i bettlehem  ? Så bliver det et øjeblik ligesom 
forklarede ansigt igen mørkt : hendes villie vil 
ikke dette , hun ønsker ikke at ville ; det passer 
ikke for hende at ville dette . 

hun må dø ; den dom er fældet over hende . 
Men hvilken død ? Intet , som lemlæster ; også i 
døden må hun være skøn . 
Ha , Cleopatras slange ! 
Hun , den eneste , der forstod at dø , har vist 
hende vejen . 
Hun vågner op af sin mørke grunden ved at 
en hjord bøfler spærre den solglindsende vej . 
Hun så op og genkendte Cesare , som hun flere 
gange havde set gå over paladsets cortile med 
søsteren og mod sin sædvane bemærket ; hans skønhed 
havde været hende som alle andre påfaldende . 
Med et ryk i hjertet mindedes hun saltarellaen 
hin skønne aften i drivhuset . For bøffeldriveren 
Giacomo havde hun ikke et blik , hendes øjne hang 
ufravendt ved en dusk røde blomster , Cesare bar i 
sin højpullede hat . 
Hun ønskede at stige af vognen for at bese 
en ruin i nærheden , og spørger Giacomo , som hun 
nu først seer , om han vil give hende Cesare til 
vejviser . En sølvmønt ledsager spørgsmålet , og 
Cesare frigives straks fra sin tjeneste ved bøflerne ,' 
som består i at jage de onde , stikkende insekter 
bort med en myrthegren . 
Kusken blev befalet at holde i skyggen , og 
marquisen , der aldrig gik tilfods , blev af de forbavsede 
tjenere set 'gå opad en høj , fulgt af 
Cesare . 

da de vare så langt borte , at intet øre kunne 
lytte , blev der mellem dem en kort samtale . Marquisen 
syntes at bede Cesare om noget , hvortil han 
gør store øjne . Der underhandles lidt . Han ryster 
på hovedet , han kan åbenbar ikke opfylde damens 
ønske . Hun seer skuffet og misfornøjet ud : hun 
skal altså ikke dø som hin kvinde , jorden aldrig 
glemmer ! 
Og igen stirre hendes øjne på den røde dusk 
i Cesares hat . 
Hun ønsker at eje disse blomster , siger hun . 
Cesare tager dem af sin hat , og hun beser dem 
skarpt ; det er den skønne belladonna , der elsker 
skyggen og giver døden . På hendes spørgsmål , 
hvor disse blomster er plukkede og om Cesare kan 
genfinde stedet , lyder hans svar , at hist under 
ruinen vokse de i mængde , men ellers intetsteds i 
den hele Campagne , i det mindste ikke så langt 
Giacomo drev sine dyr . 
Hun vil føres til dette sted ; det er skønne 
blomster , og hun vil selv plukke dem . 
En halv time efter sidder hun igen i sin 
vogn . Omhyggelig indpakket i Mos for at holdes 
friske og derpå dækkede af et kniplings-lommetørklæde , 
holder hun en stor dusk blodrøde blomster . 
En søvnig skorpion , der krøb frem af en sprække , 
havde ikke tilbageskrækket den hånd , der i passioneret 
hast rev dem til sig , sålidt som en hel 

familie plante - proletarier , Nelder så høje som 
træer og andre den magre jords børn , hvis Duft 
er modbydelig , hvis berørelse gør smudsig . 
Hendes ansigts udtryk er nu et ganske andet , 
det er roligt , næsten fornøjet . Forsvunden synes 
den tåreløse , brændende sorg , og hun lytter stille 
til den ensformige ritornel , hvormed campagnolen 
ledsager sin vandring , og som Cesares friske røst 
gav mere end sædvanlig klang . 
Forfriskende køling fulgte på dagens glød i 
den brændende Campagne , og hjemtouren var særlig 
skøn . Aftenhimlen rullede først lavamasser , så overtrækkes 
den med alle sydens farvetoner , mod hvis 
Glands guld og smeltede rubiner ville synes matte . 
Hendes øje følger tankefuldt alle disse belysningsundre , 
medens træernes sorte silhouetter fare hende 
forbi ligesom flygtende soldater . Der illumineres 
for sidste gang for hende ! Tiberen , nærved gul og 
smudsig , vel fordi den gemmer formange nedstyrtede 
lig , seer i den lange afstand ud som en guldstrøm ; 
vandledningerne tabe sig bue for bue i det fjerne , 
en hvid stribe i de blå sabinerbjerge er tivoli , 
det berømte tibur , hvor hun havde tilbragt en 
lykkelig dag med ham . 
Fra dette punkt kan hun skue ud over rom , 
og hun lader sin vogn holde . De sidste solstråler 
spille på Vatikanets vinduer , hver glasrude selv 
en skinnende sol . Det omflorede øje synes at sige 

'al denne skønhed et langt farvel ; det er den 
rejsendes traurige blik , der er på vejen til den 
strandbred , hvor solen aldrig går ned . 
Aftenens farvespil bliver dybere . Hvad der 
nylig svømmede -i lys , bliver stort og strengt , som 
denne time er det for hende . De skinnende bjerge 
blive mørke , alvorlige masser ; andre tilsløres 
hemmelighedsfuldt og tabe sig til sidst i sølvdunst . 
Små insekter med gyldne vinger kaste fosforfunker 
hen over Sletten ; himlen , det blå gudsøje , 
bliver dunkiere , over den stille natur lægger sig et 
duftslør . 
Denne jords sol er gået ned . Skinnede den 
nu efter de gamles tro for de salige i underverdenen , 
og skal den næste aften skinne for hende ? 
Hal der er det jo dette kendte , engang kære ! 
Rundt fra alle kirker ringer det til ave Maria . Hun 
lytter først drømmende , så uvillig . Tys ! al denne 
klokkeklang forstyrrer jo luften ! 
Det var dog en egen ting at tænke , at så langt 
kattolske kristne nå , spinder sig i denne time 
en fælles bøn over den hele jord . Engang havde 
hun været med i den fælles andagt , gud havde 
været hendes første kærlighed ; nu var alt forbi ! 
Et suk blev sendt efter hin tid . Var der i dette 
suk en hjemve efter gud ? 
Hun seer på sine blomster med kærlighed . 
En hyrdehund spiste en purpursnekke , der farvede 

dens snude rød , således opdagedes purpuret . En 
hyrdedreng stikker en purpurdusk i sin hat ; purpuret 
befrier en sjæl fra denne jord . denne bitre jord . 
Xx . 
Kort efter hjemkomsten lod marquisen Cecilia 
kalde til sig i drivhuset . 
Den unge pige fandt hende siddende under en 
Magnolia , hvis blomster sneede ned på hende ; en 
najade , halv skjult af lange fine halme , hvert med 
en fjerbusk i Toppen , sendte sine vandstråler så 
højt og så langt , at de strejfede den høje , ubevægelige 
skikkelse . 
Cecilia stod foran moderen uden at blive bemærket ; 
der er over hende noget brustent , som forskrækker 
den ventende . 
En sagte bevægelse bringer hende til at se op . 
— ah , er det dig , siger hun mildt . Godt at 
du kom ! 
Så ringede hun og lod sig bringe et skrin af 
aromatisk træ , forfærdiget af det femtende århundredes 
karthausere . En pakke breve med sort 
segl overgives Cecilia . Det var faderens breve . 
Ved lejlighed kunne hun læse dem ; de indeholdt 
så meget skønt og ophøjet , og datteren fortjente 
at blive bekendt med dem . 

marquisen havde straks hun betrådte drivhuset 
forordnet indbragt fra parken en del stærkt duftende 
planter . Cecilia , der åndede besværet i al denne 
Duft , som en gruppe blomstrende orangetræer fast 
gjorde bedøvende , spurgte , om hun ikke skulle 
åbne et vindue . — nej , det var godt således . — 
om hun ikke skulle befale Sibylla at ordne marquisens 
aften-toilet  .  .  . Hr . de beaufremont ville 
snart komme . 
Ordene blev sagte næppe hørligt . 
— hr . de beaufremont ville ikke komme . 
Og så et modigere spørgsmål : gartneren lod 
spørge , om orangeriet i morgen tidlig skulle anbringes 
i trapper og korridorer til formælingen ? 
— der ville ingen formæling finde sted ; forbindelsen 
var hævet . • 
et dæmpet skrig bragte marquisen til hurtig 
at se op . Var denne guldlokkede pige med den 
hede glans i øjnene også Cecilia , skyggens 
blomst ? I dette solklare blik , i den hele strålende 
skikkelse bruste jo livet , som det bruser i den 
unge skov ! Hun kendte disse øjne , hun tåler 
ikke at se dem ! Det er faderens øjne , når de 
tindrede i dyb , lidenskabelig fryd ! 
Hvorfra denne pludselige jubel ?  .  .  . Ha ! Hun 
elskede , elskede ham , ham ! 
Visheden var der pludselig , uafviselig , knusende . 
Hun elskede ham ! Hvorfor også dette slag ? Også 

dette ! Selv velgerningen af en tvivl var hende 
nægtet . Hun så alt så klart , så frygtelig klart . 
Hvorledes havde Cecilia været siden faderens død , 
og hvad havde kærligheden gjort hende til ? Et 
væsen med passiv tålmodighed , ukendt med håb , 
måske med erindring , men med en medfødt stolthed , 
der ikke lod sig bøje . Således var hun . Så 
kom han , og den blege , melankolske pige blev 
pludselig en anden , en ny klang kom i røsten , en 
ny tindren i de før så sorgfulde øjne . Således 
kommer blot kærligheden . Havde hun da været 
blind ? Den unge pige gik jo pludselig omkring som 
så hun i drømme skønnere ting end jorden ejer . 
Så blev formælingen deklareret , og sky som 
en hind havde hun trukket sig tilbage , ikke fra 
ham , hvem hun altid havde stået fjern , men fra 
alt levende : hun var falden ned fra alle sine himle ! 
Den martrede lagde hånden på sin pande 
for at fatte dette . Den var hed og fugtig . Ja , 
således var det . Fra den dag , han ikke mere var 
fri , havde Cecilia set ud , som om verden ikke 
mere angik hende , end om hun alt lå i sin grav . 
Således er det , når kærligheden dømmes til 
døden . Hun ved besked om den dødsdømte 
kærlighed , hun kender Tingen ! 
Hun fyldte hånden med magnoliablomster og 
trykkede sit hede ansigt mod deres kølige bægre . 
Gennem blodet jog flammer , skinsygens , de mørke 

tankers , i hendes øjne var undertrykt , målløs 
lidenskab : alt i hende taler , øjne , skikkelse , ja 
selv foden med sin rastløs trampende bevægelse . 
Ja , hun elskede ham ! Den forvovne tillod sig at 
elske ham ! Men hun var ikke elsket ! Hvem så 
nogensinde den blege pige , når hun var ved dens 
side , som man kaldte hendes moder ? 
Hvad er dette , der stikker som slangebid  ? 
Denne overmodige forstår med et , hvad renhed 
vil sige , fatter det til sin dybeste ydmygelse . Dette 
farveløse væsen , som hun så dybt har overset . 
Har altså noget forud for hende ! Al denne ungdom , 
al denne friskhed var alt et rov fra hende , og nu 
også dette ! 
Til sin marter ved hun med et , hvad disse 
to måtte kunne blive for hinanden , han , den fri , 
den overbevisningsrene ærgerrige , stolt som kraften , 
hun , den Rene , den dybe , den begejstrede med de 
smukke verdensformer : thi med et seer hun alt , 
hvad Cecilia er . Hans øjne havde blot at åbnes , 
han behøvede blot at vide , at han var elsket , og 
hun ville blive det , anderledes , bedre end moderen 
havde været det . 
Men han vil aldrig erfare det , han skal aldrig 
erfare det ! Taus og stolt er contessina ; tavs vil 
hun leve , tavs vil hun være tro til døden , tro 
ligesom faderen . Hun beklager hende ikke . Hvem 

har ikke drømt en vårdrøm , der aldrig blev til' 
virkeliglied på jorden ? 
Tro ligesom faderen ! Ja , ja , tro ligesom 
faderen ! 
Hvad er det for et pludseligt skin på denne 
pande ? Er det det bævende lys fra lampen eller 
en god beslutnings morgengry ? Åbner hun hans 
øjne for dette , da er hun vis nok på aldrig at 
blive glemt . Lejligheden er der til en handling , 
der vil bevare hendes minde på jorden , vidne for 
hende — andetsteds . O , hvor havde hun i sin hede 
ungdom brændt efter at øve en sådan handling ! 
Nu stod det i hendes magt  .  .  . blot modigt besluttet 
og modigt udført ! Nogle ord til ham , og de 
ere kvit ! 
Nej , nej , nej , før skal denne hånd visne , før 
den nedskriver ordene ! 
Du , som har kendt skinsygens skorpionstik , 
du ved , hvad denne kvinde lider . Hvorlænge varer 
det ? En time , måske længer . Dersom tanker 
kunne dræbe , da var Cecilia død i denne time . 
Hvorfor kalder hun pludselig på den unge 
pige , der har trukket sig tilbage i det tilstødende 
kabinet , og tillader , at hun tager plads ved sine 
fødder ? 
Således som de nu sidde i den matte belysning , 
ville de være en studie for en maler , og ingen 
ville tænke — som vel mange før denne time — 



at den enes skønhed er sjælens , den andens 
sandsernes . Ikke enhver skønhed er straks forståelig . 
Bag formens skønhed er en anden , som 
blot den seer , der nærmer sig den ligesom en 
troende betræder en kirke , og denne besad Cecilia 
altid . Den anden er en snare . Giftblomsten på 
sin prægtige stilk har ikke farligere parfume end 
den , denne Art skønhed udsender . Denne sidste 
besad marquisen måske i samme grad som hin 
anden Cleopatra , hin dæmonisk geniale kvinde , der 
efter årtusinder endnu glimrer i kaotisk rigdom 
af modstridende egenskaber , og den virkede så meget 
stærkere , som den , dulgt under den strenge maske , 
brød frem som elektriske lyn . I dette øjeblik besidder 
hun foruden sin egen skønhed også Cecilias , 
der er i dette ansigt et udtryk , en maler aldrig 
fandt , ord ikke gengive . 
Efter i nogen tid at have ladet sin hånd 
hvile på den unge piges hoved , lader hun sig give 
skrivesager , og i et minut flyver hånden over 
papiret . 
Så siger hun til Cecilia : 
— denne billet er til hr . de • beaufremont . 
Jeg overgiver den i dine hænder som betroet gods . 
Du overleverer den selv , den tør ikke betroes nogen , 
det være hvem det vil . Har du forstået , mig ? 
— men hr . de beaufremont vil ikke komme , 
fik Cecilia møjsomt over læberne , de sagde jo , at  .  .  . 

marquisen så hurtig op ; havde hun endnu 
næret en' tvivl , ville den i dette øjeblik være 
hævet : aldrig var den falden et menneske vanskeligere 
at udtale et navn end det , der som et pust kom 
over Cecilias bævende læber . 
— han vil komme , sagde marquisen fast . 
Giver du mig det løfte , jeg kræver ? 
— jeg giver det . 
— i hans egen hånd ? 
— i hans egen hånd . 
Marquisen vil række hende brevet , men betænker 
sig pludselig . Hun stryger Cecilia over det 
bløde hår og siger mildt : . 
— du gav mig løftet tungt , og jeg fritager 
dig for dets opfyldelse  .  .  . Det var ikke smukt 
således , tilføjede hun ligesom talende til sig selv . 
Det må ske på en anden måde  .  .  . Han vil 
komme , han vil søge et afskedsord  .  .  . Han skal 
finde det . 
Hun rejste sig op og gik nogle skridt hen ad 
slangegangen . Cecilia så hende standse foran en 
høj myrtte og så foran en cypres , livets og 
dødens træ . Da hun kom tilbage , havde hun i 
hånden to tunge grene , der blive lagte på havebordet 
over den nylig skrevne billet ,' at ingen sagte 
vind skal bortføre den . 
Så -sagde hun Cecilia et stille godnat . Hun 
syntes rolig , lidenskabsløs , således som datteren 

altid havde set og beundret hende . Læberne vare 
måske noget hvidere end sædvanlig . 
Xxl 
da hun var alene , rykkede marquisen lyset 
nærmere , og det duftende skrin åbnedes igen . 
Hvad indeholdt det ? Breve , fotografier , miniaturer , 
visne blomster , en hel kirkegård . Erindring , hvo 
der har åbnet dine længe lukkede porte , kender 
din melankolske tillokkelse ; fantomerne stige op 
af vort hjertes grav og komme med sit sørgmodige 
smil . Her var en lok af barnets hår , det barn , 
som døde i vuggen . Havde det levet , var alt da 
nu anderledes ? Måske , måske ikke . Da han 
forlod hende , han , den første , ungdommens drøm 
og håb , da tog han med sig al hendes hjertes 
ømhed — engang var den bundløs ! Blot ikke lide 
mere , blev nu løsenet , brillere , dominere  , leve 
skjønhedsberuset , det gode var dog blot en chimære ! 
Den lille sorte lok var endnu i hånden , hun 
holdt ikke på den , den holdt på hende . Hun 
stirrede tankefuld på den . Hvad var det at have 
et barn ? Var det at vie sit liv , ikke til den 
kærlighed , hun havde set kan dø , men til en 
kærlighed , som aldrig dør  ? Var en moders kærlighed 

den eneste ægte ? Var det dog sandt , virker 
en moders lykke befrugtende som sydens sol ? 
Fødes nyt i sjælen ? Hun mindedes en nat , barnet 
havde forstyrret hendes søvn . Misfornøjet rejste 
hun sig op . Så havde hun følt noget ubegribeligt : 
det var jo blot hendes eget dejlige barn , der havde 
forstyrret hende . Den lille pige havde fæstet de 
store violblå øjne på hende . En måned efter 
havde hun lagt hende død på et leje af blomster , 
selv en sovende blomst . Siden havde hun ikke tålt 
at se violer' ; de mindede hende om barneøjne . 
Hun blev siddende længe i tanker med den 
sorte lok i hånden ; det var , som ville den ikke 
skilles fra hende . 
Hun havde været meget elsket . De havde alle 
ladet hende kold . Så kom en dreng , en digter . 
Hun troede at elske ham . Det var en vildfarelse . 
Det døde hjerte havde håbet ny lidenskab , nye 
emotioner . Han bragte blot en flygtig beruselse , 
hans mægtige kærlighed formåede ikke at vække 
hendes . I kærlighed er der en , der er herre , og 
en , der er slave ; den , som er herre , elsker mindst 
eller slet ikke . Hun var herre . Så blev også 
hun en dag slave , og fordi der gaves en , der 
havde domineret dæmonen i hende , derfor yar nu 
alt forbi — forbi ! 
Hvad er det for et mellemspil mellem den dag , 
hun var herre , og den dag , hun blev slave , som 
»  « ht 
i 


pludselig dukker op i erindringen og farver de 
blege kinder med skamfuldhedens hede karmin ? 
Hvad er det for et brev , der tages op af skrinet , 
graves op af kirkegården ? Ja , nu mindes hun alt . 
Cecilia var brud . Det var et konvenients-parti . 
Elsket var den unge brud ikke , og ved hendes side 
var en anden , som ingen mand så ustraffet . Og 
gemalen var borte ! Hvorfor var han borte ? Er 
man ejer af en kostbar skat , vogter man den . 
Hun ønskede ham altid ved sin side . Sin jalousi 
skjulte han under et skin af ro , som hun vel 
vidste var bedragersk ; men denne jalousi bragte 
dog lidt emotion ind i hendes matte existents . 
For at gøre , hvad han kaldte sin „ Pligt “ , forlod 
han hende . Hun var alene . Det var hendes retfærdiggørelse . 

da hun uden barmhjertighed forstødte drengen , 
havde hun tilsvoret sig , at sol og stjerner ingen 
ny uret skulle skue . Men hun kedede sig ! Rædselsfulde 
ting ! Hun kunne nu engang ikke leve uden afveksling , 
uden kryderi . Cecilia er brud . Den unge 
patricier indfinder sig pligtskyldigst hver dag ; han 
er en ildsjæl og han er — brudgom . Der var 
kryderiet ! 
Ikke bruden , men den anden bliver vanvittig 
elsket . Der gives passioner , som ikke enhver 
kræmmersjæl forstår . Hvad der for andre er 

fare , var for hende nydelse ; faren tiltrak hende , 
beruste hende lig stærk vin . 
Den unge patricier sov nu i de dødes have . 
Hun beklagede ham ikke . Lykkelig den , graven 
tager i sin vår , før lidelsen kommer . Og lide 
skal enhver , sin tribut til smerten skal enhvei- betale : 
rosen lever en dag , cypressen hundrede år . 
At dø for hende efter en time at have troet sig 
elsket , var en større ting end leve livet til ende 
for en anden . 
Men drengen , der var bleven mand , og som 
endnu altid elskede hende så afsindigt ! Skulle 
hun også tage dette unge liv . Over ham ynkedes 
hun mere end over de døde . 
Så blader hun igen i brevene . De vare 
mange , de , som havde elsket hende . Hun seer på 
lampen , om det står i hendes magt at brænde 
dem . Nej , det vil tage for megen tid . Så slår 
hun et papir over- samtlige små brevpakker , forsegler 
og skriver udenpå : „ Til Cecilia , at brændes 
ulæste . “ 
Så sætter hun sig træt ned , blomsterduften 
begynder at øve sin virkning . 
Sov hun , drømte hun , eller var det den vågne 
tanke , der antog drømmens skikkelse ? 
Hun er på en korsvej . Der møder hun de tre . 
Gemalen truer , på det strenge ansigt er livsanklage , 
døds-anklage ; den anden , drengen , der 

er bleven mand , græder , den tredie , han der var 
bleven elsket , leer ! 
En bøn vrider sig brændende ud af brystet : 
den første tilgive hende ganske , den anden glemme 
hende ganske , den tredie forstå hende ganske  ! 
Og de tre tog hver sin vej , blot den fjerde , 
den stejleste er igen . Den havde ingen villet gå . 
Var den hendes ? Kom ingen tilbage for at hente 
hende ? Lang , angstfuld venten . Jo , en kom tilbage , 
ægtemanden . Med et smil , der på dette 
ansigt var sjældent , rækker han hende hånden , og 
sammen betræde de den stejle vej . 
Da hun igen blev sig tid og sted bevidst , 
stod hun ved et vindue og stirrede på stjernebroen 
deroppe . Over den bro skal hun nu gå ; verden 
syntes hende alt så fjern , stjernerne så nær . Dø 
måtte hun ! Og det er skønt at dø ung , falde 
som et modent bær i høstmandens kurv . Ikke 
enhver kan som lavallière leve' fyrgetyve år hos 
karmeliterinderne , indtil håret er hvidt og øjnene 
blinde af tårer . 
Og dog , under korset lod der sig leve . Hun 
begreb hvad det vil sige , at rejse sig og ryste støvet 
af sine klæder  ; men hendes støv lod sig ikke afryste . 
Saul af tarsus blændedes af himlens skin ; 
den strenge sandhed havde blændet hende . Hendes 
livs hede sommerdag havde kunnet ende under 
korset , men da måtte hun have kunnet retfærdiggøre 

sig — i den dybeste ensomhed ville hun føle 
dette brændende : menneskene kalde det skam . 
Således kan hun ikke leve ! 
Hun sad således , at hun gennem glasvæggen 
så himlens dybe blå . Månen steg frem bag en 
sky ; i dens matte lys syntes linierne , hun havde 
stillet op omkring sig , endnu hvidere , de tog alt 
lyset for sig . En natfugls tågede skikkelse fløj 
forbi vinduet . Hun for sammen . Selv sydens 
duftende sommernat har sine isnende timer ; hendes 
tænder klappre , hun fryser . Ligesom søgende 
går hun nogle skridt ; hun vil til sit toiletværelse ; 
han elskede svaneduns-kjolen , den vil hun iføre sig , 
det gør ondt at fryse . 
Hun finder ikke straks den rette vej og bevæger 
sig som en mousselins-sky frem og tilbage 
mellem lyserne i myrthe-buskadset . 
Så var hun en tidlang borte og kom tilbage , 
hyllet i noget , som i det matte skin lignede hvide 
tåger ; bear , hunden , har hun i sin arm . Lysskæret 
spiller på hundens øjne og på hvide 
lillier . 
Hvad er det , hun hvisker hen for sig ? 
„ Sardanapal byggede et bål omkring sin trone 
og besteg så bålet . Jeg reder mig af Duft min 
brudeseng . 
Og halv som i en tåget drøm , samlei’ hun 
omkring sig alt , hvad hendes hånd kan nå af 

stærkt duftende blomster ; de tårne sig op i små 
bjerge , foran hende , bag hende  .  .  . karminrøde 
nelliker strøes på jorden — han bar altid en 
nellik i knaphullet — alt hvad drivhuset ejer af 
Duft må tjene hendes planer . Blot månen seer 
denne natvandrende kvinde . 
Så tager hun sit dødssæde på mosbænken , 
omsnoet af roser , hunden ved sine fødder , lilliefloret 
foran sig , i hånden en dusk blodrøde blomster . 
Hvide lillier , orangeblomster , spanske Jasmin , 
og især du , skønne belladonna , der elsker skyggen 
og giver døden , borgiaernes gift var ikke mere 
lumsk end eders natteduft ! 
Og igen komme sagte ord over læberne : 
— o , min fader , jeg ligner dig for meget ! 
Du gav mig ikke alene livet , du gav mig i arv 
lidenskaben . Derfor må jeg nu dø ! 
Og nattens skygger tilhviske hende : „ Dødens 
rejse er en lang rejse , som du , forvovne , tiltrædei’ 
uforberedt ! “ — og hun svarer nattens skygger : 
„ Jeg kan  .jo ikke leve ! Gennem jorden og alle 
dens bjerge og have ville jeg se hans leende 
ansigt ! 
Natten nærmer sig sin ende , stjernerne blive 
blege . Når disse stjerner igen tindre , skal hendes 
øje ikke se dem . 

hun stirrer på dem indtil de blive til lyn , 
der danse mellem himmel og jord . 
Hun ved , at dette er begyndelsen , at hun nu 
har at stride livets strid med døden ; men hvad 
er legemets lidelse mod dette stikkende : menneskene 
kalde det skam ! 
Hænderne blive foldede over hovedet , hendes 
yndlings - stilling . Måske drømmer hun , måske 
slumrer hun . En liden fugl , der er fløjen ud af 
sit bur , vækker hende ved at sætte sig på hendes 
hånd . Hun stryger dens lille glindsende vinge , 
kysser den og lader den igen flyve . 
Belladonnaens Duft , der hænger i luften tungere 
end alle andre Dunster , forårsager hende den første 
svimmel . 
Og tanken , ikke læben hvisker : 
farvel , jord , farvel , alt hvad jeg har elsket ! 
Jeg kan ikke leve , thi jeg kan ikke retfærdiggøre 
mig , det vil jeg sige dommeren ; han vil forstå , at 
jeg ikke kan , at jeg må dø den dag , der skulle 
have været min bryllupsdag ! 
Striden varer længe . Hvorlænge ? Hun ved 
det ikke , hun ved blot , at natten er endt og 
hendes bryllupsdags morgen oprundet . 
Blomster og træer bevæge sig forbi hendes 

øjne . — et dæmpet skrig , luft ! Luft !  . . . og 
så er alt taushed . 
Op af dødens tåger stiger en erindring : hun 
kunne ikke retfærdiggøre sig ! 
Xxii . 
Et ungt par kommer frem under cedertræerne . 
Cesare har dagen før meldt søsteren , at Giacomo 
næste dag har at møde frem for sin herre i rom 
og vil komme til hende den tidlige morgenstund , 
forinden hendes unge herskab behøver hendes tjeneste . 
Det er første gang de to ses , siden hin mindeværdige 
søndag , da de blev enige . Sibylla har alt 
været oppe ved hanegal , har sjæleglad drevet om i 
haven og ladet solen skinne ind i den åbne , røde 
mund . Så har hun hørt Giacomos slag på haveporten , 
og har strålende åbnet den for ham . Nu 
fortæller hun på sin ivrige måde , at mere end en 
halv time tør han ikke blive hos hende , thi på 
slaget seks ringer contessina ; hun vil nu føre ham 
ind i tjenerskabets spisesal . Giacomo , friluftsbarnet , 
ville den friske morgen helst forblive i 
haven , men derom siger han intet , thi han forstår 
straks , at Sibylla ikke vil , at nogen i paladset skal 
tro , at hun modtager sin promesed sposo hemmeligt . 
I flyvende hast bliver det nu berettet , at 

marchesa vil have hende med sig til Paris , men ikke 
for al verdens guld ville hun til Paris uden Giacomo . 
Hun kedede sig desuden hos de store ; hun gik ofte 
op i tårnet for at se landevejen , der fører til 
campagnen ; hvor de blå bjerge var , der var luft 
og der var Giacomo . Alt dette velvære hos de 
store var tvang , al denne hvile kedsomhed ; løbe 
og mangle , dertil var hun født . 
Under denne forklaring havde de nærmet sig 
paladset ; de kunne gå gennem drivhuset , siger 
hun , noget så prægtigt skulle han aldrig have set . 
Drivhusdøren er mod sædvane lukket ; men 
kige ind gennem vinduerne kunne han , de vare 
store og blanke nok . Sibylla var altid foran , hun 
sprang mere end hun gik ; de nedfaldne fletninger 
fløj i morgenvinden . Nu skulle den næsvise kammertjener 
se , at hun havde en sposo og en , som ikke 
drev løjer . 
Så kaldes hun tilbage ved et udråb af 
Giacomo , der syntes at se noget derinde , som satte 
ham i forundring . Nu så også Sibylla ind og 
slog hænderne sammen af overraskelse : marchesa 
sov i drivhuset den tidlige morgen , hun , som aldrig 
stod op før henimod middag . Hun ville straks 
kalde på Barbara , det kunne umuligt være sundt 
for marchesa , at sove mellem alle de underlige 
planter . I et sprang var hun borte . Giacomo blev 
ved at stirre ind i drivhuset ; på en hvilebænk 

mellem bjerge af blomster , hovedet læn^t mod et 
træ , den ene arm om dets stamme , sidder marehesa ; 
blomster og små blade have filtret sig ind i hendes 
lange gyldne hår , der har løst sig . 
Sibylla kommer tilbage , fulgt af den forskrækkede 
Barbara . Marchesas leje var urørt , hun måtte 
have sovet her den hele nat . Og den anden drivhusdør , 
der førte til værelserne , var også lukket ! 
Hvorledes kom man nu ind  ? Vækkes måtte marchesa ; 
hun kunne ikke vedblive at sove her . Hvem 
ved , om den stærke blomsterduft ikke havde bedøvet 
hende ; hun , Barbara , holdt ikke ud at være 
fem minutter i drivhuset . 
Man går frem og man går tilbage mellem de 
to døre . Forgæves ; de er umulige at åbne . 
Giacomo , der kender drivhuses indretning , 
formoder , at også dette har en bagdør , hvorigennem 
gartneren bringer planter ind og ud . De to kvinder 
havde ikke bemærket en sådan dør ; de havde jo 
heller aldrig været i haven , når gartneren arbejdede . 
Giacomo fandt ganske rigtig bagdøren , og de 
tre trådte ind . De modtoges af en Duft , der nær 
havde berøvet dem åndedrættet . Et vindue blev 
hurtig revet op og så nok et og så den hele 
v induesrække . 
Barbara er trådt hen til sin frue . Hun finder 
det uærbødigt at kalde på hende ; marehesa sover 
så let , at hun blot behøver' at træde hen foran 

hendes leje , så slår hun straks øjnene op . Det 
skeer i dag ikke . En sagte frygt bringer hende til 
at lægge sin hånd på den slumrendes arm . Den 
er så forunderlig stiv . Frygten stiger . Hun slår 
sin arm om den hvilende ; legemet falder tungt 
tilbage . Hvad var dette ? Et angstråb tilkalder 
Giacomo . 
Han seer skarpt på den slumrende , tager 
hurtig hendes nedhængende hånd , lægger sin på 
hendes kolde pande . 
— her er fare på færde ! råber den altid 
sindige mand . Gør larm i huset , kald på tjenerne . 
Marchesa er besvimet — dersom hun’ ikke alt er 
død . Jeg sadler en hest og rider efter huslægen . 
Ingen bringer ham . så hurtigt som jeg . 
Og han er borte . 
Et øjeblik efter vrimler det i drivhuset af 
tjenere . Alle bekendte midler anvendes . Forgæves ! 
Den gamle kammerfrue er uden håb . 
Død ! Ingen fatter det . Liv og styrke syntes her 
evige . Rædsel og forvirring er over alle . 
Giacomo rider som et dødsbud . Lægens bolig 
er langt borte , men endelig er den nået . Selvhjælper 
han staldkarlen at spænde vognen for , og 
da den gamle kusk så har set sin doktor springe 
ind i den , kører han , som han er vant til at køre , 
hvor det gælder at køre om kap med døden . 
Lægen træder ind i drivhuset . Lang beskuen . 

en dusk blodrøde blomster , som den kolde hånd 
holder så fast omklamret , at kammerfruen ikke har 
formået at løse den , bliver skarpt beset . Lægens 
mund er tavs , men på det strenge ansigt står 
det spørgsmål at læse : „ Har blomsterduften bedøvet 
hende , eller var der en dødsdrik i glasset , 
der står tømt mellem blomsterne foran hende ? 
Medens lægen anvender , hvad videnskaben foreskriver , 
seer Barbara på bordet en billet stikke 
frem under to grene . Udskriften er til hr . de 
beaufremont . Da hun naturligvis intet kan vide om 
den brudte forbindelse , bliver den sendt med et 
ilbud . 
Han læser : 
„ Cecilia elsker dem . Nu er vi kvit . 
Portia . 
Den ulykkelige , der har villet flygte fra livets 
smerte , har dertil ikke fået højeste tilladelse : 
hjælpen er kommen i sidste øjeblik , men den er 
kommen ; et kvarter senere , og alt havde været forbi . 
Xxiii . 
I tjener-etagen er uhyre bevægelse . Middagsheden 
er trykkende ; kammertjeneren , Pietro , der 
har gjort sig det bekvemt og er noget sausculotte , 

holder strengt forhør over Cesare , der er omringet 
af det hele tjenerskab . 
— hun bad dig altså om en slange ? Jeg 
var forbavset nok , da jeg så hende gå hen ad landevejen 
med dig ; jeg stod i den formening , at hun 
slet ikke kunne gå . 
— ja , hun ville have en slange , en af dem , 
vi vogte os for , en af de smukke slanger , ikke større 
end en armring , men hvis bid er dødeligt . Hun 
lovede mig guld , bragte jeg hende slangen . 
— og du bragte den ? 
— jeg kan ikke lokke slanger frem af deres 
skjul i revnerne ! Hun ville have den straks , og 
sommerdagen holde de sig vel skjulte , de komme 
først med regntiden . Hvor gerne havde jeg ikke 
bragt den ! For guldet kunne Giacomo have købt 
sig to egne okser . 
— hun ville have en slange , som bider dødeligt , 
og hun ville give guld for slangen ! sagde 
Pietro med vigtig mine og så betydningsfuldt på 
de andre . Diomio , hun har villet dræbe sig som 
de gøre i komedien . 
— og fordi hun ikke kunne få slangen , faldt 
Checca , anden kammerpige , ind , drak hun noget , 
der var i glasset . Jeg så , hvorledes doktoren begloede 
det ; der vai’ en dråbe igen , og den tog han 
på tænderne ; sluge den ville han ikke . Jeg vil 
dø på , at det var gift ! 

— mademoiselle® formodning er alt for urimelig , 
mente den franske kok , monsieur le chef , som 
han gerne hørte sig kalde . Hvorfor skulle marchesa 
ville dræbe sig ? Når man er rig og fornem og 
står i begreb méd at ægte en , der også er rig 
og fornem , dræber man sig ikke . Hvem skulle ville 
dø , når man kan leve i herlighed ? 
—- Chi lo så  ? Men at her er noget galt 
påfærde , derpå vil jeg aflægge min ed , råbte 
Pietro , der nu også tog det hvide halstørklæde af ; 
al kontrol var jo i dag standset . Behag at sige 
mig , monsieur le chef , hvorfor brudgommen over 
Hals og hoved rejste til Florents ? Kan ingen sige 
mig det , så fordrister jeg mig til at påstå , at 
her er sket noget -— hahaha !  . .  .  . Noget , som gør 
at marchesa ikke bliver kanoniseret . 
Og han lo af fuld Hals af det fornøjelige , 
han tænkte . 
— ja , her er ganske vist sket noget , bekræftede 
Checca , en liden næsvis , der altid vidste besked 
om en mængde ting , der ikke angik hende , en af 
disse komedie-soubretter , dei’ er fødte til at lytte 
og rapportere , og som ikke troede på nogen frues 
dyd — hun havde haft formange fruer . Brudgommen 
må have opdaget noget ! 
— hvad skulle han have opdaget , næsvise 
ting ? råbte kusken , en stiv , majestætisk Romer . 
Checca bør vogte sin onde tunge . 

— hvortil bruger du de to røde øjne , du har 
der , når du ikke bruger dem til at se ? En 
anden , der hver dag kørte ud med hende , ville 
nu vide det alt sammen . Jeg har ikke øjnene i 
lommen , og jeg ved , hvad jeg ved . 
— nu , så behag at sige os , hvad de ved , 
mademoiselle , sagde den franske kok galant . 
— signora marchesa havde en dag glemt at 
lukke skrinet  .  .  . 
— hvilket skrin ? faldt Pietro ind . 
— naturligvis brevskrinet , det , hvori de fornemme 
damer gemme sine kærlighedsbreve , og så 
kigede jeg lidt på dem  . . . 
— ja , vi vide alle , at Checca kan læse både 
trykt og skrevet , lo Pietro . Han havde lært af 
sine herrer at være ironisk , og da han gjorde stormende 
kur til Sibylla , troede han at gøre sig behagelig 
for hende ved at vise sig kold mod Checca , 
det eneste unge kvindelige tyende foruden Sibylla 
selv . Checca har lært at læse af sin gode ven 
pifferaro . 
— kan jeg ikke ,læse , så kan jeg tælle , råbte 
Checca hidsigt , og jeg talte til syv og tyve  .  .  . 
— syv og tyve , hvad ? Elskere ? 
— syv og tyve pakker breve , nogle store , andre 
små og hver skrevet med en anden hånd . Hvad 
det vil sige , er så bekendt , som at det er lyst om 
middagen . 

— men seglene ? Så du på seglene ? spurgte 
sansculotte , der forstod sig på segl . Han havde 
brudt mere end et ; der gives herrer , som betale 
brev-hemmeligheder med guld . 
— en pakke — nej flere pakker---------------havde 
en krone i seglet  .  .  . 
— det er fyrstekronen , forklarede den anden . 
— nogle havde kroner med takker  .  .  . 
— det er grevers og baroners  .  .  . 
— en havde en underlig hat i seglet  .  .  . 
— det er dogernes hat . Det brev kom fra 
Venedig og fra en Nobile af den store sort . 
— alle de andre fandt jeg ingen rede i . Der 
var blomster og der var fugle og der var underlige 
vanskabninger af dyr . Nogle breve vare skrevne 
med små , fine bogstaver , andre med stor , grov 
skrift  . . . 
— den fine skrift var fra kavalerer , den grove 
fra lærde . 
— den , der får så mange breve , og den , 
der har brug for slanger den dag , hun skal giftes , 
har noget på samvittigheden , var Checcas højvise 
slutning . 
Den har noget på samvittigheden , gentog 
staldkarlen , Checcas ridder , og for med hånden 
gennem en masse hår , småkrøllet som et fårs . 
Denne pragt måtte vises checea . 
Nu blev der hvisket i alle kroge . Hvad kunne 

marchesa vel have på samvittigheden ? Gisningerne 
vare netop så mange som der var munde : marchesa 
havde givet sin første mand gift . Hun havde villet 
dræbe en hemmelig elsker . Hun havde haft syv 
og tyve elskere . Hun havde villet dræbe brudgommen , 
der havde opdaget de syv og- tyve . Eller' 
alle sine tjenere ; en af dem havde jo kunnet opdage 
hemmeligheden ! 
— Madonna mia , hun har villet dræbe contessina ! 
Brast det ud af Checca . De to kunne ikke 
udstå hinanden . Jeg vil dø på , at hun har villet 
dræbe contessina ! 
Alle blev opmærksomme . Checca gjaldt for et 
fiffigt hoved , og hendes ord vare troesartikier for 
— staldpersonalet . 
Der kunne være noget i dette . Contessina 
havde ingen arving ; døde hun , tilfaldt den store 
formue stedmoderen , enken . 
Samtlige gisninger drøftedes og fik altid nye 
tilsætninger . Med det muliges grændser tog man 
det ikke så nøje . En indvending af kusken , der 
var et ærligt skind , at marchesa aldrig forlod paladset 
uden i hans vogne , og at han følgelig ganske 
nøje vidste , hvad der foregik ude , medens alle de 
andre vidste , hv'ad der foregik i paladset , besvaredes 
tungefærdigt af Checca : marchesa var så aparte , 
så ganske anderledes end hendes andre fruer ; hun 
kunne ganske vist gøre sig usynlig eller også give 

kusk og tjener noget , så de uden at vide det 
sov , når det var hende belejligt . 
Portier , der imidlertid også var kommen til , 
en imponerende svær Romer med et skæg som den 
evige jøde , fandt noget mistænkeligt ved det unge 
menneske , brudgommen dagen før havde medbragt 
fra Florents . Han ,  Portier , havde set ham styrte 
ud af huset som et rasende menneske og gjort sig 
sine egne tanker derom . 
Samtlige vare enige om , at den rasende ikke 
kunne være nogen anden end en elsker , som brudgommen 
først havde bragt med sig og så , da alt 
var opdaget ,’ jaget på porten . 
— se , se ! råbte Checca , der stod ved vinduet . 
Der er han ! Står han ikke der , som var 
han sat til at støtte muren ! 
Alle styrtede til vinduet , men så blot en 
skikkelse , der hurtig forsvandt bag havemuren . 
— Checca har syner , spottede Pietro . Det 
var ganske vist hendes pifferaro . 
Den alvorlige Barbara , der trådte ind , gjorde 
en ende på gisningerne , der ellers kunne være endt 
på skafottet ; thi når hovederne i en italiensk 
folkestue først er i kog , standse de ikke før ved 
det uhyre . I Barbaras nærværelse vovede ingen at 
tale ilde om hendes frue . 

Xxiv . 
Hvorledes når det , der siges i en tjenerstue , 
en .stor stads fornemme selskab ? 
Dagen er ikke til ende , den dag , hvor marquisen 
endnu strider med døden , før den hele store verden 
er i bevægelse : en af deres egne , den mest fejrede , 
den mest for sin dyd udskregne , har villet dræbe 
sig ! Man havde bragt hende en slange i en figenkurv , 
slangen havde stukket hende i brystet , det hvide 
bryst ligesom Cleopatra , men dens bid havde ikke 
været dødeligt , i det mindste ikke straks . Skulle hun 
leve , hvorledes ville hun da kunne vise sig mellem 
dem ? Alt tilgiver den store verden , men ingen 
opsigt , ingen historier , ingen skandale , og her var 
skandale . Hr . de beaufremont viste sig ikke i paladset . 
Flere gange i dagens løb havde hans tjener 
forhørt sig om marchesas befindende . Det var ikke 
naturligt , at han ikke selv opholdt sig i den syges 
nærhed , om han end ikke havde adgang til det 
allerhelligste . Og en ung Broder var pludselig dukket 
frem . Denne havde ingen af societeten set , men 
fra paladsets tjenerskab var et billede af ham 
udgået . Det var en ung rasende . Hvorfor var 
han rasende ? Svaret hviskedee man hinanden i øret . 
To unge piger , der ikke hørte tale om adelet 
end marehesa Balbi , og ikke vare tjente med , at der 
hviskedees en mængde ting , de ikke turde høre , 

benyttede næste dag deres kærlighed til Cecilia 
som påskud til at førhøre sig om hendes stedmoders 
befindende . 
Sibylla bragte den hilsen tilbage fra contessina , 
at moderen endnu lå i feber-fantasier , og at hun 
ikke kunne forlade sygeværelset . 
Denne undskyldning lod de to nysgerrige 
ikke gælde : de ville blot se veninden et minut , 
og med denne besked sendtes Sibylla atter ind til 
hende . 
De påtrængende vare begge ganske unge . 
Den ældste , Lucia , var opdragen med Cecilia i 
klosteret , men et par år yngre . 
De stak , mens de ventede . Hovederne sammen 
og hviskedee : 
— har du hørt det , Elisabetta , marchesa har 
havt syv og tyve elskere . 
Den anden lyttede med hele sin novice-nysgjerrighed , 
men sagde dog lidt forskrækket : 
— tys ! Væggene have måske øren ! 
Elskere siger jeg dig ! Og hun har købt en 
slange , der skulle dræbe dem alle , men brudgommen 
opdagede det , og så tog hun selv gift . 
Den ene af de syv og tyve er bleven rasende af 
kærlighed . Tjenerne her i paladset have alle set 
ham . Det er et smukt menneske med det dejligste 
sorte hår og en liden knebelsbart , sådan en rigtig 
elsker . 

— tys ! Tal blot ikke så højt . Han kunne 
jo høre os . Han er måske skjult i paladset ! 
Lucia , den , som førte ordet , var rød og hvid 
og rund som et svøbelsebarn , set i forstørrelseglas , 
og ikke større , end at hun kunne tages på armen 
og bruges til legetøj , dertil et hoved af aller farligste 
sort , så principessa , hendes moder , allerede tænkte 
alvorligt på at få hende gift . 
Den anden havde , da talen var om de syv og 
tyve elskere , skjult ansigtet med viften , men bag 
denne sagde hun hviskende : 
— jeg kunne nok have lyst til at kende 
sådant et ungt menneske , der bliver rasende af 
kærlighed ; de andre séx og tyve bryder jeg mig 
ikke om , de er vist ikke det mindste rasende . 
Cecilia kom endnu blegere end sædvanlig . Forfærdelsen 
havde sammenpresset læberne , de fine hænder 
havde alabasterens hvidhed . 
Lucia faldt hende om halsen på sin stormende 
måde , men måtte finde sig i at blive stødt sagte 
tilbage ; hun kom blot , forklarede hun , for at sige , 
at moderen netop var vågnet , så hun ikke kunne 
forlade hende . Fare var der fremdeles . 
Lucia havde en ordstrøm i beredskab , men 
forstummede for dette store , sorte , , kolde blik , som 
altid havde imponeret hende , men i dag syntes hende 
større og sortere og koldere end ellers . Cecilias 
hånd lå kold i hendes ; den lille påtrængende 

afskedigedes . bogstaveligt af dette blik og denne 
hånd , men den første , der forlod værelset , var 
dog ikke Lucia med den lydige veninde . Med en 
let undskyldning var Cecilia igen borte . 
De to skuffede så på hinanden . Intet ! De 
havde intet erfaret , Lucia havde intet at fortælle 
hjemme ! Og vognen var ganske vist endnu ikke 
kommen . Duchessa , Lucias tante , der havde sat 
veninderne af her ,  afhente dem efter at have 
gjort et par visitter , men endnu kunne hun umuligt 
være tilbage . 
Drivhusdøren er åben , og den giver Lucia en 
lysende ide . I drivhuset vai’ det alt sammen foregået ; 
der havde slangen stukket marehesa i brystet , 
og der måtte de kunne opdage noget . Måske en 
af de syv og tyve var indespærret der !* 
pludselig greb Lucia veninden i armen . 
— tænk om han kom herind ! råbte hun og 
stirrede ufravendt på den åbne dør . 
De rørte sig ikke mare end to forskrækkede 
små fugle , der have set høgen . 
Nej , der kom ingen ! Det var en lettelse — 
det vil sige en skuffelse . Altså ind i drivhuset ; 
de vare ikke sådanne børn , som de hjemme troede , 
de kunne også opdage hemmeligheder . Udførelsen 
følger rask på beslutningen : de er i drivhuset . 
I bestandig mere spændt forventning , forsvinde 
de bag buske og komme frem igen mellem blomster , 

bestandig søgende , bestandig spejdende . Elisabetta 
har hjertebanken af frygt for at møde en af 
elskerne , og det er dog blot efter denne hun spejder ; 
alt dette var så mageløs interessant , noget sådant 
havde vist ingen af hendes veninder oplevet . Hun 
hørte bestandig Lucias friske røde mund , om hun 
end ikke så den . Pludselig udstøder veninden et 
glædés-udråb ; Elisabetta bliver ganske bleg : der 
var en ! ! Lucia kommer frem bag en palme , 
svingende en mandshandske over sit hoved . Elisabetta 
var højlig skuffet , medens Lucia dansede af 
glæde : denne trofæ kunne hun bringe tanten . 
En tjener meldte , at duchessa holdt udenfor , 
og et øjeblik efter sidde de to unge piger hos 
hende i vognen . Elisabetta bliver afsat i sit hjem , 
der var i nærheden , og nu er tante og niece alene . 
Duchessa er en ganske liden dame , en af disse 
gamle , der synes at blive mindre med årene ligesom 
gamle appelsiner skrumpe ind på hylden , blødagtig , 
forfængelig , forstemt som et gammelt klaver , når 
ingen giver sig den ulejlighed at more hende , blot 
bange for døden og tordenen , kort , en uærværdig 
alderdom . Når hun keder sig alt for meget , sminker 
hun sin hund . 
Med flyvende tunge fortæller Lucia nu' om de 
syv og tyve elskere med en lang person-beskrivelse 
af den rasende . Duchessa tysser på hende , men 
lytter dog begærligt . Ak dette var yderst pikant , 

skjøndt strengt taget ikke ganske passendesom underholdning 
mellem tante og en pur ung niece . 
— du har altså selv set ham , carinal var det 
spørgsmål , der halv mod hendes villie undslap 
duchessa — man er dog blot et menneske . 
— ikke just set ham , zia , men han er i rom . 
Se , denne fandt jeg i drivhuset , altså har han 
nylig været der . 
Handsken , en fin , perlegrå handske , blev nøje 
beset af begge damer udvendig og indvendig . 
— jeg er gruelig nysgerrig efter at se ham ! 
Brast det igen løs fra Lucia . Usynlig kan han ikke 
gøre sig , og på Corso påtager jeg mig at finde 
ham ud mellem alle vore elegante ; han har kulsorte 
øjne , der rase . Hvad vil det ellers sige at have 
elskere , zia ? Og vare de hos hende alle på en 
gang og brudgommen også og den rasende også ? 
Den komedie burde de spille i valle . Når de spille 
den , må du tage mig med , zia carissima ! Jeg 
har blot set to komedier , og Elisabetta har set 
mindst ti . 
Ja , når de spille den komedie , lover jeg at 
tage dig med , lo tanten . 
Vognen holdt udenfor Lucias hjem . Duchessa 
vil mod sædvane stige af og gå . op med ; principessa , 
Lucias moder , var murquisens veninde , for så vidt 
som der i verdenslivet haves veninder , det vil sige 
hun var den dame , der -oftest viste sig i Palazzo 

Balbi og også undertiden værdigedes et genbesøg 
af marquisen , derfor måtte historien om de syv og 
tyve elskere øjeblikkelig fortælles hende . 
Næste dag vidste den hele fornemme verden , 
at marehesa Balbi havde haft syv og tyve elskere . 
Xxv . 
Det er prineipessas modtagelses-aften , og i 
hendes salon er et større selskab samlet . 
Det udtryk „ Verden “ bruges idelig . „ Verden “ 
Er på ethvert sted de toneangivende , de første . 
Undertiden betyder „ Verden “ blot uskyldige glæder , 
men det er ikke den rette . Denne er , hvor der er 
frivolitet , forfængelighed , hvor man fortæres'af den 
gule misundelse , hvor enhver , der har tænder , bider . 
„ Verden “ er , hvor gud ikke er . Her i denne prægtige 
salon er „ Verden . “ 
Lucia står omgiven af en gruppe unge modeherrer . 
Hed af sin egen mimik , kniksende og leende , 
lader den lille livlige heks sig ikke forbløffe af en 
skylregn af komplimenter , men er dog ganske tilfreds 
med , at diplomaten , den ulykkelige aspirant 
til marquisens hånd , træder til . For Lucia er den 
gamle seladon blot en antikvitet , men han er i 
mode og gælder for at være vittigere end alle de 
øvrige tilsammen . 

— jeg var i går i Palazzo Balbi , siger hun 
ikke uden malice og seer drillende på ham — den 
hele store verden vidste , at marquisen var hans 
flamme . Marchesa er ikke det mindste død , som 
man i går sagde . 
— signorina har altså set hende ? spurgte 
han smilende . 
— nej , ikke hende selv , men alt det . Øvrige , 
Cecilia og drivhuset og  .  .  . 
— og slangen ? faldt han leende ind . 
— jeg søgte den redelig , men er nødt til at 
bekende , at jeg ikke fandt den ; men jég fandt noget 
andet  .  .  . 
— hør ikke på Lucia , afbrød duchessa , der 
tronede i en lænestol tæt ved den unge gruppe . 
Hun seer syner ved højlys dag . 
Lucia ville give et af sine raske svar , men 
var i det samme borte , thi der kom en veninde , som 
måtte modtages — Elisabetta var der alt — og 
dette triumvirat var snart omgivet af det hele unge 
selskab . 
Duchessa fortsætter samtalen med diplomaten 
og en yngre dame , der har malede ringe om øjnene . 
— hvad siger de om den ragout af nyt , man 
i dag serverer os ? begyndte hun med et meget sigende 
smil . 
Den malede ønskede sig fire øren for bedre at 
høre svaret ; også alt andet i nærheden lyttede 

spændt , thi diplomaten gjaldt for at vide god besked 
om denne verdens scabrøse ting ; en liden perfid 
attaché , kotillonernes konge , er hans jagthund . 
Begge have ganske rigtig den hele dag sneget sig 
om nyheden som en beduin om en rig karavane . 
— der tales så ofte om „ panisk skræk “ , 
svarede han med et temmelig impertinent ansigt , 
om „ panisk fornøjelse “ tales aldrig . I dag forekommer 
det mig , at der er en „ panisk fornøjelse “ i 
luften ; jeg har mindst hørt ti udgaver af en vis 
historie , den ene fornøjeligere end den anden . 
Ingen af de - tilstedeværende følte sig truffet , 
skjøndt den „ paniske fornøjelse “ var følt af 
dem alle ; i denne verden bæres under kjolen en 
uigennemtrængelig pantserskjorte : forfængeligheden 
 ; de er alle fuldkomne . 
— den elskværdige dame , her er tale om , 
har begået den store fejl , at blive genstand for 
krønniken , sagde en af de ny ministre . Vi finde 
os tålmodig i , at vore damer er engle — der 
ikke kunne modstå satan , blot smukt under glas ; 
skandal tåle vi ikke ! 
— jeg har altid haft marchesa mistænkt , sagde 
damen med de malede ringe- hun var alt for fuldkommen . 

— Contessa har ganske ret , sagde diplomaten 
ondskabsfuldt : smukke damer kunne ikke være fuldkomne , 
det er naturstridigt ; altid den samme 

perpendikel i hjertet , altid de samme slag — ligeså 
godt forlange af Dido at feje sit gulv ! 
— ingen kender det mysterium , som kaldes 
kvinde , sagde principessas gemal , der denne aften 
mod sædvane viste sig i hendes salon , måske for 
at erfare noget nærmere om den store nyhed . 
De , som mest er kvinder , lade sig ikke se i 
i kortene ; marehesa kan ligeså godt være en virkelig 
engel som en af disse engle , excellenza mener 
ikke kunne modstå satan . 
— i er alle ondskabsfulde ! råbte principessa , 
der gjaldt for åndrig og jo måtte forsvare sin 
veninde . Dersom vi lyve og hykle , dersom vi vise 
egenskaber , vi ikke have , da gøre vi det ligesom 
bien stikker , til vort forsvar ; vi må jo forsvare 
os mod eder , i store syndere ! En sjælden gang 
skeer det vel også for at fortrylle eder — der 
overkommer os undertiden en forunderlig lyst til 
at erobre gud og mennesker ! 
Hun forsvarede sin veninde omtrent som lynild-aflederen 
forsvarer huset : den tiltrækker lynet . 
— og denne lyst antager de , at marehesa- har 
besiddet i en ganske usædvanlig grad  ? spurgte 
damen' med de malede ringe spændt ; de antager 
for givet , at hun -er skyldig ? 
— hvad falder dem ind , elskværdigste , lød 
det leende svar . Blot skyldig i den forbrydelse , at 
have givet dem anledning til et sådant spørgsmål . 

— og i at have haft syv og tyve elskere , 
hviskedee damen bag viften til en anden dame . 
Diplomaten mente nu også at måtte sige noget 
til marquisens forsvar , og det blev et forsvar i 
samme ånd som principessas . 
Vi mænd predike bestandig , at kvinderne skulle 
være bly og beskedne , sagde han , men de bly og 
beskedne glemmes overalt , blot de pikante , glimrende 
søges af os . Hvem bærer altså skylden 
for at de , som kunne glimre , også ville glimre og 
begå de små synder , som dertil udkræves ? Ingen 
uden mændene .' ingen elskes så vanvittigt som 
sangerinder og dandserinder af de samme mænd , 
der predike beskedenhed . Den høje dame , vi tillade 
os at omtale , er det mest glimrende væsen , 
jeg har mødt . 
— han er en af de syv og tyve , hviskedee 
den malede . 
Xxvi . 
Imidlertid lå marquisen i de vildeste feberdrømme . 
Sengen kaldes af kineserne „ Drømmenes 
Kammer “  ; her er den et frygteligt Kammer , 
Cesares store hyrdehund bider hende i hænderne , 
der blive sorte ; bøfler med store bouketter af den 
blodrøde belladonna på de mægtige horn stirre 

på hende med onde , brændende øjne og forfølge 
hende indtil hun styrter i afgrunde . 
På hendes skrig kommer Barbara til , og hun 
beroliger sig lidt , men det gruelige går snart 
løs igen . 
Ligesom prometheus er hun lænket til en klippe , 
omsværmetaf ravne , og hører blot søfuglenes vingeslag 
og korsang . Og forbi klippen sejler han , han , 
ægtemanden ; han seer hende , han hører hendes 
fortvivlede råb , men sejler videre . Og fra skibet 
hører hun barnegråd — det er hendes døde barn , 
der græder ! 
Og bestandig disse to brødre , en , som græder , 
og en , som leer . Hun leer med , græde kan hun ikke . 
O , den , som kunne græde ! 
Den værste tortur er dog blomsterduften , den 
indbildte . „ Barbara må borttage blomsterne straks , 
straks ! *de dræbe hende ! “ Barbara lader , som om 
hun fjerner blomster , der ikke findes i rummet . 
Så giver hun en fest , skønnere end noget 
dødeligt øje har skuet den . I en elysisk natur 
står hun på en terrasse , omslynget af fine ranker , 
over sig den leende himmel , omkring sig blomstrende 
granater , under sig floden . Hun kysser sin hvide 
finger og slynger ud i rummet en hilsen til en i 
det blå fjerne . 
Hvad er dette ? Vandet stiger og stiger og 
stiger ! I menneskenes sprog bærer dette et frygteligt . 

navn , det hedder oversvømmelsen . Dette er 
imposant , pragtfuldt ! På sin terrasse tror hun 
sig sikker og beskuer ødelæggelsen som artist . Stort 
er skuet ! Så når en bølge hendes med Perler 
besatte sko , så nok en og nok en og så 
en hær af bølger , dei’ rive hende med sig i sit 
sorte dyb . 
Dette gruelige varede tre dage . Da hun den 
fjerde dags morgen vågnede til klar bevidsthed , 
kunne hun tro , at alt var en drøm , thi intet om 
hende er forandret . Det er dag , og en svag solstråle 
skinner gennem gardinet , Barbara venter 
hendes første vink , vant til at opfylde ønsker inden 
de er udtalte . 
Ha ! Det er ingen drøm ! Som et lyn slår 
sandheden ned : dette er livet , det frygtelige liv ! 
Hun vil fare op ; hovedet falder tungt tilbage ; 
Barbara anvender igen de af lægen foreskrevne 
midler , og et par timer efter formår den mægtige 
villie så vidt at besejre svagheden , at et kort forhør 
kan følge . Hvad er foregået ? Hvorledes er hun 
kommen til sit sovegemak ? 
Opdragen i marquisens egen skole til aldrig at 
tale uden for at besvare spørgsmål , gav den gamle 
sine svar kort og bestemt . 
Sibylla havde fundet signora marchesa afmægtig 
i drivhuset . Il signore professore , huslægen , 

var hurtig bleven kaldet . Han havde ladet signora 
marehesa bære op i en lænestol . 
Ny spørgsmål og ny korte svar . Den ulykkelige 
har begrebet alt : hun er dømt til at leve . 
Gartneren , den eneste , der betrådte haven ved 
solopgang — hun havde erkyndige ! sig nøje — begrov 
sin datter i trastevere . Havde Sibylla ikke 
havt sit første stævne med sin brudgom , ville , som 
beregnet var , ingen have været i drivhus og have , 
og hun havde gjort den store rejse , som hun 
længtes efter . 
Vil hun gøre den anden gang ? Nej . Hun 
har været den time nær , der hæver det sidste slør , 
frivillig kan hun ikke leve en sådan time om igen : 
hun havde lidt formeget på det leje , hun havde 
redet sig til dødsleje . 
Og smerten , denne umættelige , falder igen over 
hende som en tiger . 
Contessina , der i tre døgn ikke var vegen fra 
hende og af lægen var befalet at tage sig en kort 
hvile , bankede på døren . Forskrækket så den 
syge op . Ingen måtte indlades , ikke contessina , 
ingen — hun kan ingen se ! Og der skal gøres 
mørkt omkring hende ! Hun trænger til mørke . 
Ingen tør se hende ! Blot bort med solstrålen ! 
Den smerter hende . Hun vil aldrig mere se en 
solstråle ! 
Og der bliver mørke . 

hvad nu ? 
Hendes profane liv er endt , endte er jordens 
glæder ! Hvad nu ? Et kloster ? Frelse sin egen 
smule sjæl ? Dertil er hun ikke oplagt ; hun tænker 
blot på jorden — og ikke engang på jorden , 
blot på ham . Klostret med sin gravluft hører 
ikke tiden til . Dumme nonner , bigotteri , ekstase 
— alt sammen ikke for hende ; hun kan ikke fejre 
geburtsdag for alle de helgene , der stå i kalenderen . 
Nej , i klostret er ingen livsluft for hende . — 
rejser ? På rejser var mennesker , alle de mennelige 
skødehunde , hun var færdig med , og på rejser 
kunne hun møde ham . Rædselsfulde tanke ! Blot 
flugt , flugt fra livet , flugt fra ham , men en 
flugt med stor horizont , en flugt , der endnu kan 
lyde for hans øren som en hilsen fra den verden , 
hvor der leves stort . Ubetydelig var hendes jordegang 
aldrig ; hvad der er igen , kan ikke blive andet 
end en lidelsesgang . Hvor langt lettere er martyrdød 
end martyrliv ! Hun modtager . Martyrlivet , men 
i hvilken skikkelse ? I gammel tid ville hun være 
gået som pilegrim til Jerusalem , århundredernes 
stad . Tiden har erklæret alt sådant for hjernespind . 
Vor tid vil gerning . 
Jerusalem , denne enke i sørgedragt , hvor menneskene 
gå tilhyllede og tavse under erindringens 
byrde , Jerusalem , dette sørgehus med sin via ddlorosa , 
det var for hende ! Men en gerning , en . Gjeriiing ! 

for mændene stå mange veje til gerning 
åbne : Vincent de Paul gik på galejerne i en 
andens sted . I Spanien var engang en orden munke , 
der gik som slaver til piraterne indtil løsepengens 
vare betalte for den , i hvis sted de gik . Hun 
må finde en gerning , der kan klinge stor for hin 
leende mand ! 
Ha ! nu ved hun en gerning ! 
Ja , denne gerning er heroisme , det overordentlige ; 
hun kan endnu blive en stor klang i 
hans liv . 
Han skal lære hende at kende . 
Nu er hun rolig , rolig som døden : hun ved , 
hvad hun vil . 
Nu blot kræfter til at komme bort . 
Xxvii . 
En dag , da Fru Marcellas kammerpige lod 
den unge forestiere , der hver dag besøgte hendes 
frue , træde uanmeldt ind , standsede han overrasket 
i døren : Cecilia knæler foran lejet , ansigtet skjult 
af to hende omslyngende arme . Han forstår , at 
veninderne sige hinanden det lange farvel , thi han 
ved , at hushovmesteren , tanten i Venedig har 
sendt for at afhente contessina , er ankommen ; den 

brudte forbindelse har heri ingen forandring gjort ; 
det er således marquisens villie . 
Ved den første bevægelse , han gør , farer Cecilia 
op . Hun seer ham ! Hun gør intet forsøg på at 
synes rolig , på at hilse ham , hun blot seer på 
ham : her er en sjæl , som et minut viser sig utilsløret . 

hin smertens og forvirringens dag , da Gaston 
ved efterretningen om marquisens tilstand hurtig 
var ilet til paladset og lægen i hans nærværelse 
havde meddelt datteren , at her var fare , var hun 
sjunken brudt sammen . Måske var hun et øjeblik 
afmægtig . Da , hun igen slog øjnene op , havde hun 
set på ham just således , betagen , alene med ham 
i skabningen . Hver nerve i ham havde zittret , men 
intet ord blev sagt : mellem dem stod forbindende og 
adskillende en ulykkelig . Fremtiden tilhører ham , 
thi ved sit bryst bærer han en relikvie , marquisens 
billet . Hin morgen , han modtog den , vidste han 
med et , at dette var sandhed , vidste , at han var 
elsket : et minut har han engang selv haft den 
samme tanke , strengt forvist som en forsyndelse 
mod det unge væsen . 
Hvor ofte har han ikke sagt , at alt , hvad der 
er overdrevent , er ubetydeligt . Nu har denne mand , 
der for første gang føler sig ung , strengt at vogte 
sig : den lyriske vibreren , den indre opjublen , den 
lykkebevidsthed , dette pludselige vakte , måtte ubarmhjertigt 

beherskes ; den unge pige tør aldrig ane tilværelsen 
af moderens afskedsord . Fremtidsløftet , 
hun deri gav ham , har han modtaget , og han føler 
en taknemmelighed , der udsoner al hendes skyld : 
hun vil blande sig med et stort indtryk af romerske 
dage . 
Mødet mellem de to så dybt forenede og dog 
adskilte kunne være bleven trykkende , havde Fru 
Marcella ikke hjulpet med sit modige venskab . 
Hun skulle nu miste sine venner , thi også 
hr . de beaufremont forlod rom , men at have haft 
dem og i erindringen eje dem for alle tider , var 
en så stor lykke , at hun ikke ville knurre . Det 
eneste , der gør en afsked utrøstelig , er når man 
har voldt hinanden sorg . Hun og Cecilia bevarede 
en uformørket erindring om romersk møde og 
romersk venskab . Og hun var tilfreds med sin unge 
veninde , der havde fattet sig efter den dybe rystelse : 
efter stormen rejser Lillien sig mere ren og hvid . 
Gaston tør ikke forstyrre venindernes sidste 
møde . Også han er kommen for at tage afsked 
med 1 ru Marcella , til hvem han i denne bevægede 
tid har følt sig mere og mere hendragen , men som 
aldrig tør erfare , at hun har været den hemmelige 
tråd , der drev hans skæbnes maskineri . Med en 
hjertelighed , aldrig nogen har set hos ham , siger 
han hende , at han vender tilbage til Paris , og takker 
hende for hvad hun har været for ham i rom . 

broderen går til stamslottet , ledsaget af bøffeldriveren 
Giacomo , der er fæstet i brødrenes tjeneste . 
Så står han foran Cecilia . Han venter . Hvad ? 
Et afskedsblik . Han får det , selvforglemmende , 
betaget , et blik , hvis skønhed længe vil forfølge 
ham : det siger ham , at den lykke , der her venter , 
vil være så forskellig fra den forrige som guds 
friske , duftende skov fra en operaskov . 
Cecilia har de sidste dage før sin afrejse haft 
tilladelse til at være tilstede ved moderens måltider , 
dersom de smuler , hun nyder , kunne gives 
dette navn . 
I dag er hun for sidste gang i det skønne 
rum , marquisens sovegemak . Hun afrejser med 
nattetoget , og det er alt langt på aften  ; måske det 
er med forsæt , moderen har valgt denne time til 
deres sidste møde ; blot alabastlampen brænder under 
loftet , i denne halvdunkelhed ses ikke bævende 
læber , ikke kniplinger , der bevæge sig over et 
bankende bryst . 
Marquisen taler denne aften for første gang ; 
den store svaghed har de foregående dage været 
påskud til taushed . 
Cecilia vover et frygtsomt spørgsmål angående 
det strenge bud , der forviser hende til Venedig , 

medens moderen vedbliver at leve i rom , og inden 
hun endnu er helbredet . 
Svaret lader vente på sig , men det kommer . 
Hun forbliver ikke i rom , hun forlader Italien , hun 
forlader Europa . 
Cecilia har lært formeget i livets skole til at 
give sin smertelige overraskelse et højrøstet udtryk 
ligeoverfor denne syge ; hun glider blot sagte ned 
ad lænestolen , hvori hun har taget plads foran 
lejet , hvortil moderen endnu altid er fængslet , 
griber den fine , gennemsigtige hånd og fører den 
til sine læber . 
En mat hånd bliver lagt på den unge piges 
hoved , og en sagte røst siger : 
— jeg kunne denne nat for første gang sove . 
I min drøm så jeg din fader ; han gav mig en 
hilsen til dig . Jeg bringer den med mit evige 
f arvet ! 
Cecilia så forskrækket op . 
— evige farvel ! De forlader Italien , Europa ? 
— spørg mig ikke , jeg har intet svar at give 
dig . Du vil blive lykkelig . Det er mit ønske . 
Erindre disse mine sidste ord : det er mit ønske . 
Ordene blev sagte højtideligt , uden rørelse . 
En lang taushed fulgte . 
Da Cecilia året efter var en lykkelig brud , 
så lykkelig , at hun mente ikke at være på den 

almindelige jord , mindedes hun moderens afskedsord . 
Det havde været en stiltiende overenskomst mellem 
hende og den , hun elskede , aldrig at nævne marquisen , 
men på sin bryllupsdags morgen så hun 
pludselig for sig hin aftenscene : det dunkle gemak , 
den skønne hvide , liggende skikkelse , og hørte igen 
dette højtidelige : 
det er mit ønske . 
Den ene gode følelse , der bragte den hårde 
kvinde til på sin egen lykkes ruin at grunde en 
andens , fordi denne anden var sin faders datter , 
fik på engang høj løn . Den brudte forbindelse 
var Cecilia ingen gåde mere . Moderen havde anet 
Gastons kærlighed til hende og hendes til ham , og 
det store hjerte havde bragt Offret af sin egen 
lykke . Hermed var bedstemoderens sfinx-udsagn 
glemt foi' aldrig mere at mindes . 
Den lange taushed afbrødes af Barbara , som 
meldte , at vognen er for døren , der skal bringe 
contessina til jernbanen . Bag hende står Sibylla 
i rejsedragt : hun ledsager sit unge herskab , Giacomo 
forlader jo også rom , og når det igen er sommer , 
henter han hende i Venedig . 
Marquisen , der har ligget med lukkede øjne , 
hæver det tunge hoved ivejret og seer Sibylla — 
Sibylla , der har skænket hende livets tunge gave . 

takke hende derfor kan hun ikke , hvorfor vinker 
hun hende da hen til lejet ? 
Over de blege læber gå igen sagte ord : 
— våg over contessina ! Jeg udstyrer dig , er 
du hende tro . 
Sibylla , det heftige naturbarn , havde nær skreget 
af rørelse over den blege syge og af glæde over , 
hvad der lovedes hende selv ; hun trængte intet 
udstyr til , men madre trængte det hårdt . Hun 
betvang dog stormen i sig og førte den gavmilde 
hånd til læber , der ingen tak var i stand til at 
fremstamme . 
Så stål' Cecilia alene ved den syge . Ingen 
stormfuld afsked tør her tages : hun synker på 
knæ og bøjer sit hoved dybt ned mod det hvide 
leje , hede tårer falde på en fin hånd , der søger 
hendes , og — døren lukkel' sig efter hende . 
To uger efter kommer Barbara tilbage fra 
Neapel , hvorhen hun har fulgt sin frue . Ingen har 
vidst noget om denne rejse . Barbara bringer hilsen 
og et kort brev til hendes forretningsmand . Intet 
andet . 
Max er siden marquisens forsvinden udenfor 

de levendes tal : han tænker ikke , han lever ikke , 
han seer hverken sol eller stjerner , 
broderen , der for hans skyld har opsat sin afrejse , 
lader dagene gå hen over hans sorg , håbende 
alt af fremtiden . Napoleon sagde : „ Ulykken 
er geniets sage femme .11 dette udsagns dybe 
sandhed håber han også vil bevise sig på broderen . 
Et menneske har mere end en ungdom : man 
tror , at alt er forbi , man begræder sig . Så blomstrer 
det pludselig op igen derinde og man står forbavset 
over alt , hvad der gror på graven fra i går . 
Xxviii . 
Sion gløder påskemorgen i solopgangen . På _ 
en høj står en kvinde og beskuer med mørk hån 
det pilgrimstog , bestående af alle morgenlandets 
folkeslag , som hvert år drager fra Jerusalem til 
Jericho for at kaste sig i Jordan , den hellige flod , 
som Jeremias kalder „ den hoffærdige “ . 
Toget , der følger den ville bjergsti , som går 
over oliebjerget og forbi landsbyen bethanien , er 
netop kommen til syne , thi i Judæas bjergland ses 
intet i det fjerne ; selv Jordan , der frådende 
flyder gennem landet for at tabe sig i det døde 
hav , er skjult af klipper og buskværk , indtil man 
står ved dens bredder . 


hver fodbred jord har her sin saga , hver plet 
er historie , men den høje kvinde , som står der 
ubevægelig , har herfor ingen sands ; den Kristus , 
der blot vil de fattige i ånden , er ikke for hende , 
den superbe . 
Den hån , hvormed hun stirrer på det hæslige , 
mylrende tog , bliver altid bittrere . Det er ikke et 
af de stille , maleriske pilgrimstog , der med psalmesang 
drage gennem Europas lande , det er en vild , 
hylende folkestrøm , fanatisk indtil vanvid : enhver 
vil være den første , der kaster sig i Jordan , og skulle 
derved pilegrimmen , broderen , der vandrede ved hans 
side , styrte i den dybe , stride flod for aldrig mere 
at se dagen . 
— og dette er hvad de kalde tro ! er hendes 
foragtelige udråb . Og den herre , de tjene , finder 
velbehag i sådan dyrkelse ! 
Hun har endelig nået sit mål , den høje kvinde , 
som vi kende , hun er i Jerusalem , den evig ærværdige 
stad , hvor hun straks har ladet sig optage mellem : 
Les fiLes de Zion , det højt ansete kloster , stiftet 
af den omvendte franske jøde . Ratisbonne , der efter 
legenden havde en åbenbaring af den hellige jomfru . 
Ingen gren af velgørenheden er -disse Zions døtre 
ubekendt , ingen jordisk møje dem for hård . Intet 
europæisk kloster stiller sig så højt et mål , intetsteds 
på jorden har Herren troere tjenerinder . 
Sygepleje er hendes dagsgierning , som er flygtet 

fra det store livs smerter til disse stille mure , men 
aldrig faldt et jordearbejde en dødelig tungere . Hun 
fortærer sig i beskuelsen af den , hun var , og spotter 
bittert den , hun er . Hun vil glemme , at hun før 
levede , og mindes ved hvert forsagelsens trin sin 
fortid , hvor alt var nydelse ; hun vil leve for dem , 
som lide , og sygdom og nød vække hendes dybeste 
modbydelighed . Endnu er intet klosterløfte aflagt , 
endnu står det i hendes magt at træde tilbage , 
men endnu grueligere end dette gruelige arbejde 
er den ydmygelse at flygte fra det . For et menneskes 
skyld er hun her , og for dette menneskes skyld 
må hun blive . Ofte føler hun sig som et vandrende 
lig : hun har jo givet ham sin sjæl , og uden 
sjæl kan ingen leve . 
Så elendig som denne påskemorgen har hun 
endnu aldrig følt sig : aldrig har hun stirret med en 
sådan rædsel på denne medusa : livet . Påskedagens 
gerning er en eneste lang marter , og da 
hun ved dens ende segner om på det hårde leje 
og trætheden efter det modbydelige dagværk lukker 
de hårde øjne , da seer hun igen engelen , der tre 
gange omkredsede Jerusalem , og hører ham råbe : 
„ Ve over dig , -o stad , ve over dig , o menneske , 
ve over dig , elendige kvinde , som ikke forstod at 
dø og ikke forstår at leve , som ingen plads har 
på jorden og ingen plads har i himlen ! 

skrid to år frem i tiden , læser . 
Det er igen påskemorgen , og på den samme 
høj står den samme kvinde , ligesom hyllet i guldskyer , 
og venter på det samme pilgrimstog . Ved 
hendes side , støttet af hendes arm , står et væsen , 
der fast seer ud som et barn , et sygt barn . 
Have disse to år ridset furer om den fine 
mund  , som ingen mere ville kalde grusom , er 
læberne blodløse og øjnene indsjunkne , så er udtrykket 
i dette blege , så uendelig sorgfulde ansigt 
blødt og godt , idet hun bøjer sig ned mod den syge 
pige og omslutter hende fastere med sin arm ; hun 
står her jo for hendes skyld ; det unge væsen 
har villet hilse pilgrimstoget og solopgangen op♦ 
standelsens morgen . 
Toget er endnu ikke synligt , og de ventende 
stirre , den ene tankefuld , den anden tilbedende ud 
over Jerusalem , der , set fra oliebjerget , synes henkastet 
på højene . Så standser den tankefuldes 
tunge blik ved josaphats Dal , gennem hvilken de 
over kedrons bæk førte Herren , måske den traurigste 
Dal på jorden , hendes skæbnes Dal . Hendes 
vej går ofte gennem denne Dal , hvor hendes unge 
ledsagerske har sin fattige bolig . Aldrig skinner 
solen i denne Dal ; siden hendes fod første gang 
betrådte den , forstår hun jødernes nedarvede 
melankoli . Er det tilfældigt , at hun har valgt til 
venteplads den klippe , hvor disciplene sov ? Hun 

tør give sig det vidnesbyrd , at hun dette sidste 
år ikke har sovet . Det hele første var fortvivlelsens 
kamp , kødets oprør , der ikke vil lade sig 
korsfæste . Det andet år — nu , vi vide jo , hvad 
der alene frelser fra fortvivlelse — men hvad vi 
ikke kunne vide er , at et af de ydmygeste væsner , 
jorden bærer , har viist denne superbe vejen . 
Under sin mørke , fortvivlede stemning skyede 
hun med en vis indre bæven det sted , der er det 
første , den troende pilegrim søger i det land , 
hvorhen hans længsel førte ham : den hellige grav . 
Hun ved , at aldrig har menneskelig tilbedelse 
nået en intensitet som ved denne grav , men hun 
har ingen tilbedelse at bringe . 
Natten til det andet Års langfredag står 
hun ved graven . Hun keder sig som løven keder 
sig i sit menageri ; kedsomheden har ført hende 
hid ; graven er dog altid et syn , en møjsom gang 
værd . For den hårde kvinde er den tornekronede 
ikke frelseren , hendes frelser , og hun beskuer hans 
grav ikke som discipel , men som tourist  .  .  . Kirken , 
der er bygget om denne grav , har hun flere gange 
besøgt ; dagens timer er mange , og syge har hun 
ikke altid , men graven har hun skyet . Hvad seer 
hun nu ? To snevre rum , det første engelens , det 
andet hans med gravbænken . Hun studser over , 
at Jesu grav har en hvid marmorplade , medens 
Joseph af arimathias’ er en naturgrav , hugget i 

klippen . Der skulle gå hundreder af dage , inden 
hun sagde sig , at havde graven ikke været ømt 
overdækket , ville dens spor være forsvunden af 
jorden , hver troende pilegrim havde medtaget en 
sten ; selv havde hun jo medtaget fra rom en liden 
sten , det eneste minde om det , som var . Her tog 
hun ingen sten . 
I din hellige ensomhed , o grav , følte hun ikke 
guds nærhed , men her sendte han hende en af sine 
budbærere , en ung brystsyg pige , der ikke har 
kunnet modstå et længe næret ønske , at tilbringe 
den hellige nat ved hans grav , som hun elsker . 
Det er en stor ting at stå her den stille 
langfredagnat og sige sig : 
hei- er hans grav ! 
Den syge pige sagde sig det med en så luende 
kærlighed , og tårerne faldt så hede , at de få 
kræfter svigtede og hun sank om . En Zions datter 
løfter hende op , og resten af natten blive de sammen . 
Ingen ord blive vekslede , thi den ene er helst altid 
stum , og den andens tanker tilhøre her alle ham . 
Men hun , som engang skjønhedsheruset søgte skønheden 
overalt , finder den her i en skikkelse , hun 
ikke kender : aldrig skuede hun så lysende øjne 
som denne elendige piges , mens hun smykker hans 
grav med blomster . Hun har medbragt en stor 
kvast ville roser , og hver gang de mange klokkers 
røster forkynde en ny time , lægger hun en rose 

på graven efter at have ført den til sine læber : 
de ville længe beholde sin ville Duft og friskhed , 
de er jo vædede af tårer , kærlighedens . Og 
den hele lange nat bliver den , som blot er en 
skygge , ikke træt af at stamme frem sin højsang 
— bøn kan det ikke kaldes , hun har jo intet mere 
at bede om , blot om mere kærlighed — og den 
hele lange nat bliver den , der engang kaldte sig 
Cleopatra , ikke træt af at løfte hende op , hver gang 
hun synker . Hun gør det ikke af kærlighed , thi 
kærlighed ejer hun ikke , men for første gang udfører 
hun uden indre hån og modstand sin samaritergjerning . 

’ så er natten endt , og de skilles . 
Næste morgen se vi nonnens trætte fod irre 
om i josaphats Dal . Længe søger hun den syge 
piges bolig . Endelig er den funden . Megen nød 
have hendes øjne set , men aldrig så hun en 
sådan bolig , næppe bolig for mennesker og dog 
ikke uskøn : et slags eremitage , udhulet i klippen , 
med kuppelformigt tag ligesom et kapels . En lav 
dør førte ud på en terrasse , og her fandt hun den 
syge pige , hvilende på en mosgroet sten , hendes 
divan ; i hånden holder hun en kvist af den 
spinea Christi , af hvilken tornekronen flettedes ; 
de magre fingre afplukke sagte dens små røde 
blomster , og munden kysser de fingerlange torne . 
Af legem er her kun lidet tilbage , men to øjne 

hilse den kommende med et lykkeligt stjerneskin : 
hun genkender nonnen , der barmhjertig antog sig 
hende , mens hun holdt sin traurig-skjønne nattevagt . 
Aldrig havde den hårde kvinde set så strålende 
menneskeøjne . Og dette var en ulykkelig ! 
Denne ulykkelige bliver spurgt efter sine lidelser 
og om , hvad der kan gøres for at lindre dem . Intet 
kan gøres , hun er ganske lykkelig . 
Hendes korte historie blev nu fortalt . 
Født ved den leende Rhin , havde hun fulgt et 
russisk herskab som gouvernante til Jerusalem . 
Her havde sygdom grebet hende , og hun var bleven 
ladet alene tilbage . Sundheden kom aldrig igen , 
midlerne svandt , det ny erhverv blev altid ringere , 
og så drog hun hid til josaphats Dal , hvor en 
gammel kvinde , endnu fattigere end hun , delte sin 
bolig med hende , og her var det godt at være ! 
— men de var engang en anden , de førte 
engang verdensliv ! Kan dette kaldes et liv for 
den , der har erindringer ? spurgte den fremmede , 
der studsende havde hørt en lidelseshistorie , der 
blev fortalt som var den en glædeshymne . 
— jeg var* engang en anden , lød svaret , og nu 
var den første skygge synlig på et ansigt , som 
man pludselig så ikke var et barns , men et 
menneskes , der har levet og lidt og tænkt . Der 
gaves en tid , da jeg sørgede , men det er længe 
siden . Dengang , jeg var en anden , kendte jeg ikke 

ham . Han har erstattet mig alt , hvad jeg 
mistede . Nu er al strid endt , thi jeg ved , at jeg 
er tilgivet . 
— tilgivet ? gentog den anden med et svagt 
smil . Deres synder skrige vel ikke til himlen . 
— jeg var ikke ond , men de gjorde mig ond ! 
Råbte den syge , og nu var der hast i ordene og 
feber i øjet . To unge piger vare vi . Hun , som 
var seksten år , martrede og ydmygede mine atten 
år , indtil jeg blev ond og misundelig . Hvorfor var 
ikke også jeg rig  ? Så kom vi til Jerusalem . Her 
greb feberen hende . Jeg skulle våge . Jeg sov 
og glemte medicinen . Vågen ønskede jeg , at hun 
måtte dø . Og hun døde . Nu havde jeg ro , ro 
for hendes hovmod , ro for hendes grusomhed . Så 
lå også jeg en dag i nonnernes sygestue . I alle 
mine feber-fantasier var det mig , der havde dræbt 
hende med mine ønsker . Nonnen , som plejede mig , 
sov ikke , glemte ikke medicinen og frelste mig . Den 
dag , jeg fattede , at mine ønsker ikke havde dræbt 
hende , fattede jeg også , at kærlighedens pleje 
kunne have frelst hende , at jeg kunne have frelst 
hende , og denne tanke lod mig dag og nat ingen ro . 
Der tindrede en ild i øjet , som sagde den 
erfarne sygeplejerske , at her kunne være fare , og 
klog som hun nu engang var , bortvendte hun den 
syges tanker fra det , som havde været , ved at 
spørge om nuet , den dag i dag . 

-— nu er jeg ganske lykkelig , lød svaret , og 
nu havde hun igen det søde barneansigt ; men den 
stærke sindsbevægelse havde udtømt kræfterne , og 
hun talte sagte , næppe hørligt . Hver morgen ved 
solopgang formår jeg endnu at høre messen i 
gethsemanes have , hvor mine kære olietræer bringe 
mig hilsen fra ham — hans øjne have jo set dem . 
Hun talte om de urgamle olietræer , Titus 
skånede , da alle Jerusalems træer omhuggedes , 
hule , knortede , splintrede , indvendig støttede af 
stene for ikke at omkastes af vindene , og som 
kommende slægter måske endnu skulle skue , thi 
olietræet siges jo at kunne leve tre gange tusinde år . 
— og se , hvor Herren er god ! blev hun ved 
og strakte den matte hånd ud mod et skelet af 
et olietræ , dei’ var klattret op ad muren til hende . 
Lamperne om hans grav , der brænde dag og nat , 
trænge til megen olie , derfor er olietræet Jerusalems 
karaktertræ ; overalt , hvoi’ jeg sætter min fod , 
vokser det , selv her i min kære Dal forsøger det 
at skyde frem mellem stenene . Og hvor er han god 
mod mig ! På den jord , hvor han har vandret , kan 
jeg endnu hver dag plukke blomster til hans grav ; 
og hør , hør min fugl ! Hør den ! Hvei morgen 
synger den for mig fædrelandske sange .' 
selv kvidrede hun som en sorgløs fugl . 
Nonnen var kommen for at bringe hjælp — 
trøst bragte hun aldrig — men her tiltrængtes 

ingen hjælp ; her var en , som var lykkelig , fordi 
hun var tilgivet . 
Besøget varede længe og ville måske have 
varet endnu længer , var samtalen ikke bleven afbrudt 
af en munk , der hver dag bragte den syge 
føde : lidt brød , nogle blade salat . Med et langt 
blik på dette skelet af et menneske , hvis fanatiske 
ansigt ikke var uden en vis skønhed , forlod nonnen 
grotten . 
Tilbagevejen til klostret førte forbi Zions høj , 
der bar davidsborgen . Den høje vandrerske standser 
og seer drømmende op . Tankerne komme , tunge 
og dybe . Her levede sin tids mægtigste mand , 
konge-psalmisten , hvis sange have klinget gennem 
årtusinder ; fra denne høj har han beskuet den 
flod , som kaldes den „ hellige “ , og de grønne Dale , 
her har han lyttet til himmelske røster . 
Hvorledes klang de , disse røster , og kunne de 
klinge for enhver ? 
Andre pligter holdt den barmhjertige søster 
nogle dage borte fra grotten ; da hun en aften 
igen betrådte den , blev hun stum stående ved 
dens indgang , thi her var to , som ikke tør forstyrres . 

på den syge piges stenleje ligger ikke hun , 
men munken , med det bristende- øje , som blot 
døden har . 
— jeg vil ikke dø , råber han , thi da må 

du også dø ! Din fugl bringer dig ingen næring , 
og nonnen har glemt dig , hun kommer jo ikke . 
— hun kommer ! trøstede pigen . Og . Han 
glemmer mig ikke ; i min dybeste nød sendte han 
jo dig . 
— men jeg vil ikke dø — du trænger mig 
til ! Giv mig en sten , at jeg kan slå mig for mit 
bryst , da bønhører han mig måske , den strenge 
gud , og lader mig blive , hvor du er . 
Den døende mand så ud som havde han i 
sit korte liv slået sit bryst med mange stene . 
— jeg giver dig ingen sten ! Se , disse lillier 
giver jeg dig , jeg plukkede dem til hans grav . 
Munken greb begærligt blomsterne ; de skulle 
ligge ved hans hjerte , når han var død . — Susanna 
— det var pigens navn — betyder jo i morgenlandet 
Lillie . 
Angstens dødssved perlede på hans pande ; 
han føler livet flygte , og han råber : 
-— den strænge deroppe bønhører mig ikke ! 
Det må være for mine synders skyld ! Ja , ganske 
vist , jeg straffes for mine synder ! 
— han er jo død for dine synder , sagde pigen 
højtideligt og rakte ham en drik af klippens kølige 
vand . Intet kan gøre , at det , som var , ikke var , 
og syndet have vi alle ; men fordi en har bødet 
for enhver , der sukker under dette , som var , kan 

også for enhver den time slå , hvor han siger 
med apostelen : 
„ Se , alt er bleven nyt . “ 
Et tog hvide pelikaner svang sig højt over 
deres hoveder . 
— se , hvilket følge du får , råbte hun 
strålende . Se , se , de hvide skarer ! De rejse lige 
til himlen . 
— jeg vil intet følge have ! Jeg vil ikke til 
himlen , jeg vil være , hvor du er ! råbte den 
kæmpende mand i vildelse . 
— jeg kommei’ snart efter , vær vis derpå . 
I min faders hus er mange boliger . Alt hvad som 
ønsker at mødes , skal der have samme bolig . Der 
takker jeg dig ; her i støvet er al tak mat . 
Kampen varer ved . 
Han vil ikke dø , han vil være hos hende , som 
er fra hans land , hos hende , som ligner himlens 
engle . Hver måneskinsnat siden hun kom til den 
mørke Dal , har han sneget sig ud af sit kloster og 
op i et arabisk tårn , hvorfra han skimtede josaphats 
Dal , hvor engang dom skal holdes over levende og 
døde . Der stod han som en støtte den lange nat , 
indtil klokkerne fra de mange kirker forkyndte 
angelus . Han glemte bog og Rosenkrands , men 
lå i brændende andagt for guds åsyn , og englene 
kom til ham og trøstede ham — de havde hvide 
vinger , men lignede hende . Denne sidste nat græd 

han i drømme : han drømte , at hun var død og fløj 
bort på hvide , skinnende vinger ! 
Hvad er der for en magt i denne dødssyge 
pige , at hun stiller stormen og forsoner ham med 
døden , ham , som har hjulpet hende til at leve ? 
Hun knæler ned foran stenlejet og siger med oprakte 
hænder : 
„ Herre , stig ned til denne døende mand , læg 
dine hænder på hans hoved og lad ham i fred 
gå ind til din herlighed ! “ 
I den døendes øje kommer en mat stråle . 
Han seer længe på pigen , som vil han tage hendes 
billede med sig ind i evigheden , og siger så med 
neppe hørlig røst : 
— så giv mig et krucifiks , at jeg kan se ham ! 
— jeg ejer intet , o du ved jo , jeg ejer intet ! 
De toge det fra mig , de hårde mennesker . Men jeg 
seer ham uden krucifiks . Se , se , hvor det bristende 
øje seer på dig og siger : „ Jeg dør for dine 
synder ! “ 
— så syng for mig , syng ! Når du synger , 
er det som vil mit bryst springe itu af salighed . 
Og hun synger , sagte , blødt , en henåndet lovsang , 
så en jubelsang , hed , brændende , toner , man 
ikke skulle tro kunne klinge fra dette syge bryst . 
Så bliver jubelsangen en sagte vuggevise , der 
vugger tre mennesker : nonnen ind i gudslivet , 
munken ind i døden , pigen ind i hvilen ; hun 

slumrer , hun har jo våget den lange nat ved det 
hårde leje , hvorpå munken , da han aftenen før 
bragte hende føde , var sjunken om , rammet af 
et solstik . 
Hvad var dette ? Sådan sang hørte hun , som 
var Cleopatra , aldrig før ! Ere de elendige da 
Herrens udvalgte , og giver han dem magt til at 
synge sin glorie ? 
Hun levede engang i ild , hendes naturlige 
element . Så var intet i hende uden en stor 
lidenskabens ørken , tør og brændende . Under 
denne sang har hun skimtet oasen : den gud , der 
gør sig de stærke til bytte . 
For sidste gang slår den døende øjnene op . 
Ved stenlejet knæler en Zions datter , højt opløftet 
i hendes hænder et stort krucifiks . 
Han kysser det i salig ekstase . Nonnen læser 
højt sin kirkes dødshymne ; han smiler , seer på den 
slumrende pige og dør . Nonnen dækker ham med 
et klæde af slyngplanter , tagne af klippens sider . 
Hun , som skjønhedsberuset engang søgte skønheden 
overalt , hal- endelig fundet den : blot gud 
er skønheden . 
Hun er for stort anlagt til at tage sig det let 
med boden , fra det hun har fattet , at der skal 

bødes ; men legemet er ikke møjen voksen , og hendes 
slægts legende skal opfyldes også på hende . Men 
havde hun det første år i Jerusalem kæmpet som 
en fortvivlet , så kæmpede hun fra denne dag 
ikke som en kristen , men som en kristen-lærling 
— man bliver ikke en strålende kristen i en dag , 
når man har været den , hun var : den sidste , der 
kommer , er den superbe . Men idet vi nu for sidste 
gang se hende , endnu altid skøn , er det os tilladt 
at tro , at hun , inden hun går bort , kan tænke 
uden smerte på hin mand , der drev hende ud på 
sit fortvivlede korstog , og at hun dør lykkelig , 
fordi hun tør sige : 
„ Se , alt er bleven nyt . “ 
Ende . 

