Første kapitel . 
Skiløbet . 
Vi befinde os nu i guldbrandsdalen i 
Norge . 
Som en moder dækker sit barn omhyggelig 
til , når det skal sove , således har naturen bredt 
sit hvide snetæppe ud over jorden ligesom for at 
beskytte den imod den strenge kulde , indtil den ved forårets 
komme vågner som styrket af en vederkvægendæ 
søvn . 
Sneen ligger i Dalene og hen over fjeldene 
som et uhyre hvidt lagen . 
De mindre vandløb er standsede i deres 
lystige Dands af en isnende hånd og deres små 
legende bølger er skjulte under et fast , uigennemtrængeligt 
islåg . 
Vinteren har sine glæder og sommeren sine . 
I dag skulle bygdens unge karle afholde et 

skiløb . Der er gået bud vidt og bredt om til 
gårdene , før at forkynde , på hvad dag at denne 
dyst skal sinde sted . I de små hytter , hvor 
man ellers savnede al adspredelse , blev dette budskab 
modtaget med glæde . 
Alle de unge karle fik skierne frem . Disse 
skier er en Art smalle bræder , der blive spændte 
på foden , så at man ved hjælp af dem kan løbe 
afsted med overordentlig hurtighed over is og 
sne , op og ned ad de stejle fjelde . 
Et sådant dystløb måtte jo enhver yngling 
med til , og da dagen kom , samledes i bygden en 
kreds af raske unge mænd med kække , frejdige 
åsyn , stolte skikkelser at se til , tappre gutter , 
der vare opvoksede under naturens strenge tugt i 
de ville , barske , men dog så sunde omgivelser . 
De unge piger havde også samlet sig , for 
at tilkende den flinkeste af skiløberne præmien . 
Mellem de unge mænd var dog en , som for længst 
var ude over den fagre ungdom . 
Det var en mand , der næsten var et hoved 
højere end alle de andre , så at han ragede op 
over dem som en kæmpe . 
Det var et ejendommeligt ansigt , ret et ædelt 
åsyn , med et par store blå øjne , en kongenæse 
og et stort hørgult hår , der som en manke lå 
ned over hans brede skuldre . 

skjøndt han var over de halvtredsindstyve 
år gammel , besad han dog endnu hele en ung 
mands kraft og behændighed og tog ved enhver 
lejlighed sin part med i de unges fornøjelser . 
Da de andre skiløbere så denne mand tage 
plads i deres kreds , vidste de , at han ville blive 
en af dem , der vistnok tog sejrens pris og de 
forsamlede bønder sagde : 
— der er skotten fra guldbrandsdalen ! 
Hvorfor 
kaldte man denne type på en 
nordmand for „ Skotten “ ? 
Det skrev sig til dels fra en meget gammel 
historie . 
Da sinklair på Kristian den fjerdes tid 
„ drog over salten hav “ , fulgtes han som bekendt 
til Norge af 550 skotter . Han kom , for at hjælpe 
svenskerne i krigen mod Danmark og det syntes 
de norske bønder ikke rigtig om . De samlede sig 
under anførsel af fogden Lars gram i en kløft 
som kaldtes kringlen i aggerhus stift . Her 
ventede de med leer , plejle og gamle bøsser på 
de skotske lejesoldater , for at lære dem at understøtte 
de svenske i deres kamp . 
Et almindeligt blodbad blev anrettet på dem 
og der undkom kun to af skotterne . 
Den ene rejste senere hjem til stenkulsøen , 

for at fortælle om den grav , der var beredt hans 
kammerater . 
På det sted , hvor kampen fandt sted , står 
en simpel støtte med de ord : 
her faldt oberst sinklair 
den 26 . August 1612 . 
Den anden af de to skotter , der ikke kom til 
at bøde med livet , nedsatte sig i Norge og oprettede 
et glasværk . 
Nu begyndte løbet . 
Vejen var forud bestemt , afsted gik det over 
fjeldene , de raske gutter for afsted som jaget 
vildt . 
Ttor Bjørnsen var i begyndelsen den bageste , 
men lidt efter lidt vandt han ind på de andre . 
Løbet foregik i en kreds rundt om bygden , 
der ventede en del af byens bønder på , at de 
skulle komme . 
Med blussende kinder kappedes skiløberne om 
at komme afsted ; engang imellem fik en af der , : en 
ufrivillig dukkert i de store snedriver til stor moro 
for de andre . 
Da de nærmede fisk byen , var skotten i spidsen , 
medens de andre vare et godt stykke bagefter . 
Et almindeligt jubelråb hilste ham fra de 
forsamlede bønder . Han vendte sig til de unge 
piger og sagde : 

— i skulle ikke sætte et så melankolsk ansigt 
op , fordi i skulle give præmien til en gammel 
fyr- , jeg har kun villet se , hvor længe der er til jeg 
begynder at blive gammel . Lad de unge få , 
hvad der hører ungdommen til ; jeg er tilstrækkelig 
stolt over endnu at kunne bruge benene . 
Når „ Skotten “ havde afskået at modtage 
præmien , så var der ingen , der tænkte på at 
presse den på ham . Man vidste godt , at hans 
bedste præmie var , at han endnu havde sin fulde 
kraft , styrke og behændighed . 
En af bygdens største gårdmænd bød de 
unge karle og piger hjem til sig , da de nu vare 
komne i stadstøjet , og de modtog med glæde hans 
tilbud . Da man på vejen kom forbi spillemandens 
hytte , blev han trukket afsted med i håb 
om en lille Dands . 
Gårdmanden havde en storstue , der kunne 
rumme dem alle , og snart sad de bænkede om 
bordet . 
— hør , ttor , sagde en af mændene til skotten , 
hvor er Sigrid i aften ? 
— hun sidder hjemme , lød svaret . 
— sidder hun måske som sædvanlig og græder ? 
— å , ja ! Det er nu hendes fornøjelse . 
— men hvorfor græder hun altid ? Du er 

klog på så meget , ttor , men på det bliver du 
vist ikke klog . 
— nej , på kvinderne bliver jeg aldrig ret 
klog , svarede skotten . Den eneste gang , jeg rigtig 
har forsøgt derpå , var Vorherre ikke god imod 
mig ; thi jeg var kun gift i to år . Så døde min 
kone fra mig . 
Den mand , som skotten talte med , var en 
lille , tør og vissen mand med et par små stikkende 
øjne ; det var et af de ansigter , der udtrykke en 
en vis ondskabsfuld glæde ved at såre sine medmennesker 
på deres ømmeste steder . 
— men , vedblev han , siden Sigrids moder 
døde , har tøsen jo boet hos dig , så du må 
dog have haft lejlighed til at lære hende nøjere 
at kende . 
— du leer så lumsk , ' Knut . Er det måske 
noget , du ved bedre besked med , end jeg ? 
— jeg gætter mig til det . 
— nu , hvad er det , du således gætter 
dig til ? 
— at der er en grund til , at tøsen altid 
møder med tårer i øjnene . 
— nå , for Pokker , hvad mener du dette er ? 
Udbrød skotten heftig . 
— tænk dig lidt om , ttor , så vil din sunde 
fornuft sige dig det . 

— men så tal dog fornuftigt , menneske ! 
— nuvel , Sigrid er ung og smuk , en brav 
pige . 
— ja , det er hun . 
— hun har et hjerte , vedblev Knut leende , 
og det er nok det , der volder hende mest uro . 
— endnn forstår jeg dig ikke . 
— da mes jeg dog , at jeg taler tydelig nok ; 
men du forstår vist også nok en halvkvædet 
vise ? 
— er der en ung mand , du tror , at Sigrid 
er forelsker i ? 
— der er en mand , som jeg tror hun holder 
meget af , men at han er ung , vil jeg ikke sværge 
på . 
Ttor og Knut sad noget afsides og deres tale 
blev nu mere og mere dæmpet . 
— sig mig så fyrens navn , sagde ttor . 
— det er mærkeligt , om den tanke aldrig 
skulle være falden dig selv ind , at pigen lider af 
elskovs kval , at hun , som vi sige for et gammelt 
ord har hørt nøkkens sang . 
— jeg har engang spurgt hende om noget 
lignende , og hun sagde nej . 
— så skal jeg sige det ! 
— nuvel ' ? 
— det er dig selv , ttor ! 

skotten sprang op og stirrede forfærdet på 
den lille mand . 
— hvad siger du ? Sigrid , barnet , skulle 
elske mig ? 
— ja , det tror jeg , og det tror måske flere 
end jeg . Hvorfor skulle hun ellers være så bedrevet ? 
Det er dog ikke så længe siden , at hun sang 
som en drossel i sommertiden . 
Skotten havde bøjet sit hoved og sad hensunken 
i dybe tanker . Det var umuligt , at et barn på 
sytten år kunne elske ham , men han havde ellers 
forgæves spejdet efter , hvem der satte hendes hjerte 
i en så heftig bevægelse . 
Havde hendes moder haft nogen anelse derom , 
da hun bad ham om at tage Sigrid i sit huns og 
være hende både i moders og faders sted ? 
— det er da mærkværdigt , vedblev Knut , at 
den tanke aldrig er falden dig ind , hvem hun 
egentlig græd for . Når sådan et lille pigebarn 
græder til davre og græder til aftenkvæld ; når 
hun kan græde , selv medens sommersolen titter 
frem og vinker alle de blomster imå til at nyde 
livet , så er det galt fat . 
Ttor rystede betænkelig på hovedet . 
— jeg har undertiden tænkt på , at det måske 
var min søn . 
— din søn ? gentog den anden . 

— ja . 
— ham har hun jo ikke set eller hørt fra i 
mange år . Nej , tag du ligefrem og spørg hende , 
hvad hun sørger over , så går hun måske til 
bekendelse . 
Skotten stirrede tankefuld frem for sig . 
— hvorledes går det ellers med gutten ? 
Vedblev Knut . Hører du aldrig et eneste ord fra 
ham ? 
— nej , svarede skotten mørk . 
— det er jo nu mange år siden , at han 
drog bort . 
— der er snart gået to år . 
— du ved hverken om han er levende eller død ? 
— nej ! Jeg har kun engang hørt en rejsende 
bringe en hilsen fra ham . Gutten ved fra 
gammel tid , at jeg ikke kan læfe skrift og hvad 
han ville fortælle , måtte måske ikke enhver læse . 
— øerfor kunne han da nok lade dig vide , 
at han havde det godt og var sund og rask . 
— dengang jeg hørte fra ham , vedblev ttor , 
havde han gjort sin lykke og var på vej til at 
blive en berømt mand ; han havde nok malet et 
billede , der vakte alles beundring derovre i konstens 
hjem . 
— nå , han er bleven stor på det , sagde den 
anden lidt hoverende . 

— stor på det er han just ikke ; men han 
har måske meget at tage vare på . 
— ja , det må ha « vist have , når han aldrig 
kan få tid til at fortælle , hvad der ville 
glæde dig . Men du husker , ttor , hvad jeg sagde , 
da drengen var født . Mågen kom herned i dalen 
og kredsede om hytten . Det betød , at du ikke 
ville få stor lykke af ham . Det lader til , at 
mine ord slå til . 
— når han kun er en brav og ærlig mand 
og aldrig i sit livs gerning sejler under falsk 
flag , så er jeg glad , selv om jeg ikke hører et 
eneste ord fra ham . 
— det er jo ikke godt at vide , hvad kurs 
han styrer ! 
Da skotten senere gik til sit hjem , var han 
så underlig tavs og alvorlig . Det stolte 
hoved knejste ikke som sædvanlig . Hans hånd 
knyttede sig , som om en indre kamp gærede i hans 
bryst . 

andet kapitel . 
I jægerhytten . 
Ttor Bjørnsen boede i en lille hytte udenfor 
bygden . 
Den kaldtes jægerhytten , fordi der fandtes 
såmange takker og gevirer på dens facade . 
Om sommeren , når det grønne løv slyngede 
sig om huset og den lille have udenfor prangede 
med blomster , få den få venlig og indbydende 
ud , men nu lå vinterens alvor udbredt over den . 
Alt var indhyllet i det hvide lagen , selv granerne 
strakte de hvide arme i vejret . 
Et bål brændte på ovnen ; en ung pige 
sad og spandt ved en rok . 
Men hyppig lod hun hænderne synke og stirrede 
ind i den blussende ild , som om den kunne 
løse den gåde , hun tænkte på . 
Hun rystede engang imellem vemodig på 
hovedet og en tåre gled da ned ad hendes kind . 
Det var et yndigt lille ansigt med et mildt og 
kærligt blik , fra hvilket der lyste en sjælden blidhed 
og trofasthed . 
Døren sprang nu op og ttor Bjørnsen 
trådte ind . 

Sigrid rejste sig straks , tørrede tårerne omhyggelig 
bort af sine øjne og ilede hen fil ham . 
— godaften , fader , sagde hun venlig og rakte 
ham hånden . 
Men han så på hende med et sælsomt blik 
og skød hende lidt ublidt tilbage . 
Hun så forundret på ham . Han plejede 
ellers at kysse hende og trykke hende fil sit bryst , 
idet han sagde : 
— godaften , min glut . 
Sigrid så tavs på ham med sine store blå 
øjne og sagde efter en lille pause : 
— hvad fejler dig , fader ? 
— intet , svarede han koldt . 
Hun nærmede sig ham og søgte at tage hans 
hånd , men han drog den tavs fil sig . 
Han tog trøjen og den lådne hue af , slængte 
dem hen i et hjørne af stuen og satte sig ned ved 
bordet med hånden under kinden . 
Sigrid så forskrækket på ham ; således 
havde han aldrig været før i dag . 
Endelig hævede han hovedet og sagde : 
— Sigrid ! Sæt dig her ved min side og 
lad mig tale et alvorsord med dig ! 
Hun satte sig på bænken ved hans side . 
— tal nu oprigtig , som om du talte til 
gud selv . 

Sigrid begyndte af bæve . Således havde 
ttor aldrig før talt til hende . 
— ja , hviskedee hun . 
— nuvel , de tårer , der få ofte rulle ned 
ad din kind , skænker du en mand . 
Sigrid blev blussende rød og stammede : 
— ja , fader . 
— sig ung denne Alands navn . 
— det formår jeg ikke . 
— hvorfor ? 
— fordi af du vil blive vred på mig derfor . 
Den gamle mand strøg sig med hånden over 
panden og mumlede : 
— skulle det dog være sandt ? 
Hun så så mildt og blidt på ham og 
sagde : 
— er der nogen synd i af elske ? 
— det kommer an på , hvem man elsker , 
Sigrid . Når du ikke kan nævne hans navn . . . 
— jo , det er så ærligt og godt som nogens . 
— så sig det frem ! 
— det er Adelhard . 
— min søn ? 
— ja . 
Skotten drog et lettet suk og sagde : 
— nå , deri er da ingen synd . 
— jeg græder , fordi han ude i verden , hvor 

der findes så mange skønne og smukke piger , let 
kan vinde en , der er smukkere end jeg . 
— å , du lille tåbe , er han for god til 
dig , så er du også for god til ham . Men har 
han nogensinde talt til dig om kærlighed ? 
— engang , men det var måske kun spøg . 
— spøg ! Hvorledes gik det da til ? 
— øet var en sommerdag . Alle byens 
karle og piger vare samlede til spøg og løjer ; 
Adelhard og jeg vare også tilstede . Han var især 
så lyslig og hittede på en del muntre indfald 
og lege . Iblandt andet blev jeg dømt til at kysse 
ham , og hvor meget jeg end stred imod , så måtte 
jeg dog gøre det . Da han så om aftenen fulgte 
mig hjem til min moders hytte , var han så lyslig 
og så glad , at han sang og dansede hele 
vejen . 
— tror du ikke , sagde ttor , at drengen 
havde fået et glas for meget den aften ? 
— der blev vel som ved de fleste gilder tømt 
adskillige kander øl , men . . . 
— du kan tro , drengen har haft sig en lille 
perial . Nå , hvad sagde han så ? 
— han tog min hånd , så op mod de 
blinkende stjerner og sagde pludselig meget 
alvorlig : 
— det Kys , du gav mig , Sigrid , brænder 

endnu på mine læber , og det skal være det Kys , 
hvormed vi fæste hinanden før hele livet . Ieg 
drager måske ud i verden , før at blive en stor og 
berømt mand , men min lille Sigrid glemmer 
jeg aldrig ! 
— så kom vi til mit hjem og vi skiltes fra 
hinanden . Ieg så ham ikke før den dag , da 
han stod parat til at rejse til Italien ; han talte 
ikke et ord om vor kærlighed , men han så på 
mig med et blik , som om han ville sige : glem 
mig ikke , og jeg glemmer ham aldrig ! 
Den unge pige tav og et par blinkende 
tårer gled ned ad hendes blege kinder . 
Ttor klappede hendes kind og sagde i en 
vemodig tone : 
— du fortjener hans kærlighed , men hvor 
han er henne i verden , er jo ikke godt at vide . 
— når jeg græder , er det ikke alene fordi 
jeg frygter , at han ikke vil vende tilbage ; men 
det er også ved tanken om alle de farer , som 
omgive ham . 
Ttor sad tankefuld og ridfede med sin kniv 
i enden af bordet . 
Han mindedes tydelig den aften , som den 
unge pige omtalte og han mindedes endnu mere . 
Han huskede , at Adelhard sagde den næste 

mærgen , at nu havde han for første gang haft 
sig en forsvarlig rus . 
Han havde endvidere fortalt , at han havde 
fulgt Sigrid hjem og han sagde : 
— det er et kært pigebarn , fader , og finder 
jeg ingen kønnere ude i den store verden , kommer 
jeg hjem og gifter mig med hende . 
— du har vel ikke taget troskabsløfte af 
hende ? havde den gamle fpurgt . 
— nej , fader , jeg vil ud i verden uden 
gemmende bånd . 
Den gamle atand indså , at her forelå en 
sørgelig feillagelse ; den unge pige havde antaget de 
ord , som alt den næste mærgen vare glemte , for alvorsord , 
og havde bygget sit håb på dem . 
Skulle han nu med sikker hånd omstyrte den 
unge piges illusioner og gøre hende ulykkelig . 
Måske der dog kom en dag , da Adelhard vendte 
tilbage , for at hente fin lille Sigrid . 
— men hvorfor har du aldrig sagt mig 
noget om den kærlighed , få kunne vi dog have 
talt fammen om drengen . 
— fordi jeg mente , at du ville blive vred 
derfor . 
— hvorfor skulle jeg blive vred ? 
— fordi der mellem Adelhard og mig er så 

ftor en afstand ; jeg er sådan en lille , fattig og 
ubetydelig pige . 
— å , derpå seer jeg ikke . Når du blot har 
hjertet på det rette sted , og det ved jeg du 
har . Men når nu drengen aldrig mere vender 
tilbags til os ? 
— jo , det gør han . Jeg har drømt det to 
gange itræk , og når man gør det , så slår det 
også til . 
— vi ville håbe det . Men jeg synes nok , 
at han er for ligegyldig med aldrig at lade høre 
fra sig . 
— måske . . . 
— men når han nu fandt en , der var 
smukkere end du ? sagde ttor . 
— så måtte jeg græde over min tabte 
lykke og glæde mig over hans . Men han kommer 
dog nok tilbage . 
Fra denne dag talte de hver dag om den unge 
mand og Sigrids tårer blev færre , da hun daglig 
kunne tale om sin skjulte kærlighed . 
En dag kom „ Skotten “ hjem med en bunke 
aviser og sagde : 
— se her , Sigrid , skal der stå noget om 
drengen , kan du sinde det . Jeg gad nok vide , 
hvad de kunne skrive om ham i aviserne . 

Sigrid tog aviserne og begyndte at se den ? 
Igennem med feberagtig hast . 
Endelig fandt hun det og begyndte at læse : 
„ Er ? ung nordmand , der hedder Adelhard 
„ Bjørnson , har fornylig vakt en ualmindelig op „ sigt 
i rom ved i en konkurrence med de største 
„ Malere at vinde prisen . Han har nu udstillet 
„ flere billeder , som alle vinde fortjent beundring . 
„ De er fulde af liv og humor , farverne skulle 
„ være rene og klare ; han røber et bestemt ud „ yræget 
malergeni , der vil bringe sit fædreland 
„ Hæder og ære . “ 
„ Skotten “ søgte at beherske sin bevægelse , 
men han kunne ikke skjule , at ha ? ? græd af glæde . 
Hairs søir var et geni , hvis navn kunne 
bringe sit fædreland ære , det var formegen lykke ! 
Sigrid foldede hænderne og så med et taknemligt 
blik op mod himlen , som om hun takkede 
gud for at have modtaget dette budskab . 
— tror du så , Sigrid , at han nogensinde 
vil vende tilbage . 
— han kommer nok , sagde hun i en fortrøstningsfuld 
tone . 
Den gamle rejste sig pludselig og stirrede ud 
af vinduet . 
— der er strandmågen ! sagde han . 
Det er meget sjældent i dalen at se mågen . 

den kommer kun herned , når dej er meget 
strengt vejr ; derfor anse bønderne det altid for 
et ondt varsel , når mangen nærmer sig og de 
spejde da ængstelig for at se , om den sætter sig 
på et af tagene . 
„ Skotten “ fulgte med øjnene den hvide fugls 
bevægelser , medens Sigrid endnu engang måtte 
læse hvad der stod om Adelhard . 
— den fløj over jægerhytten , sagde han i en 
dump tone . 
— så spørge vi en ulykke , stammede den 
unge pige . 
— man siger så . Men lad os ikke tænke 
derpå . Der skal nok ellers stå endnu et stykke 
om ham . 
Sigrid ledte i bladene og endelig fandt 
hun det . 
Det var kun et par linier , men det var nok 
til at blegne den unge piges kind . 
Hun tabte bladet og stirrede forskrækket på 
„ Skotten “ . 
— det er noget sørgeligt , der står i madet ? 
— ja , i det mindste for mig ! 
Hun skjulte ansigtet i sine hænder og begyndte 
at græde . 
— nu , lad mig høre hvad der står . 
Med bævende stemme læste den stakkels pige 

„ Den unge landsmand , vi talte om forleden 
„ Dag , har på mere end en måde gjort sin 
„ Lykke , idet han står i begreb med at ægte en 
„ russisk fyrstes datter “ . 
— en fyrstes datter . . . . Min søn . . . 
Nej , det er umuligt ! . . . det må være en fejltagelse , 
Sigrid sad og stirrede fortvivlet på de 
få ord . 
— en fyrstes datter , gentog „ Skotten “ , det 
forstår jeg ikke . Skulle han være stegen så 
højt ; da få vi to ham nok aldrig mere at fe . 
Sigrids skønneste håb og stadige tanke var 
bristet og tilintetgjort . Det var en drøm , der 
aldrig kunne blive virkelighed . 
— man skal heller ikke straks tro alt , fordi 
det står på tryk , sagde den gamle og greb 
pigens hånd . Folk , der skrive sådanne blade , 
ere ikke altid at stole på . 
— jeg har endnu ikke gjort ung fortrolig med 
den tanke , at han kunne vælge en anden , sagde 
hun blidt , men fra i dag af vil jeg begynde at 
tænke den tanks fuldt ud . Det er jo også let at 
forstå , der er så mange , der er langt smukkere 
end jeg . 
Fra den dag blev de to meddelelser om den 
unge mand daglig læste og diskuterede , uden 

at de to beboere af jægerhytten formåede at 
supplere dem . 
Der gik dage og der gik nger . 
— jeg synes dog , at drengen burde lade mig 
vide , at han lever , sagde ttor engang imellem . 
— han har andet at tænke på end os to 
herhjemme , sagde Sigrid undskyldende . 
Sigrid led i stilhed , men hun beklagede sig 
aldrig derover . 
Hun havde ret til altid at tænke på han : 
og det ville hun vedblive , så længe hun levede . 
En dag kom en rejsende konstner til jægerhytten . 
— 
er det her ttor Bjørnson boer ? spurgte han . 
— ja , det er mig , sagde skotten og rejste sig . 
— jeg bringer hilsen og budskab fra eders 
søn . 
— nå , endelig kan han dog lade mig vide , 
at han endnu er mellem de levende . 
— har i ikke fået brev fra ham ? spurgte 
konstneren . 
— ikke et bogstav , han har aldrig sendt mig 
et ord . 
— da fortalte han mig , at han havde sendt 
tre breve hjem . 
— men jeg har aldrig hørt en stavelse 
fra ham . 

— det var da besynderligt . Så må 
brevene være gået tabt . 
— han er sund og rask ? spurgte skotten . 
— ja , så det er en fornøjelse . 
Sigrid sad med hånden presset mod det 
batikende hjerte , nu skulle den frygtelige sandhed 
komme frem . 
— vi have læst her i bladene , vedblev thorat 
han har gjort stor lykke derovre . 
— ja , han er som man siger kommen på den 
grønne gren , sagde konstneren smilende . 
— er han bleven gift ? 
— om han er det nu , ved jeg ikke ; men jeg 
hørte , at der var en fyrstedatter , en komtesse 
Arenta , der sværmede særdeles for ham . Den fugl 
skulle han helst have ladet flyve ; thi hans geni 
var stort nok til at bære ham stem , uden « t han 
behøvede at låne øre til en fyrstindes elskovsklager . 
Hendes slægt vil naturligvis forbyde hende 
at ægte en mand af så simpel stand . Jeg har 
gjort Adelhard opmærksom på de truende farer , 
men han sagde , hun var hans første , hans meste 
kærlighed . 
„ Skotten “ stirrede medlidende på Sigrid , 
der sad son ? forstenet og så på den fremmede . 
Hun kunne ikke græde ; det var som om 
i 

hendes lille trofaste hjerte skulle briste med det 
samme . 
Tredie kapitel . 
En simpel jordefærd . 
Vinteren var gået og det var blevet sommer 
igen . 
Det grønne tæppe , isprængt med blomster , 
var nu bredt ud over Dal og fjeld . Bølgerne 
legede atter , løsnede for det bånd , der var lagt 
på dem . Fossen brusede med sin ville røst og 
nøkken sang sin ensomme sang . 
Højt oppe mellem fjeldene lå en hytte , fjernet 
fra alle naboer . 
Det var en Art enebo , thi aldrig kom nogen 
herop , dertil var fjeldene for stejle , og de kreaturer , 
som hyttens beboere ejede , vare bragte derop 
som småintet 
dyr kunne klattre op ad de stejle vægge , 
og når beboerne skulle ned til bygden for at 
hente fødevarer , måtte de selv slæbe disse op . 
Det var mange år siden , at et par raske 
ringe mennesker , der intet ejede , fik den ide , at 
helt oppe på Toppen af fjeldene måtte der være 

herlige græsgange , og da han var tømmersvend , 
byggede han selv hytten , og så holdt de deres 
indtog deroppe . 
Det var just ikke meningen , af de altid ville 
forblive boende deroppe , men år gik efter år , de 
fik aldrig samlet sig så meget , af de kunne købe 
et andet hjem og så fik de efterhården den 
ensomme hytte kær . 
Den norske natur er netop så vant til ensomhed 
og de to unge mennesker deroppe følte ikke 
det sørgelige i deres afsondrede tilværelse . 
Der var også tider , da her var ualmindelig 
skønt ; om sommeren , især ved solopgang , når 
solen steg op over havet og belyste den ville 
natur med de skummende elve og de stolte graner , 
der stod vagt på de stejle fjelde . Ved solnedgang 
var her også et prægtigt skue , når alt forneden 
lidt efter lidt indhylledes i et tågetceppe , 
medens solen endnu lyste på fjeldene . 
Ved vintertid var det derimod rædselsfuldt øde 
og tomt heroppe . Kreaturerne , som ellers legede 
om huset , vare da tagne ind i den lille hytte , 
hvor der var indrettet et vinterleie for dem . 
Sålangt øjet kunne nå , så man kun sne 
og alter sne . 
De to beboere fik altså i årenes løb deres 
hjem så kært , af de for stedte opgav tanken om 

af forlade det . De havde to børn , en dreng og 
en pige , og det var mærkeligt , at børnene også 
fik deres ensomme hjem så kært , at deres største 
sorg var , når forældrene talte om , at de skulle 
forlade dette og sættes i pleje nede i bygden ; thi 
de ville aldrig forlade det , de bad kun om at forblive 
her . Når de engang imellem ved sommertid kom 
ned i byen , følte de sig så fremmede og forlegne 
at de kun længtes efter at komme tilbage til deres 
lille , fattige hjem . 
Nu var drengen seksten og pigen fjorten år , 
et par raske , velskabte børn , der ved at opvokse så 
at sige ved naturens barm vare blevne sunde , 
kraftige og stærke . 
Således levede denne lille familie , fjernt fra 
den øvrige verden , et stille , roligt liv , uden at 
savne de glæder og fornøjelser , som det daglige 
samliv med venner og bekendte byder . Besøg 
fik de aldrig , hverken , af skatteopkræveren eller 
tiggere . 
De to ægtefæller med deres børn havde boet 
her i en række af lykkelige år . 
De fulgte kun meget lidt med hvad der 
bevægede sig ude i den store verden . 
Engang imellem , når manden kom til bygden , 
tiggede han en Avis og da han kunne læse , ligesom 
Ambrosius . 

han havde lært børnene at læse , så blev den læst 
fra begyndelsen til enden og til sidst kunne de den 
næsten udenad . 
Men at købe en bog var for stor en luksus 
og således måtte mai ? lade sig nøæ med det enkelte 
blad og dets nyheder . 
Engang imellem kom hele familien ned tsk 
byen og så talte de i år og dag om den udflugt , 
men det var kun om sommeren ; når først 
sne og is lagde sit tæppe over alt , vare de lukkede 
inde som i den stærkeste fæstning . 
I den forløbne vinter var manden begyndt 
at skrante temmelig stærkt . Han havde ellers altid 
været sund og rafl , men han var ikke ung mere 
og han havde flidt meget i sine dage . Han selv 
troede , at han ikke levede længe . 
Til børnene betroede han intet herom , men 
derimod til sin gamle , trofaste livsledsagerinde . 
Hun havde hørt på ham med den ro og fatning , 
som et gudhengivent hjerte altid er i besiddelse 
af . 
— ja , er det guds villie , at vi skulle skilles , 
få må vi bøje os derfor , sagde hun . 
— det er vel nu engang vor visse 
lod , sukkede han ; men jeg ville dog helst leve til 
foråret . 

— vi håbe du må leve både foråret 
over og lidt til . 
— du forstår mig ikke , kære kone , jeg 
mener , at jeg ville så nødig dø ved vintertid . 
— hvad mener du dermed ? 
— seer du , kære kone , til dig tør jeg tale 
frit . Vi have altid levet som kristne folk i fred 
med gud og vor samvittighed , og derfor ville jeg 
også gerne hvile i kristen jord . Ved vintertid 
var det umuligt og du og sønnen kom til at 
grave mig en grav heroppe . Her lå jeg måske 
ligeså lunt og godt som dernede , men som sagt , 
jeg synes man må hvile bedre i fred , når det 
er i indviet jord end på en alfar mark . 
— din villie skal blive opfyldt , hvis det 
står i min magt , svarede hun ; jeg ville nu 
heller , om gud prøvede mig så hårdt , have din 
grav i min nærhed , men dit ønske er måske mere 
en sand kristen værdigt . Vi bør kun være , hvor 
han . kan finde os , når han kalder os til 
dommen . 
Så talte de ikke mere om den sag . Vinteren 
gik og sneen smeltede bort . 
Men derop på det høje fjeld , hvor ingen 
gæst kunne nå , kom også dødens tavse engle 
med sin omvendte fakkel . Han finder vej til den 
fjerneste krog og skåner ingen . 

børnene og moderen stod ved det simple leje 
og så den sidste bitre strid , som dog en ren 
samvittighed og en urokkelig tro på et gensyn 
gjorde lettere end hvor et stort regnskab skal opgøres . 
Så 
stod de tre berøvede deres kæreste ven , 
og deres tårer kaldte ham ikke tilbage . Når 
livets bro er afkastet , er håbet med sikker hånd 
stænget ude på jorden . 
Børnene vare især utrøstelige . De havde aldrig 
rigtig fattet hvad det ville sige at dø og da de 
nu så deres fader ligge kold og stiv , stod dette 
først ret klart for dem . 
De ville ikke rigtig tro , at han aldrig mere 
skulle tale til dem med sin dybe , alvorsfulde 
stemme og at han aldrig mere ville se på dem 
med sine milde øjne . 
De blev ved at liste hen og se til ham , men 
han lå så rolig , så uhyggelig rolig , med 
hænderne sodede på brystet og med det stirrende , 
glandsløse blik . 
Moderen , der selv var ulykkelig , søgte da at 
trøste dem med at vi alle måtte bøje knæ , når 
guds hånd berørte os , og fortalte dem om sin 
sikkre tro , at de ville gjenfe ham i himmelen . 
Da tårerne så havde mildnet den ' første 
dybe sorg , sagde hun til sønnen : 

-— nu beroer det på os , om vi kunne opfylde 
din faders sidste ønske . 
— står det i min magt , så skal det 
blive opfyldt . 
— han bad om at blive jordet på en indviet 
kirkegård , men hvorledes kunne vi bringe din 
døde fader derned . 
—- har det været hans villie , så må vi jo 
opfylde den . Jeg er stærk og jeg må da bære 
ham på mine arme . Det bliver den tungeste byrde 
og den tungeste gang i mit liv . 
— gå dog først ned og spørg efter skotten 
i guldbrandsdalen . Er der noget menneske , der 
kan hjælpe os i vor nød , så må det være ham . 
— ja , måske han giver os et råd , men 
her kan jo intet menneske komme op og hjælpe 
mig . Når man ikke er vant til at klattre op ad 
disse fjelde , kan ethvert skridt bringe døden . 
— tal nu med skotten og lad os høre hans 
råd , sagde moderen blidt . 
Den stakkels knøs begav sig på vej ned til 
byen . 
Han var aldrig vant til at tale med folk og 
ux skulle han tale for en så vigtig sag . 
Han bankede på jægerhyttens dør og der 
lød et venligt „ Kom ind “ . 
Han trådte forlegen indenfor og stod lige overfor 

en ung , smuk pige , der blændede ham ved 
sin skønhed . 
Han blev endnu mere kejtet og forlegen og 
sagde med næppe hørlig stemme : 
— er Bjørnson hjemme ? 
— ikke for øjeblikket , men jeg venter ham straks . 
— må jeg så vente her efter ham ? 
— ville du da gerne tale med ham ? 
— ja , helst . 
— hvem er du og hvor kommer du fra ? 
— jeg kommer deroppe fra Toppen af fjeldet 
og mit navn er isbrand . 
— hvad er dit ærinde ? 
— at tale med Bjørnson om min faders død . 
— er din fader død ? spurgte Sigrid med 
deltagelse . 
— ja , sukkede knøsen og tørrede sine øjne 
med bagen af sin hånd , idet han stirrede vemodig 
ned mod gulvet . 
— er du da ikke gået fejl ? Er det ikke 
præst og degn , du fluide henvende dig til ? 
Yttrede Sigrid . 
— nej , moder sagde , at var der nogen , som 
kunne hjælpe os i vor nød , måtte det være 
skotten i guldbrandsdalen . 
— det var måske et sandt ord , lød en 
stemme bagved og skottens mægtige skikkelse stod 

i døren . Lad mig så høre , hvad der ligger dig 
på sinde , min gut . 
Knøsen fortalte nu med bævende stemme om 
sin faders død og den nød de havde med at 
få ham ned i indviet jord . 
Skotten sad lidt og grundede over den simple 
fortælling . Han vidste hvad det ville sige at 
komme op på dette fjeld , men komme ned med 
sådan en byrde , havde han aldrig tænkt sig 
muligheden af . 
— det er bedst , at jeg går hjem med dig , 
sagde han til drengen , der endnu stod ved døren 
med huen i hånden . 
— vil de gå hjem med mig ? sagde 
drengen . 
— ja , lad os se , hvad vi kunne udrette . 
Kort efter var skotten og drengen på vejen 
til dennes hjem . 
Ttor klattrede behændig op ad de stejleste 
fjelde . Der var dog et sted , hvor han nær var 
bleven bange . Der var kun en smal sti . Der 
skulle en fast fod og et skarpt blik til for ikke at 
træde fejl , og dybt , dybt nede i den mørke afgrund 
skummede en brusende elv . 
Skotten gik dog rolig over nøkkens bro , 
som den kaldtes . Da de vare ovre , sagde han til 
drengen : 

-- var det det værste sted ? 
— ja ! 
— og der findes ikke andre veje ? 
— nej ! 
Skotten sagde intet , men han tænkte i sit 
stille sind : 
— når den , der bar den kostbare skat , som 
de fattige folk deroppe betroer ham , snublede og 
faldt , så ville både den levende og den døde 
forsvinde i dette dyb . 
En gysen gjennemfoer den ellers stærke 
mand . 
Nu nåde de hjemmet og trådte ind i 
sorgens bolig . 
— tilgiv os , Bjørnson , sagde konen , at vi 
komme til dem , men jeg vidste , at kunne nogen 
hjælpe os i vor rød , måtte det være dem . 
— kan jeg gøre noget for dem , så er det 
jo kun min pligt at hjælpe dem i prøvelsens 
stund . 
Konen meddelte ham nu mandens sidste ønske 
og skotten nikkede tankefuld . 
Derefter tog han fat på at tømre en 
simpel kiste , så tynd og så let som muligt . 
Den døde blev lagt deri og skotten blottede 
sit hoved , idet han bad en stille bøn , , medens 

konen og børnene stod tavse og grædende 
om ham . 
— se , min gut , sagde han , tag du nu i 
den ene ende , så tager jeg i den anden , men gå 
støt og sikkert . Hust på at det gælder ikke vort 
liv alene , men også at han kommer til hvile på 
sin rette plads . 
Gutten tog fat og så gik det sørgelige tog 
afsted . Moder og datter gik hulkende bagefter . 
Ned ad de stejle fjelde gik det med sikre 
skridt . Skotten mærkede dog godt , at hans ledsagers 
fod flere gange skælvede . 
Endelig kom de til den smalle stejle klipperand , 
hvor fossen skummede i dybet . 
Ttor standsede nogle øjeblikke og sagde : 
— tror du , min gut , at din fod er 
sikker ? 
Drengens kinder vare blege som en døendes . 
— aldrig har jeg båret få kostbar en skat , 
sagde han . Gud giver vel min arm den fornødne 
kraft . 
Så begyndte de på den frygtelige vandring . 
Pludselig mærkede skotten , at hans ledsager 
vaklede som en beruset . 
Det var et frygteligt øjeblik . 
— slip kisten ! befalede skotten hurtig . 

derpå vendte han sig om , greb kisten med 
næsten overnaturlig magt og hævede den op . 
Baglænds bar han den nu alene hen ad 
klippcranden . 
Et eneste fejltrin , en eneste vaklen og han 
ville forsvinde med sin byrde i den mørke afgrund . 
Endelig stod han dog på den modsatte side 
og nu var det værste tilbagelagt . 
De tre andre , der med stirrende blik havde 
sulgt hans bevægelser , gik nu efter ham . 
Han tørrede sveden af sin pande og sagde : 
— aldrig har han deroppe således givet 
mig krast , sone i denne frygtelige stund . 
Så takkede de alle gud , og det lille tog 
gik videre . 
Da de kom til skottens hjem , sagde denne : 
— tøv nu lidt her , medens jeg kalder nogle 
af bygdens folk sammen og taler med vor 
præst . 
Sigrid bød dem indenfor , medens ttor gik 
videre . 
Bønderne vare hurtig forsamlede , så snart de 
havde hørt hensigten med Thors opfordring . 
Ttor gik imidlertid op til præsten . 
Denne havde just et par gode venner hos sig 
og sad ved det veldækkede bord . 
Ttor måtte derfor vente en god stund ; han 

stod ved døren og slog lidt utålmodig med sin 
vandrehæp i gulvet . 
Endelig kom præsten ind til ham . 
— hvad ønsker du ? spurgte præsten lidt 
hæftig . 
— jeg er skotten , så kender pastoren mig 
vel nok . 
— jeg spørger ikke om hvem du er , men 
hvad du vil ? 
— de inå først vide , at det er en ærlig 
mand , der venter på dem . 
Pastoren blev lidt . -tålmodig og sagde : 
— nå , skynd dig lidt ! 
— jeg ønskede gerne , at pastoren skulle 
begrave en mand eller rettere sagt slå jord på 
ham og give ham et par pæne ord med på den 
sidste rejse . 
— hvem er det , der er død ? 
— det er en ærlig Bonde , der hed Olaf 
nordby og boede oppe på det øverste fjeld . 
— hører han til mit sogn ? 
— det er nok ikke godt at sige , hvad sogn 
han hørte til ; thi grændsen går næppe 
så højt . 
— den mand har vist aldrig søgt kirken . 
— ofte har det vel ikke været , men jeg står 

dog inde for , at han var en bedre kristen end 
mange , der hver søndag søge guds hus . 
— nå , ja , det er jo meget pænt sagt , sagde 
præsten irriteret , har du hans papirer med ? 
— nej ! 
— men hans dødsattest ? 
— den kan jeg ikke godt have , da han er død 
uden at nogen læge har hjulpet til , 
— så ved jeg jo ikke hvem den døde er , 
sagde den værdige guds tjener . 
— jeg har jo sagt pastoren den dødes 
navn og jeg borger for , af han er en god s 
kristen . 
— det er ikke nok , jeg har hørt den fortælling 
. . . det kan jo godt være en fyr , der er 
slået ihjel og som i nu på denne måde ville 
have skaffet afvejen . Før jeg får dødsattest og 
papirer , jorder jeg ingen . 
— der kan gives tilfælde i livet , hr. 
Pastor . . . 
— nu må i undskylde ; min tid er 
optagen . 
Pastoren vendte sig om , som om han ville 
gå ind til sine gæster . 
Ttor greb ham hastig i armen og sagde : 
— hr. Pastor , de skal følge mig ! 

— lægen er i besøg hos mig , sagde han , jeg 
må konferere med ham . 
— jeg må sige dem , hr. Pastor , af jeg 
ville have ladet mig nøje med af de fulgte mig 
til mit hjem ; men nu forlanger jeg af de skal 
følge nred til kirkegården . 
— men hvis jeg sket ikke kom ? 
— så samle bønderne sig nede i bygden 
og de er nok så mange , at de kunne tage hr. 
Pastoren med magt , hvis så skulle være . 
Præsten så på skotten med et forfærdet 
blik . 
— de vil da vel aldrig forlede bønderne 
til oprør ? 
— jeg forlanger ikke andet , end at pastoren 
skal gøre sin pligt . 
Præsten gik nu ind , for at tale med lægen 
og skotten fulgte bagefter ham . 
Pastoren forklarede lægen , hvad der var 
blevet fortalt ham . 
— nej , hr. Pastor ! Det er ikke så ganske 
rigtigt ! Lad nu mig fortælle , afbrød ttor ham . 
Med gribende alvor fortalte han om sit besøg 
oppe på fjeldet og om beboernes dybe sorg og 
hvorledes den afdøde havde sørget over ikke at 
kunne komme i indviet jord . 

— tror de man kan stole på den historie ? 
Spurgte pastoren lægen . 
— når skotten fortæller det , så kunne vi 
godt stole derpå . 
— så kommer jeg vel til at forlade mit 
gode selskab . 
— aldeles ikke , sagde lægen , vi følge med . 
— det kan jeg lide , sagde skotten . De er 
mr hædersmand , hr. Doktor , men ved båren er 
forresten den afdødes hele familie , så det må 
da være vidner nok . 
— jeg så dog helst , at man vidste om alt 
også er torden , sagde præsten . 
Lidt efter begav det lille selskab sig på vej . 
Præsten gik og brummede ; han syntes at være 
i ilde lune . 
Endelig nåde man hytten , og gæsterne 
blottede uvilkårlig deres hoveder . 
En stor del bønder havde famlet sig om den 
tarvelige båre . 
Lægen talte nogle ord med enken og hendes 
børn og da disse svarede tilfredsstillende , afgav 
han sin erklæring . 
Skotten bad Sigrid om at gå hen til 
graveren og bede ham om at grave et hvilested 
til der ? Afdøde . 

præsten bad nu en bøn og det lille tog 
satte sig i bevægelse . 
— pastoren følger jo med til kirken , sagde 
skotten med et fast blik . 
— ja , ja ! 
Den afdødes kone gik hen til præsten 
og sagde : 
— nej , nej ! Det er alt for megen ære . Hvor 
min mand vil glæde sig i sin himmel , når han 
seer den stads , som alle de gode folk gøre 
af ham . 
Pastoren klappede hende på sknloeren og 
nu gik toget til kirkegården . 
Her blev liget sænket i den grav , som var 
beredt for det . 
Pastoren kastede jord på og forlod derpå 
kirkegården med sine ledsagere . 
Skotten trådte hen til graven og blottede sit 
hoved , hvorpå han sagde : 
— tag et farvel med i din tanse bolig fra 
dem , der vare dine lige her i livet . Du var en 
brav bland , derom vidner din hustru og dine 
børn ; du var en sand kristen , derom vidner din 
sidste bøn ; du var en ægte nordmand , derom 
vidnede din kærlighed til den ensomme natur . 
Hvil da i fred til Herrens dag kommer . Anæn ! 
Bønderne gik nu stille og rolig bort . 

da skotten lagde sig lilhvile , følte han 
den bevidsthed , at han i dag havde gjort en god 
gerning . 
Men han tænkte samtidig , om han ikke kunne 
fortsætte den videre . 
Der kunne dog komme den dag , da de stakkels 
folk deroppe på fjeldet kunne trænge til en 
hjælpsom hånd og det ville da atter være umuligt 
at bringe dem den . 
Den næste morgen gik ttor op ad fjeldet og 
betragtede det fra flere sider . 
— det kunne måske dog lade sig gøre , 
mumlede han . 
Han gik op til den lille hytte , sagde nogle 
trøstende ord til den sørgende enke og bad sønnen 
følge sig . 
— kunne vi få det klippestykke bort der , 
sagde han , så ville der blive en bekvem vej op 
til eder . 
— ja , men det fjeld flytter ingen menneskeha 
and . 
— vi få af se . Jeg har lært lidt af kongens 
ingeniører nede i dalen . 
— dog næppe af flytte bjerge , sagde knøsen 
og stirrede forundret på skotten . 
— gør nu blot som jeg siger , svarede ttor . 
Han begyndte nu af hugge et dybt hul 

) 
i stenen , og da dette var færdigt , heldte han 
krudt deri . 
Har ? stillede sig i tilbørlig afstand , medens 
en lunte førte gnisten til krudtet . 
Et knald — og en del af fjeldet rullede ned 
i afgrunden . 
— se , det var begyndelsen , det var lidt nok , 
sagde ttor ; men det går måske med lidt 
tålmodighed . 
Knøsen stod og så til og syntes af skotten 
måtte være den klogeste mand på denne jord . 
Efter et langt og besværligt arbejde lykkedes 
det endelig ttor af få banet en vej i 
fjeldet . 
— se , nu kunne i få bud til bygden 
sagde ttor , og en af vore små nordbagger kan 
vist trave denne vej . 
— hvorledes skulle vi dog takke eder for al 
den godhed ? sagde knøsen forlegen . 
— min tak har jeg i bevidstheden om at jeg 
har gjort en god gerning ! 
Så gik knøsen hjem og fortalte sin 
moder om den vej , der var banet . 
Hun sad just og græd ved tanken om , at 
hun den meste tid af året ikke kunne besøge sin 
mands grav . 

da hun nu hørte hvad skotten havde udrettet , 
udbrød hun i en inderlig tone : 
— det må jo være den gode gud selv ! 
Fjerde kapitel . 
Sigrid . 
Sommersolen lyste ud over dalen . 
I nærheden af sinklairs støtte sad en ung 
pige og stirrede tankefuldt frem for sig . 
Tænkte hun på den skotske oberst , der havde 
forladt hustru og børn for at vinde ære og guld 
i fremmede lande , næn kun fandt en grav , fjernt 
fra sine kære . 
Nej , hendes tanker dvælede ikke ved fortiden ; 
det var fremtiden hun drømte om . 
Den unge pige var Sigrid og den , hun tænkte 
på , var Adelhard Bjørnson . 
Hun kunne ikke rigtig tro , at alt det , der var 
blevet fortalt , var sandhed . 
Hun vedblev at drømme om ham , som hun 
så ofte havde drømt om . 
Hun så ham i tankerne komme vandrende 

hen ad vejen , så lystig og så glad , så kæk og 
så frejdig , som i fordums tid . 
Han vil da få øje på hende , ile hen til 
hende og slutte hende i sine arme , bedække hendes 
læber med Kys , fortælle hende , at alt , hvad man 
har skrevet og fortalt om hans utroskab , kun var 
påfund af onde mennesker ; han havde aldrig 
glemt sit løfte til hende . 
Hun hævede hovedet , som our hun virkelig 
ventede at se ham ; men det hele var kun en 
drøm . Han kommer ikke — han kommer aldrig . 
Hun sukkede så dybt , så dybt . 
Hvor ofte har hun ikke i fantasien udmalet 
sig et hjem , smnkt som præstens , hvor en nag 
kone gik og syslede ; hvor en ung , smuk mand 
sad ved hendes side og kaldte hende sin søde 
kone . 
Men også det var en tåbelig drøm , 
og hun sukkede atter så dybt , så trøstesløst 
dybt . 
Sigrid blev afbrudt i sine betragtninger , ved 
at en stemme bagved hende sagde : 
— forstyrrer jeg dig ? 
— nej ,far Knut ! sagde hun og vendte sig 
mod den lille mand . 
— jeg ville gerne tale et par ord i Enrum 
med dig . 

— med mig ? spurgte Sigrid forundret . 
— ja , du må nok sætte store øjne op , 
men man må finde sig i meget i denne dnmme 
verden . 
Knut tog hatten af og tørrede sin pande . 
— du kender vel nok min søn Knud . Man 
kalder ham der ? unge Knut . Det er en køn 
Karl . 
— å ja ! 
— det er en Karl , som gerne kunne få 
den kønneste pige i bygden , og den rigeste da med , 
om han ville . Man kalder mig ikke omsonst for 
klippekongen . Min gård ligger vel på klipper , 
men ' der er guld i dens jord . 
Sigrid så på den lille med et spørgende 
blik . 
— nå , seer du , Sigrid , han kan altså få 
hvem han vil , men det er nu netop det løjerlige 
ved det , at dem vil han ikke have . Der er derimod 
en , som han gerne ville gå til kirke med , 
mm han er ikke Karl for at sige pigebarnet , at 
hair holder af hende . Forstår du , Sigrid , det 
er dig , gutten har kj^r . 
Sigrid rystede vemodig på hovedet og 
sagde : 
— hvad man ikke ejer , kan nran ikke give 
bort og mit hjerte er ikke længer mit . 

— husk på , hvad gutten er for en smuk 
Karl , sagde Knut lidt stødt . 
« — jeg kan aldrig give nogen mand det 
hjerte , som for længst er skænket en anden . 
— det er en stor synd det , lille Sigrid . 
— det synes i , men ikke jeg . 
Knut stod lidt betuttet og så på hende ; 
han sagde derpå : 
— de fleste piger i bygden ville tage ham 
med kyshånd . 
— det tror jeg gerne og derfor vil han let 
finde en anden kone end mig . 
— nej , det samme har jeg længe nok præket 
for ham . Han har nu fået den ide , at det med 
vold og magt skal være dig . 
— jeg kan ikke give ham mit hjerte . 
— å , det er så slemt med ham ; når du 
blot siger , at du vil være hans kone , så kommer 
resten ganske af sig selv . Han er slet ikke så 
romantisk anlagt , han tager verden , som den 
falder . Det er nu engang et tåbeligt indfald ; - 
men som sagt , siger du ja , så . . . 
— nej , aldrig ! 
Knut tørrede atter sin pande og sagde : 
— sig mig , Sigrid , hvorfor vil du ikke 
have Knut . 
— fordi jeg har en anden kær . 

— det er dog egentlig en tåbelig kærlighed . 
Lad ham end være en brav mand , så kunne han 
dog godt være fader til dig , og når man talen 
om kærlighed , er det dog ikke så særdeles 
fornuftigt . 
— kunne han være fader til mig ? spurgte 
hun forundret . Om hvem taler du ? 
— jeg taler om den , som hele bygden taler 
om . Han seer nok ud som en stolt Karl endnu og 
jeg tager hatten af for ham , hvor jeg møder ham , 
men at du kan elske ham , det forstår jeg ikke 
så ganske . 
— om hvem taler du ? udbrød Sigrid 
forfærdet . 
— naturligvis om skotten . 
— om ttor ? 
- ja ! 
Sigrid slog fortvivlet hænderne sammen , idet 
hun udbrød : 
— tror man virkelig , at jeg elsker min 
plejefader . 
— nå , ja , der er jo ingen synd i det ; han 
er en smuk mand og trods sin alder er han endnu 
stærk og sund . 
— det er hans søn Adelhard , som jeg 
holder af . 

— nej , den snak kominer du ikke langt med 
til mig . 
— jeg sværger eder til , Knut , at det er 
Adelhard Bjørnson , jeg har kærere end alt . 
— har du da hørt noget fra ham i de 
mange nar ? spurgte den lille mand . 
— det er kun meget lidt . 
— du ved næppe om han er leven ? e eller 
død endnu . 
— jo , det er ikke så længe siden , at vi fik 
bud fra ham . 
— du vil altså ikke være mil søns 
kone ? 
— nej ! 
— betænk nu ret , hvad du støder fra dig ? 
— det bliver , som jeg engang har sagt , jeg 
kan ikke andet . 
— men når jeg nu gik frem på en anden 
bis ? fpurgte Knut i en lurende tone . 
Sigrid betragtede ham med et forskrækket 
blik . 
— hvad mener du , Knut ? 
— ttor skylder mig penge , som jeg ikke skal 
have før om to år og som jeg også er fuldsfændig 
sikker på at få . Men vi have ikke noget skriftligt 
på det , og ville jeg forlange mine penge , så 
må han gøre rede for dem og det flan han ikke 

nu . Så henter jeg synsmanden og sognefogden , 
og de pante ham ud . Det er kun en stakket fornøjelse , 
men det er dog altid en hævn . 
— vil i virkelig for mit afslags skyld 
hævne eder på min plejefader ? spurgte Sigrid i 
m bævende tone . 
— ja , man må nøjes med hvad man 
kan nå . 
— o , nej , det må i ikke , Knut . I må 
ikke være så ond . 
— så må du heller ikke være ond mod 
min gut . 
— jeg kan ikke , stammede den unge pige 
fortvivlet . 
— så må du også tage følgerne af dit 
stivsind . 
' Knut vendte sig om og gik langsomt bort . 
) den gamle mand vendte hjem til sin søn , 
der med forventningsfuldt bankende hjerte havde 
ventet på ham . 
— nå , fader , hvad sagde hun så ? spurgte 
gutten . 
— den leg syntes hun ikke om 
knøsen få overrasket på ham og sagde : 
— svarede hun virkelig nej ? 
— ja , sådan en tosset tøs . Det er nok 

bedst , at du følger mit råd og går til en 
anden . 
— nej , fader , det bliver ved det , jeg har 
sagt : hende eller ingen anden , jeg holder så 
uendelig meget af pigebarnet . 
— å , snak , man må tage verden som den 
salder . 
Den unge Knut ville dog ikke høre noget 
herom og dag for dag blev han blegere . 
— så kommer jeg nok til at gøre alvor af 
min trudsel mod skotten , sagde den gamle . 
Femte kapitel . 
Et sorgens bud . 
En dag bankede det påfar Knuts dør 
og en underlig person smuttede ind . 
Det var en lang , tynd skikkelse med en 
Randsel på ryggen og en kæp i hånden . 
— giver i ikke en skærv til en rejsende 
konstner , en Norges Thorvaldsen , som verden er 
gået imod . . , jeg kunne have været på den grønne 
gren ; men nu er jeg kun et sølle skrog . 

Knut plejede ellers at være mand for at jage 
enhver tigger på porten i en farsk men denne 
gang følte han straks interesse for denne 
skikkelse . 
— har du været langvejs om ? spurgte 
bonden . 
— jeg kommer lige fra rom , hvor jeg havde 
audients hos paven , en herlig , prægtig olding , 
men man er jo aldrig så forklog som bagklog ; 
dengang skulle jeg have udbedt mig en gunst af 
ham . Jeg fik kun hans velsignelse , og det er just 
ingen gangbar mønt i verden . 
— hillemænd , har du talt med paven ? 
Sagde Knut ? 
Ja , det er sådan en pæn , ligefrem mand , 
der sagde til mig : god dag , gamle fyr ! og bad 
mig at tage plads , og så talte vi sammen om 
vore forhold herhjemme og hvad der ellers kunne 
falde ham ind . Så spurgte han , hvad han kunne 
gøre for mig . Jeg var dengang bedre beskået 
end nu , så jeg sagde : 
— deres hellighed kunne give mig deres 
velsignelse ! 
Knut sad og spekulerede på en ide , der 
pludselig vxr faldet ham ind , medens sønnen 
satte et fad med fødevarer frem for den rejsende . 


derpå gik fader og søn ud i forstuen og 
talte sammen i en hviskende tone . 
— går det an ? sagde sønnen betænkelig . 
— å ja , lad os prøve det . 
De trådte nu atter ind og foreskog den 
fremmede deres ide . 
— der er vel ingen synd deri ? spurgte han . 
— å , nej ! Og så vanker der jo også 
et halvt hundrede gode specier . 
— det er en viis tale den ; jeg slår 
straks til . 
Ttor og Sigrid sad i „ Jægerhytten “ . Han 
stirrede frem for sig med hånden under kinden ; 
hun syede , medens hun engang imellem sukkede 
dybt . 
Endelig rejste ttor sig op og sagde : 
— truede Knut dig virkelig med at kræve 
de penge , jeg skylder ham ? 
— ja , og jeg vil nødig , at du for min 
skyld skal stedes i nogen forlegenhed . 
— snak om en ting , Sigrid , jeg skal lære 
ham at optræde som en slet person . 
— du vil da ikke gøre ham noget ondt , 
fader ? 
— jeg vil kun sige ham min mening , 

og det bliver måske på en temmelig ublid 
måde . 
Sigrid begyndte at græde og ttor gik heftig 
frem og tilbage i stuen . 
Da bankede det på døren og en rejsende 
viste sig . 
Det var den samme , der havde besøgt Knut . 
— undskyld , at jeg kommer således dumpende 
ind , sagde han , men jeg ville gerne tale et ord 
med ttor Bjørnson , også kaldet „ Skotten “ . 
— ja , det er mig , sagde ttor . 
— jeg har kun el meget sørgeligt bud at 
bringe , begyndte den fremmede i en bedrøvelig 
tone . 
— et sørgeligt bud ! Nå , ja , lad os kun 
få alt på engang , sagde ttor bittert . 
— det er , som sagt , eders søn , jeg bringer 
et sørgeligt bud fra . 
Sigrid rejste sig og stirrede forskrækkef 
på ham . 
— hvad er der nu på færde med ham ? 
Spurgte ttor . 
— der er ikke noget på færde med hamthi 
han hviler godt og rolig , fri for alle sorger . 
— er han død ? udbrød Sigrid med skælvende 
stemme , da hun troede at fatte meningen af den 
fremmedes tale . 

— ja , det er nu engang således ! Italien 
er et dejligt land ! Sol og atter sol , klar himmel 
og mild luft , men så pludselig , ligesom en raket , 
der går tilveirs , så kommer der noget — og 
så fut , så er livet ude . Det er sumpfeber ! 
Den kommer fra de store mosedrag i de mørke 
rcetter . 
— er han død ? sagde skotten og vaklede 
som en beruset mand . 
— ja , jeg stod ved hans leje og modtog 
hans sidste farvel , der gjaldt de kære i hjemmet . 
Det lød således : „ Hils de to , som jeg aldrig har 
glemt og sig dem , at jeg aldrig har ophørt at 
tænke på dem “ . — det var så pænt sagt . Jeg 
ville naturligvis helst komme hjem med en bedre 
besked , men hvad skal man sige til det , man må 
tage det som det falder her i verden . 
Skottens høje skikkelse var sunken sammen , 
det slag var ham for hårdt . 
— ja , tilgiv mig , sagde den fremmede , af 
jeg kommer og bringer tårer i øjnene og vemod 
i sindet . Jeg ville da helst bringe smil og 
gemytlighed ; men man må jo finde sig i så meget 
i denne fyndige verden . 
Skikkelsen rakte hånden ud imod ttor 
og sagde : 
— jeg håber , af jeg en anden gang kan 

bringe dem et mere lykkeligt bud og jeg beder 
dem om ikke af være vred på mig for dette . 
Ttor få mørkt frem for sig , uden af 
fvare . 
Sigrid rejste sig og gik hen til den rejsende , 
lagde sin hånd på hans arm og sagde : 
— sig mig , gode herre , sagde han ikke et 
ord til mig ? 
— til dem , lille jomfru , svarede han hurtig . 
Jo , det er sandt , han sagde : sig til hende derhjemme , 
af hun ikke må sige nej til en anden 
ærlig mand , når han byder hende sin hånd , 
hun er løst fra sit løfte ' ail mig . 
— talte han således ? 
— på en prik . Nå , tilgiv mig , lille 
jomfru , af jeg kommer således dumpende med 
det , men jeg forstår ikke at sætte mine ord på 
skruer . . . jeg er ingen diplomat , men kun en 
fattig konstner , der undertiden har haft mere end 
nok , men jeg er ingen sparsommelig mand og så 
lader jeg pengene gå som de komme . Til andre 
tider er det småt for mig , men så trøster jeg 
mig med erindringen og mit gode humør . Havde 
jeg bragt et lykkeligt bud , havde de nok tænkt 
på at give mig en lille belønning . 
Ttor så på ham med et mørkt blik og 
han fandt det nu rådeligst at forsvinde . 

Sigrid gik hen fil ttor , slyngede armene om 
hans Hals og græd i taushed . 
— det havde jeg dog ikke ventet , sagde 
skøtten , at jeg aldrig mere skulle få ham 
at se . 
— o , hvor det smerter mig . Jeg tror jeg 
døer af sorg , hulkede Sigrid . 
De to fortvivlede stirrede på hinanden med 
et deltagende blik . De vare begge sårede i 
hjertet , dets ømmeste strenge vare berørte af 
sorgens ukærlige hånd . 
Få dage efter stod der også i bladene , at 
den unge , begavede maler Adelhard Bjørnson var 
død i sin bedste alder under sit ophold i Italien . 
En efter en af bygdens bønder kom nu for 
at trøste deres gamle den , men han var ikke meget 
modtagelig for trøst . Denne store , stærke mand 
havde i kort tid tabt sig så meget , at man mente 
at han aldrig mere ville komme til kræfter 
igen . 
Man mumlede om , at han nok snart fulgte 
sønnen i graven og man beklagede den stakkels 
Sigrid . 
— drengen , som hun går og sukker 

efter , dør fra hende og faderen ligner snart en 
benrad . 
En dag bankede det sagte på præstens dør . 
Han fad just og grundede på sin tale til 
om søndagen og ønskede derfor ikke at blive 
forstyrret . 
En ung knøs trådte forlegen og ængstelig ind . 
— hvad vil du ? spurgte pastoren lidt heftig . 
Drengen drejede kun forlegen sin hue og 
vovede ikke at tale . 
— nå , hvad vil du så , min gut ? spurgte 
præsten utålmodig . 
— jeg har hørt , at pastoren var en klog 
mand . . . begyndte drengen . 
— nå , fat dig i korthed . 
— og de er også en god mand . Derfor 
kommer jeg til dem . De må trøste den stakkels 
ttor . Han har været god mod os alle derhjemme 
og han har hjulpet fåmangen en fattig stakkel . 
Nu er han så bedrøvet ; thi hans søn er død . 
Jeg vidste ikke , hvad jeg skulle gribe til og så gik 
jeg til dem . Gå de hen til ham og tal et 
trøstens ord . 
— hvem er ttor ? 
— det er skotten i guldbrandsdalen . 

— nå , det er ham , sagde præsten , ham 
kunne jeg nok have lyst til at tale et fornuftigt 
ord med . 
— o , ja , hr. Pastor , gå hen og trøst ham . 
— jeg skal nok komme derhen . 
— o , tak , hr. Pastor , mange tak ! 
— det er så lidt at takke for . 
Knøsen smuttede ud af døren , glad over sin 
så heldig fuldendte mission . 
Præsten sad nogle minutter og grundede over , 
hvad han egentlig skulle sige . 
— jeg skal sige ham tak for sidste gang , 
sagde pastoren , jeg husker nok , hvorledes han forleden 
kommanderede mig . 
En halv time senere trådte præsten ind i 
jægerhytten . 
— godaffen i stuen , sagde han og betragtede 
de to personer , der sad derinde . 
—- godaffen , hr. Pastor ! sagde skotten og 
rejste sig . 
— jeg har hørt , at du er bleven ramt af 
et tungt slag . 
— ja , hr. Pastor , det er en bitter sorg . 
— således går det , når man vil lege 
forsyn , sagde pastoren lidt bittert , så lærer forsynet 
os , at vi ikke må gå i dets sted . Vi 

blive prøvede for at vi ikke skulle blive alt for 
overmodige . 
— det tror jeg aldrig , at jeg har været , 
Herr pastor , jeg har altid fulgt hvad mit hjerte 
sagde var det rette . 
—- i kan dog på en måde sige , at i har 
dræbt eders egen søn . 
— dræbt min søn ! udbrød ttor i en fortvivlet 
tone . 
— ja , det er eder , der har sat ham disse 
nykker i hovedet , der har indgydt ham disse 
flyvegriller . Var han blevet herhjemme som Bonde 
med jævne anskuelser , så var . han aldrig kommen 
til Italien og faldet som offer for sumpfeberen . 
Man skal aldrig sætte en dreng stolte nykker i 
hovedet . 
Ttor så forfærdet på præsten . 
— det kan være eder en lære , ttor , vedblev 
denne , en hård og dyrckjøbt lære om at blive 
på den plads , Vorherre har sat eder og ikke 
blande eder i andre folks affærer . 
— er det på den måde , i søger at trøste , 
Herr pastor , så er det kun en dårlig trøst . 
— i har tiltaget eder selv en magt her i 
dalen , som om i var en øvrighedsperson og har 
kunnet forlede bønderne til alt , men hovmod 
står for fald . 

— jeg vil indrømme , sagde ttor , at jeg har 
en stor magt her i bygden , men kan i påvise , 
at jeg nogensinde har misbrugt den eller benyttet 
den til egen fordel ! 
— i har stillet eder op , som om i var en 
lille afgud , der skulle tilbedes med knæfald . En 
Bondes plads er bag ploven og ikke andre 
steder . I har nok også befattet eder med at 
stå folk ihjel . 
— hvad mener i dermed , hr. Pastor ? 
— i agerer nok doktor , vedblev denne 
og vil kurere folk , men det bliver sikkert efter en 
forkert kur . 
— å , hvad den sag angår , da kan jeg 
sige med en rolig samvittighed , at jeg har hjulpet 
mennesker i nød og det har pastoren selv lært os 
om den barmhjertige samaritan . 
Skottens ro irriterede præsten , der kun blev 
mere og mere hidsig . 
— jeg synes heller ikke det er rigtigt for en 
mand i eders alder , vedblev han , at lege kærest 
med en ung pige , så hele bygden taler derom . 
— hvad siger i , hr. Pastor , udbrød ttor 
og greb præsten om armen . 
Skotten havde rejst sig i sin fulde højde og 
pastoren sank næsten sammen under det frygtelige 
blik , hvormed den gamle betragtede ham . 

Sigrid havde også rejst sig og betragtede de 
to mænd med et forfærdet blik . 
— sagde i , at jeg leger kærest med Sigrid ? 
— det var smukt sagt . Da pigebarnets moder 
lå på sit uderste , lod huir mig kalde og sagde : 
— ttor , du er en brav mand , og derfor 
beder jeg dig skænke min datter ly , så længe 
jeg lever . 
— hører i det , vedblev ttor , hun mente , 
at jeg var en brav mand og i tror jeg er en 
slyngel . 
Præsten mærkede godt , at han havde forløbet 
sig og sagde : 
— nå , jeg har hørt det fortælle nede i 
byen og det er sjældent at rygtet fuldstændig 
lyver . 
Ttor ville svare , men så i det samme nogle 
af sine venner nærme sig hytten . 
— der kommer nogle af mine venner , sagde 
han , og det ville være mindre heldigt , at de traf 
pastoren ; thi dersom de sige , af det er smukt af 
eder af trøste mig , så kunne det hænde , af jeg 
srtalle om eders måde af trøste på . Det er 
derfor bedst af i gemmer eder i køkkenet . 
Præsten gik ud i det lille rum og kort efter 
trådte tre bønder ind . 
— guds fred og guds trøst ! sagde den 

ældste med en vemodig røst og rakte ttor 
hånden . 
— tak , mine venner ! 
— vi komme for af sige dig et trøstens 
ord i din dybe sorg ; det var jo et tungt slag . 
Vi søle det godt . Vi have alle haft drengen kær , 
vi have set ham fra han var en lille pog med 
røde kinder og strålende øjne , altid forresf ril 
munter leg . Vi så ham vokse op som en ægre 
norsk gut , altid med hvor det gjaldt af vise behændighed 
og styrke og så ham alle med frejdig ! 
Sind drage ud i verden , hvor han skulle sinde en 
så tidlig grav . Vi kunne også fatte , hvor tungt 
det må være for dig , af du ikke har hans grav 
af frede om og ikke ved hvor han hviler , uren vi 
have tænkt på , af vi ville sætte ham en gravsten 
på vor kirkegård , hvorved vi alle kunne mindes 
ham . Når vi tale med pastoren derom , få 
vi ham nok til af sætte nogle pæne ord derpå . 
— nå , mine venner , i bør ikke ofre eders 
penge dertil . Gutten hviler jo i guds indviede 
jord og så hviler han i fred og behøver ingen 
mindesfeen . . 
— det er alligevel engang vor beslutning , 
der er ikke en iblandt os , uden af han skylder dig 
tak ; hvor ofte har du ikke trøstet os , når vi 
vare bedrøvede , hjulpet os , når vi vare syge , 

styrket os , når vi vare svage . Betragt da vor 
lille gerning som en gæld , vi betale af på . 
— det er for meget i gøre for mig og min 
stakkels dreng ! 
— har du nogensinde spurgt om du gjorde 
formeget for os ? 
De tre mænd fortalte nu hvorledes de havde 
tænkt sig mindestenen og forlod da igen jægerhytten . 
Præsten 
havde hørt alt og kom nu frem . 
— det manglede blot , af man fluide sætte 
sådan en mindesfeen op på kirkegården . De 
stakkels bønder skulle også suges ud til ære for 
dig . Det kommer vist til kamp mellem bønderne 
og nag , med min gode villie skulle de aldrig få 
lov til sådanne narrestreger . 
— farvel , hr. Pastor , sagde ttor i en 
skarp tone og denne listede ud af hytten . 
Ttor stirrede efter ham med et forbitret blik . 
Sigrid foldede hænderne og bad en stille bøn . 
Præsten gik imidlertid langsomt mod sit 
hjem . 
—- en grov fyr er det , mumlede han , en fordømt 
grov fyr , og disse bønder satte hans styrke 
over min dannelse . Jeg var nok lidt for hidsig 
og denne ejendommelige person lod sig ikke forbløffe . 
Det manglede kun at jeg , når der skal 

vælges til stortinget , skulle falde for denne noble 
fyr . . . men det kunne ligne disse bønder . Jeg 
troer at det fornuftigste jeg kan gøre er at søge 
at blive forflyttet . 
Han fafte sig ikke til at skrive på sin 
prædiken , da han kom hjem , men derimod begyndte 
han på et udkast til en ansøgning om et andet 
embede . 
Sjette kapitel . 
Knut og hans søn . 
Da præsten var ude af syne sagde Sigrid . 
— det er nok rigtigst , at jeg forlader dig , 
ttor . 
— hvorfor det , min pige ? 
— fordi folk have så meget ondt at sige 
om os . 
— lad dem det , min arm er stærk nok til at 
straffe enhver giftig tunge . 
— det er netop det jeg frygter for , at mit 
ophold her skal styrte dig i ulykken . 
— å , snak ! Og hvor skulle du finde 
en bedre plads end her , hvor der er et bryst , 

du kan græde ud ved , og her et par hænder , 
der kan indgyde respekt . 
Han skuttede hende i sine arme og hun hulkede 
højt , medens hun skjulte det yndige lille ansigt ved 
hans barm . 
Nogle dage forløb . 
Sigrid sad atter på sin dndlingsplet ved 
sinklairs mindesfem . Hun tænkte på Adelhard 
og på den aften , da de fulgtes ad her forbi . 
Da skrev han deres navn her på denne 
sten og sagde : 
— her skal dit og mit navn , kære Sigrid , 
stå til evig tid ! 
Der var ingen uden hende , der vidste , hvor 
de stod , og tidens tand havde gnavet på navnetrækkens 
og næsten slettet dem ud . 
Pludselig lagde en hånd sig på hendes 
skulder og en stemme sagde : 
— bliv ikke bange , Sigrid . 
Det var Knut med sønnen , der stod bagved 
hende . 
— det var jo sørgeligt nok , sagde den 
gamle , at Adelhard skulle dø så hurtig og i et 
fremmed land . 
— ja , det var en tung sorg , sukkede Sigrid . 

— men det er af den slags sorger , der 
gives erstatning for . 
— jeg glemmer aldrig Adelhard . 
— det siger folk , men når så tiden 
lægger sin bro imellem , glemmes det tunge tab 
dog lidt efter lidt . Ikke fandt , min søn ? 
Sønnen , en lang , opløben knøs , svarede 
mekanisk : 
— ja , fader ! 
— seer du , Sigrid , vedblev den gamle , 
der er min søn , som jeg den dag talte om . Nu 
kommer han for selv at lægge et godt ord ind for sig , 
ikke sandt ? 
— jo , fader ! 
— han høker jo så usigelig af dig , 
Sigrid . 
— det er kedeligt ! 
— å , nu kan det da være glædeligt nok . , 
— hvorledes det ? 
— jo , når numer et er død , så er 
det jo rigtigt at tage numer to , jeg mener 
min søn . 
— aldrig ! 
— å , Sigrid , et sådant ord burde du 
ikke udtale . 
— det tør jeg sige dristig , at jeg har kun 

em kærlighed og det er mit hele livs drøm og 
håb . Når han er død , så er mit håb forbi . 
— å , det glemmer du nok lidt efter lidt og 
derfor komme vi to . Du ved , at kutten 
her holder af dig og gerne vil have dig til 
sin kone . 
— jeg har engang givet eder svar på den 
tale ,far knust sagde Sigrid rolig og fast . 
— da levede Adelhard endnu , men nu er 
han jo død . 
— o , sig ikke han er død , han lever evig i 
mine erindringer ! 
— det er sådan en talemåde , senere 
glemmes det , mente Knut . 
— jeg glemmer Harn aldrig . 
— se dog engang på min søn , er det ikke 
en stolt fyr , et åbent ansigt og et ærligt blik , 
en vakker holdning og en brav mand . Vend du 
dig fra den døde , der ikke kair sige et muk , til 
den levende , kære Sigrid . 
— se der på stenen ,far knust svarede 
pigen , der står vore navne forenede , og således 
ville de altid stå . Jeg er trofast i min kærlighed , 
jeg vakler ikke . Til døden slutter mig i sin favn 
opgiver jeg aldrig et minut min første og eneste 
kærlighed . 

fa ' er Knut så betuttet på sin søn og denne 
rystede betænkelig på hovedet . 
— husker du , Sigrid , vedblev den gamle , 
at min gård har flere Tønder land end nogen 
anden , og at jeg ejer flere specier end nogen anden 
her i bygden og min søn er den eneste , der kan 
gøre fordring på dem , når de bære mig op 
til kirkegården . 
— jeg ved kun , at intet frister mig , så at 
jeg bliver min kærlighed utro , sagde Sigrid . 
— husker du , Sigrid , vedblev fristeren , 
atfar ttor er gammel , og når han dør , er 
du uden hus og hjem og så er der måske 
ingen , der tænker på at byde dig al den velstand , 
som du nu kan få . 
Sigrid rystede blidt på hovedet og sagde : 
— min moder har lært mig , at når man 
engang har sagt nej , så skal man aldrig lade sig 
lokke til at forandre sin mening . 
— kom , min søn Knut , sagde den gamle , 
lad os gå . Det tossede pigebarn er jo ikke til 
at tale til fornuft . Vi skulle da ikke tigge og 
betale hende for at tage mod al den herlighed , 
som vi byde . Nå , hun kommer nok engang til 
at fortryde det . — lad den tårekirsten i fred , 
min gut . At sige nej til en fyr som du er og 
en gård som vor , med de to norbakker og de 

seks brogede køer . — der gives heldigvis flere 
kønne ansigter end hendes . Sådan et forrykt 
pigebarn ! Kom min gut ! 
Knud var for alvor bleven vred . 
Sønnen sendte Sigrid et bedrøvet blik og 
fulgte langsomt efter faderen . 
— den ide gik kun småt , fader , mumlede 
han . 
— ti stille , dreng , lad aldrig nogen 
erfare det . 
— nej , kors ! det skulle vi heller have ladet 
fare , sagde sønnen gysende . 
Syvende kapitel . 
Doktor Jemmy . 
Udenfor et lille herberg i guldbrandsdalen 
standsede skytskcerren , og tre personer steg 
ned deraf . 
Den første , der sprang ud , var en yngre 
mand med et kækt og intelligent ansigt . Hans 
fine manerer røbede , at han tilhørte den elegante 
verden . 

han hjalp meget omhyggelig en ung pige , 
der var blind , ned af vognen , 
den tredje person var en meget gammel 
mand , der trods det milde sommervejr var omhyggelig 
indpakket . 
Den gamle betragtede alt med et sløvt og 
åndsfraværende blik , som om hans tanker ikke 
fulgte med på rejse , men vare blevne tilbage i 
hans hjem . 
Den unge mand viste sig meget omhyggelig 
for ham , og den unge pige tog ham under den 
ene arm og ledede ham ind i den lille hytte . Det 
var hendes fader . 
Den gamle mand strøg sig et par gange 
med hånden over panden , som om han ikke ret 
kunne klare sine begreber . 
Efter at den unge mand havde bestilt måltidet , 
bød han den gamle mand at tage plads 
ved vinduet og lod den friske luft strømme ind . 
Bønderne betragtede forundret de rejsende ; 
det var finere folk end dem , der i almindelighed 
plejede at valfarte til dalen og de talte indbyrdes 
et sprog , som de ikke forstod . 
Den unge pige gik nu hen til den unge 
mand og hviskedee ham et par ord i øret . 
Han greb . hendes hånd og de gik udenfor . 
— tal kun frit , sagde den unge mand . 

— tror de , hr. Doktor , at der er håb 
om , at fader vil kunne komme sig ? 
— jeg håber det ; denne rene , friske , vederkvægendæ 
luft vil sandsynligvis gengive ham hans 
tabte kræfter . 
— men tror de at de kan gengive ham 
hans forstand ? 
— jeg vil ikke indgyde dem et falsk håb , 
frøken . Den melankolske sindsstemning , der er 
herre over deres fader , er ikke så let at 
fordrive . Det er ikke legemet , det er sjælen , der 
er syg . 
— gives der ingen medicin , intet middel , 
man kan anvende derimod ? spurgte den unge 
pige ængstelig . 
— jeg kender kun det middel , jeg har anvendt , 
at adsprede ham så meget som muligt . Det 
synes næsten , som om denne ville og dog så 
vidunderlig skønne natur har vakt hans slumrende 
interesse og undertiden udtaler han sig beundrende 
derom . Der er derfor et fvagt håb om , at vedvarende 
ro og opholdet i disse egne vil gengive 
ham alt . Det eneste , som bekymrer mig , er de 
besværligheder , der er forbundne med en rejse i 
dette land ; jeg håber ikke , frøken , at det 
anstrenger dem . 
— aldeles ikke ; jeg har kun et ønske og det 

er , at jeg kunne se den skønne natur , som 
begejstrer dem så meget , og at min fader må 
genvinde sin helbred . 
— men min ringe beskrivelse heraf kan måske 
interessere dem . 
— o , tak , hr. Doktor ! De taler så smukt 
og skildrer alt så levende . 
Den unge mand forsøgte nu at give sin blinde 
ledsagerinde en beskrivelse af de høje fjelde med 
de skummende fosser og de dybe Dale med de 
rislende bække . 
De rejsende forblev i dalen , hvor de lejede 
sig et lille hus , hvorfra de gjorde små udflugter 
i omegnen , hvor de blev almindelig bekendte og 
„ den gale fyrste og hans blinde datter “ vakte 
alles deltagelse . 
Fyrsten syntes dog efterhånden at komme sig , 
hans blik opklaredes , hans stemme blev mere 
tydelig og forståelig og han talte ofte ret fornuftig 
med sin datter . 
Lægen syntes selv at blive forbanset over et 
resultat , som han næppe syntes at have tænkt sig , 
men som han udelukkende måtte tilskrive den sunde 
luft og afstanden fra alt det , der berørte fyrsten 
smertelig og vakte forstyrrelse i hans begreber . 
Den unge , blinde pige var henrykt over den 
forandring , der var foregået med faderen og 

hendes taknemlighed gav sig lydelig tilkende for 
den unge læge . 
Fyrsten havde hidtil bevaret en skøv ro og 
ligegyldighed lige overfor alt omkring sig , men han 
begyndte nu at forhøre sig om flere ting og en 
dag spurgte han : 
— hvor befinde vi os ? Hvad hedder denne 
smukke Dal ? Er det i schweits ? 
— de tager fuldstændig fejl , deres højhed . 
— hvad hedder denne smukke egn ? 
— guldbrandsdalen . 
— guldbrandsdalen ? gentog fyrsten , som om 
dette navn vakte minder hos ham . 
— ja , vi befinde os i Norge . 
Fyrsten tav og stirrede frem for sig med et 
blik , som om hans tanker pludselig vare blevne 
ledede hen på de begivenheder , der havde udøvet 
en så sørgelig indskydelse på hans liv . 
Doktoren iagttog ham med et opmærksomt blik . 
— det er altså her at Adelhard Bjørnson 
er født , mumlede fyrsten , idet han samlede sine 
tanker . 
Helene rejste sig straks , gik hen til faderen og 
lagde sin arm om hans Hals , idet hun hviskedee : 
— tænk nu ikke mere på de sørgelige 
begivenheder . 
— nej , nej , nu er det forbi ! 

dag for dag bedredes fyrsten og han 
begyndte snart på egen hånd at strejfe om i 
den smukke egn . 
Lægen ville stadig ledsage ham , men han 
afslog det ofte , idet han sagde : 
— nej , doktor Jemmy , når jeg seer dem 
ved min side , så mindes jeg stedse om , at jeg 
er en stakkels patient , der hver dag kan falde 
tilbage i den sygdom , der tilskører min ånd og 
mine tanker . Når jeg går ene , glemmer jeg det derimod 
ofte og føler mig bedre , stærkere og fastere . 
— altså skulle min nærværelse være Denn 
mere til skade end gavn ? sagde doktoren i en 
lidt fornærmet tone . 
— aldeles ikke , hr. Doktor , jeg ved , af jeg 
skylder dem meget , jeg kan næsten sige livet og 
jeg står i en stor gæld til dem . Men seer de , 
når jeg stadig seer dem ved min side , så 
komme de mørke tanker så let . Ideerne forbinde 
sig få nemt ved vore omgivelsers indskydelse . 
De må aldeles ikke tage mine ord ilde op , jeg 
beder dem endelig ikke af lade dem irritere deraf . 
Jeg anmoder dem om af holde min datter med 
selskab , medens jeg støver lidt omkring . Jeg har 
en jægsrnatur i mig og jeg er nu engang vant 

til af trives bedst i den frie natur , når jeg 
strejfer om som en jaget hjort . 
— men deres højhed glemmer af de er 
rekonvalescent . 
— aldeles ikke . 
Lægen måtte finde sig i fyrstens arrangement 
og således var han overladt til af holde 
Helene med selskab . 
Den unge , blinde , naive pige vakte mere og 
mere hans interesse og han kunne i hele timer 
føle sig tiltrukken af at tale med hende og forundrede 
sig over hendes klare og skarpe forstand . 
Den unge mand havde tilbragt den største 
del af sin tid i st . Petersborg , hvor han havde 
ført et temmelig lystigt liv og forødt en anseelig 
formue i selskab med denne byes mest feterede 
skønheder . En smuk dag opdagede han , at han 
måtte tænke på at tage en beslutning , dersom 
han ikke skulle gå aldeles tilgrunde ; hans hjælpekilder 
vare da udtømte , hans øjne åbnedes for 
det falske og tomme i verdenslivets larm , hans 
ånd mættedes ej af den elskovssvangre Duft , som 
tusinder af rubler kan frembringe , han var led 
og ked af det hele og indså , at han kun havde 
ro udveje , enten at skyde sig selv en kugle forpanden 
eller bestille noget . 
Af mangel på blod til det første valgte 

han det sidste og tog atter sat på sine medicinske 
studier . 
Et år efter var han avanceret til læge i en 
lille landsby og da fyrst Konstantin søgte en 
læge , meldte han sig til tjeneste og blev slottets 
medicinske konsulent . Han behandlede fyrsten 
under dennes sidste sygdom og anordnede den 
rejse , som de endnu befandt sig på . 
Var der nogen følelse , som doktor Jemmy i 
sine glade dage havde spottet , så var det den , 
der kaldes kærlighed . 
— damerne , havde han ofte sagt , interessere 
os , behage os , forvirre os måske lidt , ligesom vi 
blive blændede , når vi fra mørket pludselig 
komme ud i det klare solskin — men at de vække 
kærlighed , det er kun en fabel , en gammel 
mytte , en levning af fortidens mange dårskaber , 
man tilbad kvinderne , ligesom hedningerne solen , 
det er noget , som vi nutidens og fremskridtets 
mænd må lade hånt om , må opbyde vor hele 
magt for at få nivelleret . Kærlighed , -- -- - ha , 
er der noget , der mere minder om kildevand , om 
alt det løse og hule , det som aldrig kan udfylde 
en mands liv helt . 
Øenne frase havde doktoren gentaget så 
fidt , at han selv troede på den og var overbevist 
om , at han aldrig kunne blive forelsket . 

men skæbnen er ofte meget lunefuld . 
Den stillede ham lige overfor en kvinde , så 
blid , så god , så elskværdig , så fuld af tillid 
og tiltro , få opfyldt af alt , hvad der var 
godt og smukt , så ren i sind , så klar i 
ånd . 
Doktor Jemmy forstod næppe sine egne 
følelser . 
Der var noget , der pludselig ligesom vågnede 
i ham , noget , som han ikke kendte , som egentlig 
var ham ganske uforklarligt ! Hvad det var , begreb 
han ikke , han var næsten syg , og dog følte han sig 
undertiden så opløftet , så begejstret ; når han 
sad ene med den blinde , ene i fortrolig samtale , 
når hun vendte sit yndige ansigt imod ham , da 
følte han sig så usigelig glad , da var det 
som om han levede i en ganske anden sfære ! 
Når han var alene , blev han næsten bange 
for sig selv . 
— du er forelsket , sagde han . Forelsket , du , 
manden med de frie tanker , de nivellerende anskuelser . 
Du nærer en så filisfrøs følelse som 
kærlighed ! Det er ligefrem ypperligt . 
Han ville ikke rigtig tro derpå og anså det 
kun for et tåbeligt indfald . 
Men til sidst opdagede han , at han var alvorlig 
angrebet , han elskede virkelig den blinde Helene . 

han , der havde ladet hånt om enhver følelse as 
en dybere natur , han var bleven greben af en 
heftig , lidenskabelig kærlighed til den stakkels 
blinde . 
Han trøstede sig dog med , at det vistnok kun 
var af mangel på andet at adsprede sig med ; 
men det var kun et tåbeligt forsøg på fat bilde 
sig selv noget ind . Kærlighed er ikke således at 
jage på flugt . 
Han fortalte sig selv , at det var den tåbeligste 
kærlighed , han endnu havde hørt tale om , dels 
var det en blodig synd at indgyde det stakkels 
barn kærlighedens følelser og dels var der jo 
en stor afstand mellem ham og den russiske 
fyrstedatter . 
Men med hver dag der gik , følte han sig 
svagere og svagere lige overfor sine egne tanker og 
han indså , at han med magt måtte rive sig ud 
af disse forhold , hvis der ikke skulle komme en 
dag , da han kastede sig på knæ for Helene og 
tilstod hende sin brændende kærlighed . 
Fyrsten foretog imidlertid daglig små udflugfer . 
En 
morgen tidlig sagde han : 
— nå , hr. Doktor , de spørger vel snart 
om det ikke bliver deres tur . 
— min tur ? sagde doktor Jemmy . 

— ja , til at se og beundre denne dejlige 
egn ; hvorhen man end vender sig , overraskes man 
af nye skønheder , nye ejendommeligheder . Jeg 
vil nu holde mig herhjemme et par dage og 
overlade dem valpladsen . 
— men . . . 
— ingen indvendinger , Marsch , ud at forundres 
og fordanses . 
Doktor Jemmy havde egentlig ikke noget at 
indvende herimod , hair mente , at det kunne jage 
hans tåbelige griller på flugt og atter give 
hans sind den fornødne ligevægt . 
Den næste morgen havde han gjort sig parat 
til en lille udflugt , og efter at have overbevist sig 
om at fyrsten befandt sig vel , ville han til at 
ride afsted . 
— doktor Jemmy , sagde fyrsten , forstår 
de noget af det norske sprog ? 
— jo , lidt . 
— træffer de på deres vandring en underlig 
høj og stadselig , men mørk og indesluttet fyr , så 
se at få at vide , hvem han er og hvor han boer . 
Jeg ved ikke hvorledes det kan være , men den 
mand interesserer mig , uden at jeg egentlig ved 
hvorfor ; man kalder ham vist skotten . 
— jeg skal nok forsøge at skaffe de fornødne 
oplysninger derom . 

så drog den unge mand bort . Men nu , da 
han fjernede sig mere og mere fra Helene , begyndte 
han først rigtig at fatte , hvor højt han elskede 
hende . Han længtes så meget , at han havde den 
største lyst til snart at vende om igen . 
Han var dog stærk nok til ikke at gøre det . 
— jeg er nok ellers temmelig godt på vejen 
til at blive gal , sagde han , idet han klappede sin 
lille , rappe ganger . Nemesis når os dog altid 
her i livet . Vær stærk , Jemmy , så bliver du 
måske dog snart igen et rigtigt menneske , jeg 
kalder ikke den for et rigtigt menneske , der sukker 
for et lille pigebarn . 
Alen det var lettere sagt end gjort . Billedet 
af den unge , blinde pige fulgte ham overalt og 
forgæves søgte han at tænke på noget andet . 
Forgæves reflekterede han over , hvor tåbeligt 
det dog egentlig var , at han , der havde ladet hånt 
om kærlighed , nu selv var en forelsket dngling , 
der sukkede for et eneste ord af den blinde pige . 
Det fornuftigste ville være , om han med et 
dristigt ryk overskar de bånd , som bandt ham fast . 
Dersom han nu benyttede denne lille udflugt 
til aldrig mere at vende tilbage til fyrsten og 
hans datter ? 
Som for at berolige sine egne stormende 

tanker , rev han et blad ud af sin tegnebog og 
skrev derpå : 
„ Hr. Fyrste ! 
„ Jeg underretter dem herved om , at jeg ikke 
„ mere vender tilbage til deres selskab . 
„ Spørg ikke efter grunden , jeg forsikrer 
„ Dem kun , af det er bedst således . . . “ 
Han kom ikke længer ; thi han sønderrev da 
papiret og sagde i en heftig tone : 
— nej , jeg er en mand og en mand må 
kunne se sin skæbne stift i øjnene . Jeg er fulgt 
med hertil som fyrstens læge og ved ikke hvad 
øjeblik hans ånd atter omsløres . Måske min 
afrejse ville være nok til af fremkalde det . De 
to ulykkelige ville da stå hjælpeløss i et fremmed 
land . Men et må jeg love gud og min samvittighed : 
hvad jeg end lider , hvad jeg end må kæmpe 
for — aldrig til Helene af forråde med et eneste 
ord , af jeg elsker hende . 
— elsker ! råbte han i en vild tone . 
Ekkoet fra de omliggende fjelde kastede lyden 
tilbage og gentog i en underlig dirrende tone : 
— elsker ! — elsker ! 

ottende kapitel . 
Ved vandfaldet . 
Doktor Jemmy havde besluttet på sin udflugt 
af gsæsie en af de nrest berømte fjeldhøjder , hvorfra 
man kunne se ned over et af de største vandfald . 
Det var en besværlig rejse og han havde 
derfor taget en fører med sig . 
Denne var en stor , stærk mand , mørk og indesluttet 
som de fleste nordmænd ; men der lå noget 
i hans blist der berørte doktoren ubehagelig og 
et par gange , når deres øjne mødtes , kom han 
uvilkårlig til at fare sammen , som om han 
frygtede en ulykke fra hans ledsagers side . 
Doktoren søgte dog at beherske denne følelse , 
idet han mumlede : 
— skulle kærligheden endog gøre en så 
forrykt , at man seer spøgelser ved højlys dag 
og holder en skikkelig , norsk Bonde for en italiensk 
bandit , der er parat til at gribe dolken og støde 
til , hvad øjeblik det skal være . 
Han søgte således at betvinge sin uro og 
vejen fortsattes en stund i taushed . 
Doktor Jemmy talte lidt tysk og nordmanden , 

der var vant til agere vejviser , kunne også lidt 
deraf . 
Vejviseren vedblev at betragte doktoren med 
et skarpt gennemborende blik . 
— de er en Russer ? sagde han pludselig . 
- ja ! > 
— har de tidligere gjcestet Norge ? 
— nej ! 
— det var besynderligt . 
— hvorfor det ? 
— jeg synes bestemt at have set dem før 
heroppe . 
— det må bero på en fejltagelse . 
Vejen fortsattes atter i taushed , og de kom 
nu til det sted , hvor man havde den storartede 
udsigt til vandfaldet . 
Her var en larm og et bulder , så man 
ikke formåede at høre et eneste ord , selv om det 
blev udtalt med høj røst . 
Doktoren havde ønsket at se ned i dybet . 
Det var målet for alle turisters udflugt til 
dette sted . 
Hans øjne mødte vejviserens og han for 
atter heftig sammen . 
Denne gjorde en bevægelse , for at lade doktoren 
forstå , at han skulle lægge sig ned på 
knæene . 

denne adlød mekanisk og krøb frem mod afgrunden . 
Nordmanden 
rakte ham hånden og gav ham 
påny ved tegn tilkende , at han kunne være rolig , 
han passede på ham . 
Fra skrænten , hvor han nu lå , havde han 
et på engang ophøjet og dog næsten frygteligt 
syn . 
Vandet styrtede med en voldsom kraft ned 
i dybet og der lød en frygtelig larm op til dem , 
et bulder , som om alle helvedets ånder vare 
løsladte . 
Den unge mand kunne ikke betvinge sin 
gysen . 
Det eneste , der holdt ham tilbage fra denne 
afgrund , var den mand , som han næsten 
skælvede for . 
Han hævede hovedet og mødte et vildt 
flammende blik . 
Han udstødte et skrig , lukkede øjnene og det 
forekom ham , som om han styrtede ned i det bundløse 
svælg . 
I den lille hytte sad fyrsten og hans blinde 
datter . 
— o , fader , sagde hun . Nu er den tredje 
dag gået , siden doktor Jemmy rejste . 

— det er så . Jeg synes , at han bliver lidt 
for længe borte . 
— o , fader , når du vidste , hvor jeg er 
angst ; jeg frygter for at der skulle være tilstødt 
ham noget . 
— å , hvad skulle der tilstøde ham , det er 
jo ingen farlig egn at rejse i . 
— nej . Alen man har dog før hørt om 
folk , der er styrtede ned i en eller anden 
afgrund . 
— å , det har ingen rød . Den gode doktor 
er jo en ung mand , let og behændig og står 
ikke så let i fare , som en anden stakkel , der er 
kroget og stivbenet . 
— der gives jo også ville dyr her i landet , 
vedblev den unge pige . 
— å , det har nok ikke nogen fare her i 
denne egn . 
— du ved ikke , fader , vedblev Helene , hvor 
jeg er angst og urolig for doktoren . 
— han er måske blevet ked af vort selskab 
og det kan jeg just ikke fortænke ham i , mente 
fyrsten . 
— det tror jeg ikke , sagde den unge pige 
hastig . 
— hvorfor ikke ? 

— han har netop glædet sig over dette stille , 
rolige liv , som han nu førte . 
— Pokker tro ham . 
— du ved ikke , fader , hvor meget jeg holder 
af ham . Det var som om han var min Broder 
eller en kær slægtning . 
— å , ja , det er en behagelig , ung mand . 
— dersom han ikke kommer tilbage , vil jeg 
dø af sorg . 
— det håber jeg da ikke . 
— jeg har aldrig hørt nogen fortælle så 
smukt , som han fortalte . . . 
— ja , han havde ret gode evner til af fortælle , 
sagde fyrsten . 
— du forstår mig ikke , fader . 
— Io , jeg forstår dig måske bedre end du 
selv aner . 
— hvad mener du ? spurgte Helene troskyldig . 
— intet — intet . 
Fyrsten fattede , af den blinde elskede den 
unge mand uden af hun selv fattede denne 
følelse , der opfyldte hende , eller kunne give 
den navn . 
For af modarbejde denne følelse , indså 
fyrsten , af han ikke mere turde lade de to unge 
mennesker være ene . 

— kære fader , udbrød Helene , du må 
endelig sende folk ud for at opsøge ham . 
— å , snak , mit barn ! 
— jo , mit hjerte banker så urolig som om 
der var tilstødt ham en eller anden ulykke . 
— hjertet banker urolig , mumlede fyrsten . 
Det er intet godt tegn . 
— fader , opfyld min bøn , vedblev hun . 
Send folk ud efter ham . 
— jeg har jo aldeles ingen tanke om hvilken 
retning han er draget bort i . 
— han gik mod vest . 
—- hvorledes kan du vide det ? 
— kan du huske , at jeg spurgte dig en dag , 
i hvilken retning denne hytte lå . Du fortalte 
mig det og derefter kunne jeg beregne , at hans 
skridt tabte sig mod vest . 
— værre end jeg havde tænkt , mumlede 
fyrsten . Han må vistnok helt fjernes . Jeg troede 
dog , at hun var beskyttet mod den syge ! . . . Jeg ! 
Tåbe , alt hvad der lever og ånder er jo underkastet 
kærlighedens love . 
— o , fader , hør min bøn , lad ham eftersøge , 
sagde Helene . 
— han ville jo fro , at vi vare blevne 
forrykte . 
— når du vidste , fader , hvor jeg længes 

efter ham , ville du ikke tale således . Du vil da ) 
ikke have at jeg skal gå alene . 
— du ? udbrød fyrsten i en overrasket , næsten 
forfærdet tone . 
— ja , jeg ville bede gode folk ledsage 
mig og mit hjerte ville vise mig vej til ham . 
— dit hjerte ? 
— ja , jeg forstår ikke mig selv , men jeg 
søler mig så modig , så kæk . 
— du er syg , mit barn , din pande 
brænder jo . 
— det er af angst for ham . 
Fyrsten søgte al berolige hende og det lykkedes 
ham også efter nogen tids forløb . 
— så vil jeg rolig vente en dag til , 
sagde hun ; men så er også min tålmodighed 
forbi . 
Efter en lille pause vedblev hun : 
— kære fader , der er en historie , du så 
ofte har fortalt for mig som barn , der nu står 
levende for mig . Du fortalte om den rige tyrkiske 
købmand , i hvis have der voksede et træ , som 
han ikke kendte . Det var en uanselig grim plante . 
Han prøvede på at spise et af dets blade og de 
havde en underlig bitter smag . Men pludselig 
følte han en forunderlig salig følelse , der gennemstrømmede 
ham , som om arme , blødere end de 

blødeste kvindearme , omsavnede ham , som om han 
førtes bort af usynlige engle . Han havde selv 
den dejligste have med oranger og pinier , med 
skyggefulde anlæg og dejlige plæner , men han kom 
til en have , skønnere , dejligere og mere fortryllende 
end alt ; og han havde selv de skønneste kvinder , 
men han fandt her kvinder , skønnere end den 
smukkeste han kendte . Han hørte en musik , så 
sagte og melodisk , at han beruset lyttede efter . Han 
følte sig som hensat til paradiset og vågnede 
endelig , idet han så sig forundret om . 
— jo , jeg husker dette eventyr , det var den 
første opdagelse af opium . 
— nej , fader , det er kun en mytte , en skøn 
lignelse ! Det er kærligheden , der er ment , dens 
opvågnen og opblussen , det er også en henflyttm 
til paradiset . Det er en beruselse — en 
lykkens beruselse . 
— hvorledes kommer du på sådanne fortvivlede 
ideer , mit barn , råbte fyrsten . 
— jeg synes , at det må være således at 
elske — at elske inderlig . 
— stakkels Helene ! sagde fyrsten , du aner 
ikke , at ligesom opiumsrusen lidt efter lidt forvirrer 
alle begreber , således kan kærligheden også 
bringe alle menneskets onde lidenskaber i bevægelse , 
det kan vække alle de grusomste pinsler , 

de dybeste smerter ; vi lide kun for de mennesker , 
vi elske eller have elsket . 
Den gamle mand skjulte ansigtet i sine 
hænder . 
Helene ilede hen til ham og omslyngede hans 
Hals med sine arme , idet hun sagde : 
— tilgiv mig , fader , at jeg bedrøver dig 
med min tåbelige snak . 
Niende kapitel . 
Førerens fortælling . 
Ttor Bjørnson var så fortvivlet over tabet 
af sin eneste søn , at han gik omkring som en 
drømmer . 
Når han således var i en fortvivlet stemning , 
søgte han ensomheden oppe mellem 
fjeldene og fejrede sig ved et af de store 
vandfald . 
Når han da stod ansigt til ansigt med 
skaberens . Almagt , så følte han sig lidt beroliget 
ved at se det store og gigantiske . Han kaldte det 
selv for at lytte til „ Nøkkens sang “ . Det var 
den bibel , han læste i . 

da han i dag gik op mellem de høje klipper , > 
og de tavse graner , hørte han fodtrin bagved sig 
og en mand kom slæbende med en bevidstløs 
skikkelse . 
— hvad foregår her ? spurgte skotten i en j 
heftig tone . 
— et menneske , der er går fra forstanden 
eller sådan noget lignende , lød svaret . 
— hvor har du fundet ham ? sagde skotten . 
— han var lige på nippet ved at rive 
mig ned i afgrunden , da jeg skulle vife ham 
vandfaldet . 
— hvad er det for en landsmand ? 
— det er en Russer . 
Ttor lagde sig ned på knæ ved siden af 
den bevidstløse og søgte at kalde ham til fornuft 
igen . 
Den fremmede så sig om med et forundret 
blik . 
Lidt efter fattede han dog sin stilling 
og sagde : 
— er jeg frelst ? 
— de har ikke været i nogen fare . 
— jo , min ledsager ville styrte mig i 
afgrunden . 
— det var et tåbeligt indfald , der nær 
havde kostet både dem og ham livet . 

— jeg så jo hans vildt rullende øjne 
stirre på mig 
— nu forstår jeg alt , sagde vejviseren . 
De er bleven forfærdet for mit ville blsk . Jeg 
burde have fortalt dem min sørgelige historie . 
Når jeg feer en Russer , begynder mit blød at 
koge på en sælsom måde . 
Efter at doktor Jemmy var kommen til sig 
selv og de tre mænd vare nåde til en ensom 
plet , leiredc de sig . 
Medens føreren udbredte sin tarvelige frokost 
og de i forening havde begyndt at fortære den , 
fortalte nordmanden sin sørgeligs historie : 
— jeg var en ung mand og jeg tør nok 
sige en brav ung mand . Jeg holdt af en ung 
pige , der hed Ida , og hun holdt af mig og så 
giftede vi os . På den tid var det , at der afgik 
nogle skibe til Nordpolen , hvor matroserne fik en 
høj lønning . Jeg var fører her på fjeldene og 
det var ingen fed leoevei ; jeg ville gerne at 
Ida skulle have et rigtig fint hjem , da ikke noget 
var for godt og smukt til hende . Så gik jeg og 
spekulerede på denne nordpolsrejse . Ida kunne 
godt føre de rejsende op ad fjeldet og jeg kunne 
samle os en lille skat . Jeg fortalte hende hvad 
jeg havde tænkt mig , og hun gjorde først en 
mængde ophævelser , men til sidst blev vi dog enige 

derom ; thi jeg anede dengang ikke , at der kunne 
gives ville dyr i menneskeskikkelse . Jeg rejste da 
til Bergen og tog hyre på nordpolssareren . Jeg 
vil ikke skildre dem ^min afsked med min hustru ; 
vi holdt få usigeligt af hinanden . 
Bonden standsede et øjeblik sin fortælling og 
vedblev da : 
. — jeg glemmer aldrig den dag ; jeg ved 
ikke hvorledes det var , men der var noget , der 
sagde mig , af der ville være sket mærkelige ting , 
når jeg kom igen . Bi mennesker have onde 
tidender sådan på fornemmelsen . Nå , jeg 
kom til Bergen , fik hyre og så gik det op til 
Nordpolen . De har intet begreb om det besvær 
og de lidelser , man uditåer på en sådan rejse , 
hvor man har evig sne og is wr øjet , hvor 
skibet altid er behængt med de klareste iskrystaller , 
hvor kulden er så bidende , af man skal passe af 
på af næse og øren ikke fryser af . Dog , det har 
jo også sine skønheder , når nordlyset sådan 
en vinteraften stråler over den øde , tanse egn 
med al sin skønhed og pragt , når isbjørnen 
langsomt traver om skibet og så pludselig alt 
igen indhylles i mørke og taushed . Men alle 
disse lidelser , vi sømænd gennemgå , er døg for 
intet af regne mod dem , der ventede mig , da 

jeg kom tilbage til mit hjem . Sagte nærmede 
jeg mig hytten . 
— jeg blev lidt unoerlig til mode , vedblev 
fortælleren , da jeg sås huset var lukket og slænget 
til , så behøvede jeg næppe af spørge om . andet 
end hvor hendes grav var . Jeg gik hen til en af 
mine gamle venner og spurgte ham : 
— hvor ligger hun ? — mine tårer kvalte 
næsten min stemme , han rystede vemodigt på 
hovedet og sagde : 
— ak , det er en sørgelig historie . 
— lidt efter lidt fik jeg den at vide og så 
gik jeg ikke til kirkegården , men til mit hjem . 
Der lå et brev , som Ida havde skrevet . Deri 
sortalte hun sin sørgelige skæbne . Det var omtrent 
således . En aften kom en russisk baron i besøg . 
Han havde i sinde at tilbringe nogle uger i egnen 
og bad om husly . Ida bød ham gæstfrit et ophold 
i sit hus og overlod ham det ene af sine 
værelser . Der forløb et par dage , i hvilke den 
unge mand var venligheden selv imod min smukke 
hustru , og til sidst begyndte han at gøre kur til 
hende . Hun svarede ham kort og afvisende og lod 
ham vide , at hendes kærlighed ikke lod sig købe . 
Han bød hende dog guld , mere og mere , men hun 
svarede ham kort og stolt . Han forlod nu vort 
hjem , men kom dog daglig for at friste hende med 

sine lokkende tilbud . Han ville føre hende til 
Rusland og give hende et slot til at bo i , og 
lignende bedårende løfter , men han bestormede 
hende forgæves . Da blev han til sidst rasende og 
svor hende , at han nok skulle besejre hendes tåbelige 
stolthed . Imidlertid rejste han bort og Ida 
troede , at hendes plageånd for bestandig var 
borte . Da efteråret kom og det blev vinter , 
tænkte hun ikke mere på den historie . Min kone 
var en kende enfoldig , som alle de norske piger , 
der bo oppe mellem fjeldene , er , hun troede også 
på nøkken . Det var stien hellige juleaften , hun 
sad ene i sit hjem , rundt om i gårdene brændte 
festblus og hun sad så forladt og ene i sin lille 
stue . Da banker det sagte og højtidelig på den 
lille dør . Hnn åbner den og en mand med et 
stort gråt skæg træder indjeg 
er nøkken , sagde han i en dump tone . 
Jeg har forladt min ensomme Bo , for i den hellige 
kvæld at søge lidt selskab . Det er den eneste 
nat , at jeg tør forlade min tanse bolig . 
— Ida rejste sig og stirrede bleg og skælvende 
på ham : det var nøkken selv . 
Føreren standsede et øjeblik og vedblev f 
derpå : 
— han tog plads og bød hende sætte spise- j 
varer på bordet . Ida skælvede , uden al vide 

hvorfor , hun syntes al kende denne dumpe stemme , 
uden al huske hvorfra . „ Nøkken “ så på hende , 
med et sælsomt blik . Da maden var sat frem , 
spiste han med god appetit og da han var færdig , 
sagde han : 
— jeg ved , al du har været en brav og 
trofast kvinde mod din mand og derfor skal du 
belønnes . Jeg har bragt en flaske af livets vand 
med , når du drikker nogle glas deraf , vil du 
aldrig tabe din skønhed og pnde . 
— Ida så ham trække en flaske frem og 
efter al proppen med et knald var sprunget ask 
skummede dens indhold ud i et glas . Med 
skælvende hånd tog hun det og førte det til sine 
læber og en underlig ild gennemstrømmede hendes 
årer . Hun følte sig så ubeskrivelig glad . Den 
stakkels kvinde drak champagnen og blev beruset , 
uden al ane , al „ Nøkken “ var den russiske baron . 
Tilsidst var hun i hans magt , i skurkens 
favn . 
Den fortællende knugede hænderne krampagtig 
og vedblev i en hul tone : 
— da hun vågnede den næste morgen , stod 
den frygtelige aften og skurkens bedrageri klart 
for hende og hun besluttede at hævne sig . Hendes 
liv var forspildt , men han skulle følge hende i 
døden . 

— hun forklædte sig i en af mine dragter , 
klippede sit hår af og blev så ukendelig , at 
ingen i bygden kendte hende . Så gik hun ud 
og det lykkedes hende efter lang søgen at finde 
skurken . Han var i selskab med nogle venner , 
som han just havde underholdt med den heltebedrift , 
som han havde udført . Hun tilbød sig at 
vise dem det mærkelige hesteskofald og de fulgte 
også derop , da det just var deres agt at bese forskellige 
mærkelige steder . En for en måtte de 
krybe frem for at se det mærkelige fald , som de 
i dag har set og hun holdt dem med sikker hånd . 
Da turen kom til skurken , rakte hun ham rolig 
hånden og han anede ikke , at hævnens time slog , 
at nu skulle han se straffen for at have krænket 
en nordisk kvinde . Da han lå derude , strøg hun 
med den ene hånd sin forklædning af og da han 
så op , mødte han hendes fortrukne ansigt . Hans 
ledsagere vare tavse vidner til den scene som nu 
påfulgte . 
Hun råbte : 
— lyt nu til nøkkens sang ! Hun slap hans 
hånd og han forsvandt med et skrig i dybet . 
Hun stirrede et øjeblik med rædsel derned og 
styrtede sig efter ham . Deres lig blev aldrig 
fundet og når en ensom vandrer sidder deroppe 

og lytter , kan han tydelig høre suk dernede fra ; 
det er denne Nidding , der aldrig finder fred . 
Den simple , naive og dog så frygtelige 
historie gjorde et stærkt indtryk på doktor 
Jemmy . 
Han havde også leget med kvindehjerter og 
aldrig tænkt på den ulykke , der kan fremstå ved 
at krænke en kvindes ære . 
En letsindig handling havde forspildt to 
menneskers liv ; thi en Art stille vanvid lyste 
i den mands øjne , der havde fortalt den rystende 
begivenhed . 
— kan de nu forstå , sagde han til doktoren , 
at jeg bliver lidt sælsom til mode , når jeg 
seer en landsmand af ham og der lyste måske 
en vild ild i mine øjne , da de så op , nren 
min hånd holdt dog fast og sikkert . 
Jemmy rakte ham tavs hånden og sagde 
rørt : 
— stakkels mand ! 
— ja ! Jeg glemmer aldrig hvad jeg led hin 
dag ; men der var en mand , der trøstede mig og 
lærte mig at bære min tunge skæbne og det var 
ttor Bjørnson . Gud velsigne ham derfor ! 
Doktor Jemmy følte sig få forunderlig til mode 
i den ensomme , tavse natur , ene med disse 

to mænd , på hvis ansigter livets alvor stod 
præget med uudslettelig skrift . Han følte længsel 
efter Helene og dog en vis gru for at den letsindighed , 
han tidligere havde viist i kærlighed , 
nu skulle hævne sig . 
Der var ingen af de to mænd , der havde 
synderlig appetit og de havde kun lidet tænkt på 
de opstillede fødevarer under fortællingen . 
Nu rejste de sig og fortsatte i taushed vejen . 
Navnet ttor Bjørnson havde vakt doktorens 
opmærksomhed og han sagde : 
— er det dem , der hedder skotten ? 
— ja , man kalder mig således , fordi der 
skyder skotsk blod i mine årer ; jeg er en efterkommer 
af den ene af de to skotter , der blev 
tilbage , da de norske bønder nedhuggeds sinklair 
og hans mænd . 
— har de haft en søn ? 
— ja , jeg har haft en søn , men nu er han 
død , sukkede skotten . 
— han hed Adelhard . 
— ja , kendte de ham ? udbrød ttor 
forbavset . 
— af omtale . Han har været gift med fyrst 
Konstantins datter . 
— den blinde Helene ? 
— nej , hendes søster , den smukke Arenta . 

» v —- 
— er han virkelig død ? sagde ttor . 
— ja , han hviler i slotskapellet derhjemme 
og hans enke begræder tabet af ham ; men en 
lille søn erstatter hende det tunge tab . 
— en søn et barnebarn ! — skal jeg 
aldrig få ham at se . Fortæl , fortæl alt , jeg vil 
så gerne høre noget om ham . ' 
Jemmy fortalte nu hvad han vidste om Adelhard , 
men det var kun lidt han kendte , nemlig , at 
han havde været en berømt og anset maler , hvis 
billeder havde vakt almindelig opsigt . 
Ttor lyttede til ethvert ord med spændt opmærksomhed . 
— 
jeg må tale med fyrsten , sagde han . 
Han må fortælle mig mere . 
— ikke i dag ! Fyrsten trænger til ro og de 
må ikke storme ind på ham . 
— jeg må dog have at vide , hvorledes 
gutten har klaret sig , om han ligger i sin sidste 
seng som en brav mand . 
— det gør han . 
— jeg må alligevel tale med fyrsten . 
— ikke straks ! Lad mig først forberede ham 
på deres besøg . 
— o , lad det blive snart ! Jeg brænder af 
utålmodighed . Jeg vil så gerne tale om 
min søn . 

kort efter skiltes de tre mænd og doktoren 
lovede af føre fyrsten til Thors hjem . 
Fyrsten ventede utålmodig på doktorens 
tilbagekomst . 
Da han endelig kom , sagde han hastig : 
— hr. Doktor , må jeg tale i Enrum 
med dem . 
Fyrstens stemme havde en ejendommelig vemodig 
klang . 
Doktoren så overrasket på ham ; ventede 
der ham en ny ubehagelig efterretning . 
— hr. Doktor , begyndte den gamle bland 
tilgiv , af jeg går lige til sagen . Jeg beder 
dem svare mig åbent og ærlig . 
Doktoren lagde hånden på hjertet og 
sagde : 
— jeg taler altid åbent og ærlig . 
— nuvel , ved de , af Helene elsker dem ! 
Doktoren tumlede næsten forfærdet et skridt 
tilbage . 
— det vidste jeg ikke , sagde han ; men jeg 
ved , af jeg elsker hende . 
— elsker de hende ? gentog fyrsten forskrækket . 
— ja , de har bedt mig tale ærlig — og jeg 
taler ærlig . 

— nuvel . Tror de , af de efter mine oplysninger 
kan forblive i hendes nærhed . Kan de 
elske hende som en Broder , uden nogensinde af 
fordre mere end en Broders ømhed . Hun er 
lykkelig ved af have dem i sin nærhed , ved at 
høre dem fortælle , ved at tale med dem — men 
er de stærk nok til aldrig at åbne hendes øjne 
for dybden af hendes kærlighed . 
Doktoren stod nogle minuter , som om han 
overvejede sit svar . 
Endelig sagde han : 
— ja , hr. Fyrste ! 
— så lov mig det helligt og højtidelig . 
— øet lover jeg ! 
Fyrsten stirrede tavs frem for sig og sagde 
efter en lille pause . 
— dersom de en dag skulle opdage , at de 
ikke formår at besejre deres følelser , må de 
straks rejse bort . 
— øet vil smerte Helene meget . 
— men det ville smerte hende endnu mere 
at erfare , at hendes kærlighed er en synd . 
— en synd ? 
— ja , det ville være en synd om et 
blindt væsen bragte flere blinde . Væsner til 
verden . 
— de har ret ! 

de to mænd rakte hinanden hånden . De 
følte begge , at den blinde piges kærlighed kunne 
blive skæbnesvanger . 
Tiende kapitel . 
De er flygtede ! 
Dagen efter de skildrede begivenheder havde 
fundet sted , trådte fyrsten og doktor Jemmy 
ind i skottens bolig . 
De to gamle mænd rakte hinanden hånden . 
— har min søn været gift med deres 
datter ? sagde skotten , da de første hilsner vare 
vekslede . 
— nej , sagde fyrsten rolig . 
Sigrid , der sad i baggrunden af stuen , 
hævede hovedet , medens et dæmrende håb lyste 
over hendes ansigt . 
— siger de nej , udbrød skotten i en 
forundret tone , men det sagde jo denne mand 
igår . 
— gifts have de ikke været . — de have 

bedraget en gammel mand og levet sammen i den 
sne kærlighed . 
— den frie kærlighed , gentog skotten , der 
ikke kendte dette ord ret , men dog fattede , at der 
lå noget ulovligt , noget urigtigt deri . 
— ja , de have ikke søgt Herrens velsignelse 
til den pagt , de sluttede , vedblev fyrsten . 
— min søn , min gut ! udbrød ttor . 
Ham , jeg havde lært at elske og agte guds bud 
over alt . 
— jeg har bedt min datter —- eller hende , 
jeg kaldte min datter og hvis synd pletter mit 
navn — om at vise mig deres vielsesattest ; men 
den var og blev borte . Jeg tog til kirken , hvor 
de vare viede , men deres navne stod ikke i kirkebogen . 
— 
min søn skulle have glemt at agte og 
ære de hellige love ? — nej , det er umuligt ! 
Udbrød ttor . 
— jeg har aldrig set ham , jeg har kun hørt 
tale om ham som Arentas mand . 
— han er altså virkelig død ? spurgte 
ttor videre . 
— ja , han hviler i vort gravkapel , skønt 
han ikke har nogen ret til at hvile der , svarede 
fyrsten . 

skotten sank ned på en bænk , idet han 
skjulte ansigtet i hænderne . 
Sigrid gik hen til ham og søgte at berolige 
ham , skønt hun endnu ikke ret havde forstået 
de følelser , der smertede ham så pinlig . 
Fyrsten lagde samtidig sin hånd på hans 
skulder og sagde : 
— det er tungt , når børnene ikke arte 
sig vel . 
— og ham ville mine venner sætte et 
mindesmærke her og for ham have vi fældet så 
mange og så bitre tårer . . . . Nej , det er en 
blodig uret . . . . Lad hans minde være . . . 
Han fik ikke udtalt ordene ; thi den unge pige 
greb ham fast om armen og så ham ind i der 
ærlige ansigt med et bedende blik . 
— har de da slet intet godt at fortælle om 
ham ? vedblev ttor , da han atter begyndte at 
komme til sig selv . 
— jeg ved kun det ene , at han har sat en 
uaftvættelig plet på mit navn ! mumlede fyrsten . 
— og på mit med , udbrød skotten . Vel er 
jeg kun en simpel og fattig mand , men jeg har 
også mit adelsskjold . Det er et hæderligt eftermæle 
og det har jeg arvet efter min fader ; men 
det har min søn ikke bevaret . Jeg har kæmpet 
med mange sørger , og mangen en streng er 

bristet i mit hjerte , men med den , der nu bristede , 
er mit eneste og kæreste håb sønderbrudt . Alt 
er forbi ! De har dog en datter endnu ; men jeg 
havde kun den ene søn , ham , der aldrig kan gengives 
mig ; han , der nu hviler i sin grav som en 
slet søn . 
— jeg bebrejder dem intet , sagde fyrsten ; 
vi have begge lidt for den samme fejl : at vi have 
været for gode . . . for gode . 
— har jeg været for god imod gutten ? udbrød 
ttor bittert . Kan man da straffe et barn , 
der altid er lydigt , der altid gør os glæde ? Jeg 
stolede på ham som på den gode gud ; jeg 
mente , at han havde fået såmangt et guldkorn 
nedlagt i sit hjerte , at han dristig og frit kunne 
styre ud på livets hav , uden at strande på dets 
klipper og skær . Det var alt sammen en tåbelig 
drøm ! Der er noget i menneskets sjæl , der ikke 
lader sig omforme ; spiren til det onde kan ligge 
skjult så dybt , at intet øje kan ie den og rydde 
den ud i tide . 
— tal ikke noget ondt om ham ! bad Sigrid . 
Tro ikke noget ondt om ham ! Han var ædel og 
god og man bedømmer ham falsk . 
Derpå vendte hun sig imod fyrsten og doktor 
Jemmy , der havde været et tavst vidne ved denne 
scene , og bad : 

— gå , gå , det er synd at pine den 
gamle mand ! 
Skotten sad og stirrede frem for sig med et 
vildt blik . 
— gå , gå ! vedblev hun . Se , hvor han 
knuges under vægten af denne tale om hans søn ! 
Fyrsten og doktoren forlod da atter hytten . 
Den næste dag , da fyrsten var gået ud 
på sin daglige tur , sagde Helene til doktoren . 
— vil de bevise mig en stor tjeneste , 
doktor Jemmy ? 
-— skal jeg atter fortælle dem om vindens 
susen i granernes top , om den brusende elv 
og om nøkken , der synger sin ensomme sang ? 
Spurgte han smilende . 
— nej , de skal ledsage mig til den gamle 
Bjørnsons hus . 
— og hvad vil de der ? 
— fortælle ham om min søsters kærlighed 
til hans søn og om alt det gode , hun har fortalt 
om ham . 
— deres fader udtalte sig om ham på en 
ganske anden måde , ytrede Jemmy . 
— han tror desværre så ilde om Arenta , 
og han tror ikke bedre om Adelhard ; men han 

har aldrig talt med min søster ; han har lyttet 
til falske venners stemme . Han har heller ikke 
som jeg holdt den lille Adelhard på skødet , 
trykket hans buttede arme og kysset hans friske 
kinder . Skulle det ikke glæde den gamle ttor at 
høre fortælle derom ? vedblev Helene . 
— det vil det sikkert ! 
— så lad os da gå , doktor . 
— deres fader synes måske dog ikke om , at 
vi uden hans tilladelse besøge ttor , indvendte 
doktoren , som om han pludselig kom i tanker om 
fyrstens modsatte anskuelser . 
Helene bøjede hovedet og sukkede dybt . 
— nuvel , Helene , vedblev doktor Jemmy , 
så vil jeg engang handle , som mit hjerte siger 
jeg bør , selv om min fornuft end mener det 
modsatte . 
De begav sig da hen til skottens bolig . 
Såsnart Sigrid så doktor Jemmy , betragtede 
hun ham med et forskrækket blik . 
— i dag bringer jeg en ny gæst , sagde han 
rolig , idet han ledede den blinde pige ind . 
Ttor havde imidlertid rejst sig og hans 
skikkelse tog sig ejendommelig ud ved siden af 
den lille , spinkle pige . 
Helene greb hans hånd og sagde : 
— de er Adelhard Bjørnsons fader ? 

— ja , desværre ! 
— min fader har måske talt ondt om ham- , 
men nu vil jeg bsde derpå ved at tale godt om 
ham , vedblev den unge pige . 
— kan der virkelig siges noget godt om ham ? 
Udbrød skotten med dirrende røst . 
— jo , Arenta taler altid om ham og lærer 
sin lille søn at velsigne hans navn , sagde Helene . 
Hun siger , at han var så brav og så god , 
medens han levede . 
Helene meddelte nu alt hvad hun kunne fortælle 
og den gamle mand lyttede til med et begejstret 
blik . 
— se , det kan jeg lide at høre ; det kan jeg 
da forstå , sagde han . 
Tårerne trillede ned ad den gamle mands 
kinder ved den unge piges fortælling , men det 
var ikke sorgens tunge , bitre tårer ; det var 
glædens , der bragte vandet i hans øjne . 
— der må nogen have bildt deres faderen 
del ind , sagde han ; thi hvorledes kan det ellers 
hænge sammen . Min gut ligger alligevel i sin 
grav som en brav mand . O , de ved ikke , hvor 
jeg er bleven lykkelig ved at høre dette budskab . 
. . . Tak , kære frøken , tak . . . og når de taler 
med deres søster , så hils hende fra mig og sig , 
at når vi to engang kom til at tale sammen , 

kunne vi begræde tabet af vor kjæresfe . . . . Og 
den lille Adelhard ! — himlen velsigne ham og 
give , at jeg engang må få ham at se ! 
Ttor tog den blindes hånd og trykkede et 
Kys derpå , idet han udbrød : 
— de er en engel , som den gode gud har 
sendt ned for at trøste mig i min alt for tunge 
sorg ! 
Den næste dag bankede det igen på Thors 
dør og den rejsende , der først havde bragt budskabet 
om Adelhards død , trådte ind . 
Han kom luskende og listende som en tyv 
eller et menneske med en samvittighed , der ikke er 
den bedste . 
— sig mig , er ttor Bjørnson hjemme ? 
Sagde han , henvendt til Sigrid , der sad og 
spandt . 
— nej , han kommer først hen ad aften , 
lød svaret . 
— nu , jeg kom ellers for at lette min samvittighed , 
sagde den fremmede med hviskende 
stemme . 
Sigrid betragtede ham med et spørgende blik . 
— ja , lille jomfru , de må nok fe på mig ! 
Jeg er en net fyr ! — men dette her tynger for 

hårdt på min samvittighed ; det var en ussel 
streg . Kan de huske , at det var mig , der fortalte 
om sønnens død . Det var mig , der havde slået 
ham ihjel . 
— slået ham ihjel ! udbrød Sigrid og 
sprang forskrækket op . 
— ja , forstår sig ikke på den måde , at 
jeg har taget ham i nakken og sagt : hertil og ikke ' 
en alen længer ! — nej , jeg har kun slået ham 
ihjel med min fortælling . Jeg har aldrig set 
ham , jeg kender ham ikke engang . Det var ham , 
bonden derovre , der gav mig en del gode specier 
for at sige det . 
— Knut ? udbrød Sigrid . 
— ja , og hans langbenede søn . De fik mig 
til at løbe herover og fortælle denne historie og 
de fik mig fil at gå op fil ham , der skriver 
bladene og få ham fil at sætte lidt derom i 
avisen . 
— så han er ikke død ! udbrød den unge 
pige , idet håbet kastede en uventet stråle ind 
i hendes forpinte hjerte . 
— idetmindste er det ikke sandt , at jeg har 
talt med ham eller skulle bringe bud fra ham , 
svarede den rejsende . 
— o , min gud , hvor folk dog kunne være 

onde , udbrød den unge pige , idet hun fortvivlet 
vred sine hænder . 
— jeg er ikke slet , vedblev den rejsende , jeg 
er kun hvad man kalder en letsindig krabat . Jeg 
er med , hvor der er noget at tjene , uden at tænke 
på , om der er noget mindre ærligt deri ; det er 
først senere , at jeg kommer fil at tænke derover , 
og nu , da de har grædt deres modige tårer , 
kan jeg jo nok lette min samvittighed og sige 
hvorledes det er fat . Sig så fil ttor at det 
var blot et gemytligt anfald , som Knut fik mig 
fil at komme med . God morgen ! 
Da ttor kom hjem , fortalte Sigrid bam alt . 
Han knugede hænderne sammen » g sagde : 
— det er lumpent ! Det er lumpent ! Men 
Knut har intet vundet derved og gutten er død . 
— fyrsten og hans datter have bragt det frygtelige 
budskab og de lade sig ikke købe til at tale 
usandhed ! Men Knut . . . At han kunne optræde 
som en usling ! — verden er så fuld af egoisme 
og sneverhjertethed , at man tilsidsk bliver vanvittig 
derover . . . . Ikke en handler uden af smålig 
interesse . 
Et par bløde arme slyngede sig om hans 
Hals og en blid stemme hviskedee : 
— jo , fader ttor , det gør Sigrid ! 

doktor Jemmy følte dag for dag hvorledes 
hans kærlighed til den blinde fyrstedatter voksede 
i styrke . 
Han havde dog både lovet fyrsten , gud og 
sig selv aldrig at tale derom til hende . 
Men når han sad ved hendes side og fortalte 
hende et eller andet eventyr , når hendes 
hånd hvilede i hans , da sittrede han og følte , at 
han var i færd med at glemme sine højtidelige 
løfter . 
Der var kun en måde hvorpå han kunne 
rive sig ud af denne fortryllelse , og det var at 
iværksætte sin tidligere beskatning om at rejse bort . 
Han bragte et tungt offer , dersom han virkelig 
flygtede bort ; thi han elskede Helene med hele 
sit hjertes varme , men han indså , at han måtte 
være en usling , dersom han talte til hende 
derom . 
I andre øjeblikke søgte han at forklare sig 
selv , at fordi hun var blind , var hun dog den 
yndigste og elskværdigste kvinde , der kunne tænkes , 
og at det derfor ikke var nogen synd at tilbede 
hende . 
Han var således et bytte for de mest 
modstridende følelser og de mest vekslende stemninger . 
Han 
vidste , at fyrsten og hans datter havde 

erhvervet sig mange venner , så de ikke ville stå 
fr « nde- og venneløss , dersom han forlod dem . 
En morgen tidlig gik han heftig frem og tilbage 
i sit værelse . 
— enten kaster jeg mig i dag på knæ for 
hende og siger , at jeg elsker hende , eller . . . 
Han standsede og stirrede bekymret frem 
for sig . 
Pludselig kastede han et førtvivlet blik omkring 
sig og mumlede : 
— o , hvor det er tungt at forsage ; men jeg 
må forsage ! Jeg må holde mit højtidelige løfte ! 
8 « engels sjæl må ikke besmittes ved min elskov ! 
Den mund , der har mødt letsindige kvinders 
læber , må ikke møde hendes uskyldsrene mund . 
— for første gang i mit liv må jeg 
bringe et offer så stort , som en mand kan 
bringe det . 
Han skjulte et øjeblik ansigtet i sine hænder 
og udbrød i en vild gråd . 
Doktor Jemmy græd . Manden med den kolde , 
rolige , ironiske tale , med de frie principer , med 
be glade livsanskuelser , græd nu af kærlighed ! 
Endelig for han op og udbrød heftig : 
— så afsted ! afsted ! 

fyrsten opdagede , at doktor Jemmys værelse 
var tomt . 
— besynderligt , mumlede han . Doktoren 
plejer ellers altid forud at sige , når han foretager 
en udflugt . 
Han henvendte sig nu til bonden , i hvis hus 
de boede , og spurgte efter doktoren . 
— han er rejst ! lød svaret . 
— hvorhen ? 
— det ved jeg ikke , han havde en vadsæk 
i hånden . 
— besynderligt ! 
Fyrsten gik ind på doktor Jemmys værelse . 
Der lå et brev . 
Han tog det og læste det hurtig igennem . 
Det lød således : 
„ Hr. Fyrste ! 
„ Kampen blev hårdere end jeg havde 
„ ventet , jeg følte , at var jeg bleven her en 
„ Tid endnu , ville jeg være bleven besejret af 
„ min kærlighed til Helene . 
„ Sig hende , at vigtige forretninger kalde 
„ mig tilbage , f . Eks . , at krigen , som står i færd 
„ med at udbryde , fordrer min nærværelse . 
„ De ved , at det koster mig meget at 
„ handle således ; men min pligt byder 
„ mig det . 

„ Jeg skal senere underrette dem om min 
„ Adresse , for at vi kunne afvikle vort øvrige 
„ Mellemværende . Deres 
Arthur Jemmy . “ 
Fyrsten vendte brevet i sin hånd og 
mumlede : 
— det blev altså enden på den historie . 
Nå , nu gælder det at trøste den stakkels Helene . 
. . . Kærlighed , hvor du volder mange pinlige 
timer . 
Den gamle mand ville just gå ind til sin 
datter , da skottens mægtige skikkelse viste sig 
i døren . 
— er Sigrid her ? spurgte han . 
- her ? 
— ja , hun er borte ! — hun er flygtet ! 
— flygtet ? 
— ja , da jeg i morges vågnede , var hun 
bsrte . 
Fyrsten stirrede på ham vred et sælsomt blik . 
— hvad siger de ? Er hun flygtet bort i dag ? 
Spurgte han heftig . 
- ja ! 
— skulle de begge have bedraget os ? 
Udbrød fyrsten . 
— hvad mener de ? 
— o , nej , nej ! Det ville være en grusom 

opdagelse , vedblev fyrsten , al de begge kunne have 
spillet en sådan komedie . Er verden da kun 
lutter løgn og bedrag ? 
— jeg forstår ikke hvad de mener , 
yttrede ttor . 
— doktor Jemmy og deres plejedatter 
Sigrid er flygtede bort sammen ! 
— flygtede sammen ? stammede skotten og 
stirrede på fyrsten , som om han ikke ret kunne 
fatte hans tale . 
— ja , i morges har doktoren forladt vør 
fælles bolig og i et brev har han underrettet miz 
om , al han aldrig mere vil vende tilbage . 
— de mener . . . Nej , Sigrid var ærligheden 
selv ! 
— det var doktoren også ; men en anelse 
siger mig , al de er flygtede bort sammen . Hele 
livet er kun en stor løgn ! 
Skotten stirrede på fyrsten med et vildt blik 
og gentog mekanisk : 
— en stor løgn ? 
— ja , doktor Jemmy fortalte mig , al han 
elsfede min datter Helene , sagde fyrsten . 
— Sigrid fortalte , al hun elskede min søn 
Adelhard , tilføjede skotten . 
— ja , men usandhed er det alt sammen . 

hvorledes skulle det ellers træffe sig således , al 
de begge forsvinde på en dag . 
Idetsamme åbnedes dørenog Helene trådte ind . 
— fader , udbrød hun med bævende stemme . 
Sig mig , hvor er doktor Jemmy ? 
— han er rejst bort for et par dage , sagde 
fyrsten i en mørk tone . 
— rejst uden at sige farvel ? Nej , nej , du 
bedrager mig ; min anelse er sand , der må være 
tilstødt ham en ulykke . Du vil kun skjule det for 
mig . . . . O , tal , sig mig den frygtelige sandhed 
straks . 
— der er intet passeret ! Der er ikke hændet 
ham nogen ulykke ! 
— jo , jo , min anelse siger mig , at jeg aldrig 
mere får ham at fe . 
— trøst dem , kære frøken , alt kan endnu 
blive godt , mente ttor . 
— o , ttor ! udbrød hun . Sig mig den 
rene sandhed . Er der noget , fader skjuler 
for mig . 
Hun greb hans hånd og vedblev i en 
bedende tone . 
— jeg er så ulykkelig ! Hav medlidenhed 
med ung . 
— nuvel , frøken , jeg skal tale sandhed . . . 

fyrsten gjords en afværgende bevægelse ; 
men ttor syntes ikke at bemærke det . I 
— doktor Jemmy er pludselig rejst bort og 
kommer vist ikke mere tilbage , vedblev den 
gamle . i 
— o , himmel ! Hvad siger de ? udbrød den i 
unge pige fortvivlet . 
— min plejedatter Sigrid er også rejst 
eller rettere flygtet bort ! 
— Sigrids den unge pige , der boede hos 
dem ? 
— ja , og deres fader mener . . . 
— men menneske , vil de da dræbe det ! 
Stakkels bar « ? udbrød fyrsten i en skælvende tone . 
— hvad mente fader ? råbte Helene . Sig > 
mig det , ved alt hvad helligt er , sig mig det ! 
Helene vaklede og skotten opfangede hende 
netop i sine stærke arme . 
— doktor Jemmy . . . Sigrid ! — o , nej , 
det må være umuligt , det må være umuligt ! — 
han , som jeg beklager , som jeg . . . 
Hun skjulte ansigtet i sine hænder og brød 
ud i en vild , lidenskabelig gråd . 
Denne sagtnedes lidt efter lidt og til sidst 
sank hun sammen og blev liggende bevidstløs . 
— o , menneske ! hvad har de gjort ? råbte 
fyrsten forfærdet . De har dræbt hende ! 

— men hvorledes kunne mine ord berøre 
hende så smerteligt ? 
— fordi hun elsker doktoren . 
— hun — det blinde barn ? 
- ja ! 
— stakkels barn ! 
Ellevte kapitel . 
De forviste . 
Vi vende nu tilbags til Rusland . 
Morgenen efter den uhyggelige scene i gravkapellet 
vågnede Arenta og mindedes aftenens 
frygtelige begivenhed . 
Var det kun en styg drøm eller havde hun 
virkelig set Adelhards tomme grav ? 
Dette var en gåde , som hun ikke formåede 
at løse , hun ville så gerne tro , st det hele var 
en tåbelig indbildning . 
Men samtalen med Diavolo og den påfølgende 
scene stod atter tydelig og klart for hende . 
Det var ingen drøm . 
Hun begyndte at frygte for at det dog var 
sandhed . 

hendes blod stod stille , hendes hjertes slag 
standsede hver gang hun sorsøgre at tænke denne i 
tanke fuldt ud . 
Hun klædte sig nu på og løftede barnet , 
fra lejet , idet hun bedækkede dets læber med Kys . 
— o , du uskyldige sjæl , du aner ikke hvad 
jeg lider ! 
Morgensolen kastede et svagt dæmrende skær ! 
På den unge , skønne moder , der knugede barnet 
til sit angstfulde bryst . i 
hun stod nogle minutter således og i 
betragtede det lille barn med et rørende vemodigt 
blik . 
Da kom hun pludselig i tanker om et brev , 
som hun skulle sende afsted , hun lagde derfor barnet ! 
Fra sig og gik ind i salonen for af tage papir 
og blæk . 
Idet hun åbnede skuffe » , så hun en 
bunke papirer . 
Hun tog dem og stirrede overrasket på dem . 
Hvorledes vare de komne her i hendes 
skrivebord ? 
Idetsamme lød hastige skridt ude på , 
gangen . 
Arenta for forskrækket op . , 
hun hørte en stemme uddele nogle befalinger , 
medens en heftig banken lød ind til hende . 

— i lovens navn , luk op ! 
— i lovens navn ? gentog Arenta forvirret . 
Døren blev stødt op og Betli trådte ind . 
Han blev overrasket ved af se Arenta her . 
— ah , de her , frue ! sagde han . 
— hvad vover de af trænge ind i mit sl » t , 
udbrød Arenta i en heftig tone : 
— jeg kommer for af arrestere dem , sagde 
Betli rolig . 
— arrestere mig . Hvorfor ? 
— for politiske forbrydelser . 
— politiske forbrydelser ? gentog Arenta 
skælvende . 
Hun -kjendte kun lidet til politik , men hun 
vidste , af politiske forbrydelser og ordet „ Siberien “ 
Stod i den nøieste forbindelse med hinanden ; hun 
vidste , af den der blot blev mistænkt fsr af have 
taget del i en sådan forbrydelse , uden nåde 
sg barmhjertighed blev sendt bort til jsørkenen . 
Hun skælvede ved den blotte tanke om , at 
der skulle være faldet nogen mistanke på hende ; 
thi hun vidste , at den lange vandring var bleven 
tiltrådt af mere end en uskyldig . 
Betli havde imidlertid posteret to mænd ved 
indgangen til værelset og nærmede sig selv skriveborbesk 

hvor hans øjne faldt på de skæbnesvangre 
papirer . 
En anelse sagde Arenta , at de ville bestyrke 
mistanken mod hende . 
Som en høg , der slår ned på sit bytte , 
kastede Betli sig over papirerne . 
Han kastede et blik på dem og udbrød 
overrasket . 
— bover de endnu at benægte ? Deres 
skrivebord er fyldt med oprørske skrifter . Deres 
hus har i længere tid afgivet samlingsstedet 
før nihilister . 
— det er et skændigt opspind . 
— ikke en , men flere af de arresterede have 
erklæret , at de havde deres samlingssted herpå 
slottet . 
— det er umuligt ! 
— jeg har selv en aften forklædt sneget 
mi- inb i kapellet og overværet deres forsamling . 
Arenta 
kom pludselig til at mindes „ de gudelige 
sammenkomster “ . 
Bar hun og Diavolo blevne bedragne . 
— de blegner , de skælver . — det er også 
førgæves af de vil benægte . Beviserne er her ! 
Betli holdt triumferende papirerne i vejret 
for henbe . 

— vil de så følge mig ? sagde han i en 
barsk tone . 
— hvorhen ? 
— til fængslet . Det er jo kun en kort 
visit ; om mindst to dage er de på vejen 
til Siberien . 
— til Siberien . 
— ja , de ved , af der gives ingen råde . 
— men mit barn . Skal jeg stilles fra det ? 
— det ved jeg ikke . Det må den nye 
guvernør bestemme . 
— o , jeg er beredt til af lide alt , men lad 
mig ikke blive revet bort fra mit barn , fra min 
eneste lykke ! 
— jeg formår kun af gentage , af det må 
guvernøren afgøre ; men jeg tror næppe , af det 
vil blive tilladt dem . 
Den unge enke rastede sig på knæ » g strakte 
armene ud imod politimanden . 
— forbarm dem over en ulykkelig , uskyldig 
kvinde . 
— jeg kender den scene , svarede Betli rolig . 
Jeg har engang set den på tteatret i moske » . 
— når man er i stand til af plante oprprsfaneu , 
må man også kunne tage sin straf med 
roligt mod . 
— jeg er uskyldig , jamrede den unge enke . 

— her er det bedste bevis på sandheden 
af deres ord , sagde Betli og tog papirerne i sin 
varetægt . 
— dem må nogen . . . 
— jo , nu kommer der straks papirer flyvende 
ind af vinduet og lægger sig i skrivebordet . Nej , 
eventyrets tid er forbi i denne verden . 
Bellis hånende ord borede sig som skarpe 
pile ind i den stakkels kvindes hjerte . 
Politimanden gav de to betjente et vink ; de 
sprang til og lagde deres plumpe hænder på 
Arentas hvide skuldre . 
Hun så sig om med et fortvivlet blik , men 
der var intet håb om medlidenhed . 
De trak den unge kvinde bort med sig . 
Å den gamle guvernør var bleven bortført , 
blev der konstitueret en anden i hans sted . 
Det var en hård , kold og grusom despot . 
Den første sag , der blev forelagt ham , var 
Arentas arrestation . 
Han værdigede næppe papirerne et blik og 
skrev derpå med rødt blæk : 
— til Siberien — for bestandig ! 
Betli kom for at afhente dommen . 
Guvernøren kastede et blik på den og udbrød : 

— har guvernøren taget nogen beslutning 
om barnet ? 
— er denne dame smuk ? 
— ja , hun er meget smuk . 
— lad mig tale med hende . 
Et øjeblik efter blev den smukke kvinde ført 
ind med hænderne bundne på ryggen . 
Guvernøren udstødte et overrasket udbrud . 
— vil de lade mig og fangen være ene , 
Betli . 
— ja , herre . 
Politibetjenten tilkastede Arenta et bittert blik 
» g gik udenfor . 
— behag at tage plads , frøken , sagde 
guvernøren . 
— jeg er enke , svarede hun koldt . 
— såmegen skønhed og elskværdighed må 
altid betegnes med et passende navn , sagde han 
smilende . Er der nogen nåde , de vil udbede 
dem af mig . 
— ja , jeg vil bede dem om ikke at blive 
mf fra mit barn . 
— deres barn ! — de ejer altså et barn ? 
— ja , mit liv , mit alt . . . 
— hvad løn giver de for en sådan nåde ? 
Spurgte han lurende . 

— et moderhjertes inderligste , dybtfølte tak . 
Svarede Arenta . 
— jeg fordrer mere , jeg fordrer en kvindes 
kærlighed og denne kvinde er min elskværdige 
fange , sagde han og betragtede hende med et modbyd 
sligt smil . 
Arenta så på ham med et foragteligt blik 
og sagde : 
— usling ! 
— li drive begge et højt spil : du med 
regeringen , jeg nred en af mine fanger . 
— så lad mig heller bære min tunge skæbne , j 
sagde hun og gik hen mod døren . : 
han stillede sig i vejen for hende og sagde : 
— hvorhen ! Husker du , at jeg er din herre ! : 
jeg kan formilde din dom . 
— de er en usling , sagde hun i en halvkvalt 
tone . 
— å ! Vi synde begge ! Du ved at kon- i 
spirers mod regeringen , jeg ved at imødekomme ' 
min fange , som jeg kun burde vise hårdhed og 
grusomhed imod . 
Arenta ville gå hen mod døren , men han > 
greb hende i armen og sagde : 
— du vil aldrig få dit barn at se , når ! 
Du ikke skænker mig et Kys og et venligt blik . 
— aldrig ! ! 

— betænk dig rigtig . Du vil aldrig få 
dit barn at fe , sagde han i en fristende tone . 
Arenta svarede ham ikke , men så kun på 
ham med et fortvivlet blik . 
Han forsøgte at slå sin arm om hendes liv , 
men hun begyndte at skrige . 
Guvernøren frygtede for en skandale og lod 
Betli kalde , 
— før den unge kvinde bort ! sagde han . 
Arenta gik med sænket hoved og stirrende mod 
jorden . 
Betli tog imod hende og steg ind med i vognen 
for af køre hende til det sted , hvor kosakkerne 
modtog de forviste . 
Lidt efter lidt vågnede den unge kvinde til 
fuld bevidsthed og så sin skæbne stift i øjnene . 
Hun var skilt fra sit barn og var på vejen 
til Siberien . 
— Siberien ! 
Det ord var nok til af bringe enhver fibre i 
hendes hjerte til af skælve . 
Og hvorfor ? 
Hun vidste , af hun var så uskyldig som nogen ; 
men alt vidnede imod hende . 
Hvem havde lagt de papirer , der fældede 
hende , i hendes skrivebord ? 
Hun kunne sket ikke fatte , hvem der således 

forfulgte hende . Men var det virkelig sandt , af ! 
Hun var dømt til bestandig af skulle sukke i den 
uendelige jsørken ? 
Betli , som hidtil havde siddet tavs , sagde : i 
— det er sidste gang , af vi sagtens mødes . 
Jeg vil derfor sige et alvorligt ord til dem , et 
ord , der måske vil blive skæbnesvangert , men det 
må siges . 
Han tav og så på hende med et sælsomt 
blik . 
— hvad mener de ? 
— de er dømt for en politisk forbrydel se 
nu ja , det er galt nok , men det er af den sort > 
ting , som kan bedømmes på flere måder og 
ses fra mere end en side . Men tør de lægge ! 
Hånden på hjertet og sige , at de er uskyldig i 
en anden stor forbrydelse ? 
— hvad siger de ? udbrød Arenta forfærdet . 
Er der en ny forbrydelse , der vidner mod mig ? 
— tvertimod , den skriver sig fra en tidligere 
tid . i 
— men så tal tydelig ! Hvad er det for i 
en frygtelig beskyldning , deres ord skjule ? ! 
Betli samlede som tigeren sine kræfter til ! 
Et dristigt Spring . 
— deres mand døde ingen naturlig død . . . 
Arentas øjne fik et vildt , forfærdet udtryk . 

— de mener ? stammede hun . 
— han blev myrdet , sagde Betli rolig . 
— myrdet ? — himmel ! Af hvem ? 
— den ene af dem , jeg mistænker , er munken 
Diavolo — og den anden . . . 
— den anden , den anden , råbte hun vildt 
og greb ham om armen . 
— det er dem , Arenta ! 
— mig ? Mig ? udbrød den stakkels kvinde 
med dirrende røst . 
Hun sprang op , men formåede ikke af sige 
mere . Det var , som om hun savnede ånde , som 
om hun var i færd med af kvæles . Endelig fik hun 
luft og skreg fortvivlet : 
— jeg skulle have været medskyldig i af 
myrde Adelhard ! 
Hun udstødte et skrig og sank ned i vognen . 
— så var min anelse dog sand , hun er 
skyldig , mumlede Betli . Nuvel , drag kun til Siberien , 
retfærdigheden finder dig nok . 
En halv time senere holdt vognen udenfor 
kosakkernes kaserne . 
Her stod et tog parat til af tage afsted . 
Der var folk af alle samfundsklasser og alle 
typer repræsenterede . 
Der var gamle mænd med mørke og alvorlig^ 

ansigter , mænd , der havde sat deres liv til indsats 
for de anskuelser , de kæmpede for- , her var 
unge studenter , der fra en glimrende fremfid 
vare blevne revne ind på den skråplan , der 
førte til Siberiens afkrog ; her va > - gamle , hæslige 
kvinder og unge , fortryllende piger , der næppe 
havde anet , med hvilke farlige våben de havde 
leget . 
Man så de mest forskellige påklædninger . 
Der var næsten elegante dragter , som forrådte , 
af deres eje , havde tilhørt den russiske adel ; der 
var købmænd i deres lange kaftaner ; der var 
håndværkere i deres tunge læderkoffer og der 
var daglejere i deres lærredskitler ; der var 
damer i zobelskind og pelsværk og kvinder , 
der næppe kunne skjule deres legeme med deres 
pjalter . 
Men alle vare de offre for de forvildede ansknelser , 
der kaldtes nihilisme . 
De betragtede det bevidstløse bytte , der blev 
løftet ud as vognen ; de vidste , at denne kvinde 
snart ville følge dem , selv om hun ikke kom 
med i dag . 
En officer trådte nu frem for de deporterede 
og oplæste med høj røst en Art proklamation , der 
fortalte , at den første , der gjorde mine til at 
flygte , ville blive skudt . 

Betli trådte lidt efter hen til officeren 
og sagde : 
— nu er den unge dame kommen til bevidstheden 
igen ; skal hun følge med ? 
— ikke i dag , i morgen kommer et nyt hold . 
I denne tid er der nok af denne Art folk . 
— så skal jeg vel aflevere hende til 
vagten ? 
- ja ! 
Porten til gaden blev nu åbnet og det sørgelige 
tog satte sig i bevægelse . 
Kosakker omgav toget på alle kanter ; deres 
skarpladte geværer blinkede på alle sider . 
De ulykkeliges familier og venner , som 
ventede ude for at tilnikke dem et sidste farvel , 
kunne ikke få en eneste af dem itale . 
De måtte nøjes med et sidste tårevædet 
blik og en stille bøn til gud om at lindre 
fangernes kvaler . 
Nogle af de forviste gik med hævet hoved , 
som om de ventede , at deres tid også engang 
kom , andre gik med sænkede blikke og vovede næppe 
at se op . 
De havde stolet på en ny og glimrende æra 
for Rusland ; nu var fantasibilledet knust og den 
nøgne virkelighed trådte dem i møde . 

de vare på vejen til denne de levendes 
grav , der kaldes Siberien . 
Bagest i flokken gik nogle få personer , 
som havde fået tilladelse til at følge med . 
Var der da nogen , der frivillig tiltrådte 
denne rejse ? 
— ja , der var hustruer , der ikke ville forlade 
deres mænd , søstre , der ikke ville løsrives fra 
deres brødre , og tro tjenere , der fulgte deres 
herre i liv og dødsneen 
faldt i tætte flokke og skjulte det sørgelige 
tog . 
Den næste middag stod et mindre tog parat 
til at skutte sig til det første ved forcerede dagsi 
dette tog fik Arenta også plads . 
Hun så sig om med et fortvivlet blik . 
Men hendes øjne mødte ingen ven , ingen , 
der sendte hende et opmuntrende blik . 
— mit barn ! Mit barn ! hulkede hun fortvivlet 
og vred sine hænder . 
Alle hendes tanker koncentrerede sig om den 
ene frygtelige vished , at hun var revet bort fra 
sit barn . 
Hun kunne lide alt , tåle alt , bøje sig for 

skæbnens grusomme slag ; men rives bort fra sit 
barn , det var for frygteligt . 
Hun havde kastet sig på knæ for vagtkommandøren ; 
men han havde nøjedes med at ryste 
vemodig på hovedet . 
Ingen , sket ingen formåede at hjælpe hende . 
Videre gik nu det sørgelige tog og hendes 
stadige udbrud : „ Mit barn , mit barn ! “ tabte 
sig i stormens tuden og hendes lille skikkelse 
skjultes af de andre fanger . 
Tolvte kapitel . 
Knuste forhåbninger . 
Da Diavolo havde bragt den bevidstløse 
Arenta til hendes værelse og fået hende kaldt 
tilbage til livet , sneg han sig ud af værelset . 
— lad hende nu hvile i No i aften , mumlede 
han . Så i morgen er spillet vundet . . . . Nu er 
hun min , min for evig . 
Han stod lidt efter nede i slotsgården 
og stirrede op mod den sljernebesåede himmel . 
— en dag endnu , stønnede han , og så er 

målet , hvorfor jeg har offret min sjæls fred , 
nået . Så slutter djævlen en engel i sin favn . 
Han hørte nu en sagte , klynkende lyd . 
— hvad er dette , mumlede han , er her noget 
menneskeligt væsen tilstede ? 
Atter lød det samme hjerteklagende suk . 
— er her noget levende væsen ? råbte 
munken . 
— ak ja , lød den klagende røst . 
Diavolo gik efter lyden og fik øje på en 
menneskelig skikkelse . 
Han bøjede sig ned over denne og spurgte : 
— hvad sejler dig ? 
Han opdagede nu , at det var hans ven 
Pluto . 
— ak , hjælp mig , jeg lider . Jeg pines , jeg 
døer , stammede han . 
Diavolo søgte at rejse ham op . 
Ved hver en bevægelse udstødte han et nyt 
skrig og sank pludselig til jorden igen . 
— så ti dog stille ! hviskedee Diavolo . Seer 
noget menneske os her , kan man jo gerne tro , at 
jeg har villet myrde dig . 
— hjælp mig , skaf mig lindring . Skaf mig 
en læskedrik , min tunge brænder , mit legeme 
skælver . — hjælp ! 
Den ulykkelige greb fat i munken og klyngede 

sig til ham . Han klamrede sig så saft , at det 
var umuligt for Diavolo at slippe bort . 
— slip mig , stønnede munken . Slip mig , 
ulykkelige . 
— jeg slipper dig ikke , råbte den anden 
vildt . Skal jeg dø , vil jeg ikke dø alene . — lad 
os to da følges ad i døden . 
— så slip mig dog ! 
. —- så hjælp mig dog , djævel ! 
Den sårede kastede sig urolig på jorden , 
men han slap ikke sit faste tag i munken . 
— her er min hjælp , råbte denne vildt . 
Med disse ord borede han en dolk i 
vennens bryst . 
Denne udstødte et vallende skrig og sank om . 
Men hans fingre klamrede sig så fast om 
skurken , at denne næppe formåede at røre sig . 
— det var da en fordømt historie , mumlede 
Diavolo , medens forfærdelsen malede sig på hans 
åsyn og angstens sved perlede på hans - 
pande . 
Han tænkte med rædsel på muligheden af 
at blive greben i denne uhyggelige situation . 
Med fortvivlelsens krast rev han sig løs , 
hans kittel flængsdes ; men han slap ud af den 
dødes favntag . 
Han indså , at han måtte skjule dette 

lig , når han ikke skulle blive mistænkt for 
mord . 
Han begyndte derfor at flæbe afsted med 
ham . ! 
Diavolo skælvede og vaklede . Aldrig havde ! 
Han følt en sådan sjælekval . 
Endelig nåde han et Morads , hvor han 
sænkede sin tidligere ven ned . > 
— det var en uhyggelig nat , mumlede han , f 
idet han tørrede den kolde sved af sin pande , ! 
Men dagen i morgen bliver mere skøn , mere 
glimrende . 
Som en hyæne sneg han sig bort . Alt smkring 
var tyst og stille , så han næsten forfærdedes i 
over sine egne fodtrin . 
Endelig nåde han klosteret ; hans nøgle 
lukkede op for en hemmelig gang , og han forsvandt 
i den mørke hvælving , der førte ind til 
munkenes hjem . 
Da munken den næste dag ville begive sig , 
op på slottet , traf han Gil klart på sin vej . f 
den brave skolelærer var et billede på den 
sorteste fortvivlelse og den dybeste sorg . > 
— hvad fattes dig , du sorte gråspurv ? 
Spurgte Diavolo . 

—- ak , har de ikke hørt den grusomme ulykke ? 
Stønnede skolelæreren . 
— hvilken ulykke ? 
— at den unge frue er bleven arresteret . 
— arresteret ? udbrød Diavolo . 
— ja , hun er på vejen til Siberien . 
— til Siberien ? 
— ja , det siger svoger Betli . 
— men hvorfor ? 
— det er nok for en politisk forbrydelse . — 
han siger , at der i hendes skrivebord er fundet 
vigtige papirer , der ligefrem prædike oprør . 
— det er umuligt ! 
— det siger jeg med , men svoger Betli ved 
bedre besked . Han har selv fundet papirerne . 
Diavolo anede , at disse papirer måtte være 
Plutos og at denne måtte have skjult dem der . 
Men nu var det umuligt at bevise Arentas uskyld , 
da han selv havde myrdet det eneste vidne i 
denne sag . 
Munken indså , at lige ved målet stod han 
dog fjernere fra det end nogensinde . 
Alt vidnede imod Arenta og hun ville blive 
ført til Siberien . Han kendte den hurtige retspleje 
i den Art sager . 
Et øjeblik stod han og stirrede på Gil klark , 
uden ret at fatte hvad han havde hørt . 

— men barnet ? sagde han pludselig . 
— det er oppe på slottet . 
— ville hun ikke have det med ? spurgte 
munken . 
— ja , hun bad og tiggede derom , men det 
var sorgæves . Det blev nægtet hende . 
— stakkels Arenta ! 
— ja , det må de nok sige . Hvem der blot 
ikke havde kone og de velsignede børn . 
— hvad ville du så ? 
— rejse med hende , følge hende som en hund 
eller slave ! 
Diavolo gik tankefuldt videre , medens Gil 
slog sig for panden og kaldte sig selv for 
en pjalt . 
— nå , lød pludselig en skrattende stemme 
bagved Gil , vil du endnu påstå , af fruen er en 
engel ? . . . Ja , det eneste , hvori hun ligner en 
engel , er nok vingerne . Nu flyver hun bort ! 
Det var skolelærerens hustru . 
— hun er uskyldig . 
— ja , gudbevares , vedblev madamen . Politiet 
sinder breve i hendes skrivebord , hvori der 
ligefrem rådes til oprør , men hun er dog en 
engel . Ja , nu kommer der vel lys i de sager . 
Det er nok ikke den eneste brøde , hun har begået . 
Det skal også være galt fat med mandens død . 

— hør , mutter , sagde gik og greb hende 
om armen , nu skal jeg sige dig et alvorligt 
ord . 
— nå , det bliver vist artigt ! 
— nu have vi to levet sammen så nogenlunde 
i tyve år , men nu vil jeg dog sige dig 
et og det er , af dersom du en eneste gang til 
taler et ondt ord om den engel , der hedder 
Arenta , så går jeg til popen og forlanger 
skilsmisse . 
— skilsmisse ! råbte madam klark i en 
rasende tone . Tror du , af man kan sorlange 
skilsmisse , fordi en sådan djævel har sat et 
mildt ansigt op og fået dig til af tro , af hun 
var den hellige Madonna selv . 
— du har jo også været indtaget i hende , 
sagde Gil mut . 
— jeg har altid sagt , af der var noget , 
der ikke var som det skulle være . Nu kommer 
forklaringen , og så taler du om skilsmisse , 
istedetfor af du skulle kaste dig på knæ før 
din kone . 
Gil klark rystede fortvivlet på hovedet . 
— ak , det er en grusom verden vi leve i . 
De uskyldige blive slæbte bort til Siberien og 
endda hånede . 

— tal ikke et ord mere om hende , råbte 
madamen i en myndig tone , hvis du ikke vil 
styrte dig og din familie i ulykke ! 
Da Diavolo var bleven alene , kastede han 
sig ned på jorden og vred sig som en 
orm . 
Hans planer vare tilintetgjorte , hans forhåbninger 
vare bristede . Han var nærved af blive 
vanvittig af raseri . 
Han rev sig i håret og udstødte ville 
^rig . 
Han blev dog lidt efter lidt roligere og stirrede . 
Nu frem for sig med et mørkt blik . 
Den eneste , der kunne bevise Arentas uskyld , 
havde han selv myrdet i nat . 
Der var intet , sket intet , der kunne rive den 
dejlige kvinde bort fra afgrunden . 
Han rejste sig og gik henimod klosteret . 
— det eneste skulle være at jeg kunne 
iværksætte den fortvivlede plan . Hvad er livet 
for mig , når jeg ikke er i hendes nærhed . : 
o , Arenta , kunne du blot fatte min kærlighed 
! ! 
Han gik ind i sin celle og kastede sig 

ned på gulvet , et bytte for de mest pinende 
kvaler . 
— før aftenen sænker sine skygger , kan jeg 
ikke forfølge mit mål , stønnede han . Men bliver 
det da aldrig aften ? 
Ingen dag havde forekommet Diavolo så 
lang som denne og tanken om at Arenta var 
tabt for ham —- måske for stedse , var ved at 
gøre ham rasende af fortvivlelse . 
Der kunne tænkes så mange hindringer , 
der ville krydse hans planer , at de måske aldrig 
ville lykkes . 
Han havde ikke tidligere følt sig så svag som 
i dag , men han måtte handle , selv om han skulle 
gå tilgrunde derved . 
Da mørket sænkede sig , var det ligesom 
hyænenaturen vågnede i ham og da han sneg 
sig bort fra klosteret mumlede han : 
— endnu kan sejren blive min ! 

trettende kapitel . 
Et mirakel . 
Det lille tog af de til Siberien forviste 
nåde efter nogle dages rejse den første større 
karavane og de dannede nu en temmelig anseelig 
flok . 
Afsted gik det med små dagsmarscher gennem 
den øde ørken , hvor is og sne overalt bedække 
det ensformige landskab . 
For kvinderne var der et par små slæder , 
hvori de skifteris kunne køre , medens mændene 
måtte gå . 
Det var en sørgelig Marsch , intet muntert , 
spøgende ord oplivede dem . 
Når de kom til en landsby , hvor de gjorde 
rast , strømmede beboerne ud af deres huse for 
af give fangerne en kop varm the eller en 
tallerken mad . 
Arenta vandrede frem , som gik hun i søvne , 
mekanisk flyttede hun foden ; men hun så aldrig 
på sine ledsagere , aldrig yltrede hun et eneste ord . 
Hun var derimod genstand for sine medfangers 
dybeste medlidenhed . 

de havde alle hørt hendes bedende , klagende 
røst , da hun tiggede om af hendes barn måtte 
følge hende . 
Der var ingen , der vovede af tale ti ! hende ; 
ingen , de- turd ? rive hende ud af den fortvivlede 
sindsstemning , smdi de flygtede for af vække hende 
af den sløvhed , hvori hun syntes hensunken . 
De andre fanger lod næsten til af glemme 
deres egen sørgelige stilling ved af tale om hende 
og beklage hende , og kom de til en by , vore de 
så omhyggelige for af hun ikke skulle blive forglemt , 
når beboerne rakke dem den styrkende spise , 
men det var kun såre lidet den unge kvinde nød , 
sordetmeste rystede hun på hovedet med et vemodigt 
udtryk . 
Det vor dog som om al denne kærlige , deltagende , 
men dog så stiltiende delagtighed i 
hendes hjertets sorg trøstede hende og hun begyndte 
efterhånden af hævæ hovedet . 
De andre fanger blev endnu mere overraskede 
og forbavsede , da de så det rene , uskyldige blik , 
hvori intet spor af en ond samvittighed syntes 
af spejle sig ; hun måtte være falsk anklaget . Et 
vist instinkt sagde dem , af havde hun hyldet de 
principer , hvorfor hun nu blev dømt , så ville 
hun have troet på deres sandhed og få ville 

hun have hævet hovedet ftit , i bevidstheden om af 
hun led for det , hun anså for det rette . 
På en af stationerne stødte en kosak til 
dem : han bragte en fange med , der også skulle 
deltage i den lange , sørgelige Marsch . 
— hvad bringer du der , Ivan ? spurgte en 
af kosakkens kammerater . 
— en fange . 
— hvør kommer han fra ? 
— han er dumpet ned fra himlen . Han er 
ellers en slem fyr at passe på . 
Den forviste hævede hovedet og et par klare , 
udtryksfulde øjne kom til syne . 
— er han måske tidligere løben bort ? spurgte 
den ene kosak . 
— ja , et par gange . 
— vi skulle nok holde et vågent øje 
med ham . 
Han blev nu indlemmet i den store karavane , 
hvor han hilste på flere af de forviste , som han 
syntes at kende . 
Da han fik øje på Arenta , udstødte han et 
overrasket skrig . 
— Arenta ! udbrød han . 
Hun hævede hovedet som en , der vækkes af 
en drøm . 
— Nikolaus ! mumlede hun . 

— men hvorledes kommer du her ? spurgte 
han . 
— jeg ved det ikke , sagde hun blidt . 
— ved du det ikke ? råbte han forundret . 
— Ask nej , jeg ved kun , at man har revet 
mig bort fra mit barn . 
Hun skjulte ansigtet i de små hvide hænder 
og græd . 
Da de andre forviste så , at den unge 
mand kendte Arenta , fjernede de sig , for at lade 
dem ene . 
— dit barn ! gentog han . Har du virkelig 
et barn ? 
— ja , min Adelhard . 
— du er det menneske , jeg mindst skulle 
troet at træffe her , sagde han og greb Arentas 
hånd . Husker du de ord du udtalte , da vi 
sidst talte sammen ? De have som en herlig Melodi 
klinget i mine øren som et bevis for , at der dog 
var nogle lykkelige mennesker i denne verden . Jeg 
spurgte dig om du var lykkelig og du svarede 
med et begejstret blik , at du var så lykkelig som 
et menneske kunne blive : du havde en ædel og 
brav ægtefælle , der opfyldte ethvert af dine 
ønsker ; du elskede ham , fordi han var god og 
beundrede ham , fordi han var stor i ånd og 

geni . Du sagde , at du hver dag takkede den 
hellige moder for al den lykke , du nød . 
Tunge tårer rullede ned ad Arentas 
kinder ved at høre sine ord gentagne nu . 
Pludselig greb en frygtelig tanke Nikolaus . 
— er det mig , der er skyld i din ulykke ? 
Råbte han . Er det min frelse , der har ført dig 
i ulykken ? Er det mig , der har revet dig bort 
fra al din lykke ? 
— nej , nej , man siger , af jeg er delagtig i 
en politisk forbrydelse , svarede Arenta . 
— du , en politisk forbryder ! Du , med dit 
barnlige syn på verden ! 
— man fandt breve i mit skrivebord ; men 
jeg aner ikke hvorledes de er komne der . 
— men din mand ? 
— han er død — eller måske endnu værre . 
— hvad mener du , min kære barndomsveninde ? 
Tal , let dit bekymrede sind . 
— han har måske bedraget mig — han er 
måske ikke død , udbrød den unge kvinde . 
— hvem siger delte ? 
— Diavolo . Men politimanden ytrede endnu 
skrækkeligere ord til mig . 
— hvad sagde han da ? udbrød Nikolaus 
forfærdet . 

— han sagde . . . Nej , nej , jeg formår 
ikke af gentage det . Det er for gyseligt ! 
— rolig , Arenta ! Tal til mig , som du 
talte til mig i vore lykkelige barndomsdage , 
du ved , af jeg er en ven , du kan stole 
på . 
— han sagde , af jeg havde . . . 
Hun så sig om med et sky blik , som for at 
overbevise sig om , at ingen var så nær , at de 
kunne høre deres hviskende samtale . 
— nu , hvad sagde han ? spurgte Nikolaus 
lidt utålmodig . 
— at jeg havde myrdet ham , hviskedee hun . 
— du ? udbrød han og sprang heftig i 
vejret . Hvad hedder den mand , der vovede at 
tale således ? 
— han hedder Betli . 
— lad mig aldrig møde ham , råbte Nikolaus . 
Jeg knuser ham som et giftigt kryb ! 
Han stod nogle minutter og så deltagende 
på sin barndomslegekammerat . 
— o , vidste jeg blot hvad jeg skulle gøre 
for at frelse dig , udbrød han fortvivlet . 
— det kan du ikke ; men kunne du skaffe 
mig mit barn , da kunne jeg måske bære min 
tunge skæbne . 

— det er det eneste , jeg ikke formår , sagde 
han vemodig . 
Karavanen voksede stadig lidt efter lidt , da 
der ved de forskellige stationer stødte forviste til 
fra andre steder af landet . En mærkelig tilvækst 
fik de samme aften , som Nikolaus var kommen , 
i en gammel pudsig tjener , som snart fik mange 
venner . 
De forviste vare indkvarterede i en stor træbygning , 
der netop var opført for at afgive 
nattely for de hyppig ankommende ulykkelige i disse 
sørgelige tog . 
I et aflukke sov de kvindelige fanger og i 
et andet de mandlige . Hytten havde kun en 
indgang og ved denne havde kosakkerne deres 
post . 
Disse steppernes børn have en umådelig 
skarp hørelse og ved den mindste lyd vågne de ; 
de synes næsten at sove med åbne øjne . Der 
var ingen , der derfor turde forsøge på at 
undløbe . 
Nikolaus kunne i aften ikke finde hvile i 
søvnen . 
Arentas blege , fortvivlede åsyn stirrede ham 
atter og atter i møde . 

han forsøgte at jage denne tanke bort og 
adsprede sig med at udkaste planer til en flugt , 
men dette ville ikke lykkes . 
Den unge mand gav sin fantasi frit løb og 
han tænkte på hvor meget der var skrevet og 
talt om den store ørken Sahara , om de rejsendes 
farer og besværligheder i den golde sandørken , 
hvor ofte en hvirvelvind hyllede hele karavanen 
i et liglagen og beredte den en dødsseng i sit 
uendelige leje , men han tænkte også på , hvorledes 
den lange karavane med de belæssede kameler 
kom til en oase , hvor en forfriskende kilde 
rislede dem i møde , medens orangerne duftede og 
palmerne nikkede majestætisk med deres stolte 
kroner , og det bløde høje græs beredte dem et 
behageligt hvilested . I hvor skærende modsætning 
stod ikke denne skildring til Siberiens ørken . 
Her var det ikke „ Ørkenens skib “ , de stolte kameler , 
der vandrede afsted med deres værdifulde 
byrde , her var det menneskene , der vandrede , 
bærende på den tunge byrde , at de aldrig ville 
gense deres hjem og deres kære . Her var 
ingen smilende oaser , her stirrede kun øjet ud 
over en uendelig flade af is og sne og det 
blændedes af al den hvide farve . Det var noget 
så dødt og trøstesløst , at hjertet knugede sig 
sammen derved . 

da arcnta vågnede næste morgen , følte 
hun en svag ånde berøre sig , som om nogen 
sagte trak vejret i hendes nærhed . 
En hellig , salig følelse gjennemfoer hende . 
Var der sket et mirakel eller havde den 
hellige moder hørt hendes inderlige bøn . 
Hun vovede næppe at se , om det virkelig 
var sandt . 
Da udbrød en sagte stemme : 
— moder ! 
Hun kendte denne spæde , klagende lyd og 
slog hurtig tæppet til side . Der lå en lille engel 
med klare øjne og stirrede på hende . 
— mit barn ! Min Adelhard ! råbte hun 
og trykkede det til sit bryst . 
En inderlig fryd spejlede sig i hendes åsyn , 
en uendelig lykke viste sig i enhver af hendes 
bevægelser ; hun gentog snart hulkende , snart 
jublende , snart hviskende og snart med høj røst : 
— mit barn ! Mit barn ! 
Hun foldede hænderne og takkede for denne 
uventede glæde , denne overraskende nåde . 
Hun kyssede det atter og atter , betragtede det 
som om hun havde glemt hvorledes det så ud 
og trykkede det atter til sit bryst med fornyet 
styrke og varme . 
Den eneste frygt , der skræmmede hende , var , 

at kosakkerne skulle røve barnet fra hende , når 
de så det . 
Denne frygt var dog ugrundet ; thi det var 
ikke forbudt dem at lade fangerne modtage deres 
børn ; det var kun guvernørens grusomhed , der 
havde skilt Arenta fra sit barn . 
Men hvorledes var barnet kommet her ? Var 
der sket et mirakel ? 
Dette skænkede Arenta næppe en tanke . 
Hun nøjedes imidlertid med bevidstheden om 
at hun havde det i sine arme og kunne trykke det 
til sit bryst . 
Hun var lykkelig , lykkelig i al sin sorg ! 
Fjortende kapitel . 
Ulvene . 
Den gamle tjener , som havde sluttet sig til 
karavanen , var en høj , kraftig skikkelse . Et stort 
gråt skæg omgav hans ansigt , hvorfra et par 
stikkende øjne næsten altid stirrede efter Arenta . 
De andre forviste vidste godt at det var 
ham , der havde spillet en vigtig rolle i det 

mirakel , der var flet , da den unge kvinde fik sit 
barn tilbage . Arenta derimod syntes ikke at 
tænke derpå , hun havde endnu ikke lagt mærke 
til ham . 
På sin side syntes han omhyggelig at undgå 
hende ; han ville være hendes skjulte ven og 
beskytte hende i al stilhed . 
En dag nærmede han sig hende og sagde i 
en hviskende tone : 
— frygt ikke , Arenta , din ven er i nærheden ! 
Hun 
hævede sit blege ansigt med et næsten 
forfærdet udtryk . 
Han vedblev sagte : 
— det er denne ven , som har lagt dit barn 
i dine arme . 
— Diavolo , stammede hun . 
— en ven , der aldrig ophører at beskytte og 
beskærme dig . 
Med disse ord gik han atter bort fra 
hende . 
Arenta stirrede efter ham med et blik , der j 
på engang var en blanding af rædsel og 
beundring . 
Havde denne mand virkelig forladt sit kloster 
for at bringe hende barnet og for frivillig at dele 
hendes lidelser ? 

hun kunne ikke andet end nære beundring for 
denne mands opoffrelse og taknemlighed for 
alt , hvad han havde udvist imod hende i nødens 
stund . 
Men hun blev forfærdet , når hun tænkte 
på , hvorledes hun sank dybere og dybere i gæld 
til denne mand ; thi hun kendte den eneste bøn 
han ville fordre derfor . 
Hendes glæde over at have sit barn i sin 
favn var så dyb og inderlig , at den atter og 
atter fik hende til at glemme alle hendes lidelser 
og al hendes uforskyldte nød ! 
Den næste dag nåde karavanen en temmelig 
stor flod . 
Den plejede sjældent at være tilfrossen , men 
kulden havde i de sidste døgn været mere bidende 
end sædvanlig . 
Kosakkerne havde ikke synderlig lyst til at 
gøre den store omvej udenom floden , når den 
kunne spares . 
De holdt derfor en Art krigsråd om hvorledes 
de skulle prøve isens styrke . 
— det er en let sag , sagde den ene af dem 
leende ; vi jage disse slyngler først ud . 
— går det an ? ytrede en anden kosak . 

— tror du , regeringen bryder sig om , at 
der går et par af dem under i floden ; der 
gives flere , hvor de kom fra . 
— de er dog mennesker . 
— å ja , men de blive dog behandlede 
som dyr . 
— men dersom de nu vægre sig ved at gå 
frem ? indvendte en af kosakkerne . 
— så kildre vi dem lidt med landsespidserne . 
Medens 
kosakkerne underhandlede således , 
havde også de forviste talt hviskende sammen . 
Diavolo — thi den gamle tjener var 
virkelig ham — og Nikolaus havde opfanget 
nogle af deres bevogteres ord og munken sagde : 
— have disse kosakker nogen ret til at jage 
fangerne ud på isen ? 
— det have de vel ikke ; men vi komme jo 
dog til at lystre , svarede den anden . 
— kan der da ikke klages over disse barbarer ? 
— 
til hvem ? — hvor findes retfærdighedens 
tjener i denne ørken . Både glæden og 
retfærdigheden have sagt os farvel , svarede Nikolaus 
med et bittert smil . 
— men når vi nu alle som en nægtede 
det ? sagde Diavolo langsomt . 

— så ville vi blive studie ned som en 
flok ulve . 
— det er barbarisk . 
Diavolo vendte sig nu om og gik hen til 
kosakkerne og begyndte : 
— som den der frivillig er fulgt med toget , 
sagde han , tillader jeg mig i menneskelighedens 
navn at protestere . 
— mod hvad ? spurgte en af kosakkerne . 
— mod at fangerne jages ud på isen for 
at spare en halv dags rejse . 
— i hvis navn protesterer du ? sagde den 
ene af kosakkerne , idet han gav et betydningsfuldt 
vink til sine kammerater . 
— i menneskelighedens navn . 
— det er ædelt gjort . Men hvem er du 
egentlig , med hvilken ret følger du med os ? 
— jeg har været tjener hos Fru Arenta , 
svarede munken . 
— ja , så må vi vel tage hensyn til deres 
protest , udbrød kosakken . 
De opslog en vild latter og Diavolo mærkede , 
at de havde ham tilbedste . 
Han ville nu gå tilbage til de andre 
fanger , men den ene kosak greb ham i armen og 
sagde : 
— her i Siberien kende vi ikke til protester ! 

her gøre vi kort proces ! Du ynder ikke at 
marschere over isen ! Nuvel , du skal få en 
anden befordring . 
En af kosakkerne slyngede på et vink af sin 
kammerat en lasso om Diavolo og begyndte at 
ride afsted med ham . 
Han ville gøre modstand , men et par 
landsestik fik ham til at bruge benene . 
De andre forviste slode som tavse vidner til 
denne scene . 
Arenta hævede hovedet og så Diavolo i 
denne frygtelige situation og mindedes , at han 
var hendes barns frelser . 
Hun udstødte et skrig og styrtede henimod 
ham . 
Nikolaus bemærkede det , greb hende i armen 
og sagde i en hastig tone : 
— hvad gør du , Arenta ? 
— jeg søger at befri den mand , der har 
frelst mit barn . 
— du kan ikke frelse ham , men et eneste ord 
er nok til at styrte dig selv i ulykken . 
— skal jeg da rolig se på at man mishandler 
ham , udbrød hun fortvivlet . 
Det er det eneste du formår . Her i 
denne ørken må man intet hjerte eje . For dit 
barns skyld vær rolig . 

— før mit barns skyld , sagde hun og 
skjulte ansigtet i sine hænder . 
Den ville kosak fandt imidlertid en hel fornøjelse 
i at se Diavolos lidelser . 
— nå , råbte kosakken med en hånlig 
latter , hvorfor protesterer du ikke ? Hyp , hyp , 
brug benene lidt bedre . 
Diavolo måtte løbe for ikke at blive slæbt 
hen over den med isblokke bedækkede jordflade . 
En 
kold , isnende tåge lå over egnen og 
gjorde det umuligt at se i lang afstand . 
Diavolo udstødte høje råb om hjælp , men 
der var ingen , der kunne hjælpe ham . 
Efter at de havde redet et kvarter , var 
munken så udmattet at han styrtede om . 
Kosakken løsnede nu lassoen , gav sit offer 
et spark og lod ham ligge på den nøgne 
marsk 
derpå red han tilbage til sine kammerater 
og sagde : 
— nu protesterer han ikke mere ! 
De andre fanger vare alle grebne af denne 
rå , umenneskelige behandling , men ingen vovede 
at sige et ord . 
Imidlertid blev de jagede ud på den tynde 
jsflade . 

kosakkerne dannede bagtroppen og således 
begyndte den sørgelige Marsch . 
De forreste ventede hvert øjeblik at tabe 
fodfæstet og synke i den våde grav . 
Nikolaus havde grebet Arentas hånd og 
sagde : 
— skulle vi dø , så lad os dø ved hinandens 
side . 
Isen knagede og bragede og slog hist og her 
dybe revner , men den lod dog til at kunne bære 
sin byrde . 
Efter en halv times gang , hvor hvert 
eneste skridt udfordrede døden , nåde de den 
modsatte bred . 
Kosakkerne , som dannede bagtroppen , vare 
næsten nåde over , da der pludselig lød et brag 
og han , der nylig havde mishandlet Diavolo , sank 
i dybet . 
Et højt skrig påfulgte , men ingen ville 
eller kunne komme ham til hjælp . 
Et par gange dukkede han op og råbte med 
ynkelig stemme om hjælp , til sidst kom kun en 
arm til syne og han sank i den våde seng . 
Efter denne uhyggelige scene fortsattes 
marschen i al stilhed og en time efter nåde 
man en lille by . 
Denne var dog for et par dage siden bleven 

hjemsøgt af en stærk ildebrand og de fleste 
af de små hytter vare blevne et offer for 
luerne . De få steder , der endnu vare tilbage , 
vare næppe i stand til at huse den lille byes fattige 
familier og kunne derfor ikke afgive ly for den 
ankomne karavane . 
Der var kun en udvej og det var at fortsætte 
rejsen om natten til den nærmeste by . 
Kosakkerne gav derfor tegn til opbrud og 
uden at være bleven beværtet af de stakkels jndvåners , 
der næppe havde noget til sig selv , måtte 
de forviste fortsætte rejsen . 
Det var imidlertid blevet hen ad aften . 
Den kolde , isnende tåge var lettet og det 
var så klart , at man kunne se frem i meget lang 
afstand . 
De små hunde , der trak slæderne , vare så 
udmattede , at de næppe kunne trække og kvinderne 
måtte derfor også gå . 
Det var den sørgeligste vandring , det store 
tog endnu havde foretaget . 
Arenta formåede næppe at gå og barnet 
tyngede på hende , så at hun var ved at 
segne . 
Når en eller anden var i færd med at styrte , 
slog en af kosakkerne en lasso om dem , for at 
fremskynde deres gang . 

Nikolaus var dog i nærheden af Arenta og 
han tilbød sig at bære barnet . 
— men nå vi dog aldrig vort bestemmelsessted ? 
Udbrød den unge kvinde fortvivlet . 
— vi have endnu over 100 werster tilbage , 
men jeg håber da , at vi snart få hvil , svarede 
Nikolaus . 
— mit stakkels barn ! råbte Arenta ; det kan 
ikke udholde denne frygtelige kulde . 
Idetsamme lød i det fjerne nogle langtrukne 
hyl . 
— ulve ! råbte flere stemmer . 
Marschen blev nu forceret , men toget bevægede 
sig kun langsomt frem . 
De trætte hunde , de udmattede heste , de 
hungrige fanger — alle anede , at en frygtelig 
fjende var i nærheden . 
Hylene kom hurtig nærmere . 
I det fjerne kunne man skimte en mørk 
bugtende skare , som en umådelig slange , der 
snoede sig hen ad jorden . 
Den kom nærmere og opløste sig i en skare 
af hylende og tudende ulve . 
Øjnene glimtede som glødende kusk tungen 
hang langt ud af de frådende gab . 
Det var ismarkens hyæner . 

det varede ikke mange minutter før de stod 
i nærheden af den marscherende Trup . 
De standsede og udstødte skrig , der fik både 
dyrene og menneskene til af fare sammen . 
De ville dyr vovede dog ikke af angribe 
menneskene , de slog kun en kreds om dem . Allevegne 
sås kun deres ville , glødende øjne . 
Kosakkerne affyrede deres geværer . Et par 
af ulvene styrtede om og resten blev drevet på 
flugt — men kun for et par minutter ; de 
vendte da tilbage og kastede sig over deres døde 
kammerater . 
Kosakkerne havde kun nogle få geværer og 
de ville ikke i længden kunne holde den ville 
skare tilbage , de dristigste begyndte alt af springe 
op ad deres bytte . 
En almindelig skræk og forvirring havde 
grebet alle . 
Kosakkerne indså , af her måtte der bringes 
et offer . De vidste , af dersom de tilkastede disse 
grådige uhyrer et bytte , ville de styrte sig over 
dette og måske komme i en frygtelig kamp 
derom . 
Men der var ingen af dem , der havde lyst 
til af ofre deres heste . Kosakken holder af sit 
dyr som af sit barn , på dets ryg er han så 

af sige opvokset , på det har han gjennemstreifet 
stepperne og på det har han tilbragt det meste 
af sit liv : det følger ham i tjenesten og på det 
vender han tilbage til sine umådelige sletter , 
når hans soldatertid er endt . 
At ofre deres heste ville for disse halvvilde 
barbarer være et dyrebart offer og det tænkte de 
heller ikke nu på . 
De råbte derimod i munden på hinanden : 
— børnene ! 
Foruden Arentas barn fandtes der et par 
større børn ; det var dem , der nu skulle offres for 
at frelse de øvrige . 
Nikolaus styrtede henimod Arenta og sagde : 
— o , himmel ! Disse barbarer tale om at 
offre børnene . 
— offre børnene ? gentog hun . 
— ja , disse hungrige ulve , der omgive os , 
må på en eller anden måde stilles tilfreds , 
når vi ikke alle skulle blive sønderrevne . Nu 
råbe de på at børnene skal kastes ud til dem . 
— o , min Adelhard ! råbte hun og knugede 
ham alter og alter i sine arme , så fast og 
sikkert , at hun syntes aldrig at ville skippe ham . 
— børnene ! råbte kosakkerne vildt . Herhen 
med denr eller vi er alle fortabte . 

der blev så underlig stille i den sørgelige 
skare . 
Arenta og de øvrige mødre søgte at skjule 
sig inde i det inderste af kredsen . 
De ville dyr , som næsten syntes at ane , at 
man ville forsøge at tilfredsstille deres hunger , 
udstødte ville brøl . De sprang som kåde hunde 
højt i vejret . 
Over denne gyselige scene hævede sig den 
klare himmel med de blinkende stjerner og 
månens blanke Skive . 
Kosakkerne lod dog ikke til at ville opgive 
deres plan . 
— herhid med børnene , råbte de , eller vi 
spidde dem på vore landser ! 
De svang de tunge våben over hovedet . 
— beskyt mit barn ! råbte Arenta fortvivlet . 
Uvilkårlig trykkede alle de forviste sig mere 
og mere om børnene og deres mødre . 
— det er jo oprør ! udbrød en af kosakkerne . 
Udlever børnene , eller to af eder er dødsens for 
at tjene ulvene til føde . 
Et uhyggeligt øjeblikke påfulgte , ikke en rørte 
sig af stedet . 
Da trådte Nikolaus frem og sagde dristig : 
— tag mig i stedet for Arentas barn ! Ulvene 
kunne nok være tilfredse med byttet . 

ulvene tudede endnu højere som var det 
af glæde . 
Femtende kapitel . 
Den gamle gondolier . 
Vi forlod den gamle gondolier bepo , da han 
gik forud for sine kammerater til Ambrosius ' s 
hjem . 
Han fik øje på den unge mand , der stod i 
nogen afstand , støttet med hovedet mod et træ , 
hensunket i dybe tanker og et bytte for de 
pinligste følelser . 
Bepo nærmede sig den unge mand , lagde 
hånden på hans skulder og sagde : 
— godaften , Elliot ! 
— bepo ! råbte han . 
— ja , bliver du overrasket ved at se mig . 
Den unge mand veg tilbage , som om han 
så et drømmesyn og gentog : 
— bepo ! Du lever ? 
— ja , alle madonnaer have beskyttet mig og 
jeg kommer for at hente de papirer , som jeg har 

betroet dig . Havde jeg beholdt dem , ville de nu 
være borte , men himlen være lovet , jeg havde 
betroet de papirer , der skulle bringe mit barn , min 
datter , den rigdom der tilkommer hende og berøve 
den slægt , der nu i så mange år har 
besiddet den store skat , dens så uhæderlig 
erhvervede formue . 
Elliot vedblev at stirre på den gamle gondolier 
som på en gæst fra de dødes rige . 
— hvor er papirerne ? råbte den gamle . 
Du stirrer jo på mig med et så sælsomt blik . 
Hvad betyder det ? 
— papirerne er stjålne fra mig , råbte 
Elliot i en bævende tone . 
— stjålne ! gentog den gamle og det var 
som om han voksede i størrelse . 
— ja . 
— borte ! Borte ! stønnede han og han 
famlede for sig med sine hænder , som om han 
greb efter noget . 
Pludselig udstødte han et vildt skrig og greb 
fat om Elliots arm , idet han råbte : 
— du lyver , Nidding ! Du lyver . . . Hvor 
er papirerne . . . Du har forrådt mig . . . Du 
har solgt dem til mine fjender , råbte bepo . 
Elliot formåede ikke af svare , men stirrede 
forfærdet på den gamle gondolier . 

— hører du , jeg siger du har forrådt mig , 
råbte denne . Ve dig , ulykkelige , hvis det 
er tilfældet , hvis du for guld har solgt mine 
papirer . 
— de er stjålne , stønnede han . 
— stjålne ! Af hvem ? Nej , du har hørt , 
af jeg stod på det brædt , der fører til evighedens 
boliger og så kom fristeren . Du mindedes 
hvad jeg havde sagt , af man ville byde dig tusinder , 
ja måske en million for disse papirer 
. . . da glemte du dine løfter og dine eder og 
solgte min lykke og min datters lykke . Tilstå 
kun alt . 
Den gamle mand havde grebet ham så saff , 
at han ikke formåede at løsrive sig . 
Han hørte nu fodtrin , som om en mængde 
mennesker nærmede sig og et øjeblik efter så 
han sig omgiven as en hel skare af gondolierer . 
— har han forrådt dig ? spurgte en 
af dem . 
— ja , svarede bepo . 
— så lad os gøre vor pligt , kammerater , ! 
Råbte de som med en røst . 
De greb nu fat i Elliot og hævede ham ! 
Iveiret . 
Idetsamme kom en ny skikkelse til syne . 

det var Finitza ! 
Hun styrtede hen til Elliot og strakte sine 
arme op imod ham og udstødte : 
— o , Ambrosius , min elskede mand , hvad er 
der sket ? 
— det er de ulykkelige papirer , som blev 
stjålne fra mig ! sagde han mørk . 
Bepo lagde sin hånd på Finitzas skulder 
og sagde : 
— er det virkelig sandt ? Har man stjålet 
mine papirer . Tal sandhed , ved alt hvad 
helligt er . 
— jeg skal fortælle alt , sagde Finitza . 
Samme dag , som vi havde bryllup , fortalte 
Ambrosius mig om den store skat , de værdifulde 
papirer , som han havde lovet at skjule . Han 
havde gemt dem i sit hjem og bad om af han 
måtte hente dem . Han forlod mig da og jeg 
ventede forgæves efter ham . Minutterne blev til 
timer og timerne blev evigheder . Han kom 
ikke . Da jeg havde ventet i to timer , var jeg 
så fortvivlet , af jeg bevidstløs sank om på 
gulvet . Da jeg atter kom til mig selv , var 
Elliot ved min side og han fortalte , af han ved 
af hente de værdifulde papirer var kommen på 
kant med politiet og var bleven arresteret , men 

den kostbare skat , de værdifulde dokumenter vare 
i hans værge , og han følte sig lykkelig derved . 
Den næste morgen , da vi vågnede , lå papirerne 
urørte på deres sted , men da Ambrosius ville 
blade dem igennem , så han til sin store forfærdelse , 
af papirerne vare ombyttede med andre , 
som ingen værdi havde . Om dette var sket hos 
os eller de alt vare forbyttede i hans tidligere 
hjem var en gåde , som han var ved af blive 
vanvittig over ikke af kunne løse . Hvad jeg her 
har fortalt , sværger jeg er sandt . 
Den unge kones heftige og bevægede tale 
gjorde et vist indtryk på gondolierne . 
Kabu talte sagte med bepo og gav samtidig 
sine venner et vink , idet han sagde : 
— vor gamle ven bepo ønsker at undersøge 
om den unge mand ikke skulle kunne bringe ham 
på sporet efter den tabte skat . Er du , unge 
mand , villig til at følge ham . 
— står det i min magt at give ham 
sin formue tilbage , ville det være mig en sand 
glæde , ytrede Elliot . 
— nuvel , vi ville ikke dømme nogen overilet , 
sagde kabu . Lad os derfor afvente resultatet af 
de to mænds undersøgelser . 
Endel af gondolierne syntes ikke rigtig om 

denne løsning af sagen , men de føjede sig dog 
efter Kabus ord . 
Bepo takkede gondoliererne for deres bistand 
og sagde : 
— Havde denne mand været en usling , ville 
han have fået sin velfortjente straf , men lad os 
håbe at han er en ærlig mand og derfor vil jeg 
tro hans ord ; men skulle det være at han har 
bedraget mig , så håber jeg at i ikke svigte 
eders gamle kammerat . 
— det love vi ! 
Te istemmede derpå deres sørgelige Marsch 
og begav sig på vej tilbage til Venedig . 
Bepo , Elliot og Finitza vare nu ene . 
Den gamle mand rakte ham hånden 
og sagde : 
— jeg vil så gerne tro godt om dig — 
du har indgydt mig tillid fra den første dag , 
jeg så dig ; men min formue , min skat , min 
slægts ære , min datters fremtid , alt er skjult 
i disse papirer — vi må finde dem , vi må 
finde ham . 
— kunne vi ikke udlove en stor belønning 
til den , der har fundet papirerne ? 
— te er stjålne , sagde bepo , stjålne af 
min slægts dødsfjender . Mit eneste håb er at 

vi — ja , jeg ved ikke hvad mit håb er — jeg 
har slet intet . — alt er tabt . . . Alt . . . 
Den gamle stirrede fortvivlet frem for sig . 
— det var for at berolige mine kammerater , 
at jeg talte således , vedblev han . . . jeg 
ville så nødig styrte dig i ulykken ; men mine 
papirer . . . 
Han vred fortvivlet sine hænder og stirrede 
med et vildt blik frem for sig . 
Finitza og Ambrosius betragtede ham deltagende . 
— 
lad os ikke opgive håbet , sagde den 
unge mand , måske det dog kan lykkes os at træffe 
den frække tyv . Vi ville gennemsøge Venedig 
fra den ene ende til den anden og ikke opgive 
eftersøgelsen , før vi stå ved målet . 
Den gamle rystede bekymret på hovedet . 
Da de havde talt sammen endnu i nogen tid , 
skiltes bepo fra maleren , efter at de vare blevne 
enige om den næste aften at famlcs og begynde 
deres eventyrlige fart . 
Bepo var næsten overbevist om at det ikke 
ville føre til noget resultat , men han ville dog 
forsøge det og Ambrosins klamrede sig til dette 
eneste håb . 
Da Finitza og Ambrosins vare ene , sagde hun : 

— attec en ny fare ! Det er som vort liv 
skulle være en kæde af evige kampe . 
— når først de skæbnesvangre papirer er 
fundne , sagde han , ville vi nok opleve en mere 
rolig tid . 
— vi ville håbe det og i stormens 
tid skal vor kærlighed løfte os over ethvert 
skær . 
Giuseppe , der ikke anede hvad der var foregået , 
sad og ventede på de unge folk . 
— her er to breve , som jeg har modtaget , 
til eder , sagde han og rakle dem to 
breve . 
Det ene var til Finitza , det andet til 
signor Elliot . 
De åbnede samtidig deres breve . De flaskede 
begge et flygtigt blik deri , læste videre med en vis 
bevægelse , tumlede et skridt tilbage og udstødte 
begge samtidig et skrig . 

sekstende kapitel . 
De to breve . 
Brevet til Finitza var fra Arenta og det lød 
således : 
„ Kæreste veninde ! 
„ Jeg tilskriver dig disse par linier for 
„ af lære dig min sørgelige skæbne af kende . 
„ Jeg er i fængsel og vil om få timer 
„ være på vejen til Siberien . 
„ Siberien ! 
„ Hvorfor , ved jeg ikke ; mine tanker stå 
„ stille , mit hoved er forvirret , jeg ved kun af 
„ jeg er skilt fra nit barn . 
„ O , mit barn . 
„ Jeg har kastet mig på knæ far vagtkommandøren , 
men han formåede intet af udrette , 
den eneste gunst , han kunne bevise mig , 
„ var af afsende dette brev . 
„ O , Finitza , hvor jeg er ulykkelig — mit 
„ Barn ! Din Arenta . “ 
Det andet brev , der var til Elliot , lød 
således ; 

„ Signor Elliot ! 
„ På slægten Paduas vegne er jeg valgt 
„ til af fordre bevis for af de er en mand 
„ af ære . 
„ Endel af slægten har modsat sig af deres 
„ Hustru anbringes på en dåreanstall , men de 
„ fordre , af de skal vise , af de er en mand 
„ med et ridderligt sind , selv om de savner et 
„ adeligt navn . 
„ Vil de møde i morgen kl . 7 bag dogens 
„ Palads , for at vi med kården i hånden 
„ kunne afgøre om de førtjener at besidde den 
„ skønne Finikza . Deres 
Adonis Padua . “ 
— hvad indeholder dit brev ? spurgte Finikza , 
der først genvandt sin fatning . 
— læs selo , sagde han og rakte hende 
skrivelsen og hun rakte ham til gengæld 
sit brev . 
Han kastede et blik deri og havde det første 
brev berørt ham ilde , så bragte dette ham til 
at skælve . 
— til Siberien ! mumlede han- skilt fra 
sit barn ! Arenta , Arenta ! 
Han stirrede målløs på de få ord . 
Finikza læste det andet brev med stigende forfærdelse 
og sagde da : 

— vil du modtage denne udfordring ? 
— ja , som en mand af ære er jeg nødt 
dertil . 
— men det er vistnok kun en snare , man 
vil lokke dig i , for at myrde dig . 
— kender du da denne mand ? spurgte 
Elliot . 
— ja , han er efter Guidos død min yngste 
fætter . Jeg har altid anset ham for en brav 
mand , men han aner måske ikke , at han leder 
dig i en snare . 
— lad så skæbnen bringe hvad den vil — 
jeg møder på det bestemte sted . 
— o , nej , nej , man er i stand til at dræbe 
dig , mit liv , min lykke , udbrød Finikza . 
— din slægt fordrer bevis for at jeg 
er en mand af ære og det skylder jeg dem at 
bevise , svarede Elliot . 
— Adonis er bekendt som en af Venedigs 
bedste fægtemesters , sagde Finikza skælvende . 
— jeg frygter ham dog ikke . Kan jeg på . 
Den måde købe besiddelsen af dig , er jeg beredt 
til at kæmpe derfor . Men hvad gøre vi for den 
stakkels Arenta ? 
— Arenta ? Arenta ? — sagde Finikza . Hvad 
formår jeg at tænke på hende , når vor egen 
lykke er truet i så høj en grad . 

— lad os glemme vor egen sorg ved 
at tænke på , at andre blive endnu hårdere 
prøvede , ytrede Elliot . 
— ja , Arenta er endnu hårdere prøvet , 
sagde Finikza . Hun har mistet sin ægtefælle ! O , 
jeg kan lide alt sg tåle alsk men mistede jeg dig , 
ville jeg dø af sorg og fortvivlelse ! Men hvad 
hun end har fortalt nrig om sin Adelhard , han 
kan umuligt have været så god , så brav og så 
ædel som du . 
Hun slyngede armen om hans Hals og 
kyssede ham . 
Lidt efter vedblev hun : 
— men vil du kæmpe som en mand af 
ære , så lad mig være ved din side . 
— du , Finikza ? 
— ja , lad mig følge dig som din sekundant . 
Lad mig være i din nærhed . 
— lad os tale derom i morgen , Finikza , nu 
ville vi søge hvile . Jeg må være vågen , før 
solen står op , for af bringe min kårde til 
våbensmeden . 
De gik nu filhvile , men deres sind var 
altfor opfyldt , til af de kunne finde fred og ro 
i søvnens arme . 

syttende kapitel . 
En moders hemmelighed . 
Elliot var gået hen til våbensmeden , for 
af få sin kårde skærpet . 
Finikza var alene . 
Hun sad med hånden under kinden og 
stirrede ud over den store stad , som solens første 
stråler belyste . 
Hun følte sig så bekymret for udfaldet af 
den duel , som snart skulle finde sted . 
Hvis det nu var beregnet på af Elliot 
skulle blive dræbt ? 
Hun gik ind i sit sovekammer , faldt på 
knæ og bad inderlig for sin elskede Ambrosius . 
Hun rejste sig endelig for af hente noget 
lærred , for at have det i beredskab , hvis hendes 
ægtefælle skulle blive såret . 
Da hun drog en del ældre sager frem , kom 
pludselig et brev til syne . Hvorledes det var 
kommet der , var hende en fuldstændig gåde . 
Hun tog det med en vis gysen og betragtede 
det længe og tankefuld . 
Var det en ny frygtelig hemmelighed , der lå 
skjult her ? 

der stod udenpå med en skælvende og usikker 
håndskrift : 
„ Til min datter Finitza . “ 
På bagsiden stod : 
„ Må ikke åbnes , før hun er atten år 
gammel . “ 
Men Finitza var nu over atten år gammel . 
Hun stod og stirrede på de afblegede 
skrifttræk . 
Hvad indeholdt delte brev ? Hvad havde 
tændes moder at betro hende . En anelse sagde , 
at det næppe var af en glædelig natur . 
Nu åbnede hun det langsomt og begyndte 
at læse . 
„ Min datter ! 
„ Når du engang åbner delte brev , vil 
„ en frygtelig hemmelighed opklares for dig . 
„ Skæbnen har fine egne love og drager 
„ sine ^gne grændser . Den ubønhørlige skæbne 
„ har således sorfulgt os og den vil også for „ følge 
dig . 
„ for^ at møde den med et fattet sind , 
„ betroer jeg dig , hvad der måske burde være 
„ skjult . . . “ 
Finikza var bleven bleg som et lig . 
Hun standsede , som om hun snappede efter 
vejret . 

— vil du modtage denne udfordring ? 
— ja , som en mand af ære er jeg nødt 
dertil . 
— men det er vistnok kun en snare , man 
vil lokke dig i , for af myrde dig . 
— kender du da denne mand ? spurgte 
Elliot . 
— ja , han er efter Guidos død min yngste 
fætter . Jeg har altid anset ham for en brav 
mand , men han aner måske ikke , af han leder 
dig i en snare . 
— lad så skæbnen bringe hvad den vil — 
jeg møder på det bestemte sted . 
— o , nej , nej , man er i stand til af dræbe 
dig , mit liv , min lykke , udbrød Finikza . 
— din slægt fordrer bevis for af jeg 
er en mand af ære og det skylder jeg dem af 
bevise , svarede Elliot . 
— Adonis er bekendt som en af Venedigs 
bedste fægtemesters , sagde Finikza skælvende . 
— jeg frygter ham dog ikke . Kan jeg på . 
Den måde købe besiddelsen af dig , er jeg beredt 
til af kæmpe derfor . Men hvad gøre vi for den 
stakkels Arenta ? 
— Arenta ? Arenta ? — sagde Finitza . Hvad 
formår jeg at tænke på hende , når vor egen 
lykke er trnet i så høj en grad . 

— lad os glemme vor egen sorg ved 
at tænke på , at andre blive endnu hårdere 
prøvede , ytrede Elliot . 
— ja , Arenta er endnu hårdere prøvet , 
sagde Finitza . Hun har mistet sin ægtefælle ! O , 
jeg kan lide alt sg tåle alt , men mistede jeg dig , 
ville jeg dø af sorg og fortvivlelse ! Men hvad 
hun end har fortalt mig om sin Adelhard , han 
kan umuligt have været så god , så brav og så 
ædel som du . 
Hun slyngede armen om hans Hals og 
kyssede ham . 
Lidt efter vedblev hun : 
— men vil du kæmpe som en mand af 
ære , så lad mig være ved din side . 
— du , Finitza ? 
— ja , lad mig følge dig som din sekundant . 
Lad mig være i din nærhed . 
— lad os tale derom i morgen , Finitza , nu 
ville vi søge hvile . Jeg må være vågen , før 
solen står op , for at bringe min kårde til 
våbensmeden . 
De gik nu filhvile , men deres sind var 
altfor opfyldt , til at de kunne finde fred og ro 
i søvnens arme . 

med bevingede fjed nærmede hun sig stedet , 
hvor kampen skulle sinde sted . 
„ Den glade våbcnsmed “ var en velbekendt 
person i Venedig . Hans lille bod var næsten 
altid belejret af købere og i hans værksted , der 
lå bagved boden , lød fra den årle morgen til 
den silde aften hammerslag , medens Essen luede 
omkap med de blanke kårder , der hang i boden , 
og gnisterne fløj hid og did som løsslupne 
fugle . 
Våbensmeden selv var en lille , bredskuldret 
mand , der syntes født med en sang på læben : 
han sang i medgang og han sang i modgang ; 
han sang , når han stod op og han sang , når 
han gik til sengs . 
Han var en dygtig smed og hans kårder 
vare vidt og bredt bekendte som de bedste . 
Da han i dag var i færd med at synge sin 
første hilsen til den opgående sol og samtidig 
skændte på en lille fyr , der forgæves prøvede 
på « t få ild på Essen , bankede det på 
hans dør . 
— allerede kunder , mumlede han . Nu kan 
man nok snart ikke få ro om natten engang . . . Det 
er galt , når der ikke kommer kunder i ens bod , 

men også galt , når der kommer flere , end man 
stylter om . 
Våbensmeden åbnede boden og stak hovedet 
ud . 
— hvem banker så årle ? spurgte han . 
— en stakkels synder , der beder om tilgivelse , 
lød en klangfuld røst og en ung , smuk 
mand trådte ind . 
— er det eder , skjelmsmsstsr ? sagde smeden 
og rakte ham sin store næve , hvad har i på 
eders samvittighed . 
— for det første en bøn om en skål varm 
drikke , da min tjener snuer som en æsel og for 
det andet en anmodning om at sælge mig en god 
kårde . 
— i skal da aldrig ud og stå et menneske 
ihjel ? spurgte våbensmeden . 
— jo , netop . Min slægt har befalet mig , 
at jeg skal udfordre en maler , der har ægtet den 
yngste og skønneste signora Padua . 
— den pige må have dårlige øjne , sagde 
smeden , når hun ikke indenfor sin egen slægt 
kunne se en mand , der var skøn som Apollo , for 
ikke at sige to gange en Adonis . 
— nu smigrer i mig , mester , lo den unge , 
smukke mand . Men hvad det nu angår Finitza , 

hun har ikke set mig i det sidste par år , da jeg 
har været på en længere rejse . 
— da tro i mig , signor Padua , at jeg lidt 
takker den hellige moder , fordi jeg ingen døtre 
har ; thi de ville være blevne rent fortumlede i 
hovedet , efter at i har betrådt mit hus . 
Den unge mand smilede og sagde : 
-— det var en varm drik . 
— træd ind i mit allerhelligste , så skal i 
erholde , hvad eders hjerte begærer , signor . 
Den unge mand trådte nu ind i det lille 
værelse . 
Idetsamme bankede det atter på døren . 
— ved Sankt Peder ! Det var nok en god 
handsel , i bragte ! Hvem forstyrrer os nu . 
En ung , bleg mand trådte ind i boden . 
— hvad ønsker i ? spurgte smeden . 
— at få denne kårde skærpet i en hast . 
— hastværk er lastværk , signor ! Den 
kårde synes jeg ellers at kende . I er maler 
Elliot . 
— ja . 
— aldrig skulle det da træffe sig så , at i skal 
kæmpe med signor Padua . 
— hvorledes ved i det , smed ? 
-— fordi at eders modstander sidder inde i 
« in stue . Jeg kan godt lide , at folk lære 

hinanden at kende , før de slå hinanden helt 
ihjel . 
Signor Padua var imidlertid kommen til syne 
i døren og betragtede overrasket sin modstander . 
Våbensmeden 
tænkte på , at det måske kunne 
lykkes ham at forsone de to mænd , der skulle 
kæmpe på liv og død . 
Det var dog langtfra , at de to mænd skulle 
føle sympatti for hinanden . 
Der var fvertimod noget , som de ikke ret 
kunne forklare sig , men som stillede dem bittert 
ligeoverfor hinanden . 
De følte uvilkårligt , at de måtte være ufor 
fonlige fjender . 
De rakte vel hinanden hånden , men det var 
på en kold og isnende måde . 
„ Den glade våbensmed “ mærkede , at det 
jern lod sig ikke gløds og han skyndte sig da med 
at få sine gæster på porten . 
— har de lyst at slå hinanden ihjel , 
mumlede han , så lad dem det . Nogle mennesker 
more sig på en måde , nogle på en anden ! 
-- skulle vi have sekundanter ? spurgte Elliot 
sin modstander . 
— nej , vi kunne nok slå hinanden ihjel 
uden det . 

en gysen gjennemfoer den unge mand ved 
at høre disse ord . 
Våbensmeden havde i en fart skærpet kården 
sil Elliot , fundet et passende våben til signor 
Padua og ladet sin dreng bringe ham en kop 
varm drikke , hvorefter de to unge mænd forlod 
boden . 
Smeden så efter dem med et mere alvorligt 
ansigt , end han plejede at sætte op og sagde : 
— det gør mig ondt for den skikkelige maler ; 
thi signor Adonis hugger ham sønder og sammen . 
Han er en knop til at bruge en kårde . Jeg 
ved forresten ikke , hvad grund jeg har til at sørge 
over disse unge galnings ; thi skulle jeg sørge 
over alle folks dårskaber , fik jeg noget at bestille . 
Jeg troede at jeg kunne sveitse dem sammen med 
et par gemytlige ord . . . . Jo pyt ! Jernet kan 
man bøje ; men ikke menneskets karakter . Da de 
fik Ole på hinanden , lignede de to glnbske ulve . 
Våbensmeden begyndte at synge , men det 
blev kun en melankolsk sang ; han kunne ikke undlade 
at tænke på den unge maler , der nu måske 
lå bleg og kold , begrædt af den kvinde han elskede . 
Men der var ingen der vidste , hvorfor våbensmedens 
sang i dag var så melankolsk . 

de to mænd gik bort tavse ved hinandens 
side . 
Elliot indså , at det var blevet forsilde at 
vende tilbage til Finitza . — forsilde — og dog 
ville han måske aldrig mere få hende at se ! 
Han kastede af og til et blik på sin modstander . 
Denne 
syntes kold og rolig , som om han var ' 
vant til at besørge sligs små forretninger . 
Det had , de uvilkårlig sølle mod hinanden , 
lå måske mest i , at de følte skinsyge på 
hinanden ; de mente , at verden ikke havde plads 
til dem begge . 
Nu stod de ved dogens palads . 
Da Elliot så „ Løvegabet “ , mindedes han 
pludselig alt hvad han havde lidt siden den dag , 
da han fandt brevet fra Finitza der . 
Venedigs tårne forkyndte nu , at klokken 
var syv . 
Bag dogens palads lå en stor , forfalden 
have , der i sin tid havde været en af de mest 
strålende i Venedig , hvor pinierne havde nikket 
og orangerne duftet . Nu var det en lille kratskov , 
hvor hist og her en Venus uden arme eller 
en Hebe uden næse stod hensunken i betragtninger 
over livets omskiffelser . Denne plads var et 

ndmærket skjulested for et par mennesker , der 
ville kæmpe på liv og død uden vidner . 
De to mænd indtog i taushed en udfordrende 
holdning overfor hinanden . 
Derpå hævede de kårderne og et øjeblik 
efter vare de i håndgemæng og sværdene 
blinkede i solens stråler . 
Begge forstod at føre en kårde og det varede 
noget , før de kunne ramme hinanden . 
Adonis , der havde troet , at maleren sket ikke 
forstod at bruge en kårde , blev ubehagelig overrasket 
ved at træffe på en så udmærket modstander . 
Kårdestødene 
fulgte hurtigere og hurtigere 
på hinanden og de kæmpendes øjne lyste med en 
lidenskabelig heftighed . 
Elliot førte ikke sin kårde med den elegance 
som adelsmanden , men han forstod ypperlig at 
afparere den andens stød . 
Adonis gjorde et fortvivlet udfald og traf sin 
modstander over armen . 
Blodet piblede frem og bedækkede den unge 
mand , der dog ikke ville give fortabt . 
Idetsamme lød hurtige skridt og de kæmpende 
standsede uvilkårlig . 
Det var Finitza , der styrtede henimod Elliot . 

da hun så ham bedækket med blod , udbrød 
hun forfærdet : 
— o , himmel ! Du er såret ! Han vil 
myrde dig ! 
Hun kastede sig om hans Hals og råbte : 
— o , Ambrosius ! Lad mig dø med dig ! 
Adonis stod og betragtede denne scene med 
kold ro . 
Han havde ikke set Finitza i flere år og 
blev derfor overrasket ved at se , hvor skøn og 
yndefuld hun var . 
Han havde vel forstået sin slægts ordre , om 
det end ikke var udtalt med tydelige ord , derfor . : 
Elliot modtog udfordringen , skulle han ikke skåne 
hans liv og man gjorde sikker regning på at 
han var en mand , der i en duel på kårder 
ikke kom til at trække det korteste strå . 
Medens han stod og overvejede situationen , 
havde Ambrosius blidt skudt Finitza til side og 
sagde nu : 
— jeg er parat , signor . 
Finitza foldede sine hænder og sagde bedende : 
— skån ham , skån ham ! 
Adonis havde hurtig taget en beslutning . 
Når han på sin vej her i livet traf en 
kvinde , der behagede ham , så tøvede han ikke , 
førend han havde vundet hendes hjerte ; han agtede 

da ikke de love , som værnede om ægtestandens 
pligter , og der var mere end en kvinde , hvis 
hjerte var bristet for hans skyld . 
Da han nu så Finitza , behagede hun ham 
straks så meget , at han besluttede at besejre hende 
og ville derfor indhente , hvad han havde forsømt 
ved ikke at besøge hende i flere år . 
Han fattede straks , at dersom han dræbte 
Elliot , som i dette øjeblik stod hendes hjerte så 
nær , kunne han aldrig vove at træde frem for 
hende . 
Skånede han derimod Ambrosius ' liv , ville 
det måske danne indledningen til et varigere 
venskab . 
Disse tanker for som et lyn gennem den 
unge mands hoved . 
Han sagde derfor : 
— eftersom deres mand er såret , kan jeg 
ikke fortsætte denne kamp . Ærens fordringer er 
skete fyldest . Jeg vil tillade mig at overbevise 
dem om , at jeg i dag kun har fulgt min pligt og 
ikke mit eget hjerte . Jeg håber , at jeg som 
fætter til Finitza vil være hans velkomne gæst . 
Han bukkede ærbødig og fjernede sig . 
Finitza havde imidlertid forsøgt at standse 
blodet , der piblede frem af Elliots sår . 

hun hørte kun , at Adonis opgav kampen og 
hun følte sig lidt beroliget . 
— smerter dit sår dig ? spurgte hun 
ængstelig fin mand . 
— nej — nej ! Lad os komme bort fra dette 
uhyggelige sted . 
Støttet til Finikzas arm gik han langfomt 
bort . 
' — jeg fatter ikke meningen med denne duel , 
sagde Elliot . Din fætter lod mig først forstå , at 
kun en af os flap levende bort , men pludselig opgav 
han kampen og talte om at besøge os . Jeg 
aner , at han ikke bliver en gæst , der bringer 
lykke tilhuse . Stormen er vist ikke forbi ; 
det er kun den uhyggelige No , der ofte kan indtræde 
midt under en orkan , og næsten er mere gruopvækkende 
end stormens ville brølen . 
— men hvad mener du ? spurgte Finikza , der 
var i færd med at forbinde hans arm . 
— jeg fatter det hele , udbrød han med 
bævende røst . Det var din nærhed , dit åsyn , 
den Duft af uskyld og renhed , der følger dig . . . 
Hans ord fik en vild , uharmonisk klang , idet 
han vedblev : 
— ja , ja ! Det var kærlighedens lidenskab , 
der blev tændt hos ham og så indså han , at 
dersom han dræbte mig , dersom mit lig lå for din 

fod , så ville du aldrig — aldrig tilgive ham . 
Nu har han trodset sin slægts befaling , nu er 
mit liv en nådegave af hans hånd , nu må 
du føle beundring for denne ædle sjæl , taknemlighed 
for den mand , der kunne have jaget mig 
kården i brystet i stedet for i armen . 
— men Ambrosius dog , fat dig , du ryster , 
du har feber , udbrød finitzatiden 
vil vise , om jeg ikke har ret , ytrede 
Ambrosius . 
Det store blodtab og den stærke bevægelse 
angreb Elliot så meget , af han , da de kom til 
„ den glade våbensmeds “ Hus , sank bevidstløs 
om . 
Den gamle gondolier og kabu sad på en 
trappe , der førte ned til de gyngende gondoler . 
— nå , tror du , af det kan nytte af 
løbe om i Venedig og lede om din skat ? begyndte 
kabu . 
— oprigtig talt nej , men det vil snart vise sig 
om fyren har været ærlig imod mig , jeg vil ikke 
uden gyldig grund have ham puttet i kanalen . 
Det er ikke altid let af dømme klart . 
— du har ret på en vis , gamle , men 
når nu fyren har snørt sin Randsel , sagt 

Venedig et ømt farvel og er langt borte ? 
Sagde kabu . 
Den gamle ser op og hans øjne lynede 
vildt . 
— så lad verden være så stor , som 
den være vil , stønnede han , så skal jeg nok 
finde ham . 
Da aftenen nu faldt på , ville bepo begive 
sig på vej . 
— lykke på rejsen , sagde kabu . Jeg skal 
give dig et godt råd . Læg vejen om ad 
pladsen , hvor Marcus løver står , slå et jkors 
og bed en bøn , idet du med blottet hoved går 
forbi statuen , så går alt efter ønske . 
Den gamle takkede for det gode råd , fulgte 
det og nærmede sig huset , men så at det var 
lukket til . 
Det forekom ham lidt mistænkeligt , da det just 
ikke var den tid af året , der egnede sig til at 
lukke omhyggelig til . 
Han nærmede sig og bankede heftig på 
døren . 
Denne stod imidlertid halvt åben og han 
trådte altså uhindret ind . 
Der var ingen indenfor ; han gik derfor 
gennem hele lejligheden . 
— skulle de virkelig være flygtede ? mumlede 

den gamle , idet han knugede hånden sammen . 
Lad mig da aldrig møde ham , så knuser jeg ham 
som et giftigt kryb . 
Giuseppe kom i det samme for at hilse på sine 
gamle venner . 
Men han traf kun en rasende , gammel 
fyr . 
— men hvad er her sket ? sagde skræderen . 
— ikke andet end at slynglen er borte . Han 
har forrådt mig og min datter — min ulykkelige 
datter — og jeg tåbe , der skånede hans liv , 
som jeg nu ville give alt for at se krympe sig som 
en orm for min fod . 
— de tager fejl , min gode mand , her boer 
en brav mand , der hedder maler Elliot . 
— her har boet en slyngel , råbte den 
gamle , som er rejst bort ; men min hævn skal 
dog nå ham ! 

nittende kapitel . 
Konkyliesælgerens datter . 
Aftenen sænkede sine skygger over Venedig . 
En skikkelse , indhyllet i en kappe , trådte ud 
af et palads på Markuspladsen og ilede ned ad 
en sidegyde . 
Efter at have gået et kvarter i disse gyder , 
der slynge sig sammen som en uopløselig knude , 
standsede han ved et lille hus medj ' en del ejendommelige 
forsiringer . 
Vi træde i forvejen ind i dette hus . 
En lille mand sad på en træbænk og 
ordnede med stor omhu et rigt udvalg af konkylier , 
der lå på et bord foran ham . Der var små 
ejendommelige formationer og der var store meget 
sjældne arter , der var konkylier , hentede srajnduslandet 
og nogle fundne i den arabiske ørkens 
oaser . Den lille mand kendte dem alle ved navn 
og kendte deres værdi . Den meste del af hans 
liv var gået med køb og salg af disse 
naturalier . 
Han plejede ellers at have sit stade på 

Markuspladsen , hvor han med skingrende røst udråbte 
sine varer , men hans egentlige lager var 
i denne bolig , hvor hans bedre kunder opsøgte 
ham ; thi konkylierne danne ofte en væsentlig pryd 
i venetianernes huse , især i haverne . 
Den fremmede var trådt ind og da han slog 
kappen til side , viste Adonis Paduas smukke 
skikelse sig . 
— godaften , mester , sagde han til den lille 
mand , der ærbødig stod med huen i hånden . 
Har i så den lovede samling ? 
— se her , signor , skønnere konkylier kan 
intet øje forlange at skue ; at sige , når dej skulle 
være fundne i omegnen af vor fælles fødeby , 
som signor forlanger . 
Adonis Padua betragtede dem med et ligegyldigt 
blik , idet han sagde : 
— hvormange er der ? 
— fire dusin . 
— jeg forlangte fem dusin , sagde Adonis . 
— de må undskylde . . . 
— jeg forlangte tre snese og har de 
ikke hvad jeg begærer , så er der flere sælgere . 
— jeg skal med glæde skaffe det manglende 
dusin . 
— det vil vel vare forlænge . 

— hvis signor vil opholde sig her i en halv 
time , skal jeg være tilbage . 
— hvor er eders datter ? spurgte Adonis . 
— henne på Markuspladsen for at fælge 
blomster . 
— lad hende da komme for at holde mig 
med selskab . 
— som i befaler , signor ! 
Konkyliesælgeren ilede afsted og få minuter 
efter trådte en yndig , ung pige ind med en 
blomsterkurv på armen . 
Da hun så den fremmede , udstødte hun et 
glædesskrig og sløj henimod ham . 
Han tog hende om livet og kyssede hende . 
— elskede Adonis ! Du her ! 
— stille , Gemma , skjul din kærlighed , man 
kan belure os , hviskedee Adonis . 
— og hvorfor skal jeg skjule hvad jeg få 
gerne ville synge ud for hele verden . Fra den 
dag , du drog min tanke og min sjæl til dig , 
fra den dag , du spurgte om jeg ville være din 
elskede for den hellige moders åsyn , for fenere 
at blive det for menneskenes — da kom der en 
fryd i mit hjerte , som jeg ikke kan forklare . 
Han hørte på hendes glædesudbrud smed et 
smil . 
— jeg har sagt dig , svarede han , at vor 

kærlighed foreløbig må være en hemmelighed . 
Om et halvt år er jeg myndig og da skal jeg 
føre dig til alteret som min brud . 
— din brud ? gentog hun . Nej , det er formegen 
lykke for mig , en simpel , fattig blomsterpige 
. . . vil du virkelig skænke mig din hånd 
for den helligs moders åsyn . 
— ja , Sankt markuskirken skal være vidne 
til vor hellige pagt . 
— Sankt markuskirken ! Der hvor jeg i 
højtidelig andagt næppe har vovet at kaste blikket 
ind , når de sine herrer og damer knælede på 
marmorfliserne og bad om den gode Madonnas 
beskyttelse . Der hvor jeg næppe har vovet at 
hæve mit blik op mod de kostbare vægdekorationer , 
der smykke den og lade den funkle som besået 
urede diamanter . . . . Skal jeg virkelig knæle derinde 
som brud ? . . . O , nej , det er formegen 
lykke . . . 
— å , lykke kan man aldrig vinde for meget 
af , svarede Adonis og kyssede den bævende 
unge pige . 
Gemma græd af glæde . 
— min slægt ville vel kalde det for en 
mesalliance , vedblev han ; men hvad bryder jeg 
mig om dens vrede , når jeg kun ejer dit 
hjerte . 

— o , jeg har aldrig anet , at livet var få 
smukt , udbrød hun og klappede i hænderne , 
— livet er det skjønnesle digt , sagde han , 
især når elskovsguden lægger sin pil på buen , 
og dog har det sine mørke gåder . Efterhånden 
som vi blive ældre , fforandres vort blik og vort 
syn på forholdene . Når vi som børn lege 
vore uskyldige børnelege , da ane vi ikke hvad der 
ligger skjult bag fremtidens slør , hvad vi vokse 
op til og stræbe hen imod : smil og tårer veksle 
da uden at danne noget varigt spor , men tiden 
sender os i livets kamp og strid og ud af den 
kunne vi smede lykkens krone . . . . Du forstår 
mig måske ikke ret , men engang vil du lære at 
forstå mig . 
— o , jeg er en dum jog enfoldig lille nar , 
sagde hun bedrøvet . 
— du har da lært at indse , at efterhånden 
forsvinder en efter en af vore barnlige indbildninger 
og den kolde virkelighed træder frem af 
sit skjul . 
— du taler så mørkt , så besynderligt . Er 
du da ikke glad ? 
— jo , Gemma ; denne hemmelige kærlighed , 
jeg skjuler som den gerrige sin skat , den gør 
mig lykkelig ; men den bringer mig også til at 

tvivle og derfor fordrer jeg en prøve på din 
troskab . 
— forlang alt . For at jeg kan vise dig , at 
jeg elsker dig , er jeg i stand til at lide alt . 
— hvad jeg forlanger er kun såre lidet . 
Men adlyd uden at spørge hvorfor . 
Gemma nikkede og satte sig ved hans fødder , 
for at lytte til hans befalinger . 
— i morgen tidlig må du begive dig ud 
til en lille bolig , der kaldes englenes hjem . 
— det sted kender jeg ! sagde hun . 
— der boer en ung mand , der hedder Elliot , 
med sin unge hustru . Du fortæller , at dine forældre 
ere døde og du slår frænde- og venneløs 
i verden , vedblev Adonis . 
— skal jeg lyve ? stammede hun . Min fader 
har lært mig . . . 
— hvad din fader har lært dig , er jo netop 
det , som jeg nys talte om ; vi lære som børn så meget , 
som vi senere må se briste som en sæbeboble . 
Man bygger en fantasiverden , hvori 
man hensætter os . Senere få vi et andet syn 
på den . 
— tilgiv mig min tåbelige bemærkning , 
Adonis , jeg skal adlyde dig , stammede hun . 
— adlyd da uden at spørge om nogen grund 
lller gøre nogen bemærkning . Du fortæller altså , 

at du slår ene og forladt og beder om husly i 
et par dage . De tillade dig nok at blive der 
i huset og du må da benytte dine øjne og øren 
godt og fortælle mig alt hvad der foregår i 
dette hus . Du må lytte efter hvad de tale om 
og berette mig ethvert ord . 
— er det ærligt ? sagde hun . 
—ær det ærligt , spurgte han , at jeg , en 
født adelsmand , hvis slægt stammer fra en af de 
anseteste doger i hin tid , da der stod tre store 
flag plantede udenfor dogens palads som symbol 
på , at tre kongeriger havde bøjet sig under 
markusløvens kløer og Venedig strakte sit scepter 
så vide om — er det ærligt , at jeg blander blod 
med en datter af en konkyliesælger ? . . . Jo , 
det er ærligt , fordi hun er min kærlighed værd 
og derfor spørge vi ej om gamle , nedarvede fordomme . 
Hun 
skjulte grædende sit ansigt i hænderne 
og sagde : 
— jeg skal adlyde , jeg skal adlyde ! 
— lad mig se , at du er den lykke værd , 
der venter dig , vedblev den unge mand . 
— men hvorledes skal jeg skjule dette for 
fader ? 
— det må du selv finde ud af . Kærlighed 
gør opfindsom . 

han kyssede tårerne af hendes kind og 
sagde : 
— du må lære at lyve . 
Et øjeblik efter kom den gamle konkyliesælger 
tilbage , forpustet og stønnende . 
Gemma stod forlegen , ssm om hun sket ikke 
kendte den fremmede . 
— jeg håber da ikke , signor , begyndte den 
gamle , at jeg er bleven for længe borte ? 
— nej , nej , jeg har underholdt eders datter 
med at fortælle om hvormange og lange år man 
i Venedigs velmagtsdage var om at bygge markuskirken , 
men at det også er en af de prægtigst 
udstyrede i hele verden ; man hentede nemlig 
skattene dertil fra alle verdens hjørner og jeg har 
fortalt om det mærkelige firspand , der slår oven 
på kirken . Tyrkerne tog dette mesterværk af 
billedhuggerkunst i Jerusalem og bragte det til 
Konstantinopel , venetianerne erobrede det og bragte 
det hertil . Tyrkerne hentede det igen og vi tog 
det senere fra dem . Så stod det i fred , indtil 
Napoleon den store førte det med til Paris , men 
her blev det ikke gammelt ; det passede ikke over 
indgangen til det nye , moderne Babylon og vendte 
tilbage til den underkuede lagunestad . 
— ja , sådan noget interesserer det min 
datter at tale om , sagde den gamle ; men tale 

om kærlighed , jo pyt , så ville hun le eder 
op i ansigtet . Hun er en rar pige , så ærlig og 
så god — så oprigtig mod mig , så det er en 
fryd . Jeg tror ikke , at de finder mange piger 
som he . nde oppe i de fine saloner . 
Adonis smilede , medens Gemma bevæget 
vendte sig bort . 
„ Den glade våbensmed “ bød beredvillig 
Elliot et hvilested , til han fik samlet kræfter til 
at fortsætte vejen hjem . 
Han kom nu til at sidde eller rettere ligge 
på en bænk og der blev sendt bud efter en 
badstjær . 
Denne kom straks for at forbinde såret og 
påbød stor forsigtighed . 
— de må ikke gå ud i luften , sagde barberen , 
de må lade dem køre til deres hjem . 
— foreløbig kan de jo ligge på min sofa , 
sagde våbensmedsn . Lidt ro styrker altid . 
Der indfandt sig snart en let feber og Finikza 
veg ikke fra sin ægtefælles side . 
Smeden nynnede en lille sang og tittede af 
og til ind til den sårede . 
Henad aften vågnede den unge mand efter 
en styrkende søvn . 

Finikza var straks ved hans side og spurgte 
ængstelig til hans befindende . 
— ja , nu er det bedre , hviskedee han med 
mat stemme . 
Han hørte højrøstede stemmer udenfor og 
lyttede med stigende interesse efter hvad der 
blev sagt . 
Ude i boden stod en værdig matrone og græd 
sine modige tårer . 
— Ask Broder , sagde hun til våbensmeden , 
du fatter ikke min dybe sorg og fortvivlelse . Vel 
var han et skarn , der ikke gjorde sin moder 
glæde , men han var dog min søn . Ask for fire 
dage siden spiste han endnu maccaroni med god 
appetit og nu ligger han død som en . Sten . 
— græd ikke , søster , trøstede smeden , var 
du død først , så ville han måske være bleven 
en skem fyr . 
— Havde han blot fået sin villie dengang , 
hulkede hun , så var han nu måske på den 
grønne gren i stedet for i den sorte kiste . 
— hvornår har han været på vej til at 
komme i vejret ? spurgte smeden . 
— det var dengang , da han havde begået 
et tyveri af nogle papirer , som han sagde kunne 
forskaffe os et helt gods i Rusland med 
huse og gårde , heste og får . Nå , herregud , 

det var måske ikke så ganske ret , men når det 
endelig skulle være , så var det da noget , derkunde 
forslå . Men jeg var dengang en flet 
moder , jeg kastede alle papirerne ud af vinduet . 
Døren ind til stuen blev revet op og på 
tærskelen stod en bleg mand og bag ham en ung 
kvinde . 
— hvad siger i ? — ved alle helgener — 
gentag det . 
Matronen stirrede forfærdet på den unge , 
dødblegs mand . 
— papirerne ! råbte han . Papirerne ! 
— er manden gal ? sagde madamen , men 
genkendte pludselig det brudepar , hun havde 
været gæst hos for nogen tid siden . 
Efter en del forvirret tale , fortalte hun nu , 
hvad der hin nat var passeret og hvorledes hun 
i sin vrede havde kastet papirerne bort , og endte 
med at begræde sønnens død . 
— så er der dog måske håb om at finde 
papirerne , udbrød den unge mand og vaklede 
henimod døren . 
Men hans bevægelse havde været for stærk 
og han sank om i våbensmedens arme . 
— halløj ! sagde smeden , bliver manden nu 
helt forrykt . Det er dog Pokker til komedie i 
mit hus i dag . 

Elliot blev atter lagt på sofaen , medens 
appelsinfælg ersfen gik grædende bort . 
Da den unge mand igen kom til sig selv , 
mindedes han , at gamle bepo i aften kom for at 
hente ham . 
Han bad derfor Finitza om at gå hjem og 
forklare , hvad der var skeetden 
unge kone ville nødig forlade sin mand , 
men hun måtte dog opfylde hans indstændige bøn . 
Da hun nu alene begav sig tilbage til sit 
hjem , dukkede erindringen om den gyselige hemmelighed , 
hun om morgenen havde erfaret , frem for 
hendes tanker . 
— o , hvor jeg lider , sagde hun og pressede 
hånden mod hjertet med et fortvivlet suk . 
— dø , dø ! mumlede hun . O , hvor dette ord 
har en uhyggelig klang . Dø midt i al sin lykke . 
O , nej , hellige Madonna , beskyt mig ! 
Hun knugede krampagtig de små hænder 
sammen . 
Efter nogle minutters forløb nåde hun sit 
hjem . 
Her traf hun Giuseppe og bepo i en 
heftig disput . 
Den ene forsvarede Elliot , den anden kaldte 
ham en usling . 

hun fortalte nu alsk hvad der var passeret 
den dag og Giuseppe sagde triumferende : 
— hvad siger i nu , gamle gnavpind ! 
— at jeg takker den hellige moder for denne 
løsning på gåden , og håbet begynder næsten 
at leve op på ny i mig . 
— det er en tale , som jeg bedre kan 
forstå , sagde Guiseppe . 
Kort efter gik de to mænd nok så fortrolig 
bort med hinanden under armen . 
Da Finitza var ene , faldt hendes øje på 
moderens brev , der som stumper lå spredte på 
gulvet . Hvor ønskede hun ikke i dette øjeblik , at 
hun atter kunne læse det igennem ! Men hun 
havde selv sønderrevet det . 
— dø , dø ! udbrød den unge hustru atter 
med vild , lidenskabelig heftighed . Nej , nej , det er 
en frygtelig tanke ! O , moder , gå i forbøn for 
mig hos den hellige Madonna , hør min inderlige 
bøn ! 
Hun kastede sig på knæ og bad for sin 
fremtids lykke . 

tyvende kapitel . 
Adonis . 
Den følgende dag fad Elliot i sit eget hjem . 
Om et par dage ventede han atter at være fuldkommen 
rafl . Håbet om at de vigtige papirer 
dog kunne sindes , tanken om at de ikke vare 
stjålne af den , der nu havde de store skatte i 
eje , fik ham til at se alt i et lysere skær . 
Finitza trådte ind til ham og sagde : 
— der er en ulykkelig ung pige , som har 
mistet både fader og moder og som beder om 
at blive hos os i otte dage . 
— i otte dage ? gentog Elliot . 
— ja , til den tid kommer hendes onkel tilbage 
til Venedig . 
— lad hende da i den hellige moders navn 
blive , svarede han . 
— ja , det ville være synd at nægte hende 
en så ringe bøn , sagde Finitza . 
— den ulykkelige , vedblev han , må man 
altid række sin hånd . Lad hende træde herind . 
Gemma trådte nu ind og så sig om smed 
et forundret blik . 
— min mand tillader , at du bliver her , 
sagde Finitza . 

— o , tusind tak , svarede Gemma . 
Den unge pige fortalte nu stammende , hvorledes 
hendes fader pludselig var død under forsøget 
på at frelse et barn fra at drukne og hvorledes 
hun nu efter hans begravelse følte sig så 
ene og forladt i verden . 
— men om otte dage vender min onkel 
tilbage , sluttede hun , og da vil også han forene 
sin tak med min . 
Gemma var kun lidet vant til at lyve og hun 
formåede næppe at få ordene frem . 
Men Finitza og Elliot skrev det alt sammen 
på den stærke bevægelses regning ; de følte derfor 
kun endnu mere medlidenhed med hende . 
Om aftenen bod hun , om hun måtte besøge 
sin faders grav . 
Hun fik tilladelse dertil og ilede hurtig 
afsted . 
Hun søgte dog ikke til „ de dødes have “ , men 
skyndte sig hen til den forfaldne have bag dogens 
palads . 
Her ventede Adonis s på Gemma . Så snart 
han så den unge pige , gik han hende hastig 
imøde . 
— nu , hvorledes går det ? spurgte han . 
— o , jeg er så ulykkelig over , at jeg 

skal bedrage sådanne brave og skikkelige folk ! 
Sagde hun . 
— det er en prøve , som du for din 
kærligheds skyld må bestå . Det gælder vor 
fremtid mere end du aner , svarede Adonis . 
— jeg synes , at jeg begår en stor brøde , 
udbrød hun . 
— du vil engang indse , at det var til 
vort sande held , ytrede han og vedblev : hvorledes 
leve de unge folk ? 
Gemma fortalte nu , hvad hun havde hørt og 
derimellem at der var nogle vigtige papirer , som 
den unges mand havde mistet og som der nu var 
håb om , at han kunne få tilbage . Dette syntes 
især at interessere Adonis , og han bad Gemma 
endelig at forskaffe ham nøjagtige oplysninger om 
disse papirer . 
— og nu på din post igen , min skønne 
brud , sagde han og kyssede hende . 
Da han var ene , mumlede han i en langsom 
tone : 
— tåbelige lidenskab , der driver mig fremad , 
bestandig fremad ! Nu er det Finitza , der er min 
genstand og mit mål . Netop den blomst , der 
sidder højst på grenen er det mest pikant at rive 
ned . — Finikza , hvad bekymrer jeg mig da om 
hvem jeg styrter i afgrunden ? Lad andre sørge 

for dem , jeg har kun min egen lykke at tænke på ; 
jeg er egoist . Skulle jeg tænke på andres tårer 
eller andres sukke ? Ha , jeg lever kun for 
at nyde livet , suge glædens kalk i fulde drag . 
Han gik nogle skridt fremad , hensunken i 
dybe tanker . 
Da hævede han pludselig hovedet og sagde : 
— således skal det være ! Er det ikke den 
skjønnesfe hævn at få den lille Finikza til at 
være utro mod den mand , som hun selv har valgt ? 
— jeg må vinde hende . Finikza er fra nu af 
mit løsen . 
Han gik ud gennem en lille låge , der førte 
til den gyde , hvori konkyliesamleren boede . 
Da denne fik øje på den unge mand , 
udbrød han : 
— hvor er min datter ? Min datter ! 
— deres datter ? gentog den unge mand 
så forundret , som om han blev høilig overrasket . 
— ja , alle helgener og skytspatroner stå 
os bi . Hun er borte ! råbte den ulykkelige 
fader . 
— er hun borte ? vedblev den unge mand . 
— jeg har troet , at hun skulle komme 
tilbage , men nej ! Jeg har søgt alle vegne efter 
hende , men ethvert spor er forsvundet ; hun er 
ikke til at finde . 

— om der var tilstødt hende en ulykke ? 
Yttrede Adonis . Markuspladsen er ofte så fyldt 
med mennesker , at det er et under , at der ikke 
tiere kommer nogen tilsfade . 
— ak nej , jeg har været på alle hospitaler 
og spurgt efter hende . Det er måske endnu 
værre , thi hun er smuk , min unge herre , og der 
er adelsmænd , der mene , at det at være smuk er 
det samme som at være stemplet til ulykke . 
Adonis trak på skuldrene og sagde : 
— det er måske hendes lykke . 
— lykke ! Kalder de det for lykke ? udbrød 
den lille mand . Jeg knuser hende med den største 
af mine konkylier , og jeg knuser ham , der har 
styrtet hende i ulykke . 
— nej , i gør ikke , lo greven . Det klæder 
ikke fattige folk at være så dydige . . . Men 
sig mig , boer her en kludesamlcr i nærheden ? 
— ja , fire huse herfra . 
— godt ! 
— men kan de ikke sige mig et eneste 
ord om min datter ? råbte den gamle 
fortvivlet . 
— vær i ganske rolig , hun vender nok 
tilbage . 
— men er hun ren og uskyldig ? Kan 

hun se mig frit ind i øjnene ? jamrede konkyliesælgeren . 
Adonis 
så på ham med et ironisk blik 
og sagde : 
— det kan hun nok ! En ærlig mand har 
altid en ærlig datter . 
Den unge mand gik nu hen til kludesamleren . 
Kludesamlerne 
i Venedig danne en egen kaste ; 
de er i besiddelse af en lille båd , hvori de tidlig 
om morgenen sejle gennem kanalerne og fiske alt 
det op , som driver om på strømmen . Snart er 
det kun papir , men ofte hale de et kostbart 
lommetørklæde , en prægtig baret eller en cittar 
op af kanalen . Undertiden drage de et endnu 
kostbarere bytte i deres simple garn , når de fiske 
en eller anden ulykkelig op , der enten er falden 
som et bytte for en morder eller selv har berøvet 
sig livet . 
Udbyttet af deres almindelige fangst bliver 
da tørret i solen og senere solgt . 
Adonis traf en høj , bredskuldret mand , hvis 
mørke blikke forrådte , at han vistnok tidligere 
havde været på kant med samfundet og 
dets love . 
Den unge mand havde nu en lang samtale 
med kludesamleren og denne forrådte ved stadige 

nik med hovedet , at han var fuldstændig med . 
Greven var i stand til med sine guldmønter fuldstændig 
at lukke enhver betænkelighed ude . 
Adonis gik bort med et smil på sit smukke 
åsyn . 
— nu , Finitza , mumlede han , nu begynder 
vor kamp . 
Politimesteren i Venedig sad i samtale med 
et par ældre , ærværdige borgere . 
— jeg lover dem , mine gode borgere , sagde 
han , at våge over byens bedste ; men jeg kan 
ikke således jage den ægyptiske Prinds bort . 
— er det da tilladt at holde to koner ? 
Spurgte den ene borger tørt . 
— ikke for landets borgers ; men vi må 
huske , at han er kommen hertil for sin sundheds 
skyld og søger gæstfrihed hos os , indvendte 
politimesteren . 
— et gammelt ord siger , hr. Politimester , 
man må skik følge eller land fly . 
— jeg tør ikke på egen hånd forvise ham , 
vedblev politimanden , så længe han ikke krænker 
landets love på anden vis . Jeg skal dog indberette 
sagen for ministeren . 
— øet er forsilde , når denne fyr har 

stjålet koner eller døtre fra os , sagde den ene 
borger . 
— øet frygter jeg ikke for . Prinsen bevogter 
jo selv sine koner som de mest værdifulde skatte 
og ingen kan få et glimt af dem at se . Han 
er vistnok en fredsommelig mand , mente embedsmanden . 
Borgerne 
rystede fortvivlet på deres hoveder . 
De kunne ikke rigtig forsone sig med , at 
denne ægyptiske Prinds med sine to koner kunne 
bo og bygge i deres midte . 
Politimesteren beroligede dem dog , så godt 
han formåede , og de gik bort . 
Han ville just fil ret at gøre sig det behageligt , 
da han atter blev forstyrret , idet to nye 
mænd trådte ind . 
Han troede , at det var de samme og ville 
just give dem en mindre venlig velkomst , da han 
så at det var to andre . 
Det var bepo og Ambrosius . 
De forklarede politimesteren papirernes ejendommelige 
historie og spurgte , om de ikke vare 
bragte fil politiet . 
Da dette ikke var tilfældet , rådede han dem 
fil at forhøre sig hos kludesamlerne og han opgav 
dem et par adresser . 

de kom først fil kludssamleren , som Adonis 
havde talt med dagen i forvejen . 
Han betænkte sig lidt på deres spørgsmål 
og sagde : 
— det var en onsdag . 
— ja . 
— det var en temmelig stor pakke papirer . 
— ja , for himlens skyld ! Sig mig , 
hvor er de , råbte bepo og greb manden i 
armen . 
— jeg har ejet dem , men solgt dem for en 
bagatel , svarede kludesamleren . 
— solgt dem ? skreg den gamle forfærdet . 
Til hvem ? 
— til hvem ? . . . Ja , det husker jeg ikke 
således . Det var til — lad mig se — det var 
til . . . 
— tal , ved alt hvad helligt er , tal ! råbte 
bepo . 
— ja , nu husker jeg det , det var en tilskøret 
dame , sagde kludesamleren . 
— en tilskøret dame ? 
— ja , det var en af ægypterens koner . 
Bepo stod som på gløder og Elliot skælveds 
af indre bevægelse . 
— ægypteren ? gentog de begge . 

— ja , kender de ikke ham , den ægyptiske 
Prinds ? 
Bepo og hans ledsager stirrede målløse på 
kludesamleren . Var det ham eller dem , der 
vare gale ? 
— den ægyptiske Prinds — den tilslørede 
dame ! 
Det var jo et helt eventyr . 
— lad os tale , signor , sagde kludesamleren , 
så vi forstå hinanden . Seer de , udenfor Venedig 
i en afsfand af ti åretag eller lidt mere ligger 
der en villa , et helt slot eller sådant et palads , 
og der boer en Prinds , som er kommen lige fra 
Ægypten med en hel del koner , nydelige madonnaer 
med pæne manerer og dejlige øjne : thi 
andet får man ikke at se . Det var en af dem , 
der havde tabt en vifte og kom for at bede om 
den . Da hun så fik øje på papirerne , spurgte 
hun på dem og købte dem . 
— så afsted til prinsen ! stønnede bepo . 
— stop lidt ! sagde kludesamleren . Der 
løber man ikke lige ind . Når man vil tale med 
prindsen , går man ind ad døren ; når man 
vil tale med damerne , går man ind over 
muren . Det er voveligt , men det er nødvendigt ; 
prindsen præsenterer ingen for sine koner . Hvem 

der vil tale med dem må selv skaffe sig adgang . 
Er de klog og snild så går det — er de 
klodset og dum , så vinder de aldrig indgang . 
De to mænd mere løb end de gik hen til der 
betegnede sted . 
Kludesamleren stirrede efter dem og mumlede : 
— så nu er den sag lorden . De løbe 
lige på og rende panden mod muren . Enhver , 
der trænger ind i haremet , bliver skudt ned som 
en hund af dets bevogtere . En , to , tre , så er 
han færdig . Den pæne unge mand her var i går , 
har været en god regnemester . Han kunne ikke 
på en lettere måde blive af med en medbejler . 
Nå , hvad de have sammen , kommer jo ikke 
mig ved ! 
Finitza sad alene hjemme . 
Hun følte næsten en vis tilfredshed ved at 
være ene ; hun følte en vis higen efter i ro 
at kunne samle sine tanker . 
Der var i den senere tid stormet så mange 
og forskellige tanker ind på hende , så at hun 
nok kunne trænge til at ordne dem lidt . 
Men det var ikke noget let arbejde for den 
unge kvinde . 
Den hemmelighed , moderen havde opklaret 
for hende , vedblev at trænge sig frem . 

skjøndt brevet var sønderrevet , så stod dets 
indhold dog så tydelig for hende , at hun kunne 
mindes ethvert ord , der stod deri . 
Atter og atter gentog hun det ved sig selv : 
„ Kære datter , jeg vil tale åbent og 
„ ærligt ! 
„ Du lider , efter lægens udsagn , af den 
„ Sygdom , som har lagt din bedstemoder og om 
„ kort tid vil lægge mig i graven . 
„ Du vil dø i dit livs bedste vår , før du 
„ har nået dit tyvende år . 
„ Når jeg betroer dig denne grusomme 
„ Hemmelighed , så er det , fordi jeg ved , at det 
„ er med en vis ro , man seer døden i møde , 
„ når man er forberedt på dens komme . 
„ Altså , bøj dig for den hellige moders 
„ Villie og se din skæbne i møde med den ro , 
„ som et rent hjerte ejer . 
„ Lad ikke dine kære erfare , hvem der be „ lurer 
dine fjed , hvem der står vagt ved dit 
„ Livs skønneste dage , for at gribe dig i sin 
„ iskolde favn . “ 
Finitza havde så længe gentaget disse ord , 
at det til sidst næsten var umuligt for hende at give 
nogen anden tanke rum . 
Og dog var der en tanke , der snart formede 

sig til en fast skikkelse i det ville Kaos , der fyldte 
hendes hjerne . 
Det var det ønske , at Ambrosius , hendes livs 
håb og lykke , hendes kærligheds afgud , ikke 
måtte overleve hende ! 
Han måtte følge hende til dødens tavse 
bolig , ellers kunne hendes sjæl ikke finde ro 
eller hvile . 
Han måtte dø med hende og jordes ved 
hendes side . 
Hun så sig om i værelset med et forfærdet 
blik ; havde hun udtalt denne tanke højt , havde 
nogen beluret hende ? 
Hun rejste sig og gik langsomt hen imod 
døren . 
Havde hun alt fattet en plan og ville gennemføre 
den ? 
Ja , hun var besluttet . 
Hendes plan var lagt og hun ville opsøge 
den , der skulle stå hende bi . 
Da mindedes hun , at hun ingen penge ejede 
og at en sådan medskyldig , som hun søgte , 
fordrede penge . Skulle hun bede Elliot om at 
give hende midler til at købe den frygtelige gift ! 
Gift ! 
Ja , den stakkels Finitza kendte kun den 
eneste nej til at bevare stil Ambrosius for sig , at 

indgive ham en langsomt virkende gift , der 
kunne dræbe ham samtidig med at hun reves 
bort . 
Gift ! 
Hun rystede ved den blotte tanke om , således 
at skulle kue den stærke ånd og bøje det smukke 
legeme mod dødens arme . 
Men at hun skulle dø uden vished , for at 
han ikke kom til at hvile ved hendes side , var en 
langt frygteligere tanke . 
Det var kun pengene , hendes plan nu 
strandede på . 
At bede ham derom var umuligt , da hun 
med en vis barnagtighed hidtil havde gjort ham 
rede for de mindste udgifter . 
Hun havde kun en udvej , det var at låne 
pengene af Guiseppe og senere spare dem sammen 
for at betale dem tilbage . 
Hun greb sig til hovedet , hvor brændte 
hendes hvide pande og hvor glødede hendes ellers 
så blege kind ! 
Hun vaklede og måtte sætte sig på 
en stol . 
En tanke slog som et lyn ned i hendes 
sjæl . 
— du vil myrde ham ! 
Myrde ham ! Ham , som hun elskede så 

usigelig , så inderlig , som om enhver as hendes 
sjæls strenge vare knyttede til ham . 
Nej ! Hun ville kun forenes med ham , enten 
det var i liv eller død . 
Således — som en nøddeskal på en 
frådende sø — kastedes Finitza om imellem en 
skare af vanvittige tanker , hvoraf de fleste kunne 
have bragt en langt stærkere karakker til fortvivlelsens 
rand . 
Hun var ene . Ingen var der , som kunne sige 
hende et eneste trøstende ord , for at jage de 
knugende tanker bort . 
Gemma havde i dag forladt de unge folks 
hjem ; thi „ hendes onkel “ var nu vendt tilbage . 
Da åbnedes døren pludselig og en ung 
mand styrtede ind . 
— Finitza , min kusine , sagde han i en heftig 
bevæget tone . 
— Adonis ! råbte hun og sprang hurtig op . 
— tilgiv mig , at jeg kommer således , sagde 
han , men det gælder din lykke — du bliver 
bedraget ! 
— bedraget ? 
— ja , jeg ville ikke tro det ; men nu har 
jeg en frygtelig vished . Den Ambrosius , du elsker , 
er i dette øjeblik i færd med at bryde ind i et 
harem , da han er forelsket i en af prindsens 

hustruer . Den tavse gondolier er en gammel , tro 
tjener , som har sundet på en del løjer med nogle 
papirer , for at berolige dig . 
— hvad vover du at sige ? udbrød Finitza . 
— følg mig , hurtig ! Jeg skal vise dig den 
dydige mand i færd med at bestige haremets mur . 
Han er gået bort for at hente en rebstige . 
Skynd dig ! 
— Ambrosius , en bedrager ! Ambrosius utro ! 
O , nej ! skreg den unge kone og greb Adonis i 
armen . 
Følg mig ! 
Hun kastede et schawl om sig og stod da parat 
fil at følge ham . 
Men pludselig standsede hun og sagde : 
— det er umuligt ! Det er umuligt ! 
— skynd dig , skynd dig ! råbte Adonis . 
Han greb hendes arm og trak hende med sig . 
— prinsen — hans hustru — min Ambrosius ! 
Stønnede hun med forvirret røsthun 
stirrede som en vanvittig eller en 
beruset frem for sig . 
Adonis førte hende afsted ad flere afsides 
veje og stier og standsede endelig i ly af nogle 
buske . 
— seer du den mur , der hæver sig der ? 
Sagde han til Finitza . Det er den ægyptiske Prinds ' s 

harem , som måske om få dage vil blive stormet 
og nedrevet af de ophidsede venetianere . Derinde 
findes to af de skønneste og dejligste kvinder , som 
jorden ejer . Den ens af dem har fængslet din 
ægtefælle og for hendes skyld vover han sit liv 
og sin ære ! — stille , der er han ! 
Finitza skælvede , som om hun havde feber . 
Hun stirrede ud i mørket med et ængsteligt blik . 
To mænd stod og målte murens højde . 
Hun kendte straks Ambrosius , kærligheden 
har et skarpt øje . 
— det er ham ! hviskedee hun forfærdet . 
— ja , men rolig , rolig ! Lad ham ikke ane , 
at du er her , bad den unge mand . 
Adonis måtte med magt holde hende tilbage 
og forhindre hende i at skrige . 
Hun så Ambrosius slige op ad muren ved 
bepos hjælp . 
Nu stod han oppe på det lille brystværn 
og beredte sig til at lade sig fire ned . 
Finitza ville styrte hen imod ham , men 
Adonis holdt hende tilbage . 
— nu har du set , Finitza , at denne mand 
kan være en bedrager . Du har anset ham for 
en ærlig og trofast ægtefælle ; nu har jeg revet 
bindet fra dine øjne . 

næsten med magt førte han hende som et 
villieløst bytte bort med sig . 
Da han kom til hendes hjem , brød han tausheden 
og sagde i en lurende tone : 
-— han bedrager dig ; hævn dig ved at 
bedrage ham igen . 
Han lagde sagte sin arm om hendes liv og 
drog hende til sig . 
Da for hun op , som af en drøm , stirrede 
på ham med et forfærdet blik og råbte : 
— hvad er det , du vover at sige ? 
— at jeg elsker dig højere end alt på 
jorden , svarede han . 
— har Ambrosius bedraget mig , så er der 
ingen i hele verden , jeg tør tro . Da vil jeg dybt 
foragte enhver mand . 
-- du er den eneste , vedblev han , som jeg 
med vanvittig kærlighed har elsket fra det øjeblik 
vore øjne mødtes . Så længe der ikke var noget 
håb om , at denne kærlighed ville skyde blomst , 
da led jeg i stilhed . Der er kun forløbet få 
dage siden vort første møde , men disse dage 
have været så frygtelig pinlige , at jeg ikke ville 
ønske min bittreste fjende skulle opleve mage dertil . 
Da blev jeg pludselig kastet ind i en hemmelighed , 
som angik dig . Jeg erfarede , at din 
ægtefælle var en bedrager . Da indså jeg , at 

nu var øjeblikket kommet , da jeg måtte gribe til 
med sikker hånd , dersom jeg ville eje den skønne 
kvinde , der var mit livs Als . 
Han greb hendes hånd og drog hende atter 
til sig . 
Hun var i dette øjeblik så ulykkelig , 
så grcendselos ulykkelig . Tårerne styrtede ned 
ad hendes kinder . 
— græd ud i mine arme , hviskedee han og 
stirrede hende kærligt ind i det blege åsyn . 
Hun rev sig imidlertid løs og kastede sig hulkende 
ned på en divan . 
— Finitza , hviskedee han blidt , jeg er dig 
evig tro ! 
Hun hørte intet , hun så intet , hun fattede 
intet . 
Han hviskedee , hende milde , kærlige ord i 
øret , idet han talte om elskovs evige lykke . 
Med et for hun op og fa e sig forfærdet 
om . 
— jeg drømmer , råbte hun , men , hellige 
moder , lad mig vågne , lad mig vågne til min 
lykke og glæde ! Lad mig vågne af denne 
hæslige drøm ! 
— kom , Finitza ; i mine arme , hviskedee han , 
er du sikker mod al skuffelse ; jeg leger ikke med 
dit hjerte — jeg bedrager ingen ! 

han veg næsten tilbage for hendes blik . 
Så vildt , så vanvittigt stirrede det ham 
imøde . 
Hun kastede sig i hans arme som et barn , 
der søger beskyttelse mod en fjende . 
Hun græd — hun lo . Det var som om den 
sidste prøvelse havde omsløret hendes forstand . 
Enogtyvende kapitel . 
Den gamle pope . 
I det øjeblik kosakkerne med ville råb forlangte 
børnene , for at kaste dem for de hungrige 
ulve , lød der i nogen afstand bjældeklang . 
Et par slæder kom raslende henimod det 
sted , hvor et få sørgeligt drama var på veje 
til at skulle opføres . 
I hver slæde sad flere mænd med bøsser 
og snart knaldede det lystigt mellem ulvene . 
Kampen var hård ; thi ulvene begyndte at 
angribe slæderne , men mændene deri fyrede sikkert 
og bestemt og den ene gråbeen efter den anden 
tumlede om på den hvide mark . 

endelig begyndte dog ulvene at vige pladsen 
og satte hylende og tudende afsted som en flok 
løsladte dæmoner . 
Arenta stod lykkelig med barnet i sine arme og 
knugede det ømt og inderlig i sin favn . 
— min Adelhard , min søn ! hulkede hun og 
trykkede ham atter til sit bryst . 
Karavanen fortsatte snart sin vej , medens 
slæderne kørte forud . 
På bunden i den ene slæde lå en bevidstløs 
skikkelse . 
Det var Diavolo , som de havde- fundet på 
deres vej og nu forsøgte at kalde tilbage til 
livet . 
Endelig slog han øjnene op og så sig om 
med et forundret blik . 
Han fik kun øje på de ville , skæggede åsyn , 
som stirrede på ham . 
Hende hans øjne ledte om , hende hans 
tanke først søgte ; hun var borte — langt borte 
i denne uendelige ørk . 
Måske han aldrig mere fandt hendes spor . 
Dagen efter nåde de forviste deres foreløbige 
bestemmelsessted , en større mineby , hvor en del af 
mændene skulle anvendes ved bjergværksdriften 
i gruberne . 

medens den fattige del af de forviste bliver 
anvendt til hårdt arbejde , blive de rige , de 
adelige og kvinderne sendte til de fjernere egne 
af Siberien , steder , der ligge så langt borte fra 
alt samkvem med den civiliserede verden , at det 
er så godt som umuligt at tænke på flugt . Den 
hele straf består allerede i at leve og opholde 
sig på disse steder , hvor de kunne indrette sig 
så bekvemt , som de selv ville ; men er det ikke 
straf nok at rives bort fra alle , der stå dem 
nær og henvises til at leve i disse næsten mennesketomme 
egne ! For den , der kommer fra et hjem , 
hvor alt har været hygge og velvære er det en 
grusom overgang at skulle vænne sig til dette nye 
liv , og mere end en er død mer bleven vanvittig 
efter et ganske kort ophold . 
I disse fjerne egne bevogtes de af kosakkerne . 
Enhver 
kosak tjener regeringen fra sit tyvende 
til sit halvtredssindstyvende år og det meste af 
denne tjeneste optages med at holde øje med 
de forviste og påse , at det ikke lykkes dem 
at flygte . 

da vor karavane ankom til sit bestemmelsessted , 
måtte den i flere timer stå opstillet , medens 
det meget omhyggelig blev undersøgt , om enhver 
var tilstede . 
Kosakkerne afleverede deres ordre og der blev 
anvist de ulykkelige en stor stald til foreløbigt 
opholdssted . 
De blev nu afgivne til den myndighed , der 
havde at sørge for deres videre anbringelse . 
De fleste af dem skulle forblive her og anvendes 
til minearbeide , men et par af de fornemste 
måtte — som sædvanlig — rejse videre til 
de nordligere byer . 
Blandt disse var Arenta . 
Det blev meddelt hende , at hun den næste 
dag måtte være parat til at fortsætte den lange 
rejse . 
— hvorhen ? spurgte hun forfærdet . 
— til berezow . 
— hvorlangt er det ? 
— firehundrede werster . 
— og mit barn ? spurgte hun ængstelig 
videre . 
— det må naturligvis følge med , vi have 
ingen asyler her , lød det rå svar . 
Denne umenneskelige måde , hvorpå de forviste 
behandles , er en af årsagerne til , at de 

føle deres forladte stilling endnu mere- aldrig 
lyder der et venligt eller trøstende ord . Det er 
middelalderens barbari i en mere moderne form . 
— skal jeg rejse alene ? udbrød Arenta . 
— nej , de skal nok blive ledsaget , svaredes 
der spydig . 
Arenta tog en hjertelig afsked med sine 
lidelsesfæller og alle vare de dybt rørte over 
hendes fremtidige skæbne . 
— tak for al godhed imod mig , sagde hun 
med tårer i sine smukke øjne . 
Nikolaus var bleven betegnet som en meget 
farlig person og han skulle derfor også sendes 
så langt bort , at han ikke længer kunne tænke 
på flugt . 
Da man ikke vidste , at han stod i nogen forbindelse 
med Arenta , skulle de sendes afsted med 
den samme slæde . 
Det var den eneste , kun ringe trøst Arenta 
fik , at hun dog ikke blev ganske revet bort fra 
alle , hun kendte . Der var dog en ven i hendes 
nærhed . 
Den næste dag holdt slæden , der skulle 
bringe hende , Nikolaus og barnet videre , parat . 
Idet den skulle køre afsted , lød et sagte : 
— vent lidt . 

kosakkerne , der skulle ledsage dem , vendte sig 
om og fik øje på en gammel , nedbøjet skikkelse . 
Det var en præst . 
I denne udkant af verden , hvor der kun hist og 
her findes en lille by på et par hundrede indvånere , 
ligge ingen kirker , men regeringen lønner 
nogle præster til at rejse fra den ene by til den 
anden og holde gudstjeneste , forrette vielser , 
barnedåb og lignende tjenester . Disse popernyde 
stor anseelse hos kosakkerne . 
Den gamle præst fik derfor indrømmet den 
bedste plads på slæden , og man var færdig til 
at køre bort . 
Afsted gik det over den hårde , frosne 
jord . 
Arenta og nikolans vekslede af og til et par 
ord , men de ville ikke gøre kosakkerne opmærksomme 
på , at de kendte hinanden . 
Præsten sad og stirrede på Arenta med et 
blik , der fik hende til at gyse . 
Vejen gik langt hurtigere end på den første rejsen 
men var endnu mere ensom , de kørte afsted i flere 
dage uden at se andre levende væsener end et 
enkelt vildt dyr , der hurtig forsvandt for at finde 
et skjul . 
De eneste træer , der fandtes på vejen , 

vare små dværgfyr , der næsten lå hen ad 
jorden . 
Endelig nåde de rejsende deres bestemmelsessted , 
og efter at de vare blevne indskrevne på 
regeringskontoret , blev der anvist den unge dame 
en bolig . 
Nikolans derimod blev ansat på kontoret , 
for at de stadig kunne have et øje med dette 
urolige hoved . 
Arenta var endelig i fred , den stadige , 
trættende rejse havde næsten bragt hende fra sands 
og samling . 
Barnet var også halv sygt og Arenta måtte 
omhyggelig pleje det . 
Nu var hun hensat i en ganske fremmed 
virkekreds , alt forekom hende som en hæslig , 
uhyggelig drøm . 
Det hus , der var overladt hende , var en 
gammel , forfalden Rønne , og bohavet var mere 
end tarveligt . 
Hun måtte naturligvis selv forrette al husgerning ; 
men Arenta bar sin skæbne med en vis 
ro , skønt hun led meget . 
Det var også som om dette sted særlig var 
indrettet til at seigpine sine beboere . Fødemidlerne 
vare fordetmeste fordærvede , drikkevandet usundt 
og renligheden lod meget tilbage at ønske . 

på ruden havde en tidligere beboer indridset : 
„ Siberien 
er retfærdighedens grav — st 
„ Torturkammer , hvor ingen hører de pintes 
„ Suk . “ 
En dag , da hun sad og stirrede vemodig på 
barnet , der sket ikke kunne trives under denne 
bredegrad , trådte den gamle præst ind . 
Han så sig om med et forsigtigt blik 
og sagde : 
— ere vi ene ? 
— ja , svarede Arenta . 
Han strøg den store grå paryk til side . 
— Diavolo ! råbte hun . 
— ja , din bedste og mest trofaste ven , 
svarede han . 
— hvorledes ? De lever ! 
— ja , den hellige jomfru , der holder sin 
hånd over de gode , beskyttede mig . Jeg 
blev optaget af de jægere , der jog ulvene 
på flugt . 
— himlen være lovet ! 
— glæder det dig virkelig , Arenta , at jeg er 
frelst ? spurgte han . 
— ja , de har jo frelst mit barn , mit 
eneste , svarede Arenta . 
— kan du nu forstå , Arenta , hvorledes den 

mand må elske dig , der har gået så meget 
igennem kun for at være i din nærhed , for a^ 
indånde den samme luft som du , for at nyde 
skuet af den kvinde , hvis åsyn er ham mere 
kært end alt . 
Arenta så forfærdet på den mand , der 
stod foran hende . 
— for din skyld har jeg opgivet min evige 
salighed , vedblev han , jeg har forladt klosteret , 
hvor jeg var indskreven som den hellige moders 
tjener . Jeg tænkte da kun på dine tårer , dine 
suk ; jeg vidste , at barnet var dit alt , jeg bragte 
det til dig , jeg forlangte ingen tak . Jeg lod 
som om jeg var en fremmed for dig . Men jeg - 
bringer en hemmelighed med , der er mere gyselig 
end alt andet . Ved du , hvem der har styrtet 
dig i denne ulykke , hvem der har indgivet politiet 
en så frygtelig mistanke , der førte til denne forvisning ? 
Det er ham ! 
— Adelhard ? stammede Arenta . 
— ja , han ville gerne tage sit tidligere 
slot i besiddelse , da han atter har giftet sig og 
dette var jo såre let , når du var forvist til 
Siberien . Han fortæller , at han har været bortrejst 
og forklarer , at han forlod sit hjem , fordi 
han havde opdaget , at du var ham utro . Sin 
begravelse er han naturligvis uvidende om , men 

udbreder det rygte , at det vistnok er din elsker , 
som du af skinsyge har myrdet og ladet begrave 
i gravkapellet . 
Arenta vaklede ; Diavolo greb hende i sine 
arme . 
— taler de sandt ? hviskedee hun . 
— tvivler du endnu om , at der er noget 
godt og ædelt i mig , sagde han , anser du mig 
endnu for en Nidding : men ham , der atter og 
atter bedrager og håner dig , for en brav mand ? 
Min kærlighed er så forbansende stærk , at den 
er stærk nok til at bevare min tro på , at du 
engang vil se på forholdene med andre øjne . 
Arenta begyndte at græde . 
— forunderlige kvinde , vedblev han , hvad 
fordrer du som bevis på at jeg mener dig det 
godt ? — tror du , at en mand , der lider det , 
som jeg har lidt for din skyld , er en usling . Jeg 
har kun en tanke , et mål , en higen og 
stræben , og det er din kærlighed . Du har en 
ven , der aldrig ophører at våge over dig , så længe 
hans øjne er åbne . 
Der opstod atter et øjebliks pause . 
— Arenta , sagde han , husker du , at dit 
barn snart er i den alder , da han begynder at 
kunne fatte og forstå . Vil du da lære ham at 

elske en nedrig usling , der har styrtet dig i en 
række af ulykker . 
— jeg vil lære ham at kende Adelhard , som 
jeg mindes ham , da han var mit livs lykke og 
som han står for mine tanker . 
— men det er kun et fantasibillede — denadelhard , 
som jeg har lært dig at kende , er den 
sande , indvendte Diavolo . 
— jeg har min tro og den får de mig 
aldrig til at svigte , stammede hun , idet hun stirrede 
mod jorden . 
— o , Arenta ! Når vil du begynde at fatte , 
at vi to engang må forenes som mand og hustru , 
og at den mand , du seer op til som en afgud , 
er værre end en forbryder . 
— ti , udbrød Arenta , han er mit barns 
fader ! 
— og dog er det netop dette barn , som han 
anser for et bevis på din brøde og det er med 
dette for øje , at han forlanger , at han gør 
fordring på godset , som sin ejendom , da du 
har begået utroskab og retten vil give ham 
medhold . 
Diavolo så , hvilket frygteligt indtryk hans 
ord gjorde på hende . 
— hvorledes ville dit liv være blevet her , 
sagde han , når jeg ikke havde stået dig bi , når 

jeg ikke havde lagt dit barn i dine arme . Var 
der et eneste andet menneske på jorden , der 
havde tænkt på dig og dit barn . Er det da 
tå urimeligt , at jeg forlanger et venligt ord og 
et kærligt blik til tak for , at jeg har lidt så meget 
og døjet både hunger og kulde for din 
skyld . 
— tilgiv mig , fromme fader , jeg kan ikke 
samle mine tanker ; jeg kan ikke fatte dybden af 
mine lidelser . 
— jeg venter og håber — jeg håber og 
venter . Alt her i livet må engang nå sit 
mål — tidlig eller sent , ytrede munken . 
Arenta stod bøjet over barnets leje og 
svarede ikke . Diavolo lagde sagte sin ene hånd 
på hendes skulder ; med den anden pegede han 
på barnet . 
— vil du opdrage dette barn i løgn . 
— nej , nej ! 
— vil du da lære ham , at hans fader 
hviler i gravens tavse gemme . 
— jeg kan ikke lære ham at foragte sin fader , 
svarede hun . 
— jo , Arenta , det kan du ; at du bygger 
dit eget liv på en løgn er kun din egen skade , 
men det bliver min opgave at påse , at du ikke 
bygger barnets på en usandhed . 

— tal ikke således , Diavolo , de dræber 
mig , bad Arenta . 
— jeg er i dette tilfælde din og barnets 
åndelige læge , er det end en bitter medicin , jeg 
må forordne , så vil den dog alligevel frelse om 
ikke dig , så dog i det mindste barnet . Tænk dig , 
hvad dette væsen engang vil sige , når det 
erfarer , at dets fader var en usling og at 
moderen har bedraget det . 
— men det vil det aldrig erfare , sagde 
Arenta i en bævende tone . 
— jo , han vil erfare det . Mit liv er viet 
sandheden og den svigter jeg aldrig . Kun en 
udvej står dig åben og det er , at du giver 
barnet en anden fader . 
Han så på hende med et prøvende blik og 
gik derpå langsomt bort . 
Hun blev slående bøjet over lejet og betragtede 
ængstelig det lille væsen . 
— o , var det ikke bedst for dig , sagde 
hun , at du døde bort fra al den sorg , der 
venter dig ! 
Arenta sad længe og stirrede frem for sig , 
da mindedes hun pludselig det frygtelige ønske , 
der lå skjult i hendes sidste ord , og sagde , idet 
hun kastede sig på knæ . 
— hellige moder , tilgiv min syndige tanke ! 

berøv mig ikke mit barn ! Hold din hånd over 
os begge og led alt til det bedste . 
Hun overvejede nu , om hun ikke skulle betro 
sig til Nikolaus og bede ham om et råd . Men 
frygten for Diavolos hævn holdt hende tilbage . 
Hun indså , at der påhvilede hende et 
frygteligt ansvar for hvad hun lærte dette 
barn . 
Munken ville nedbryde alt , hvad hun møjsommelig 
byggede op . 
Hun forstod dog , at dersom hun gav Diavolo 
sin hånd som hans hustru , da ville han give 
barnet sit navn og opdrage det i den tro , at 
han var dets fader . 
Var det ikke hendes pligt at tænke mere på 
barnets fremtid end på sin egen ? Var det ikke 
bedre , at hun offrede sine fordomme end barnets 
hele fremtid . 
Når hun få vejede alt hvad der talte for 
og imod Diavolo , få opfyldte han hende dog med 
en vis rædsel . 
Når hun derimod tænkte på Adelhard , få 
fyldtes hun af lykkelige tanker , hun kunne , trods 
alt hvad der blev fortalt , aldrig ret fatte , at han 
havde bedraget hende . 
Men hvad nyttede det , at hun med en vis 

vanvittig Iver vedblev at bevare mindet om den 
mand , som hun havde tilhørt , hun stod lige overfor 
et bestemt og klart valg . Hun måtte enten sige 
ja til at blive Diavolos huskru eller . . . 
Her standsede hendes tanker . 
Det var den eneste udvej , den eneste 
frelse , når hun ville tænke på sit barns 
fremtid . 
En pinlig angst knugede hende , men det 
gjaldt jo iue hendes ønsker , men barnets vel 
— og Diavolo havde jo kun viist , at han 
ville barnets vel , om han end fordrede en løn , 
som var hendes lykkes ruin . 
Elske ham , som en huskru elsker sin mand , 
det kunne hun aldrig — hun frygtede ham , hun 
skælvede for ham ; men for barnets lykke måtte 
hun ofre alt ! 

toogtyvende kapitel . 
Den rige arving . 
Nikolaus boede på regeringskontoret , og det 
var kun meget sjældent , at han fik tilladelse til 
at gå ud ; hans besøg gjaldt da altid Arenta . 
Han forundrede sig over den frygtelige modløshed , 
der havde grebet hende og han frygtede 
stadig for at erfare , at hun var bleven syg . Han 
skrev dette på den forandrings regning , der var 
foregået med hendes liv , og anede ikke de sjælelige 
lidelser , der pinte hende og fyldte hendes 
sind med vemod . 
Han søgte at trøste hende , men det var kun i 
ringe grad han formåede at sprede de tunge 
skyer , der hvilede på hendes pande . 
Sommeren kom dette år pludselig og 
uventet . 
I et par måneder er det sommer i Siberien , 
og i denne korte tid er varmen meget stærk . 
Solen synker næsten aldrig under horisonten ; dag 
og nat smelter sammen , altid er det lyst 
sommeren er en lang , dejlig dag . 

Arenta følte “ sig stadig urolig og angst ; hun 
frygtede ethvert møde med Diavolo , da hun indså , 
at dette førte hende nærmere mod den endelige 
afgørelse . 
Da Nikolaus en dag forlod sin barndomsveninde , 
kom han forbi den lille kirkegård . 
Han fik i sinde at aflægge et besøg mellem 
gravene . 
Kirkegården var simpel og tarvelig , ingen 
blomster prydede gravene ; kun hist og her stod et 
lille forkrøblet træ . 
Små trækors fortalte de efterlevende , hvem 
der sov den evige søvn på dette ensomme 
sted . 
Nikolaus blev heftig bevæget ved at læse flere 
navne , som han tidligere havde hørt nævne under 
ganske andre forhold . 
Der var både generaler og statsmænd , som 
havde tjent deres fædreland med lere og som nu 
havde endt deres tilværelse på dette sted , fordi 
de på en eller anden måde havde tilladt sig en 
temmelig fri og dristig dttring . 
Den unge mand blottede ærbødig sit hoved 
for et par af disfe navne , hvis bæreres ulykke 
havde været , at de vare fødte i et land , hvor den 
mindste dttring er tilstrækkelig til at fordømme en 

mand , selv om han tidligere nok så ærlig og tro 
har tjent sit fædreland . 
I få skridts afstand sad en ung pige ved 
en grav , hensunken i stille bøn . 
Hun hævede hovedet ved at høre fodtrin , udstødte 
et overrasket skrig og rejste sig . 
Hendes blege ansigt farvedes pludselig af en 
stærk rødme . 
— Nikolaus ! udbrød hun . 
— jbra ! råbte han . 
De to unge mennesker rakte hinanden 
hånden . 
— du her ? sagde den unge pige . O , så 
har jeg dog en ven . 
— hvor er din fader ? spurgte han . 
— han hviler under denne lille gravhøj , 
svarede hun med et dybt suk . 
— han er død ? udbrød Nikolaus deltagende . 
— ja , han var , som altid , hjælpsom og deltagende 
og rakte enhver , der trængte dertil , en 
hånd ; han plejede et par ostiaker , der boede i 
en lille hytte udenfor byen . Han blev smittet af 
dem , døde efter et par dages forløb og lod mig 
ene og forladt i denne egn , imellem lutter 
fremmede . 
— jeg bringer dig en meddelelse , som du 

neppe aner , sagde den unge mand i en bevæget 
tone . 
— o , udbrød hun , så aner jeg , hvad det 
er . Himlen være lovet ! 
— hvad mener du , jbra ? 
— friheden , svarede hun . 
— nej , nej , deri tager du fejl , svarede 
Nikolaus . 
— er det ikke friheden , sagde hun i en forundret 
tone , hvad bringer du mig da ? 
— har din fader ikke fortalt dig en 
hemmelighed , som angår dit liv ? 
— en hemmelighed ? gentog hun . 
— ja , du er ikke hans datter , sagde 
Nikolaus . 
— er jeg ikke hans datter ? udbrød hun 
overrasket . 
— nej , du er arving til et stort gods 
i Rusland . 
Den unge pige veg forskrækket nogle skridt 
tilbage . 
Hun havde hørt så meget om de forviste , 
der efter et kort ophold i Siberien vare 
blevne vanvittige . 
Var hun alene her på kirkegården med 
en vanvittig ? 
— hvem har sagt dette ? spurgte hun 

i en rolig tone , idet hun søgte af nærme sig udgangen . 
— 
men jbra , udbrød han , du mistroer mig 
da ikke ? 
— hvor har du erfaret denne hemmelighed ? 
Vedblev hun . 
— af disse papirer . 
Med disse ord trak han en bunke papirer 
frem og vedblev : 
— denne skat er på en forunderlig måde 
kommen mig i hænde . Jeg har flere gange været 
i fare for af miste dem , og jeg havde aldrig troet 
af jeg så let skulle sinde deres rette ejermand . 
Nu gælder det om af flygte bort herfra . 
Såsnart jbra nåde udgangen , begyndte 
hun af gå rask til , uden af se på de vigtige 
papirer . 
Det er sjældent af træffe folk på gaden i 
berezow , og de traf derfor ingen på deres vej . 
Ibra løb mere end hun gik og Nikolaus 
skyndte sig efter hende , så det næsten så ud som 
en i agt . 
— men Ibra dog , hvorfor løber du ? 
Råbte han . 
Da hun nåde sit hjem , skyndte hun sig ind 
og stængede døren godt til . 

— men hvad går der dog ad Ibra ? 
Udbrød han . 
Han fik en lignende tanke som Ibra før . 
— stakkels Ibra , sagde han og stirrede vemodig 
efter hende . 
Hvad nyttede det , at han havde fundet arvingen 
til den store skat , når hun var afsindig ? 
Bekymret og fortvivlet vendte han tilbage til 
sin bolig . 
— hvor skæbnen dog kan være grusom , 
udbrød han . Endelig lader den mig finde hende , 
som jeg ledte om , for at bringe hende den tabte 
rigdom ; endelig når jeg det sted , hvor hun er 
skjult — og så møder jeg en afsindig . — nu 
kan jeg sønderrive disse papirer . Det er forsilde ! 
Han stirrede fortvivlet på de gamle papirer , 
hvis ejer ikke kendte deres værd . 
Da Ibra forskrækket styrtede ind i sin bolig , 
spurgte den gamle russerinde , i hvis hus 
hun boede : 
— hvad fattes dig , mit barn ! 
— ak , gud , det stakkels menneske ! svarede 
jbra fortvivlet . 
— om hvem taler du , mit barn ? 
— om Nikolaus . 

— Nikolaus ! — men gud , mit barn ! Hvad 
går der ad dig ? Du seer så bleg og forstyrret 
ud . 
— ja , jeg mødte en vanvittig . 
— en vanvittig , gentog den gamle og slog 
forfærdet sine hænder fammen . 
— ja , men himlen være lovet , jeg slap 
fra ham . 
— det stakkels menneske og hans stakkels 
forældre , hvis de da leve endnu , men hvad 
sagde han ? 
— han talte om en stor skat , som jeg skulle 
arve . Han talte om min fader ? 
— så han kendte dig altså ? 
— ja , han begyndte at tale meget fornuftigt ; 
men så kom det lidt efter lidt . 
— er han fra samme by som du , mit 
barn ? vedblev den gamle kvinde . 
— han var lærer i samme by , hvor min 
fader var præst . Han var en brav un- mand , 
men havde desværre for meget hjerte til rolig at 
se på , at fader og jeg blev mishandlede . Han 
ville forsvare os og blev derfor selv styrtet i 
ulykke . Nu gjensåe jeg ham for første gang 
siden hin skæbnesvangre dag . 
Den gamle , skikkelige kone slog atter hænderne 

sammen af sorg over den unge mands 
skæbne . 
— du holdt vel meget af den unge mand , 
mit barn , sagde hun efter en pause . 
— ak , ja , han var så god og så venlig , 
svarede den unge pige med tårer i 
øjnene . 
— du har måske tænkt meget på ham ? 
— Ask ja ! 
— og tænkt , at den dag måske kom , da i 
knælede sammen for alteret . 
Den unge pige blev blussende rød , idet hun 
stammede : 
— Ask ja ! 
— hvorledes mærkede du , at hans forstand 
var forvirret ? spurgte hun videre . 
— han tog nogle gamle papirer frem og 
sagde , at deri stod , at jeg var arving til et stort 
gods i Rusland med mange huse , skove 
og livegne . 
— var det så galt , så bliver han nok 
aldrig menneske mere , sukkede den gamle . Blot 
han ikke hitter på at trænge ind i huset her . 
— lad os se ud ; han fulgte med her til 
døren , sagde Ibra . 
Den gamle kone listede sig sagte hen og 
tittede ud , men gaden var øde og tom . 

— nej , han er , himlen være lovet , gået sin 
vej , sagde hun . 
— han begyndte til sidst at tale om , at 
jeg skulle flygte bort herfra , fortsatte jbra i en 
fortvivlet tone . 
— der have vi det , sagde russerinden , det 
er en egen syge , det er higen og længsel efter 
hjemmet . De gør såmænd ingen fortræd , den 
sort vanvittige , men det er dog gyseligt at 
tænke sig , at han sådan er gået fra sands og 
samling . De vanvittige af den Art tale altid 
om at flygte — jo pyt ! Der er firehundrede 
werster at rejse tilbage , hvor kun en kosak kan 
finde veisporet . Men jeg må se at få opspurgt , 
hvor han boer , for at de kunne passe lidt på 
ham ! Den syge ender gerne med døden . 
Jbra græd så bittert og hjerteligt for den 
unge mand . 

treogtyvende kapitel . 
Klostertyven . 
Arentas villa i Rusland var bleven beslaglagt 
af politiet , da hendes ejendom jo tilfaldt 
regeringen . 
Betli opgav ikke så let sin mistanke mod 
den unge enke . Det var ham ikke nok , at hun 
var bleven forvist til Siberien , han ville have afgjort 
om hun virkelig var en forbryderisk kvinde , 
om det kun var i politisk forstand , hun havde forsyndet 
sig . 
I den nye guvernør fandt han en mand , 
der lånte velvillig øre til hans bemærkninger og 
det blev tilladt ham at fortsætte sine undersøgelser . 
Betli 
sendte bud efter lægen , der altid bar 
hovedet til den ene side , og begyndte at udspørge 
ham angående Adelhards død . 
Denne gav kun en meget dårlig forklaring 
af de dengang stedfundne begivenheder . 
— deres forklaringer er noget mindre 
tydelige , sagde Betli . Tør de gøre deres ed 
på , at det var pest , den unge mand faldt som 
et offer for ? 

— jeg tror det ? 
— var de tilstede , da sygdommen begyndte ? 
— nej . 
— hvilke symptomer iagttog de , som foreksm 
dem at tyde på pest . 
Den lille mand befandt sig i en ubehagelig 
situation . Når han skulle tale sandhed , så 
var han hin dag gået fra koncepterne og havde 
uden videre underskrevet en dødsattest . Han 
havde aldeles ikke undersøgt den døde og kunne 
godt selv have været genstand for et bedrageri . 
Dette vovede han dog ikke at tilstå for den 
gamle politimand . 
Det var ikke første gang , at denne havde 
rettet spørgsmål til ham om Adelhard Bjørnsons 
død , og der var al udsigt til at denne sag ikke 
var afsluttet . 
— de må undersøge den afdøde , sagde 
Betli i en bestemt tone . Vi må have vished 
for , om han er myrdet . 
— myrdet ? gentog lægen og stirrede fortvivlet 
på ham . 
— ja , og de vil blive tiltalt for delagtighed 
deri , tilføjede Betli . 
Lægen sank sammen , bedøvet af dette uventede 
slag ; målløs stirrede han på politimanden . 
— taler de sandt , stønnede han . 

— ja . De har forhindret , at forbrydelsen 
blev opklaret . 
— o , skån mig , skån mig ! 
Han tilstod nu åbent og ærlig , hvorledes 
alt var gået til , hvorledes han ved at høre ordet 
pest nævne var bleven så fortumlet , at han sket 
ikke kunne mindes andet , end at han uden videre 
skrev attesten . 
— hvem var tilstede hos den unge mand . 
— en munk . 
— kendte de denne munk ? spurgte betll , 
idet han gned hænderne , som om han ville sige : 
nu kommer det , nu kommer det . 
— ja . 
— han hedder ? 
— Diavolo . 
— ja , jeg havde en anelse om at det var 
ham . Så er jeg dog på det rette spor . 
Lægen tørrede sveden af sin pande , angstens 
kolde sved . 
— kunne de bekræfte , at han var forgivet 
efter så lang tids forløb ? 
— jeg tænker det , stammede lægen . 
— så afsled til kapellet . 
Lægen vaklede som en beruset , idet han steg 
ned ad trappen . 
Betli fulgte rolig efter ham . 

han var politimand og så på enhver sag 
med en politimands blik . For ham stod retfærdigheden 
som den første betingelse i livet , og 
enhver , der krænkede retfærdigheden , måtte lide 
fin fortjente straf . 
F s han havde i lang tid haft mistanke om at 
her var begået en brøde , nu havde han ikke blot 
mistanke , men vished . Så stor var denne 
sikkerhed , at han endnu i dag ville bemægtige 
sig Diavolos person . 
Arenta var vel foreløbig langt borte , men 
retfærdigheden kunne fordre hende tilbage , for at 
lade hende lide sin velfortjente straf . 
Betli og hans ledsager vare nu nåde ned 
i gravkapellet . 
— her seer ud , som om her nylig har været 
besøg , sagde politimanden og så sig om med 
et forskende blik . 
Han hidkaldte derefter et par af sine undergivne 
og befalede dem at åbne Adelhards kiste . 
Dette skete og nu viste det sig til hans forfærdelse , 
at kisten var tom . 
— liget er stjålet ! udbrød Betli forfærdet . 
Lægen trak vejret lettere . 
— hvorledes kan dette være gået til . . . 
Skulle man have anet uråd ? 

Betli stirrede nogle minutter på den tomme 
grav . 
— det er en frygtelig historie , mumlede 
han . Men jeg må og jeg skal skaffe lys i den . 
. . . Ja , foreløbig have vi intet at foretage os , 
Herr doktor , det er en fortvivlet historie . . . 
Politimanden begav sig nu hen til klosteret 
og ringede heftig på . 
Alt i klosteret var i oprør og forvirring . 
De fromme brødre ilede fortvivlede omkring . 
— er prioren tilstede ? spurgte Betli . 
Der var ingen , der havde tid at svare 
ham . De vare ivrig beskæftigede med langt vigtigere 
tinger 
prioren tilstede ? gentog han , henvendt 
til en høj , mager munk , der knælede foran et 
madonnabillede . 
— himlen være lovet , at de kom , sagde 
denne , måske det endnu ikke er forsilde . 
Prioren kom nu tilstede og udbrød straks : 
— hvilket mærkeligt træf , at de netop skulle 
komme her . 
— hvad er her sket ? 
— en misgerning . 
— af hvem ? spurgte Betli , hvis prøvede 
talent omtrent sagde ham , hvem der havde fremkaldt 
denne almindelige forvirring . 

— det er en uværdig , som vi have kaldt 
Broder Diavolo . Han har stjålet Au , hvad der 
kunne stjæles . I sin celle havde han indrettet en 
hel smeltedigel , . hvor alt hvad her fandtes af 
guld og sølv er forsvundet . 
— nu er han måske selv forsvundet , tilføjede 
Betli hastig . 
— ja , vi have troet på ham som på den 
hellige guds moder selv . . . ja , det var en 
slem fyr . 
— jeg kom just for at arrestere ham , svarede 
Betli rolig . 
— han har måske begået flere forbrydelser ? 
Spurgte prioren . 
— jeg tror endog , at han er en morder , 
sagde Betli . 
— en morder ? 
Alle de fromme brødre korsede sig forfærdede . 
Betli forlod klosteret i en oprømt stemning . 
— han er forsvunden , hun er forsvunden , 
liget er forsvundet — og dog stoler jeg på , at 
retfærdigheden vil sejre til sidst , mumlede han ved 
sig selv . 
Da han kom til Gil klarks hjem , stod 
denne i døren og stirrede vemodig ud på 
vejen . 

— giv mig et krus øl , sagde Betli . Jeg 
er tørstig og hungrig . 
— hvad går der ad dig , svoger Betli , er 
du syg ? 
— jeg er altid syg , når alle retfærdighedens 
engle sove , det er en net rede deroppe 
på slottet . 
— på slottet ? 
— ja . Tak du din kone og dine helgener 
at du ikke kommer ind i den sag . 
— hvilken sag ? spurgte Gil . 
— der er begået frygtelige ting deroppe . 
Hvad siger du til et mord ? spurgte Betli . 
Gil klark rystede på hovedet . 
— hvem skulle have begået denne brøde ? 
Stammede han . 
— Arenta , sagde Betli . 
Gil klark sukkede dybt , men han vovede ikke 
at indvende et ord . Han havde haft ubehageligheder 
nok af at forsvare Arentas uskyldighed . Nu 
havde han opgivet kampen . 
Madam klark kom tilstede og hørte med en vis 
skadefryd på politimandens beretning . 
— jeg har aldrig ret troet på denne munk , 
sagde hun . Der var noget ræveagtigt ved ham . 
Denne samtale blev pludselig afbrudt af en 
munk , der styrtede ind . 

— er politimanden her ? 
— javi 
have ham ! udbrød munke « . 
— hvem ? 
— tyven ! Tyven ! 
— nå , himlen være lovet ! sagde Betli og 
sprang op . 
— vil de vende tilbage fil klosteret , sagde 
munken . 
- med glæde ! 
Munken og Betli vendte tilbage fil klosteret . 
— hvad siger du , Gil ? spurgte hans kone . 
— intet , sket intet , sagde skolelæreren . 
— og hvad tænker du da ? spurgte hans 
kone og knipsede med fingeren . 
— det ved jeg næppe selv , sukkede han , jeg 
synes kun , at retfærdigheden må være bleven 
meget nærsynet . . . 
— du tror endnu på denne engel . . . 
Når du så hende slige op på skafottet , ville 
du måske dø på at hun var dyden selv . 
— lad os ikke skændes derom ; vi forstå dog 
ikke hinanden . . . 
Imidlertid var Betli og hans ledsager kommen 
op fil klosteret . 
— hvor er han ? spurgte politimanden hastig . 
— inde i vor spisestue . 

munken gik foran og få minutter efter 
stod de inde i det betegnede rum , et langt , mørkt 
værelse . 
Her sad en lille , spinkel fyr på en bænk og 
stirrede fortvivlet ned på gulvet . 
Betli bemærkede næppe tyven , men så sig 
forundret om . 
— hvor er han ! sagde han . 
— hvem ? 
— Diavolo . 
Munken så på Betli og Betli igen på 
munken . 
— Diavolo ? gentog denne . 
— ja , er det ikke ham , der er tyven . 
— nej , der sidder tyven . Det er ham , der 
har smeltet alt vort guld og sølv og stjålet vore 
relikvier . 
— men Diavolo ? 
— ja , han er måske omkommet på en eller 
anden ulykkelig måde . . . Vi have næret en falsk 
mistanke imod ham . 
Betli følte atter tråden glide ud af sin 
hånd . Dette blege væsen var altså tyven . 
Han lod munkene selv afstraffe denne og 
forlod klosteret endnu mere ophidset end før . 
Hans sind var i det heftigste oprør . 

da han kom henimod slottet , traf han en 
meget gammel mand og en ung pige . 
Idet han gik forbi dem , sagde den gamle . 
— spørg den herre , om Fru Arenta er 
bleven rask . 
Ved at høre dette navn studsede Betli . 
Han så på den unge pige , han kendte 
hende , uden dog at kunne mindes hvorfra . 
— hvad vil du , mit barn , sagde han i en 
hastig tone . 
Den unge pige så på ham med et forskrækket 
blik . Han indså , at hun måtte 
kende ham . 
— jeg ville kun spørge , om Fru Arenta er 
rask ? sagde den unge pige . 
— hvorledes kan det interessere dig , mit 
barn . 
— jeg har tjent hos den unge enke , stammede 
hun . 
— ah , nu kender jeg dig , sagde Betli , 
Pauline , der stjal . . . 
— det er en skændig usandhed ! råbte den 
gamle eremit og slog med sin krykkestok i 
jorden . 
Betli blev forundret over den gamles heftighed , 
men sagde dog i en hånende tone : 

— Fru Arenta befinder sig vist meget vel . 
Hun er rejst . 
— o , himmel ! Denne underlige tone , udbrød 
Pauline , hun er da ikke død ! 
— nej , hun er kun rejst en tur til Siberien . 
— til Siberien ! råbte de begge forfærdet . 
— ja , hun har begået en politisk forbrydelse . 
— 
de lyver ! udbrød den gamle og slog atter 
i jorden med sin stok . 
Betli så på den gamle med et bistert blik , 
vendte dem ryggen og gik hastig bort . 
— hvad gøre vi nu , udbrød Pauline fortvivlet . 
Ulykken har ramt den ædle kvinde 
hårdt . 
— vi må håbe , at denne mand tager 
gyseligt fejl , sagde den gamle . 
— det var en politimand , sukkede den 
unge pige . 
— lad os håbe , af han har narret os , vedblev 
eremitten . 
De sortsatte deres vej op imod slottet . 
Alt var så tyst og stille deroppe . Gardinerne 
vare nedrullede . I den lille have bøjede blomsterne 
vemodigt deres hoveder , ingen venlig hånd vandede 
dem og hyggede om dem . 

— der seer noget sørgeligt ud , sagde 
eremitten . 
— o , himmel , hun er måske død , sagde 
Pauline fortvivlet . 
— Siberien er også en grav , sagde den 
gamle . 
De gik nu rundt om slottet og betragtede 
det fra alle sider . Der var intet spor af liv 
af opdage deroppe . 
Den gamle eremit , der for første gang i 
mange år havde forladt sin ensomme bolig , så 
sig om med et forundret blik . 
— dette sted kender jeg , sagde han , men 
den tid , jeg erindrer det fra , så det anderledes 
ud . Da strakte skovene sig helt herhen . 
Han satte sig ned på en skrænt og sagde : 
— lad os hvile os lidt . Så skal jeg fortælle 
dig en historie , som dette sted engang for 
mange år siden var vidne til . 
Pauline satte sig ved hans side . Hendes 
blik søgte med et ængsteligt udtryk op mod 
det skumrende slot , hvor alt forblev så uhyggelig 
stille . 
— hvor de store granskove dengang strakte 
deres mørke grene frem , begyndte han , lå en 
lille hytte , hvori der boede en mand ved navn 
Samuel . Han havde i sin tid spillet en stor 

rolle i verden . Som bankier havde han ejet en 
kolossal formue , men han satte den til i hine bevægede 
tider , da Napoleon den første spillede hasard om 
Europas troner . Efter at have mistet alt , 
begyndte han at spekulere i mindre hæderlige foretagender , 
skrev falske Veksler og kom senere galt 
afsted som falskmøntner . Han trak sig tilbage 
hertil og førte en skjult tilværelse som krybskytte . 
Han havde en datter , der hed Hertha , en yndig , 
lille pige , så blid og så god , så mild i sind , 
så kærlig i tanke . 
— denne unge pige lærte jeg at kende efter 
min ankomst hertil , og jeg interesserede mig 
levende for hende . Men der var også en anden 
ung mand , der interesserede sig for hende . Det 
er den samme historie , der er fortalt tusinde 
gange og med tusinde variationer , og som dog 
bliver evig ny . Den unge mand var en søn af 
den gamle og strenge domherre , den unge pige 
var en datter af en uærlig mand , der levede i 
skjul for samfundet . 
— da hun ikke ville skyde gjenvei til 
kærlighedens Paradis , så skulle de i al stilhed 
vies . De fandt også en gammel præst , der lod 
sig bevæge til af vie dem , og i nattens stilhed 
blev de mand og hustru . Den gamle domherre 
erfarede alt og i sin harme købte han en snigmorder 

til af myrde Hertha . Denne sneg sig en 
aften ind i hytten , hvor det unge ægtepar sad , 
og skød efter hende . Den unge mand kastede sig 
imidlertid imellem og skuddet traf ham . Han døde 
i sin hustrues arme en time efter . Den strenge 
domherre blev afsindig af sorg over sønnens 
død . 
— næste år fødte Hertha en søn , som blev 
hendes lykke . Hun kaldte ham Diavolo , hvilket 
betyder djævlen . Om hun har vidst , hvad dette 
navn betød , ved jeg ikke , men navnet kom dog 
til af passe på drengen . 
— alt fra den tidligste alder syntes han af 
føle en vis tilbøjelighed til af optræde som 
dæmon . Han kunne med koldt blod plage og 
pine små uskyldige dyr , jeg har ofte forgæves 
søgt at indprente ham en sund moral . Det var 
måske i en heldig stund , at hans moder lukkede 
sine øjne ; hun døde , da han var fem år gammel , 
og i den tro , at han ville blive en berømt og 
agtet mand . 
— da hun var død , blev han hos bedstefaderen 
og fik her en på flere områder omhyggelig 
opdragelse , men hans karakter var og 
blev fordærvet , det var en blanding af alle onde 
instinkter . Da jeg kort efter trak mig tilbage fra 
verdenslivet og skjulte mig i skoven , hørte jeg 

intet fil ham . Men da du atter nævnede mig 
navnet , sagde en anelse mig straks , at det var ham , 
at det var den stakkels Herthas søn . . . 
Den gamle tav , overvældet af sine mørke 
erindringer . 
Pauline havde lyttet fil , uden dog ret at fatte 
den sørgelige historie . Hun hørte kun navnet 
Diavolo og det bragte hende fil at skælve , ikke 
alene for sig selv , men mere for sin stakkels frue . 
Hun indså , at var Arenta styrtet i ulykke , 
så var der kun en ond ånd , som var i stand 
dertil , og denne onde ånd var Diavolo . 
Men hvorledes hun kunne udvirke det mindste 
fil gunst for den stakkels Arenta , var endnu en 
stor gåde for hende . 
Hun tænkte og tænkte , men tankerne stod 
stille , det var som om hun atter og atter løb 
panden imod en usynlig mur . 
Den gamle sagde ikke et ord . Han betragtede 
Pauline med et skarpt , prøvende blik . 
— du har vel ikke narret mig , sagde han 
endelig . 
— narret dig ? gentog hun . 
— du har da ikke bedraget mig , dengang du 
fortalte , at Arenta var få god og få mild , vedblev 
den gamle . 
— hvorfor tror du det ? spurgte Pauline . 

— du seer så modløs ud , som om du ikke 
turde se frit op , sagde han . 
— begynder du også at tvivle om min 
uskyld , udbrød Pauline med dirrende røst . 
Den gamle rejste sig uden at sige et ord og 
trak hende hastig bort med sig . 
— kom , sagde han , efter i nogen tid at have 
gået tavs ved hendes side . Lad os atter vende os 
til skovens fred . Når man kommer tilbage og 
nærmere til det rafle pulserende liv , komme de onde 
og de mørke tanker , så begynder man at mindes 
hvor usle og hvor små menneskene er ; hvorledes 
deres mål og deres tanker kun hænge ved deres eget 
jeg . Egoisme hedder den onde ånd , der gnaver 
på hjertets ædlere blomster ! 
— stands , sagde Pauline bestemt . Jeg 
vender ikke tilbage til skoven . Jeg takker dig 
for al din kærlige omhu mod mig , men jeg må 
frelse min stakkels frue . Jeg ved , at hun var 
god og uskyldig og med denne bevidsthed 
drager jeg frejdig i kampen og håber at 
vinde sejr . 
— hvorledes vil du sinde hende i Siberien , 
hvis hun virkelig er sendt derhen ? spurgte 
eremitten . 
— ved at stole på mine svage evner og 
min stærke villie . Hvorledes jeg kan stå hende 

bi , må den hellige moder vise mig . . . Nu vil 
jeg først erfare om hendes ulykke virkelig er så 
stor . Jeg går til Gil klarks bolig . 
Den gamle stirrede overrasket på hende 
og sagde da : 
— din beslutning viser et ædelt hjerte . Jeg 
kan ikke ledsage dig , jeg bliver blændet som en 
der fra mørket pludselig kommer ud i det klare 
Sollys . Jeg lovede at stå dig bi , at støtte dig , 
men jeg formår intet ; hvert skridt bringer mig 
nærmere alt det , som jeg har søgt at glemme . Jeg 
må tilbage til mit ensomme Bo , jeg kan ikke 
blive her . 
Han strøg sig med hånden over panden . 
Panline stirrede tankefuldt mod jorden . Skulle 
hun lade den gamle , som kærlig og venlig havde 
taget sig af hende , da alle vendte hende ryggen , 
vandre alene tilbage til sin ensomme hytte , nu 
da han havde vænnet sig til hendes omhu 
og pleje ? 
Men hun ville jo også gerne gøre alt 
hvad der stod i hendes magt for at frelse 
sin frue . 
— farvel ! sagde den gamle , der pludselig 
blev greben af higen og længsel efter sit 
hjem . 

panline følte en vis skamfuldhed over således 
at skilles fra sin velgører . 
Han gik langsomt bort , medens hun blev 
stående og stirrede efter ham . 
Men hun formåede ikke at bringe en sådan 
skilsmisse over sit hjerte . 
Hun løb hen , greb hans hånd og sagde : 
—- jeg kan ikke skilles fra dig . Lad mig i det mindste 
vide , at du ikke er vred på mig . 
— jeg er ikke vred , sagde han i en mørk 
tone , jeg føler kun , at min tid er forbi . 
— hvad formår da en stakkels kvinde som 
jeg , sagde panline , selv med den bedste villie . 
Der er derimod en plads hjemme i din hytte , 
som jeg tror af kunne udfylde . 
— taber du nu også modet , sagde han 
venlig og klappede hendes kind . 
— jeg føler en fortvivlet uvished , sagde 
hun , en vaklen mellem min pligt mod dig og 
min kærlighed til Arenta . 
— søg du kun af frelse hende , sagde han , 
jeg har været ens i mange år og jeg har måske 
bedst af af være ene . Jeg seer , af du har et godt 
hjerte ; du føler , af du skylder mig tak . 
Pauline vaklede imellem de to modstridende 
følelser , der kæmpede om herredømmet over hendes 
villie . 

men til sidst fik den gamle hende dog til af 
blive , og han vendte tilbage til sin afsides 
skovhytte . 
Pauline stod altså ene , uden af vide , hvorledes 
hun skulle tjene Arentas sag . 
Hun begav sig først hen til Gil klarks 
bolig . 
Heldigvis var hans kone ikke hjemme . Gil 
modtog Pauline med uskrømtet glæde . 
Han bekræftede , af det var tilfælde , af Fru 
Arenta for en politisk forseelse var sendt til 
Siberien . 
— men imellem os sagt , hviskedee Gil , jeg 
troer af hun er ren og uskyldig som en ubeskreven 
side i en skrivebog . Det er jo ikke nok med at 
hun skulle være en politisk forbryder . Svoger 
Betli taler om andre grusomme forbrydelser . Højt 
tør jeg ikke sige det , men jeg tror , at det er lutter 
hjernespind . Gør hvad der står i din magt 
for din frue , og kom til mig , når du trænger til 
et godt råd og — min kone ikke er hjemme . 
— men hvorledes skal jeg kunne frelse 
Arenta ? sagde Pauline . 
— jeg ved kun en udvej . Gå til kejseren , 
sig ham , hvad der er sket og bed om hans nådige 
bistand , ytrede Gil klark . 
— han kender jo ikke Arenta , indvendte hun . 

— når jeg giver dig en attest med , om at 
hun er værdig til hans majestæts barmhjertighed , 
så må det være nok . 
— kender kejseren dem , Gil klark . 
— skulle han ikke kende en mand , der i 
så mange år som jeg ærlig og tro har tjent 
riget og indpodet dets sønner gode lærdomme , 
mente Gil klark . 
— men hvorledes finder jeg vej til kejseren ? 
Spurgte Pauline i en ængstelig tone . 
— det er såre let . Du tager til moflov 
med banen og spørger dig så videre frem . 
— jeg ejer intet — hvorledes skal jeg komme 
til mosfov . 
— ved den hellige moders og Gil klarks 
bistand . 
Skolelæreren listede hen til ovnen , medens 
han forsigtig så sig om . Her tog han en sten 
ud og tog nogle guldmønter frem , idet han sagde . - 
— jeg har selv fået dem af Fru Arenta og 
skjult dem til engang , når det kniber dygtig . Nu 
kommer de til god anvendelse , sagde han . 
Pauline lod sig endelig overtale til at tage 
pengene og forlod kort efter den brave skolelærers 
hus . 
Medens Pauline fjernede sig den ene vest 
kom madam klark tilbage fra en modsat vej . 

— hvem var det , der besøgte dig ? spurgte 
madamen . 
— det var Pauline . 
— hvilken Pauline ? 
— den unge pige , som tjente oppe på 
slottet . 
— nå , hende , som ville forgive det 
stakkels barn . 
— det sagde munken , indvendte Gil , men 
han er nok ikke til at stole på . 
—- hvad havde i forresten at tale om ? 
Spurgte madam klark . 
— vi talte om Fru Arenta . Den unge pige 
ville gerne vide , hvor hendes frue befandt sig , 
svarede manden . 
— nu skal du vel igen til at begå gale 
streger . Men vogt dig , Gil , at det ikke tager en 
ende med forskrækkelse . Det var en ulykkesdag , 
da du begav dig op på slottet . Den vil du 
bittert komme til at angre . 
— lad os ikke tale derom , sukkede Gil , der 
er somme dage , man bittert må angre . 
— du mener måske den dag , du ægtede 
en brav kone , sagde madam klark og nærmede 
sig ham truende . 

fireogtyvende kapitel . 
Frihedsbrevet . 
Generalguvernøren i Moskov boede i et prægtigt 
udstyret slot . 
Han repræsenterede kejseren og den , som 
søgte kejserens nåde , blev altid henvist til ham . 
I hans forgemak stod derfor en kreds af 
folk , der ønskede at bejle til hans gunst . 
Blandt disse var også Pauline , der efter 
mange forhindringer endelig var nået så vidt . 
Generalguvernøren var en hård og ubarmhjertig 
mand . 
Hvad han især modarbejdede var , at nogen 
ved at gå i forbøn for de forviste , opnåede 
deres befrielse . 
Han vidste vel , at nogle af dommerne 
måske vare uretfærdige , at en eller anden 
uskyldig var kommen med blandt forbryderne , 
men der måtte efter hans mening handles strengt 
og grnsomt . Når der blot engang blev vist tegn 
til nåde , frygtede han for , at alt ville være tabt . 
Da Pauline trådte ind til ham , fæstede 
han et par stikkende , skarpe øjne på hende 
og sagde : 

— hvad ønsker du ? 
— at tale med kejseren , svarede den unge 
pige . 
— jeg er i hans sted . Tal derfor kun frit , 
svarede han hårdt . 
Pauline hævede hovedet og sagde frejdig : 
— jeg beder for Fru Arenta , at hun må 
blive frigivet for sin straf . Hun har ingen 
synd begået . 
— Fru Arenta ? sagde guvernøren . Det navn 
synes mig bekendt . 
— hun er dømt for en politisk forbrydelse 
men det må være en ulykkelig fejltagelse , vedblev 
den unge pige . 
Guvernøren gik hen til en stor protokol og 
begyndte at læse deri . 
Hans bryn rynkede sig sammen med et hårdt 
og bittert udtryk . Han havde læst rapporten over 
Arenta Bjørnsons arrestation . 
Denne rapport fortalte , at der havde fundet 
hemmelige møder sted på det af hende beboede 
slot og at man i hendes skrivebord havde fundet 
breve af en meget kompromitterende natur . 
Generalguvernøren vendte sig mod Pauline 
og sagde : 
— står de i meget nært forhold til Fru 
Arenta ? 

— jeg har tjent hos hende . 
— de er altså overbevist om hendes uskyldighed ? 
Vedblev guvernøren . 
— ja , hun er så god — så mild . 
Den strenge herre stod et øjeblik hensunken i 
dybe tanker . 
Der måtte , faldt det ham ind , statueres et 
eksempel . 
Pauline havde vovet at gå i forbøn for en 
kvinde , der var bleven overbevist om at have givet 
sit slot til mødested for dem , der konspirerede mod 
regeringen og hos hvem man havde fundet de 
mest kompromitterende skrivelser . 
Fru Arenta var tilmed en ond og slet person , 
der var senere indløbet en skrivelse om , at hun 
foruden sine politiske forseelser var mistænkt for 
grove forbrydelser . 
Pauline kendte naturligvis ikke Arentas sande 
person ; hun handlede efter sin overbevisning , men 
det var netop denne optræden , denne løben på 
dørene af folk , som så en sag fra deres 
snævert begrænsede standpunkt , der tirrede 
guvernøren . 
Medens han anstillede sine betragtninger , stod 
den unge pige soni et bytte for den stærkeste 
sjælsspænding . 
Endelig sagde han : 

— jeg skal skrive et frihedsbrev . 
Tak ! udbrød Pauline . 
Han satte sig ned og skrev i hast nogle ord . 
— bring dette til vagtkommandøren i stuelokalet . 
— 
er det frihedsbrevet ? 
— måske . 
Pauline løb ned ad trappen , så let , så 
lystig og glad . 
Hun fandt det opgivne sted og gav vagtkommandøren 
brevet . Han åbnede det hurtig og 
løb det igennem . 
— stakkels pige , sagde han og så forundret 
på hende . 
Hun forstod ikke , hvad han mente , og fulgte 
med en soldat , som var bleven hidkaldt . 
De gik gennem stueetagen og ind i en lang 
sidegang , som førte til en stor gård . 
Soldaten bød hende slige op i en lukket vogn , 
som holdt parat der . 
— hvor skal jeg hen ? udbrød hun forundret . 
— selv overbringe „ Frihedsbrevet “ , sagde 
han med et fiffigt smil . 
Soldaten tog plads ved hendes side , og 
vognen rullede hurtig bort . 
Pauline blev så underlig til mode . Generalguvernørens 

strenge , skarpe blik randt hende i hu 
og vagtkommandørens „ Stakkels pige “ klang i 
hendes øre sammen med med soldatens „ De skal 
selv overbringe brevet “ . 
Var hun selv bleven styrtet i ulykken , i stedet for 
at frelse Arenta ? 
Var hun selv på vejen til Siberien ? 
— sig mig , hvilken brøde jeg har begået ? 
Udbrød hun pludselig . 
— hvorledes finder de på , at de har begået 
nogen brøde ? spurgte soldaten . 
— fordi det forekommer mig , at jeg behandles 
som arrestant , svarede hun . 
— det tror jeg også . Men jeg har den 
strengeste ordre til at afholde mig fra at tale med 
arrestanterne , bemærkede hendes bevogter . 
— o , himmel , hvad har jeg forbrudt ? 
Soldaten trak stiltiende på skulderen . 
Hun sank tilbage i vogneil og brød ud i en 
fortvivlet gråd . 
Efter et kvartsers kjølsel kom de til en stor 
skummel gård , hvor vognen gjorde holdt . 
— et fængsel ! udbrød Pauline og steg 
skælvende ud . 
Hun blev nu ført ind i en mørk sal , hvor 
der blev gjort hende flere spørgsmål af en høj , 
bleg bland . 

hendes ledsager overrakte denne generalguvernørens 
brev og dette blev atter læst . 
Pauline blev derefter ført til et lille aflukke . 
Hun sad som arrestant og ventede med gysen 
sin skæbne . 
Den næste dag blev hun indlemmet i en 
karavane , som gik til Siberien . 
— hvormed har jeg forbrudt mig ? udbrød 
hun fortvivlet . 
Hun fik intet svar af sin bevogter- , men en 
gammel mand , der gik i de forvistes skare , sagde 
i en bitter tone : 
— du har måske haft for stort et hjerte . 
Pauline kom nu i tale med ham og fortalte , 
hvorledes alt var gået til . 
Han hørte opmærksomt derpå og sagde : 
— generalguvernøren ynder ikke , at nogen 
går i forbøn for de forviste . 
— når de nu er uskyldige , indvendte 
Pauline . 
— han kender ikke det ord „ uskyldig “ . 
Enhver , der befinder sig i Siberien , lider sin fortjente 
straf . Han er hård og grusom mod 
enhver , der optræder som talsmand for de ulykkelige , 
vedblev den forviste . 
Pauline kendte nu sin brøde , men forstod 
ikke at det kunne regnes for en synd . 

hun havde dog et lille svagt håb , der 
ligesom gav hendes sunkne mod fornyet styrke . 
Det var håbet om at træffe Arenta . 
Hun kunne ikke tænke sig den grusomhed , der 
var begået mod hende , uden at et forsonende og 
formildende skær blev kastet derover . 
Efter hendes mening var guvernøren vel 
bleven ophidset over , at hun havde talt Arentas 
sag , men han måtte dog have indset , at hun 
var en brav pige og havde derfor , da han ikke 
kunne frigive Arent « sørget for , at Pauline blev 
ført til hende . Ja , han havde måske misforstået 
hendes simple og ligefremme tale og troet , 
at hun netop bad om at blive ført til Arenta . 
Den unge pige nærede således håbet om 
en lykkelig ende på sine lidelser og bar dem derfor 
med en vis ro . Hendes rejsefællers ulykke 
gjorde hende næsten mere ondt . 
Således forløb den uhyggelige rejse , og hun 
ankom til sit bestemmelsessted . 
Det var en af de store minebyer , hvor den 
simple klasse af de forviste anvendes til at bearbejde 
jorden og udvinde dens skatte . 
Der blev hende anvist en bolig og hun fik 
et vidtløftigt reglement ophængt derinde om hvorledes 
hun under sit ophold her havde at forholde 
sig . 

hun måtte hjælpe til med at udvaske de 
metaller , der blev fundne i jorden . 
Det var et hårdt og anstrengende arbejde 
og hun gruede ved tanken om , hvorledes Arenta 
måtte segne under et sådant arbejde . 
Hun spejdede forgæves efter den unge enke ; 
hun så ikke noget til hende . 
Pauline spurgte flere af sine lidelsesfæller om 
de ikke kendte Arenta . 
De rystede alle på hovedet med et fortvivlet 
udtryk . De fleste af de forviste er for nedbøjede 
til at føle lyst til at tale til hverandre . 
Endelig fik hun dog svar på sin tiltale , da 
en af hendes medfanger sagde : 
— ja , Fru Arenta var i det rejseselskab , 
hvormed jeg kom hertil . Hun var meget nedbøjet 
og fortvivlet , hun var meget ung og smuk . 
— det er hende , det er hende , udbrød 
Pauline hurtig . Hvor er hun nu ? 
— hun blev vistnok sendt til en langt nordligere 
by . 
— er det meget langt herfra ? 
— ja , over 1000 werster . 
— o , himmel ! udbrød den unge pige i sin 
grænseløse fortvivlelse ! 
— tusind werster ? vedblev hun , hvor længe 
ville man være om at komme dertil ? 

— det ved kun kosakkerne , der kende vej 
i den store jsørken . 
— så seer jeg aldrig min ædle frue ! udbrød 
Pauline og vred sine hænder . 
Nu var hendes straf bleven hende dobbelt 
hård . 
Femogtyvende kapitel . 
Gemmas død . 
Da Adonis holdt den af fortvivlelse og skinsyge 
bævende Finikza i sine arme , åbnedes 
døren . 
En ung pige med ! ville , stirrende øjne og 
med flagrende hår styrtede ind . 
— tro ham ikke , udbrød hun med dirrende 
stemme , hans ord er falske og troløse , han er et 
ondt og sket menneske . Jeg har anet det og nu 
har jeg hørt alt . 
Adonis havde rejst sig og stirrede forfærdet 
på Gemma , der stod foran ham som en tirret 
løvinde . 
Han søgte forgæves at afværge den katastrofe , 
der nu ville indtræffe . 

Gemma råbte fortvivlet : 
— han har stjålet min kærlighed ved falske 
elskovsedsr , han har røvet min hjertefred og suget mit 
hjerteblod ! Uslekvinderøver ! . . . Hanharsagt , at 
jeg var den eneste kvinde , der fik lykkens strenge 
til at tone for ham . . . han har lovet , at vi 
skulle knæle ved hinanoens side for den hellige 
nkoders åsyn ved alteret i Sankt markuskirken ; 
men det var tomme ord , svindende som stjerneskud , 
der ile hen over himmelen uden andet mål end 
at komme frem , uden tanke for andres sorg og 
nød . . . . Han har tændt en ild i mit bryst , 
som kun døden kan husvale . — døden . . . hvorfor 
frygter man døden ? Er det ikke vor eneste og 
mest trofaste ven . Han kommer engang , han 
svigter ikke ; hvorfor kunne vi da ikke opsøge denne 
ven og gå ham i møde ? — hvorfor gyse vi for 
ham , der er os så trofast ? -— døden bringer os 
alt hvad vi hige og længes efter ; den bringer 
fred , evig fred ; den bringer ro , evig ro . Alt 
bliver så lyst , så lykkeligl . . . . Derfor kom 
død , kom og omfavn din Gemma . 
En dolk blinkede i den unge piges hånd . 
— men først skal du erfare , hvorledes denne 
skurk bedrager dig , vedblev hun og nærmede sig 
den unge kone , der med et forvirret blik stirrede 

på sin tidligere tjenestepige . Han siger , at din 
mand er dig utro , men det er kun et opspind af 
ham . Han har selv ledet ham i en snare . Han 
fik en kludesamler til at fortælle , at de papirer , 
som din mand sætter sin stolthed i at skaffe tilveie , 
fandtes i en ægyptisk Prinds ' slot , som 
boer her i Venedig . Han vidste , at enhver , der 
overskred muren til denne mands bolig var 
dødsens ; han vidste , at der dag og nat fandtes 
en vagt der , som nedskød enhver , der krænkede 
det ægyptiske hjems fred . Forstår du nu hans 
plan ? — han ville myrde din mand sg dræbe 
dit hjertes fred , som han har myrdet mit hjerte . 
Se , hvor han blegner ; se , hvor han synker ned ; 
se , hvor hans øjne skule og hans hånd ryster . 
Jeg kunne have lyst til at knuse ham , men min 
arm er for fvag , den kan kun støde dolken i mit 
eget bryst . Mit blege åsyn skal følge ham ved 
dag og nat , i det klare Sollys som ved månens 
blege skær . . . . Nu ved du , hvorledes han 
bedrager dig , det var ham , der lokkede mig til at 
tage tjeneste her , for at udspejde dine veje , for at 
jeg uden at ane hans svig skulle blande 
kortene for ham . . . Vogt dig , usling ! 
Med en lynsnar bevægelse borede hun dolken 
i sit eget bryst . 
Hun ville ikke overleve den dag , da hun 

havde opdaget , at hendes hjertes afgud kun var 
en ussel bedrager . 
En blodstrøm farvede gulvet , hvorpå hun 
var segnet om . 
Adonis stirrede på hende med et blik fuldt 
af forfærdelse og rædsel . 
Det blege åsyn stirrede ham alt i møde , det 
åsyn , som stedse ville forfølge ham ! 
Han udstødte et vildt skrig og styrtede bort . 
Finitza stod ene med den unge selvmorderfle . 
Hun betragtede hende med et medlidende og 
deltagende blik . 
Hun tog den dødes hånd og søgte at standse 
blodet , men det var forsilde . 
Imidlertid strømmede der folk til , og snart 
var huset omringet af en nysgerrig hob . 
— hvad er der sket , lød det fra mund 
til mund . 
Det varede ikke længe , før man havde fået 
det utroligste at vide derom . 
— det er en ung kone , der af skinsyge har 
dræbt sin tjenestepige . 
— det er vel ikke sandt ? 
— ved den hellige moder ! Den ulykkelige 
hviler derinde . 
Således gik talen fra mund til mund . 
De folk , som færdedes på vejen ved denne 

tid af natten , vare gæster , der vendte hjem fra 
de nærliggende vinhaver . 
Det vare simple folk og de havde en næsten 
medfødt uvilje mod fine folk og da de hørte , at 
det var en tjenestepige , der var myrdet , vare de 
straks på det aene med , at her måtte de øve 
øjeblikkelig justits . 
Finitza så en del ville , truende ansigter og 
fattede , at man anså hende for at stå i forbindelse 
med Gemmas død . 
— jeg er uskyldig ! udbrød hun forfærdet . 
Jeg er uskyldig , hun har myrdet sig selv ! 
— ti , usle kvinde ! lød svaret . 
Medens et par af de forsamlede bar den 
unge pige bort , omringede resten Finitza . 
De ville , truende miner tydede på , at man 
ikke ville skåne hende . De hånede hende og udtalte 
deres dybeste foragt . 
Hun stirrede på dem med et forfærdet blik . 
— lad os sørge for , at hun kommer til at 
lide sin straf , råbte en af dem . 
— det er ret ! En sådan brøde bør straffes 
hårdt ! lød det omkring hende . 
— ja , og vi kende vore love , når det 
er folk med mønt i hånden , så er de så 
dejlig elastiske og kan mildnes efter behag , udbrød 
en anden . 

medens disse ord blev vekslede , havde 
Finikza bleg og skælvende trukket sig tilbage i et 
hjørne af stuen . 
Hun hørte disse mennesker tale , som om hun 
virkelig var eir forbryderske . 
Alt vidnede imod hende : den blodige dolk og 
det blodplettede gulv . 
— jeg er uskyldig , stammede hun . Gemma 
var . . . 
— stille ! brølede en stemme , her tales ikke 
om din brøde , men om din straf . Den døde 
kvinde med dolken i sit bryst taler selv 
sin sag . 
— lad os stikke ild på huset , lød det , 
ledsaget af en vild latter . 
Disse ord kom fra en høj , tynd mand med 
blege , sammenbidte læber og små stikkende øjne . 
Det var et af disfe individer , der altid , når 
menneskenes onde lidenskaber er satte i bevægelse , 
dukke frem ; et af de mennesker , der føle en vis 
glæde ved at pine andre . Han var en af de 
ivrigste og det var vistnok ham , der havde udspredt 
det farlige rygte , at det var af skinsyge Finikza 
havde myrdet sin tjenestepige . 
Der kom liv i hans matte åsyn og hans 
lange fingre krummede sig som rovfuglekløer , 
medens hans hæse latter klang vildt . 

—- lad os stikke ild på huset ! 
Disse ord gik som en løbeild fra den ene 
til den anden . 
Nogle villige sjæle begyndte straks at samle 
det fornødne kvas og brænde . 
Da der netop i nærheden var en lille orangelund , 
lykkedes det snart at skaffe det nødvendige 
brændsel tilveie . 
Finikza betragtede disse forberedelser med en 
næsten forstenet ro . 
Hun vidste , at hendes Ambrosius svævede i en 
frygtelig fare , at hun uskyldig havde mistænkt sin 
elskede ven , men hun stod dog som lænket til 
stedet , vaklende og tvivlrådig . 
Vejen var jo spærret af en flok tirrede 
hyæner , som synet af blod havde forvirret . 
De råbte på hendes liv , det liv , som tilhørte 
Ambrosius . 
Imidlertid havde de i en fart samlet en 
bunke af grene og kvas . 
De satte ild til bålet og snart blussede 
det op . 
Dernæst blev alle døre lukkede omhyggelig 
til , så at den tykke røg væltede ind i stuen . 
Finitza følte som en knugende byrde lægge sig 
på hendes bryst . 

— o , jeg må dø , jeg må dø ! stønnede 
hun . 
— det stærke blus går aldrig an , råbte 
en stemme , vi få straks brandfolkene på 
halsen . 
— lad os blot skjule os , lød det med den 
ville latter . Lad dem kun komme , når blot den 
nedrige kvinde har lidt sin straf . Før det er 
sket , kommer der ingen til at slukke her . 
Disse ord virkede og ilden blev forstærket . 
Det 
blussede som et lystigt bål og drev en 
kvælende røg ind i værelset . 
Finitza sank om på gulvet med Ambrosius 
navn på sine læber . 
— nu er hun færdig , sagde den høje mand 
med den ville latter , idet han med sine uhyggelige 
øjne stirrede ind gennem røgen . 

seksogtyvende kapitel . 
Samvittighedsnag . 
Da adoms Padua styrtede bort , befandt han 
sig i en Art feberagtig tilstand . 
Han var vant til at lege med kvindernes 
hjerte , som jongløren med sine kugler og uden at 
-ole nogen bebrejdelse over en så hensynsløs leg . 
Han havde aldrig tænkt dybere over denne sag 
og aldrig gjort sig fortrolig med , hvilken sorg og 
smerte han havde fremkaldt . Han tænkte kun på 
ar nyde livet og lykken , idet han slog en tyk 
streg over alle betænkeligheder . 
Nu gik det pludselig op for ham , af han 
havde et stort ansvar af stå til regnsfab for , og 
Gemmas blege ansigt fulgte ham overalt . 
Han løb , som om han troede af kunne undfly 
hendes skygge , men det var ingen iet sag . Så snart 
han standsede var det , som om der rundt om 
ham stirrede ikke et , men mange blege , fortvivlede 
ansigter ham i møde . 
Han begyndte af overveje sit tidligere liv for 
af stnde en eller anden god gerning , der kunne 
iræde frem og vidne til hans fordel , men der var 
ikke en , der vidnede for ham . Alle hans 

tanker havde kun været viede til letsindighed og 
atter letsindighed . 
Han gjorde denne nat den mindre behagelige 
opdagelse , af han var en usling . 
Han tænkte ikke på af søge til sit hjem ; thi 
han indså , af søvnen flyede ham , og af han 
ikke ville kunne finde fred på sit leje . 
Han standsede endelig ved en lang bro . 
— jeg er forrykt , stønnede han , hvorfor løber 
jeg som en besat ? Ved alle hellige magter , det 
er da ikke en så forfærdelig synd af lege med 
et kvindehjerte ; men jeg ryster dog som om jeg 
havde feber . . . 
Han vendte om og gik langsomt tilbage . 
Uden af bryde sig om vejen , gik han i en 
bue og kom således tilbage til Finitzas hjem . 
Han nærmede sig oa hørte de ville råb ; 
han få ilden , der blussede op . 
— hvad foregår hær ? spurgte han . 
— det er en ung kone , der har myrdet sin 
tjenestepige . 
— stakkels kvinde ! sagde han og ville gå 
videre . 
— hvad betyder da det brændende bål ? 
Spurgte han , idethan standsede . 
. — at retfærdigheden lader sin stemme 

høre , af man selv har i sinde af udføre dommen 
over hende . 
Adonis ville vende sig om for af fortsætte 
sin vej , da faldt hans øjne pludselig på det 
lille hus . 
— hvad hedder denne kone ? udbrød han 
forfærdet . 
— Finitza Elliot ! 
Han udstødte et skrig , i samme øjeblik fattede 
han alle følgerne af sine gerninger . 
Man havde truffet Finitza ved Gemmas lig , 
og anset hende for morderen . 
Med en lynsnar bevægelse sprang han hen 
og kastede sin kappe over ilden . 
Venetianerne stirrede lidt forbavsede på ham . 
Da han på denne måde havde dæmpet 
ilden , vendte han sig mod de forsamlede og sagde 
med høj røst : 
— ulykkelige , i have ved eders overilede 
hastighed med at afsige eders dom måske dræbt 
en uskyldig . Det er mig , der er skyld i denne 
ulykke . Jeg har leget med den unge piges hjerte , 
og af fortvivlelse herover har hun berøvet sig selv 
livet . Frels den uskyldige , hvis det ikke er 
forsilde , straf mig , hvis i ville køle eders harme 
på nogen . 
Disse ord virkede , venetianerne rev døren 

op og den friske natteluft strømmede ind i det 
lille hus . 
Den høje mand med den ville latter luskede 
bort , han følte , at nu var hans rolle udspillet . 
Det lykkedes snart at kalde Finitza tilbage til 
bevidstheden . 
Hun slog øjnene op og så sig forvirret 
om . 
— 0 , himmel , hvor er jeg . 
Hun blev lagt op på sit leje , og de nys 
så rå barbarer anvendte nu den største omhu 
imod hende . 
Adonis stod og så til . Hans smukke ansigt 
lignede et dødningeåsyn . 
Han frygtede for at høre , at Finikza var død , 
at han havde to mord på sin samvittighed . 
Efter at den unge kone havde genvundet sin 
fatning , vendte et par af venetianerne sig til 
Adonis . 
— forklar os nu alt , men sandhed , forstår 
de , sandhed ! 
Den unge mand gav et kort omrids af hvad 
der var foregået og skildrede Gemmas dsd med 
gribende ord . 
— lad ham kun gå , sagde en dyb stemme , 
han har straf nok i sin egen samvittighed ! Vil 

den unde ham ro , så er det en sag , der ikke 
vedkommer os . 
Adonis vovede ikke at hæve hovedet , men gik 
langsomt og fortvivlet bort . 
Lidt efter lidt spredte venetianerne sig , og 
kun en eneste blev tilbage hos den unge kone . 
Hun syntes ikke ret at kunne satte , hvad der 
var foregået denne aften , 
alt stod for hende som et uhyggeligt 
febersyn . 
Men lidt efter lidt klarede hendes begreber 
sig , og hun begyndte at mindes enhver af de 
mørke scener . 
— o , nu husker jeg alt , udbrød hun fortvivlet . 
Hvad nytter det , at jeg er frelst , når 
han er ledet i en snare og er død ? — o , sig 
mig , er det virkelig sandt , at han er død , er 
han død ? 
Hun stirrede omkring sig med et forvirret 
blik . 
— rolig , signora , rolig , sagde den fremmede , 
alt bliver nok godt . 
— jeg må frelse ham , udbrød hun og for 
op , nu er der jo ingen , der standser mig , eller jeg 
må i det mindste forsøge derpå . O , viis mig vej 
til den høje , mørke mur , der ligner en fæstning , 
hører de , opfyld mig denne bøn . 

— rolig , signora , rolig , svarede den fremmede , 
eller alt går galt . 
Han frygtede for , at hun var bleven vanvittig ; 
han forstod ikke hendes ville udbrud ! 
Adonis var næsten kommet til sit hjem , da 
nogle ville skrig nåde hans øre . 
Han standsede og lyttede . 
De gentog sig atter . Det var dybe , langtrukne 
klageskrig , der måtte komme fra et 
menneske , der var i den vildeste fortvivlelse . 
Hans øjne søgte det sted , hvorfra disse 
skrig kom . I det blege måneskær trådte huset 
frem af det dunkle halvmørke . 
Det var konkyliesamlerens hjem . Som 
dreven af en usynlig magt nærmede han 
sig det . 
Han kiggede derind med en vis indre 
gysen . 
På bordet , hvor ellers den gamle havde 
sine kostbare skatte , lå Gemmas lig . 
Et vokslys kastede sit siltrende lys på det 
blege ansigt . 
Den gamle mand vred sine hænder og udstødte 
de mest fortvivlede råb , som om han 

ventede at kunne kalde hende tilbage til bevidstheden 
og livet . 
Adonis stod som lænket til stedet og betragtede 
denne scene . 
— ve over din morder ! råbte den gamle . 
Gid han aldrig må finde fred i sit hjerte og 
fred i sin sjæl ; gid han aldrig må finde ro 
på jorden og heller ej i himlen ! — Gemma , 
Gemma . . . vågn op ! 
Endelig styrtede Adonis bort med forfærdelse 
malet i sit åsyn . 
Næste dag rejste han bort fra Venedig , for 
aldrig mere at vende tilbage dertil . 
Han troede at kunne undfly mindet om 
den sørgelige katastrofe , men det lykkedes ham 
ikke , dertil havde det prentet sig alt for tydeligt 
i hans hukommelse og boret sig ind i hans 
inderste sjæl . 

syvogtyvende kapitel . 
I haremet . 
Vi befinde os nu i det slot , som tilhører den 
ægyptiske Prinds . Udefra lignede det et fængsel 
eller en kaserne , indvendig var det udstyret med 
al den smag og luksus , som østerlandets børn 
ere vante til . Foruden sine to koner havde prinsen 
medbragt en del medhustruer , slavinder og sorte 
tjenestefolk , så at der fandtes en hel lille besætning 
på slottet . 
Prindsen selv var en høj , bleg mand på 
hen ved tredive år . Han var meget angrebet af 
den sygdom , der havde tvunget ham til at forlade 
sit hjem ved Nilens bred , for i Italien at genvinde 
sin sundhed . Lægen , som han førte med 
sig , havde i sit stille sind dog ikke meget håb 
om , at prinsen kunne frelses , hele prindsens 
måde at leve på , hans overdådighed med 
mad og drikke ødelagde ham . 
Lægen og hans herre stod derfor i et spændt 
forhold til hinanden . Hans højhed forlangte at 
blive helbredet og han var vaut til at fe ethvert 
af sine forlangender øjeblikkelig blive opfyldt . 
Midt i slottet v « r en lang pragtfuld så i 

forsiret med ægte forgyldte ornamenter . En berusende 
vellugt slog den indtrædende i møde . 
Damask og flsil dækkede de lave hynder , der 
vare anbragte rundt omkring . 
Det var haremet . 
En sølvlampe belyste dette rum , hvor 
prindsens gemalinder tilbragte deres liv med 
at pynte sig , knække nødder , ryge opium eller 
høre på en af slavindernes sange . 
Det var yndige , fortryllende ansigter , man 
så her i haremet , men over dem alle lå det 
døsige , dorske og udtryksløse , der findes hos 
østerlandets kvinder og forråder , at de mangle 
sjælens skønhed . 
Den meste tid af dagen lå de henslængte 
på divanerne i deres fantasirige dragter , rygende 
af deres opiumspiber og vuggende sig i gyldne 
drømme , som om verden udenfor flet ikke eksisterede . 
Den aften , da vi træde derind , frembyder 
den store sal dog et underligt skue . 
De smukke kvinder udstøde fortvivlede skrig , 
slavinderne løbe hylende omkring på gangen 
og prinsen selv ligger på knæ med rædsel 
malet i sit åsyn . 
Den ældste søn , et barn på to år , er 
pludselig bleven syg og står vistnok ikke til at 
frelse . 

han ligger på et tæppe og krampen har 
alt grebet ham , for kun at vige for døden . 
Ingen tænker dog på at komme den lille 
stakkel tilhjælp . 
Ifølge den muhamedanske lære er det forgæves 
at stampe imod , når Herren har udpeget et barn , 
der skal synge lovsang i hans himmelske boliger . 
Især ville kvinderne aldrig tillade en doktor 
at „ mishandle “ Barnet . 
Den uskyldige lille ligger hjælpeløs og forladt , 
de udstøde alle kun råb og klageskrig , ingen 
søger at lindre dets lidelser . 
Da rives forhænget for døren pludselig til side 
og en mand styrter ind . 
Alle kvinderne udstøds forfærdede skrig og 
skjule deres ansigter i hænderne . 
En mand i haremet ! 
Den fremmede seer sig forundret om og får 
øje på barnet , der ligger så hjælpeløs og uden 
at nogen søger at lindre dets nød . 
Da fatter han den beskatning at frelse det . 
Han havde tidligere været vidne tsk , hvorledes 
krampe blev behandlet og han forlangte 
noget varmt vand . 
Prindsen havde rejst sig og stirrede forundret 
på den mand , der uhindret var trængt herind . 
— skynd dem , barnet dør , råbte den 

fremmede , der i dette øjeblik kun havde tanke for 
det lille væsen . 
Han fik vand , tog barnet og dyppede 
det deri . 
Efter at have tumlet med den lille , lykkedes 
det ham at bringe denne tilbage til bevidstheden . 
Der blev nu tilberedt et leje for den lille 
og den blev lagt derpå . 
Prindsen rakte den fremmede hånden og 
sagde : 
— hvem er du , der kommer som en frelsens 
engel . 
— mit navn er elliøt . 
— hvorledes kommer du her ? 
— jeg søger nogle papirer , som en af deres 
hustruer skulle have købt . 
— mine hustruer forlade aldrig mit slot , 
sagde prinsen . 
— da fortalte en mand , at en af dem havde 
købt disse papirer 
— det er umuligt . 
Elliot så sig forundret om . Prindsens hustruer 
og alle slavinderne lå endnu med hovedet skjult 
i deres hænder ; kun hun , der vor barnets moder , 
havde vovet at se op . 
Prindsen førte nu ell-ot op i fine egne 
værelser og sagde : 

— en sælsom skæbne har holdt sin hånd 
over dig , unge mand ; thi var du kommen på 
en anden tid af dagen , ville du have været 
dødsens . Ingen mand må betræde mit hus . 
Hvormeget skylder jeg dig iøvrigt for mit barns 
liv ? 
— jeg har kun gjort min pligt , og den bør 
man gøre uden at tage løn derfor . 
— du taler så stolt , unge mand , en pung 
med zechiner er just ikke at foragte . 
— nej , penge modtager jeg ikke derfor . 
— du er en sælsom mand . Her er min 
hånd til tak . 
Elliot slap således ustraffet fra sit vovelige 
eventyr i haremet . 
Men han indså , at han var ledet i en 
snare ; thi her fandtes ikke noget spor af de forsvundne 
papirer . 
Bepo ventede udenfor med bankende hjerte . 
Der forløb en hel time , uden at den unge 
mand vendte tilbage . 
— blot de ikke have myrdet ham derinde , 
sagde han , disse kinesere er ikke få lette at 
komme ilag med . 
Endelig kom Elliot tilbage . 
— har du papirerne ? råbte den gamle 
ham i møde . 

— nej , svarede Elliot med dump røst . Vi 
ere blevne hildede i en snare . 
Den gamle så på ham med et forvirret 
blik . 
— papirerne , papirerne , råbte han og greb 
den unge mand om armen . 
— de er ikke her ! 
— du narrer mig , du bedrager mig . O , 
himmel , lever min forstand ! — nu er det snart 
forsilde . Dagen kommer — men min datter 
kommer ikke . Hun får ikke sin store rigdom ! 
— lad os ikke så let opgive håbet , forsøgte 
Elliot at trøste ham . 
— du taler for dit usle liv ; du ved , at 
mine kammerater ville dræbe dig , dersom de 
opdage , at du er en bedrager , vedblev den 
gamle . 
Han stønnede fortvivlet og vedblev at 
jamre sig . 
De to mænd gik nu tavse ved hinandens 
side . 
Da den fremmede var gået , rejste de unge , 
skønne kvinder i haremet sig op og stirrede forundret 
efter ham . 
— hvorledes kom denne mand herind ? spurgte 

de hinanden , uden af kunne finde løsningen på 
denne gåde . 
De listede hen og betragtede den lille , der 
nu lå så stille og sov , tilsyneladende udenfor 
al fare . 
Hans moder lå på knæ og takkede profeten 
for hans nåde imod hende . 
Men i mange dage talte de unge kvinder 
kun om den skønne mand og de ville måske 
have svigtet prinsen , når denne mand på en 
eller anden måde havde nærmet sig dem . 
En af slottets fløje vendte ud imod kanalen 
og her var muren forsynet med små kighuller , 
hvorfra de uset kunne betragte det brogede liv 
derudenfor . 
Tidligere havde de unge kvinder næsten aldrig 
ændset det pragtfulde skuefpil . 
Nu veg de ofte i hele timer ikke fra 
denne plet . 
Den ene gondol fulgte efter den anden . 
Snart var det et lystigt selskab , snart en flok 
fromme munke , der sejlede forbi , så vekslede 
billedet og en sørgeskare eller et elskende par gled 
sagte frem . Men den mand , hvis åsyn havde 
gjort et så mægtigt indtryk på dem begge , opdagede 
de aldrig . 
De begyndte næsten af fro , af det var en god 

ånd , som mahomed i denne skikkelse havde 
sendt for at frelse „ Østens perle “ , den lille 
Prinds . 
Men de vedblev dog daglig at stirre ud over 
kanalen i et svagt håb om engang at gense ham . 
Otteogtyvende kapitel . 
Arvingen søges ! 
Elliot kom modfalden og nedbøjet tilbage til 
sit hjem . 
Han så sig om med et forundret blik . 
En fremmed mand stod og beroligede Finikza , 
som lå på sit leje . 
En underlig , sveden brandlugt opfyldte 
værelset . Midt på gulvet sås en blodplet ; 
Arentas billede stirrede ham i møde med et sælsomt 
vemodigt udtryk . 
Han stod et øjeblik som forstenet . 
— hvad foregår her ? spurgte han endelig . 
Da Finikza hørte hans stemme , sprang hun 
op og ilede ham i møde . 
— du lever ! Du lever ! udbrød hun med 
skælvende stemme . 

— men hvad er her dog foregået ? spurgte 
han . 
— du skal erfare Au . — o , himlen være 
lovet , at du lever ! 
Den fremmede mærkede , at han var tilovers 
og trak sig stiltiende tilbage . 
— o , jeg er så lykkelig , udbrød Finikza , 
nu da jeg har dig igen , min Ambrosius , 
mit alt ! 
Hun satte sig ved hans side og fortalte , 
hvad der var foregået , siden han forlod hende . 
Han hørte , med stigende forundring , på 
hendes fortælling om Gemmas død og Adonis ' 
usle handlemåde . 
Da Finikza med bævende stemme havde endt 
sin forklaring , vedblev hun : 
— tag nu sat på at udbedre den skade , 
som huset har lidt , så skal jeg vadsfe blodet af 
gulvet . Når ethvert spor af aftenens begivenheder 
er forsvundet , ville vi snart glemme dem . 
Imorgen , når solen kaster sit skær over 
huset , vil ingen ane de mørke scener , her er 
foregået . 
Elliot følte ingen lyst til at søge hvile og 
i det klare måneskin begyndte han at tage fat 
på at udbedre den skade , der var overgået det 
lille hus . 

da det kun var et enkelt sted , at røgen 
havde sværtet huset , lykkedes det ham snart at 
gengive det sin hvide farve . 
Derpå fjernede han den bunke kvas , som 
venetianerne havde samlet . 
Finikza havde også taget fat med Iver og 
marmorgulvet var snart befriet for ethvert spor 
af de rædseler , det havde været vidne til . 
Da hnset atter prangede i al sin venlighed 
og hygge , sagde Finikza : 
— tror du nu ikke , at ulykken bliver træt 
af at forfølge os ? 
— vi ville håbe det ! tilføjede Ambrosius . 
— og en glæde have vi dog ! Jo mere 
verden går os imod , jo højere komme vi til ot 
elske hinanden . 
Hun lagde sin arm om hans Hals og så 
ham så trofast ind i øjnene . 
— Arenta , vedblev hun , gik så let til 
lykken , hun havde ingen sorg og modgang , men 
hun fik ikke lov til at beholde den , som hun 
elskede , han blev tidlig revet bort fra hende . Men 
når ulykken fåledes prøver os , få er der endnu 
håb om , at jeg må beholde dig og glæde mig 
med dig i mange år . 
— det ville vi håbe , mumlede han . 

Ambrosius kastede sig lidt efter på en divan ; 
søvnen begyndte at gøre sin ret gældende . 
Han faldt snart i søvn , just som solen 
begyndte at hæve sig . 
Finitza blev stående og betragtede ham med 
et usigelig kærligt blik . 
— det hele forekommer mig nu som en 
drøm , sagde hun , som en uhyggelig drøm . Jeg 
har jo ham , ham , der er mit livs sjæl . 
Den unge kone kom i det samme til at 
mindes den hemmelighed , som moderens brev 
havde åbenbaret hende , og blev forfærdet 
derover . 
— jeg skal dø , hulkede hun , min dom er afsagt . 
Jeg er dødens udkårede brud ! 
En gysen gjennemfoer hende . — denne 
hemmelighed , som hun omhyggelig måtte skjule , 
den var ikke nogen drøm . 
Hun bøjede sig over Ambrosius og kyssede 
blidt hans pande . 
— du mit livs lykke , hviskedee hun . Du er 
dog ikke ganske min sjæls fortrolige . . . . Du 
ved ikke , at jeg er mærket med det kors , der 
fører til graven . Men du må ikke forlade mig ; 
du må følge mig . . . 
Hun så sig om med et forfærdet blik . 
Havde nogen beluret hendes tale ? 

hun sad længe med hånden under kinden 
og stirrede frem for sig . 
Den frygtelige hemmelighed havde atter bemægtiget 
sig alle hendes tanker , den var ikke til 
at udrive deraf . 
Hun frygtede ikke så meget for at dø som for at 
blive skilt fra sin Ambrosius . 
— o , hvorfor kan jeg ikke slippe denne tanke , 
udbrød hun ; måske det dog kun er en frygtelig 
fejltagelse . Jeg vil leve i håbet , i lykken , 
i glæden ! 
Således vekslede tankerne i det lille hoved . 
Finitza sank til sidst ned ved Ambrosius ' side 
og drømte en smuk drøm om at den forbandelse , 
der havde hvilet over hendes slægt , var hævet . 
Da hun vågnede , smilede hun glad og fornøjet . 
Gårsdagen med sine mørke skygger syntes 
at være så langt borte . 
Hun kaldte på Ambrosius ; han rejste sig 
og sagde : 
— vi leve nok på feltfod , vi to ulykkesfugle 
! 
— kald os ikke således , svarede hun . Når 
man som vi elske hinanden med al sjælens renhed 
og fylde , så føler man ikke , at modgangen 
banker en på skulderen . 

— nej , når den nøjes med at banke os på 
skulderen , sagde Elliot , så kunne du have ret , 
men den trykker os i hånden , slår os i hovedet , 
støder os i ryggen og lægger sig for vore fødder . 
Det bliver for meget af det gode . 
— nu er regnen måske forbi , svarede hun 
og så kommer det dejlige klare solskin . 
Et par dage forløb nu i ro og stilhed . 
Meget tidlig en morgen bankede det heftigt 
på døren . 
— luk op ! lød det . I alle helgenes navn , 
luk op ! 
Det var bepos stemme . 
Lidt efter åbnede Ambrosius døren og den 
gamle styrtede ind med en Avis i hånden . 
— nu gælder det , nu gælder det , råbte 
han fortvivlet . 
— hvad er der sket ? spurgte Elliot forbavset . 
—- arvingerne indkaldes , arvingerne indkalves ! 
Se her ! — der står det tydeligt 
og klart . 
— hvad skulle vi gøre , sagde Elliot og vred 
fortvivlet sine hænder . 
— vi må finde papirerne , hører du , vi 
må finde dem . . . nu søger man arvingerne . 
— jeg har engang været i færd med at styrte 

mig mlv i rnmie vorsvr , lugvt-^uioi , men oengang 
holdt min gud sin hånd over mig . 
— du svigter mig — du svigter mig ! udbrød 
den gamle i en angstfuld tone . 
— jeg svigter dig ikke , men hvortil skal 
denne ulykkelige i agt føre ? Papirerne er borte . 
— borte , borte ! Ja , du har forrådt mig . 
Hører du . . . ? Du har forrådt mig ; men vogt 
dig , vogt dig ! 
Den gamle stirrede på ham med et vildt 
blik , greb ham atter i armen og råbte : 
— jeg slipper dig ikke , jeg klamrer mig fast 
til dig , indtil vi have fundet min skat . 
— måske Guiseppe dog havde ret , sagde 
Elliot , der syntes at føle en vis uvilje ved at 
fortsætte efterforskningen . Det hele er måske en 
snare , der ender med at udplyndre en fremmed . 
— og det siger du , råbte bepo . Du , som 
jeg har næret tillid til , som om du var min 
egen søn ; du , som jeg troede var ærligheden og 
trofastheden . — du har forrådt mig , du har 
bedraget mig ! 
Den gamle var som en rasende og Elliot 
søgte forgæves at berolige ham . 
/ 

politidirektøren i Venedig var imod sædvane 
tidlig oppe . 
Da blev døren revet op og bepo styrtede ind . 
Den gamle gondolier greb politimesteren i 
armen og råbte : 
— arvingerne søges ! 
Politimesteren for op , stirrede forskrækket på 
gondolieren og sagde : 
— hvad mener de dermed ? 
— arvingerne søges — det står her i 
bladene ; men mine papirer er borte . Retfærdigheden 
må skaffe mig dem tilbage . Hører te ? — 
lad alle deres tjenere gå ud for at lede om 
min forsvundne rigdom , lad dem gennemsøge 
hele Venedig . Jeg forlanger det , jeg fordrer det ! 
Politimesteren så med et roligt blik på 
den gamle . 
— hvorledes skulle politiet finde deres 
papirer ? 
— jeg ved det ikke , jeg er vanvittig 
af fortvivlelse . Jeg er gal , hører de , jeg er gal ! 
Råbte bepo . 
Politimesteren syntes at være lidt i tvivl om 
hvad han egentlig skulle foretage sig . Manden 
-syntes at være nærmest kvalificeret til at komme 
på en dåreanstalt , men der lå jo dog noget 
sandt i hans tale . De papirer , som her stod på 

spil , havde jo alt tidligere fremkaldt en for 
politiet uheldig forvikling . 
— hører de ikke , hr. Politimester , råbte 
bepo mere og mere rasende , jeg forlanger , at hele 
deres styrke skal stilles til min rådighed , ethvert 
hus i Venedig skal gennemsøges fra øverst til 
nederst . Hører de , de fineste slotte og de simpleste 
hytter ; vi må finde skatten ! 
— og når den dog ikke findes ? indvendte 
den unge mand . 
— så gå vi videre . Italien er stor ; 
verden er endnu større ; men de må findes , vi 
gå fra by til by om det skal være . 
Nu nærede politimesteren ingen tvivl længer . 
Manden måtte ja være fuldstændig gal ; han ville 
have hele politistyrken i Venedig stillet til sin 
rådighed og ville oven i købet drage hele verden 
rundt med den . 
— jeg skal tale derom med min adjudant , 
sagde den unge mand og bød gondolieren tage 
plads . 
Den gamle bepo tørrede den kolde sved af 
fin pande , hvor den hang i tunge Perler . 
— tak , hr. Politimester , det gælder for 
mig alt , og det havde dog kun lidt at sige ; men 
det gælder alt for min datter , tilføjede han . 

politimesteren gik ganske rigtig ind for at tale 
med sin adjudant . 
— det er en ubehagelig historie , sagde han . 
— hvad mener de ? spurgte denne . 
— den gamle gondolier , vi alt have haft 
endel snak med i anledning af de borteblevne 
papirer , er nu bleven gal . 
— gal ? udbrød adjudanten . 
— ja , de kommer til at lokke ham ned i en 
vogn og køre ham til en dåreanstall . Han 
forlanger , at jeg skal vende op og ned på hele 
Venedig for hans skyld . 
— det er en egen sag , at erklære manden 
for gal , mente adjudanten . 
— ja , men vi kunne jo umuligt følge hans 
opfordring . 
De to mænd blev da til sidst enige om at 
lade gondolieren bringe til en dåreanstall . 
Den gamle mand anede ikke at han gik i en 
fælde og fulgte trygt sin ledsager , indtil et par 
stærke arme greb ham og løftede ham op i en 
vogn , der hurtigt rullede bort . 
Bepo var på vejen til et sindssygehospital . 
Gondoliererne holdt møde , medens nattens 
mørke rugede over Venedig . 

alle vare de tavse og alvorlige ; en højtidelig 
ro hvilede over deres forsamling . 
Kabus stolte skikkelse stod midt imellem dem . 
— min anelse var sand , sagde han ; man 
har indsat vor gamle ven i en dåreanstalt . Han 
var bleven lidt fortumlet over al sin modgang . 
For ham kunne vi intet mere udrette . Vi kunne 
alene hævne os på den fremmede , der har 
bedraget ham ; thi der er nu ingen tvivl om , at 
Ambrosius Elliot har forrådt vor ven . Vi have , 
for ikke at forurette ham , nedsat en hemmelig 
kommission og den har enstemmig erklæret , at den 
unge maler er skyldig , og den har dømt ham fra 
livet . Vi ville dog ikke straffe ham straks , men lade 
ham leve i ro i nogen tid , og da kommer 
hævnen . En morgen tidlig skyller et lig op af 
kanalen , det bærer et kors på armen , det er 
den hemmelige ret , der har stemplet det . 
En dødens engel syntes at gå gennem 
stuen . Der blev så tyst , så uhyggelig tyst . 
Det var ikke første gang , at der var afsagt en 
dødsdom i denne forsamling . 
Gondoliererne havde alle elsket den gamle 
bepo og følte en dyb harme mod den mand , der 
var skyld i , at han nu var indespærret som 
sindssvag . 
Kabu bad en kort bøn , idet han udtalte , at 

gondoliererne altid ville stå hverandre bi mod 
enhver , der krænkede dem . 
Det dunkle halvmørke , de tavse alvorlige 
mænd , den højtidelige dødsdom , den korte bøn , 
alt gav denne forsamling et særegent præg . 
Niogtyvende kapitel . 
Lægens ord . 
Da Elliot ikke mere så noget til bepo , 
begyndte han næsten at tro , at det hele var et 
bedrag , og han følte sig bedre til mode . 
Finikza var også tilsyneladende meget glad 
og således forløb der atter nogle glade og lykkelige 
dage ; det vil sige , for så vidt to mennesker 
kunne være glade og lykkelige , når de bære på 
en frygtelig hemmelighed . 
Det var dog måske kun en Art havblik , før 
stormen ret skulle bryde løs . 
Elliot tog med fornyet kraft fat på sin 
pensel og palet og malede et nydeligt stykke . 
Ved sit arbejde søgte han at berolige sit oprørte 
sind . 

Finikza passede huset og søgte at glemme alle 
andre mørke tanker . 
* 
h * 
Finikza følte sig en dag utilpas . Hun ville 
derfor gå sig en tur i den friske luft . 
Ambrosius ville ikke gerne forlade sit arbejde , 
og den unge kone mente også , at hun kunne godt 
gå alene . Hun trængte blot til at bevæge sig lidt 
i det frie . 
Da hun var kommet et stykke ned ad den 
brede promenade , der førte ind til Venedig , følte 
hun sig så overvældet af træthed , at hun måtte 
sætte sig på en bænk . 
Her sad en gammel mand , der havde en vis 
lighed med en militær . Da han så , at den 
unge dame var utilpas , rejste han sig straks og 
tilbød sig at hente et glas vand . 
— tak , tak , det går vist straks over , 
yttrede hun . 
Den gamle mand rejste sig dog straks og gik 
ind i et nærliggende hus , hvorfra han vendte tilbage 
med en lille flaske med dråber og et 
glas vand . 
Han bød Finikza disse og hun drak et 
par dråber . 

hun følte sig nu bedre og takkede den 
gamle mand . 
— er de ikke Finikza Padua , sagde den 
gamle mand , idet han betragtede hende skarpt . 
— jo , men nu hedder jeg Elliot . 
— de kender vel ikke mere husets gamle 
læge . 
— jeg synes vel at jeg skulle kende deres 
ansigt , svarede Finitza . Er de virkelig den 
gamle lægs ? 
— ja . 
— driver de mere praksis . 
— ak , frue , svarede han , en gammel læge 
er ikke mere på moden . I ny og næ får 
han en patient . 
— hvor boer de ? 
— i munkestrædet , det andet sted . 
— kan jeg træffe dem hjemme i morgen ? 
— hvorledes , frue , de vil konsulere mig ? 
— ja , de har jo behandlet både min 
moder og min bedstemoder . Jeg har vist arvet 
deres syge . 
— hvorledes , frue ? udbrød den gamle læge 
forskrækket . 
— min moder har åbenbart mig alt . 
Jeg må i morgen tale i Enrum med dem ; jeg 

vil derfor besøge dem . De må sige mig alt , 
hører de , alt . 
— jeg skal tjene dem deri , svarede lægen . 
— altså i morgen , men husk at jeg fordrer 
sandhed . Jeg vil vide om jeg er viet til livet 
eller ddden . Jeg anser det for et held , at jeg 
i dag mødte vor gamle læge , sagde hun 
— det håber jeg selv , tilføjede den gamle . 
Finikza tog nu afsked med ham og gik til 
sit hjem . 
— nu , udbrød Ambrosius , bekom den friske 
luft dig godt . 
— ja , jeg føler , at nu er jeg bedre . 
Hun lod som om hun var munter og glad , 
og således forløb dagen . 
Den gamle læges bolig lå højt tilveirs . 
Han havde en fri og herlig udsigt over den 
svømmende by . 
Han var i dag ivrigt beskæftiget med at pynte 
sin lille lejlighed og bøde på dens tarvelige 
møblement . 
Han vaskede selv gulvet , støvede de gamle , 
ormstukne møbler af og satte en lille buket 
blomster i en gammel vase . 
Medens han trippede omkring på gulvet , 

mumlede han sagte nogle ord og rystede på 
hovedet med en betænksom mine . 
Da alt var i orden , så han sig om med 
et blik som en oberst , der inspicerer sine 
tropper . 
Derefter satte han sig ned og begyndte at 
læse i en bog . 
Lidt efter åbnedes døren , og Finikza 
trådte ind . 
Hun få sig om med et spejdende blik . 
— vi er vel ene ? sagde hun . 
— ja , vi er ene , svarede den gamle . 
— nuvel , så lad os tale åbent og frit . 
Finitza så på den gamle mand med et 
alvorligt , prøvende blik . 
— de må sige mig , hr. Doktor , om jeg 
virkelig lider af samme syge som min moder . 
— jeg håber det ikke . 
Han tog hendes hånd , følte hendes puls og 
undersøgte hende omhyggelig . 
— frygt ikke , hr. Doktor , for at sige 
sandheden , sagde hun , det er netop sandheden 
jeg ønsker at erfare . Jeg vil vide , om jeg har 
lang tid at leve i . 
— en sådan dom kan jeg ikke afsige så 
hurtig , ytrede lægen . Jeg må have tid til reb 
at gøre mig bekendt med deres sygdom . 

— hvornår vil de kunne sige mig det 
bestemt ? spurgte Finitza videre . 
Doskoren prøvede flere gange hendes bryst , 
lyttede til hendes åndedræt og gjorde nogle 
optegnelser . 
— hvorlænge har de mærket disse sygdomsanfald . 
— 
i de sidste dage . 
— besynderligt ! mumlede han og rystede 
på hovedet . 
— jeg takker den hellige moder , vedblev hun , 
fordi jeg mødte vor families gamle læge ; jeg har 
tillid til dem som til ingen anden , de har kendt 
både min bedstemoder og min moder og ved , 
hvorledes vor sygdom viser sig . Jeg vil ikke 
bedrøve min mand med at skildre mine lidelser ; 
han ville blive syg af fortvivlelse . 
— er det den samme syge , som deres 
moder og bedstemoder led ask så kan jeg sige 
dem den egentlige årsag . 
— tal frisk hr. Doktor , jeg er stærk nok 
til at høre det , sagde Finitza hastigt . 
— det er hjertet , der er for stort . Denne 
sygdom kan intet lægemiddel råde bod på , 
yttrede lægen . 
— den er absolut dødelig ? spurgte hun . 

jeg er ikke alvidende , der kan jo gives 
undtagelser , ytrede den gamle . 
— gør rnig frem for alt den tjeneste , hr. 
Doktor , at tale tydeligt og klart ; det er af 
største vigtighed for mig at erfare alt . 
Den gamle mand så på den unge kone 
med et vemodigt blik . 
— jeg skal tale sandhed , for så vidt jeg kun 
selv ved det . 
Der forløb nu flere dage , i hvilke den unge 
kone daglig forlod sit hus , for at „ trække lidt 
frisk luft “ . De regelmæssige spadsereture til bestemte 
tider begyndte at forurolige Ambrosius , 
der næsten følte skinsygen vågne i sin sjæl . 
Han frygtede for , at den smukke Adonis dog 
havde gjort et vist indtryk på hende , og at hun 
nu opsøgte ham . 
Han sagde til sig selv , af det var en tåbelig 
indbildning , men han kunne ikke undlade af bemærke , 
af hun var i en vis oprørt sjælstilstand , 
som næppe „ den friske luft “ kunne bevirke . 
En dag , da de fad ved deres aftensbord , 
sagde han : 
— Finikza , er du ærlig og oprigtig imod mig ? 
— tvivler du derom ? spurgte hun forundret . 

— måske . . . Sig mig , hvem det er du 
daglig besøger ? vedblev han . 
— besøger ? gentog hun forvirret . 
— ja , eller idetmindsle møder . 
— jeg møder ingen og jeg besøger ingen . 
— nu taler du ikke sandhed . Man kommer 
ikke i et vist indre oprør ved af bevæge sig i den 
friste luft . 
Finikza stirrede ned mod gulvet uden af 
svare . 
Hun kom til af mindes den aften , da hun 
selv var ved af blive vanvittig af skinsyge . 
Hun kendte den sviende og brændende følelse i 
sjælen . 
— kære Finikza , sagde han , besøger du 
nogen , hvis navn du ikke tør nævne for mig . 
— nej , men jeg har skjult det , fordi jeg ikke 
ville bedrøve dig . Den første dag , jeg spadserede 
i den frie luft , mødte jeg vor families læge . 
Jeg anså det for et heldigt varsel , da han har 
kendt min natur fra min tidligste ungdom og 
nu besøger jeg ham daglig . 
— kan han da ikke komme her ? 
— nej , jeg må foretage denne spadseretur ; 
men for at berolige dig , må du i morgen 
ledsage migden 

næste dag besøgte de arm i arm den 
gamle læge . 
Han blev meget forbavset ved ikke at se 
Finikza alene , men han fattede sig dog straks . 
— ah , deres mand ! udbrød han . 
— berolig ham , hr. Dok ør , han er helt 
angst for mig , begyndte Finikza . 
— å , deres kone kommer sig snart , blot en 
smule frisf luft ! Det er netop det vi læger 
atter og atter må sande , at menneskene er de 
mest ufornuftige væsner , ville de ligesom fuglene 
leve af frugter og altid bevæge sig i luften , 
så blev det en sparsom tid for os læger og 
for graverne . 
Ambrosius smilede og skammede sig over sin 
skinsyge mod sin kone . 
Da Finikza den følgende dag kom ene til 
lægen , sagde hun : 
— er de nu på det Rene med sagen ? 
— ja , så vidt et menneske formår at 
være det . 
— og resultatet er . . . 
— sørgeligt . 
— jeg er altså sikker på en tidlig død ? 
Stammede hun . 
— ja . 
Der opstod en uhyggelig pause . 

— hvorlænge vil det vare . 
- et år . 
— er de vis derpå . 
— jeg har fuldstændige optegnelser fra 
deres moders og bedstemoders sygdom . De døde 
begge omtrent årsdagen efter at de havde begyndt 
at iagttage deres sygdom . 
— altså — næppe et år . 
— ja . 
Finitza rejste sig — hun var bleg , meget bleg . 
— berolige dem lidt , frue , før de går , 
sagde den gamle læge og betragtede hende 
deltagende . 
— jeg er rolig , sagde hun i en hastig 
tone . 
— de ryster , som om de havde feber . Men 
de har jo selv forlangt at erfare den hele 
sandhed . 
— ja , og jeg er dem meget taknemlig derfor . 
Hun betragtede ham med et blik , som om 
hun ville se ham ind i sjælens dyb . 
Det var øjensynligt , at der var noget , der 
knugede hende , og som hun ikke vidste om hun 
turde betro den gamle . 
Men hun vovede ikke at sige ham det . 
Hun tog afsted med ham og gik hurtigt ned 
ad trappen . 

— stakkels kone , mumlede han , det er en 
gyselig hemmelighed hun bærer til sit hjem og 
skjuler som den gerrige sin skat . Ung , smuk og 
glad — og dog mærket med det kors , hvorefter 
vi gamle så ofte forgæves sukke . Ak , stod det 
kun i min magt at frelse hende , men det er umuligt 
— umuligt . 
Han stirrede vemodigt efter hende . 
Finitza ilede hastigt ind i en af Venedigs 
mindste gyder . 
Her lå et højt hus , hvis øverste del heldede 
frem , som om den kun ventede på et belejligt 
øjeblik til at styrte ned . En smal trappe med 
gyngende trin førte op i højden . 
Finitza steg op ad trappen og standsede først 
helt oppe ved det øverste beboelige rum . 
Hun bankede sagte på og en struttende 
stemme råbte : 
— luk selv op ! 
Finitza åbnede døren og trådte ind i et 
lille rum , der var opfyldt med allehånde mærkelige 
genstande . 
Møblementet bestod af et bord , et par træstole 
og en bunke hø , der vistnok tjente til sovested . 
Men de øvrige ting , som opfyldte værelset , 
vare en helt besynderlig blanding : gamle marmorfigurer , 

der manglede arme eller ben , oliemalerier , 
der vare halvt udviskede af tidens tand , Uhre , 
der for længst syntes at være gåde istå for 
bestandig , en masse glas , vaser og en del skramleri . 
På bordet lå et spil kort og lagt på 
en måde , der røbede , at stedets beboerinde gav 
sig af med at spå . 
Midt i stuen sad en gammel heks med et 
par uhyggelige øjne , det var hende , der engang 
havde givet Finikza det hemmelige middel , der fik 
Elliots hjerte til at banke for hende . 
Heksen fæstede sit gennemborende blik på 
Finikza og sagde : 
— hvad ønsker du ? 
Den unge kone så sig om med et ængsteligt 
blik og svarede : 
— ere vi ene ? 
— ja . 
Finikza tøvede et øjeblik og sagde : 
— hvormeget vil det koste at tilberede en 
gift , som kan dræbe et menneske . 
— det koster et livs salighed , sagde den 
gamle og stirrede roligt ned i den kop , hun holdt 
i hånden . 
— kender i en gift , vedblev den unge 
kvinde , som virker så langsomt , at den i løbet 
af et år kan dræbe et menneske . 

— jeg kender naturens dunkle sprog og 
kan presse gift ud af de simpleste planter . 
— og en gift , der dræber langsomt — 
hører i ? Ikke før om et år må den virke . 
Den gamle rejste sig og gik hen til en stor 
lerkrukke , hvori der fandtes et rigt udvalg af 
forskellige urter og planter . 
Hun tog nogle af disse , gned dem heftigt 
sammen og sagde derpå i en langsom tone : 
— her er det , du søger . 
— er det gift ? 
— ja , bland dette fine støv i dit offers 
spise ; om et år er han død — uden at nogen 
kan bevise , at han er myrdet . 
— myrdet , gentog Finikza med en stille 
gysen . 
— ja , det er måske ikke den fineste benævnelse ; 
men jeg forstår ikke at tale så fornemt . 
Her er giften . 
— og den koster ? spurgte Finikza . 
— tyve zechiner . 
— hvorledes ? udbrød Finikza forfærdet . 
— ja , det er måske lidt meget , men den 
gift er en vare , som tåre få føre på lager . 
— jeg har ikke så mange penge i dag , 
stammede Finikza . 

— jeg kan meget godt kreditere den nådige 
signora , jeg ved jo du betaler ærlig . 
— nej , lad mig først skaffe de fornødne 
penge . Jeg vil komme igen i morgen . 
— som det behager dig . 
— altså i morgen ! 
Finitza gik hurtigt ned ad den stejle trappe . 
— det er en lille djævel , mumlede heksen ; 
først vil hun endelig have hans elflov og nu er 
det naturligvis ham , der skal dræbes . Men 
langsomt . Det haster jo ikke så meget , at retfærdigheden 
vågner . 
Finitza havde endnu et besøg at aflægge . 
Hun begav sig til Giuseppes bolig . 
Han blev meget glad og overrasket ved at se 
den unge kone . 
— nej , hvilken glæde , hvilken lykke , udbrød 
han ; men hvad fejler du ? Du er da ikke syg ? 
Du seer jo så bleg og forfærdet ud . 
— jeg er lidt udmattet af at gå op ad 
de mange trapper , sagde hun . Jeg kom for at 
bede dig om en tjeneste , en meget stor tjeneste . 
— er det mig muligt at opfylde din bøn , 
svarede skræderen , så ved du , at jeg gør det , 
såsnart du udtaler ordet . 
Finitza syntes at kæmpe med sig selv om , 
hvorvidt hun skulle tale frit . 

endelig sagde hun : 
— øer er en ting , hvormed jeg ville glæde 
og overraske Ambrosius på hans fødselsdag . 
— og så ? 
— så ville jeg låne penge dertil hos 
dig , vedblev hun . 
— ja lån du så meget som du lyster , 
når jeg kun har det , svarede Guiseppe . 
— det skulle være tyve zechiner , stammede 
Finitza . 
— tyve zechiner , gentog han . 
— ja . 
Guiseppe kløede sig forlegen bag øret og 
sagde : 
— det er mange penge . 
— har du dem ikke , Guiseppe ? 
— jeg tror det ikke , selv om jeg tager 
alting med . 
— det var et hårdt slag for mig , udbrød 
hun ; jeg har sat hele mit håb og min lid 
til dig . 
— jeg skal heller ikke svigte dig — jeg 
venter om et par dage en lille sum penge . 
— det er mig meget om at gøre at få 
dem i morgen , sagde Finitza bævende . 
— jeg skal se hvad jeg formår , vedblev 
Guiseppe . Jeg har en kostbar kjole at reparere . 

for din skyld skal jeg vove , hvad aldrig nød og 
sult har bevæget mig til ; jeg skal låne pengene 
på en af mine kunders ejendom . 
— o , tak , tak ! udbrød hun , uden at bemærke , 
hvor tungt det faldt den gamle at udtale 
disse ord . 
Guiseppe stod nogle øjeblikke hensunken i dybe 
tanker . 
— det er dog måske ikke ret , sagde han 
endelig , af begå noget , som ikke er så ganske 
ærligt . Jeg må først tale med min ven , skoflikkeren , 
når vi lægge vore hoveder sammen , 
kunne vi måske gøre noget for dig alligevel . Nu 
går jeg ned og taler med ham . 
Guiseppe gik og lod den unge kone ene . 
Hun var i en underlig , feberagtig , fortvivlet 
stemning ; det gjaldt for hende af nå sit mål , 
af købe den gift , der skulle bringe Ambrosius ' 
hjerte til af standse samtidig med hendes . 
Hun følte en vis bebrejdelse ved af tænke 
på de to mænd , der offrede deres små ejendele 
for af tjene hendes planer . 
De troede virkelig , af hun ville gøre sin 
mand en glæde . De anede mindst , af hun ville 
berede ham døden . 
Den unge kone stod som et bytte for de 
pinligste tanker . 

endelig vendte Giuseppe tilbage i følge med 
skoflikkeren . 
— her er vi to mand stærk , begyndte guissppe ; 
men alt , hvad vi to stakler kunne skrabe 
sammen , er atten zechiner . 
— det er mig en stor glæde , en meget stor 
glæde , supplerede skoflikkeren med sin dybe 
Bas , og en sand lykke at vise dem en lille 
tjeneste . Her er jo kun tale om et lån ; men 
det ville være os en større glæde , om det 
virkelig var en endnu større forbindtlighed 
de bad om . 
— du skal aldeles ikke se så fortvivlet ud , 
Finitza , det er os jo en sand fornøjelse , at du 
har gjort os den ære , tilføjede Giuseppe . 
— der mangler altså to zechiner , sagde 
den unge kone i en forvirret tone . 
— ja , men dem er vi måske også mestre 
for at kunne bringe tilveie . Lad os blot få tid 
til at spekulere lidt derover , ytrede Giuseppe . 
— det skal gå i en håndevending , sagde 
skoflikkeren og tilføjede derpå : der have vi det , 
min gamle mis , min gamle mis — den er snart 
så gammel , at det er synd den lever længer . 
Vi give den sin sidste bekomst og når den er 
gået ud af sit gode skind , så sælge vi 
det . . . 

— det er for meget , sagde Giuseppe . Du 
holder dog af det gamle dyr , som om det var 
dit eget barn . 
— ja , jeg holder af den grå basse , men 
skal der gøres noget , så flad ham gå med i 
købet , det er rigtignok min sidste ejendom . 
Skoskikkerens dybe stemme fik en underlig 
vemodig klang . 
— og dog . . . når jeg husker på , dengang 
jeg lå syg og sket ikke andre end du , Guiseppe , 
kom og besøgte mig , da sprang den op på mit 
leje og så på mig med et blik , som om den 
ville spørge : hvorledes har du det ? — det 
ville vistnok gå mig for meget til hjertet , om jeg 
skulle se den dø . 
Finitza stirrede fortvivlet ned mod gulvet . 
Denne ærlige gamle mand kunne ikke dræbe 
en kat , og hun ville dræbe sin ægtefælle . 
De to skikkelige mænd skulle blot ane 
hendes plan . 
De ville fordømme og foragte hende dybt ! 
— se nu ikke så bedrøvet ud , sagde Giuseppe . 
Vi skulle nok finde en udvej . 
— det finde vi nok , tilføjede hans kammerat . 
Nu husker jeg , jeg har en lille sparebøsse . Det 
er sådan et tosset indfald . . . jeg har sparet 
sammen til et par vokslys og en lille sjælemesse , 

når alt var forbi , nå — det får jeg vel nok , 
når jeg er færdig med livet . 
Skoflikkeren ilede ud af døren og kom fnart 
tilbage med den lille sparebøsse . 
— se her , se her ! jublede han . Nu er vi 
frelste . 
Finikza rejste sig og strakte hånden ud 
efter pengene . 
— så kunne du gøre os en stor glæde , 
sagde Guiseppe , idet han lagde pengene i hendes 
lille hånd . 
— og det er ? 
—- sig os , hvormed du vil glæde din 
mand . . . vi forråde ikke din hemmelighed . 
— nej , nej , sagde Finikza forskrækket . Forlang 
ikke at vide det . 
— ja , ja , vi er lige gode venner for det 
. . . ikke sandt , gamle ven . 
— ja , svarede skoflikkeren , vi er lige glade 
for det . 
— tak , for eders gode hjerte , sagde hun 
bevæget . Jeg skal altid mindes eder som mine 
sande venner . 
Hun forlod nu de to mænd , som forundret 
stirrede efter hende . 
— hun var få vemodig , den lille engel , 
sagde Guiseppe . Jeg tror dog , at jeg gætter , 

hvad det er , hun vil glæde og overraske sin 
mand med . 
— og det er ? 
— en lille ged ! De have en lille stump 
jord udenfor huset , hvor den kunne gå og fede 
sig , og det er jo altid lidt opmuntrende . 
— jeg synes , at den unge kone heller fluide 
overraske sin mand med . . . 
Han bøjede sig over mod Giuseppe og hviskedee 
ham et par ord i øret . 
De to venner lo så hjertelig , at det klukkede 
i dem . 
Ambrosius var i disse dage optaget af at 
male et stort stykke , og han lagde derfor ikke 
rigtig mærke til , hvor længe Finitza blev borte og 
hvor stærkt bevæget hun var , når hun kom 
tilbage . 
Det var et billede fra hans hjem han malede . 
Det forestillede jægerhytten hjemme i guldbrandsdalen . 
En ung knøs var i begreb med at tage 
afsked , for at rejse ud i den vide verden . En 
gammel mand rakte ham hånden og sagde ham 
et sidste alvorsfuldt ord , medens en ung pige 
med et par tårevædede øjne stirrede på ham . 
Den gamle mand kom uvilkårlig til at 

ligne skotten i guldbrandsdalen , hans egen fader , 
og den unge pige lignede Sigrid . 
Sigrid ! 
Nu kom han pludselig i tanker , om at der 
var en kvinde i denne verden , der hed Sigrid , og 
at hun var en rigtig god , brav og skikkelig 
ung pige . 
Han kom til at udstøde et dybt suk ved 
tanken om , at når han var bleven derhjemme og 
ladet tanken om at blive en stor konstner såre , 
da ville han måske være bleven en sfikkelig bondemand , 
der nu sad lykkelig og glad ved Sigrids 
side og han ville da ikke have været et bytte 
for alle de smerteligste og pinligste følelser . 
Havde han da aldrig været lykkelig ? — Io , 
med Arenta . 
Arenta ! 
Den blotte tanke om hende vakte tusinde af 
modstridende følelser i hans sjæl . Hun havde 
gjort ham lykkelig , hun havde lært ham at leve — 
leve i lykke og fryd . Hun havde lært ham at 
se opefter , op imod alt det skønne og gode . 
Så kom den dag , da han anså hende 
for troløs og afkastede broen , der førte til deres 
lykke . 
Ja , så svimlede det for ham ved tanken om , 
hvorledes han blev beruset af kærlighed til 

Finitza ; brevene fra Arenta , der kun talte om 
ham , ene om ham , der kun åndede længsel efter 
ham , den døde ! 
Nu havde det sidste brev fortalt , at Arenta 
var forvist til Siberien på grund af en politisk 
forseelse . Han var befriet for den angst , at hun 
skulle komme hertil . 
Men når hun nu var kommen , når hun 
nu havde set på ham med sine blide , uskyldsrene 
øjne . . . 
Han sank ned på en stol og udstødte et 
fortvivlet suk . 
Endelig sprang han op igen og begyndte 
at male for at bedøve sine stormende tanker . 
Finitza kom hjem og ilede ind i det inderste . 
Værelse , for at skjule pengene til den næste dag . 
De to ægtefolk talte kun få ord fammen . 
Enhver havde nok i at bekæmpe oprøret i sit 
eget bryst . 
. Da de sad ved aftensbordet , sagde Elliot : 
— det var en ubehagelig overraskelse , jeg 
fik i dag . En englænder , der havde købt mit sidste 
maleri , må være en bedrager , han er rejst bort 
uden at betale det . Det var så meget mere kedeligt , 
som jeg havde fat mit sikre håb dertil . Jeg 
ejer i dette øjeblik ingen penge . 

— har du ingen penge ? udbrød Finitza 
overrasket . 
— nej , jeg har ikke engang penge til de 
nødvendige farver , svarede han . 
— hvad skulle vi da leve af ? spurgte 
Finitza . 
— ja , nu er det netop , at vi skulle bestå 
den prøve , vor kærlighed har sat os på . 
Finitza havde penge i sit værge , penge , 
hvormed hun foreløbig kunne hjælpe dem , men 
disse penge vare bestemte til gift . 
Gift for den mand , hun elskede så højt . 
— du kan altså ikke male , før du får 
penge ? sagde hun . 
— nej , jeg må se at gøre udveje på en 
eller anden måde , svarede Ambrosius . 
— det er vel ikke så let . 
— jeg har håb om , at den mand , jeg 
plejer at sælge mine stykker til , vil give mig et 
lån , mente maleren . 
— men når han nu ikke vil stå dig bi ? 
Vedblev Finitza . 
— så må vi pantsætte eller sælge en eller 
anden kostbarhed . 
— vi er altså fattige ? 
— nu er det øjeblik kommet , som jeg engang 
forudsagde måske ville komme . Som konstner 

har jeg før i dag levet uden at spise mig mæt , men 
det er dig , jeg er mest bekymret for . Du er ikke 
rigtig rask , du kan ikke tåle at lide savn . 
— det vil gå lettere , end du tror — jeg 
vil lære at sulte og dog være fornøjet og glad . 
— fornøjet og glad , mumlede Ambrosius . 
Ak , de tider er forbi . 
— forbi , og vort ægteskab har kun varet 
så kort , udbrød Finitza . 
Ambrosius stirrede tankefuld frem for sig 
og sagde : 
— i morgen ledsager jeg dig til den gamle 
læge . 
— nej , ikke i morgen , svarede hun hastig . 
— og hvorfor ikke ? spurgte han forundret . 
— nej , nej , jeg . . . jeg skal tillige besøge en 
gammel syg kone . 
-- en syg kone ? Deri er der jo intet 
ondt . Men du har jo ingen penge at kunne 
give hende . 
— jeg har ingen penge , men jeg har dog et 
trøstens ord , stammede den unge kone . 
— nuvel , jeg venter udenfor . Jeg får 
forresten en ide . Tror du ikke , at det kunne 
nytte , om jeg bad Guiseppe om et lån . 
— nej , nej , udbrød hun i en heftig bevæget 
tone . 

Ambrosius så overrasket på hende . Hvad 
var det for en underlig , feberagtig Iver , der havde 
grebet hende , hvad var det for et vanvittigt blik , 
der lyste ud af hendes øjne ? 
Han blev næsten forfærdet ved at betragte 
hende . 
Hun var så bleg , så uhyggelig bleg , om 
hendes øjne lå en tysk sort rand , som om de 
mørke øjne sad i en indfatning ; hendes hvide 
tænder trådte tydelig frem . 
— nu , lad os ikke tale mere derom , 
sagde han . 
Kort efter gik de tilhvile . Ambrosius faldt 
snart i søvn , men Finitza formåede ikke at lukke 
øjnene . 
Hun kunne i morgen sige til sin ægtefælle : 
— her er penge , vi behøve ikke at lide nød 
endnu , vi kunne jo senere betale dem tilbage . Jeg 
har lånt dem af Guiseppe . 
— men hvortil og hvorfor ? ville han da 
spørge . 
Nej , hun kunne ikke give skip på sin 
engang fattede plan . Hun måtte stå fast , selv 
om det end pinte hende som en frygtelig brøde . 
Hun ville ikke høre på de mange manende 
stemmer , der tilhviskedee hende , at det ikke var en 
god gerning , hun stod i begreb med at udføre . 

endelig kom dagen . 
Hun listede sig ind og lagde et par møntstykker 
ved paletten . 
Ambrosius stod tidlig op og betragtede med et 
vemodigt blik det halvfuldendte billede . 
— jeg tror ikke , at det nyttede , sagde han 
halvhøjt . 
— hvilket , kære Ambrosius ? sagde Finitza . 
— å , da jeg var barn , så havde min 
fader , der var en from og gudhengiven mand , 
lært mig en aftenbøn . Når der da var et eller 
andet jeg rigtig ønskede mig , så føjede jeg det 
ind i bønnen , som f . Eks . , „ Du kære gud , giv 
mig en ny kasket “ eller lignende . — det hjalp 
næsten altid ; nu igåraftes faldt det mig ind , og 
jeg bad som i gamle dage ; men det nyttede nok 
ikke stort . Jo , hvad seer jeg — der ligger jo 
penge , gode solide sølvmønter . . . Er det dig , 
der har ageret engel . 
Finikza nikkede smilende . 
— nå , du må have bedre forstand på 
penge end jeg , siden du således kan spare 
sammen . Hurra ! Nu skal jeg snart blive færdig , 
og så er den fare overstået , råbte Ambrosius 
muntert . 
— men ledsager du mig da ikke til lægen ? 
Afbrød Finikza ham . 

— nej , nej , nu må jeg se at blive færdig , 
en anden dag , kære Finikza . 
Den unge kone ilede med lette fjed afsted 
og nåde huset , hvor den gamle heks boede . 
— jeg har kun 18 zechiner , sagde Finikza , 
overlad mig giften for dem . 
— nå , signora , vi kende jo hinanden , tag 
den da , svarede heksen med et hæsligt grin . 
Finikza rakte sin hånd ud og modtog den 
lille pakke . 
— gør nu ingen uskyldig noget ondt dermed , 
sagde den gamle . 
Med sine lange fingre skrabede hun derpå 
pengene til sig med et begærligt blik . 
Finikza havde nu det frygtelige pulver i 
sit eje . 
Langsomt vendte hun tilbage til sit hjem . 
Solens stråler tittede ind gennem vinduerne 
og belyste Elliot , der stod og malede . 
Han var så smuk , så kraftig og smilende . 
Finikza stod i nogle øjeblikke og betragtede 
ham . 
Det var ham , der nu skulle indsuge den 
dræbende gift , der lidt efter lidt ville bringe 
ham til at synke sammen . 
Hun åbnede døren og trådte ind . 

— jeg synes , jeg er blevet så let om hjertet 
i dag , sagde han . Alt synes at smile mig i møde , 
her var nylig en rejsende og købte dette billede . 
Du seer langt sundere ud end i går . . . Solen 
smiler , ja hele verden smiler . Du skal se , nu 
begynder først lykken . 
Finikza nikkede , idet hendes hånd knugede sig 
fast om den lille pakke . 
Da hun skulle tilberede maden , rystede hun 
forfærdet . 
— mod , mod ! hviskedee hun til sig selv . 
Hun løste den lille pakke og stirrede på det 
hvide pulver , der havde en så frygtelig magt . 
Hånden skælvede — nu var øjeblikket 
kommet . 
Langsomt lod hun det glide ned i Elliots 
mad . 
Hun satte den foran ham . 
Han smilte til hende og sagde : 
— øm det så er maden , så lugter den 
bedre end ellers . 
Endnu var det ikke forsilde . 
Han begyndte at spise . . . Finitza rystede . 
Han hævede hånden . 
Nu var det sket . 
Han var indviet til at følge hende i dødens 
favn . 

— jeg synes aldrig du har tilberedt maden 
så godt som i dag , sagde han , men hvad fejler 
du ? Er du syg ? 
— nej , nej , det er kun lidt frisk luft , jeg 
trænger til . . . Så , nu er det bedre , stammede 
hun . 
Hun havde stillet sig hen ved vinduet og 
kæmpede med sig selv , for at synes rolig . 
Den gamle læge sidder og grunder i sin store 
bog med de mange optegnelser . 
Pludselig udstøder han et skrig og farer op . 
— jeg æsel , jeg dosmer ! råber han og 
slår sig for panden . Det er da besynderligt , at 
jeg ikke har tænkt derpå . . . Jeg har bildt hende 
ind , at hun skal dø , og så er det vistnok en grusom 
fejltagelse . . . Hun skal netop leve . . . leve 
i lykke . Det havde en vis lighed med den syge , 
der har hærget denne familie , men der var punkter , 
der vare lidt uforklarlige , men nu forstår jeg 
alt . . . jeg har måske skræmmet hende , så hun 
er nærved at blive vanvittig . O , jeg gamle æsel , 
jeg gamle tosse ! 
Han vred fortvivlet sine hænder og jamrede sig . 
— men endnu kan jo alt blive godt , vedblev 
han efter en pause . Endnu er det jo ikke forsilde . 

hun kommer her jo atter i morgen . . . Jeg griber 
da hendes hånd og siger : mod , Finitza , mod , 
det er mig , der har taget sejl ; det er mig , der er 
bleven gammel og blind . . . De skal ikke dø . . . 
Det er vanvid af mig . . . Tilgiv , tilgiv mig , den 
sygdom , de føler , er ikke tegn på at de har arvet 
deres families frygtelige fejl . . . det er tegn 
på at en hustrues skønneste håb er i færd med 
at gå i opfyldelse . . . De bærer et barn 
under deres hjerte ! Hvor hun da vil blive 
henrykt , hvor hun vil juble og blive glad ! 
Tredivte kapitel . 
På dåreanstalten . 
Da bepo kom til sig selv , befandt han sig 
iblandt en flok mennesker , for hvem han næsten 
forfærdedes , da det egentlig kun var vrængbilleder 
af menneskelige væsner . 
— på galeanstalten , mumlede den gamle 
gondolier og skjulte sit ansigt i hænderne . 
Sindssygeanstalten var en smukt beliggende 
bygning ; den lå på en skrænt , der heldede ned 
imod søen , så at den friske søbrise kunne nå 

derop . En stor og skyggefuld have omgav 
dette sorgens hus . 
Endel uhyggelige skikkelser med ville , fordrejede 
ansigter og stirrende blikke gik omkring , 
fægtede undertiden vildt med armene og rullede 
med øjnene . 
Nogle af dem gik derimod stille og stirrede 
ned på jorden , andre udstødte af og til en vild , 
uhyggelig latter eller brød ud i en gruopvækkende 
jubel . 
Opsynsmandene gik om imellem dem , stærkt 
bevæbnede , for at kunne modstå de afsindige , 
hvis de i et anfald af raseri skulle overfalde 
dem . 
Af disse vanvittige vare nogle meget unge , 
andre meget gamle . Håbløs kærlighed , brændende 
had , flammende lidenskab , feilflagne forventninger , 
skuffede forhåbninger vare de forskellige årsager , 
der havde fsrt dem til delte sted . 
Bepo blev ført ind til inspektøren , en lille , 
mager mand . Her blev hans navn indskrevet i 
en protokol og der blev givet ham et numer . Den 
gamle gondolier var så forvirret og fortumlet , 
at han gav svar , der nok kunne fremkalde den 
formodning , at han var sindsforvirret . 
I protokollen blev der tilføjet : indlagt på 
hospitalet efter politidirektørens ønske . 

da bepo var bleven overladt til opsynet , 
blev han anvendt til markarbejde på en stor 
plantage , der hørte med til galehuset . 
Da middagstiden kom , blev der indrømmet 
ham et par hviletimer . 
Bepo søgte en skyggefuld plet i haven , hvor 
han satte sig med hovedet skjult i sine hænder . 
Da følte han en hånd blive lagt på sine 
skuldre . 
Han så op , og foran ham stod en høj , 
mager mand med et stirrende blik . 
— deres visitkort , min herre , sagde den 
gale . 
— jeg hedder bepo og er gondolier , 
svarede denne . 
— ah , en simpel mand — ikke heldigt , 
forstår de ? 
Bepo så med et næsten forfærdet blik på 
den fremmede , der vedblev : 
— de må tage en aktie — forstår de — 
jeg skal forklare dem alt . Folk er aldrig lykkelige . 
De fattige misunde de rige , de rige misunde 
de lykkelige . Både de syge og de sunde ; kort 
fagt , er de med ? — hele verden er misfornøjet , 
ikke en er tilfreds . Mit aktieselskab er baseret 
på at gøre en ende på denne elendighed — er 
de med ? Når der nu er tegnet tre millioner 

aktier , udruste vi en ekspedition , der rejser til Nordpolen 
— er de med ? — og en anden til Sydpolen . 
Så sprænge vi isen og fylde det indre 
af jorden med dynamit — nu er de vel med ? 
Vi tænde lunten ved nordlyset og så . . . fut , et 
knald ! — så sprænge vi jorden i luften . De 
er en fattig mand , og de har vel ikke råd til 
at tegne dem for mere end ti aktier . Altså : 
bepo gondolier . 
Den gale trak en lang liste frem og skrev 
den gamle gondoliers navn derpå . 
— vi have snart nået den ene million , 
sagde han , en million aktier . Forstår de , 
— planen vinder fremgang . 
Den gale vendte sig om og gik videre . Det 
var en forhenværende børsspekulant . 
Lidt efter kom en gammel , krumbøjet mand 
hen imod hamkast 
dig på knæ , min søn , sagde 
han til bepo , og kys mine tøfler , jeg er paven . 
Bepo vidste ikke bedre end at adlyde den 
tale , og denne gik videre med et fornøjet , 
strålende blik . 
Bepo følte sig frygtelig til mode mellem disse 
sine nye omgivelser og frygtede for til sidst virkelig 
at tabe sin fornuft . 
Det var dog ikke de farligste af de gale , 

han endnu var stødt på ; natten skulle blive endnu 
frygteligere . Hyl og brøl som af ville dyr forstyrrede 
dens dybe fred . 
Den næste dag bad bepo om at blive ført 
op til inspektøren . 
Opsynsmanden så på ham med et prøvende 
blik og sagde : 
— hvad vil de tale med inspektøren om ? 
— det er en privat sag , svarede bepo rolig . 
— nej , min ven , den sort snak have 
vi ingen tid at spilde på , indvendte opsynsmanden . 
Bepo 
måtte lade sig nøje med dette skarpe 
svar og gik til det ham anviste arbejde . 
Der forløb flere dage , uden at han på 
nogen måde stimlede en udvej til frelse . 
Han begyndte da næsten selv at tro , at han 
var vanvittig . 
Da blev han en dag kaldt op på kontoret . 
— de har pustet at tale med mig ? sagde 
inspektøren . 
— ja , jeg har bedt derom . . . jeg vil kun 
søge at frelse et menneskes liv . Jeg er måske 
gal ; jeg begynder næsten at tro det . 
— men hvem taler de da om ? spurgte 
inspektøren . 
— en maler , der hedder Elliot . Mine 

venner ville tro , at det er ham , der har bragt 
mig herhen . De ville hævne sig på ham , de ville 
dræbe ham ; jeg kender deres vedtægter . Sig 
til kabu , at det er politiinspektøren , der har ført 
mig herhen . 
— så vil de altså hævne dem på 
politiinspektøren ? sagde den lille mand . 
— nej ! Sig , at den sag var i sin orden . 
— o , min datter , min stakkels ulykkelige datter , 
udbrød bepo . 
— vi skulle nok bringe den sag i orden , 
min gode mand , sagde inspektøren og klappede 
ham på skulderen . 
Den lille mand anså bepo for gal og 
mente , at det hele var en gal mands tale . 
— de anser mig for gal , sagde gondolieren 
og de tror , at jeg taler vildt ! 
— det tror jeg ikke , jeg skal nok undersøge 
sagen , sagde inspektøren rolig . 
Bepo forstod dog godt den lille mands korte , 
affejende tale . Han var jo af den mening , at 
den gamle gondolier var en vanvittig . 
Den tanke , at Elliot måske blev dræbt af 
gondoliererne , fyldte bepo med rædsel og gru . 
Han skulle aldrig have betroet den unge 
mand den skat , der nu havde bragt ulykke 
over dem begge . 

bepo blev ført tilbags til sit arbejde , og den 
ene dag efter den anden forløb for ham under 
disse uhyggelige omgivelser . 
En dag hørte han den ene opsynsmand sige 
til den anden : 
— hvad fejler den gamle fyr , der går så 
stille omkring . 
— han tror at have tabt beviserne for , at 
han er ejer af et grevskab et eller andet sted , 
lød svaret . 
— formodentlig på månen , ha , ha , ha ! 
Lo den anden . 
Enogtredivte kapitel . 
Dommen . 
Det er nat . Finitza sover , men Ambrosius 
er beskæftiget med at gennemlæse nogle norske 
blade . 
Da banker det på døren . . . tre dumpe og 
højtidelige slag . 
Han rejser sig og lister sagte hen til døren . 
Der er ingen . . . Månen lyser over 
vejen . 

han vil sætte sig til ro igen , da lyde de 
samme tre slag . 
Elliot iler hen og river døren op , idet han 
råber : 
— hvad er dette for koglen , er her nogen ? 
Idetsamme føler han sig greben af et par 
stærke arme , der løfte ham i vejret . 
Før han kan tænke på at skrige , er der 
stukket ham en knebel i munden . 
— hævn , lød det med dyb stemme , hævn 
for bepo ! 
* * 
et dunkell halvmørke rugede over den lange 
sal i gondolierernes samlingshus . Nogle voxkjsrter , 
der stod foran et lille alter med røgelseskar , 
belyste en del tavse skikkelser , der stod og stirrede 
mod døren . 
Denne blev revet op og to mænd bragte en 
byrde ind . 
Det var Elliot . 
Båndene blev løste , og det blev befalet ham 
at knæle ned foran alteret . 
En høj skikkelse med en halvmaske for 
ansigtet trådte frem . Med bevæget røst sagde 
han : 
— du har forrådt vor ven og kammerat 

bepo , og dernæst ladet ham bringe til en dåreanstalt . 
Indrømmer du det ? 
— nej , sagde Elliot med fast og sikker 
stemme . 
— vor hemmelige ret har også talt , hvad 
siger den . 
— ja , lød det med enstemmig røst . 
— hører du , den har undersøgt din sag 
og den seer skarpt og sikkert ; den fejler ikke . Du 
er dødsens , din dom er fældet . I denne time 
stat du dø ! 
Elliot så sig om med et forfærdet blik . 
— vor hemmelige ret dømmer uden nåde , 
uden appel , dens domme omstødes aldrig , vedblev 
skikkelsen . 
— i ville altså myrde mig , sagde den unge 
maler så roligt som muligt , men dog ikke uden 
med en vis gysen . 
— din dom er døden , horer du ! 
Elliot nikkede . 
— vil du tale med en præst , før du indvies 
til døden ? spurgte den maskerede . 
— ja , svarede Elliot fast . 
En gammel mand i gejstlig dragt trådte 
frem . 
Han så ligeså bleg ud som den dødsdømte 

og var vist næppe her tilstede med sin 
gode villie . 
— ønsker du at skrifte ? spurgte han Elliot . 
— nej , sagde denne med høj røst , jeg 
anmoder dem kun om at bede for disse mennesker , 
der ville begå et mord . Når jeg beder til min 
gud , behøver jeg ingen mellemmand . 
Den gejstlige stirrede betuttet på de forsamlede . 
— 
så gør eders pligt , sagde den maskerede 
til et par mænd , der stod ved alterets fod . 
Disse trådte hen til Elliot . 
En lang trækiste , der stod skjult bag alteret , 
blev draget frem . En lem i gulvet blev åbnet . 
To mænd bar kisten ned ad en lang trappe . 
To andre bar Elliot ned ad samme vej . 
Her lå en gondol og ventede på dem . 
Fire mænd , ligeledes med masker for ansigtet , 
sad i denne og stirrede tavse ned i vandet . 
Da de så mændene med kisten , rejste 
de sig og hjalp dem med at bringe denne ned i 
gondolen . 
Elliot blev lagt i båden , bundet på hænder 
og fødder . 
De fire mænd , der havde forladt forsamlingen , 
vendte tilbage , medens den høje skikkelse med 

masken for ansigtet og med en fakkel i hånden , 
steg ned i båden . 
Denne satte sig i bevægelse og gled langsomt 
bort , medens en melankolsk sang fra forsamlingen 
tonede ud over kanalen . 
De fire mænd havde grebet årerne , medens 
den høje mand med faklen i hånden stod midt 
i båden . 
Elliot så sig om med et forfærdet blik . 
Hans time var kommen . Han skulle dø ! 
Der var ingen nåde , ingen barmhjertighed 
at vente . 
Han sendte Finikza et stille farvel . 
Og Arenta ! 
— tilgiv mig , hvis jeg har syndet imod dig ! 
Sagde han for sig selv . 
Gondolen havde nu nået et øde , afsides sted . 
De to mænd løftede låget på kisten , de 
to andre hævede den unge mand op deri . 
Den høje skikkelse gjorde korsets tegn 
derover . 
Derpå blev låget slået til — det klang 
uhyggeligt i den stille nat . 
— hævnen er fuldbragt i vor skytspatrons 
navn ! sagde han med faklen i hånden , idet de 
fire mænd blottede deres hoveder . 

derpå løftede de kisten og lod den langsomt 
synke ned i vandet . 
Bølgerne åbnede sig for det bytte , der 
sænkedes i deres favn . 
Den høje skikkelse hævede fakkelen , for at 
se ned i det mørke dyb , ned i den dødsdømtes 
sidste hvilested . 
Finikza vågnede og så at Elliot var borte . 
Hun troede , at han alt var ved sit arbejde 
og stod derfor sagte op for at overraske ham . 
Hun følte en vis anger over den brøde , hun 
havde begået , hun turde ikke se Ambrosius stift 
i øjnene . 
— o , hellige moder , bad hun , idet hun 
sank på knæ , giv mig fred i mit hjerte ! 
Hun rejste sig og gik hen til døren . 
Der var ingen . Ambrosius havde ikke rørt 
ved maleriet i dag . Men hvor kunne han dog 
være henne ? 
Døren ud til vejen stod åben . 
Skulle han være flygtet ? 
En frygtelig uro opstod i Finitzas sind . 
Hun ventede og ventede ; men han kom ikke . 

når han nu var flygtet bort og aldrig mere 
vendte tilbage ? 
Så ville han dog dø , men dø fjernt fra 
hende , som havde forspildt sin sjæls salighed for 
at komme til at hvile ved hans side . 
Hun sad således i flere timer , et bytte for 
de pinligste tanker . Hvorledes kunne Elliot også 
elske hende , der var så ond , så unaturlig ond ! 
Hun sank ned ved Arentas billede , hævede 
armene op imod hende og sagde : 
— o , du rene og uskyldige kvinde , bed for 
mig , bed for min sjæl ! Bed for den mand , der 
står mit hjerte så nær , og for hvis skyld jeg 
er bleven en brødefuld kvinde ! 
Det bankede i det samme på døren og en 
lille dreng bragte et brev med et stort sort 
segl . 
Finitza tog det med en indre skælven 
og spurgte : 
— hvem har givet dig dette brev ? 
— en mand , sagde den lille sortøjede 
dreng . 
— kendte du ham ? vedblev Finikza . 
— nej , det var en fremmed , svarede 
den lille fyr . 
— det er fra ham , sagde Finikza og skjulte 
ansigtet i sine hænder . 

den lille dreng skyndte sig hurtig bort . 
Finikza sad med brevet i hånden og vovede 
ikke at åbne det . 
Hvad betød det sorte segl . Var det et varsel 
om at hendes lykke var begravet for stedse ? 
Eller . . . 
Hun så og mødte Arentas åsyn . Var det 
et budskab om at hendes eneste veninde her i 
verden var død ? 
Hun rev nu hurtig brevet op og læste : 
„ Fru Elliot ! 
„ Den hemmelige ret , som har dømt deres 
„ Mand fra livet , lader dem vide , at hævnens 
„ Time er slået og at hans lig findes i 
„ Kanalen . 
Den hemmelige æresret . “ 
Finikza sank til jorden som ramt af et heftigt 
slag . 
— død , død , jamrede hun , o , han er død . 
Uden et ord , uden et afskedskys , uden at jeg har 
set ham gå bort ! 
Hun kastede sig fortvivlet ned på en kanape 
og hulkede som et barn . 
Kort efter åbnedes døren og den gamle 
læge trådte ind . 
Han ilede hen til den unge kone , idet han udbrød : 

— håb ! Mod ! Håb ! Alt kan blive godt 
endnu , det er mig , der er en gammel tosse ! 
Mod , mod . 
Finikza hævede hovedet og så på ham med 
de store , tårevædede øjne . 
— er det ikke sandt ? spurgte hun . 
— nej , nej , det er kun lutter hjernespind . 
Det er mig , der har ladet mig forvirre , svarede 
lægen . 
— er det ikke sandt ? gentog Finikza bævende . 
— nej , de skal ikke dø , de skal ikke dø , de 
skal leve i velsignelse , i den største jordiske 
velsignelse . 
— men himmel ! Hvad er det de siger ? 
Udbrød Finikza . 
— rolig , frue , rolig ! De skal ikke dø ! — 
det er en grusom fejltagelse . Det er moderhjertet , 
der er begyndt at banke ! 
— moderhjertet ? stammede den ulykkelige 
kvinde . 
— ja , de bærer et barn under deres 
hjerte , tilføjede den gamle . 
Finikza havde rejst sig op og stirrede på 
doktoren med et frygteligt blik , et blik , som 
bragte den gamle mand til at skælve . 
Hun greb hans hånd , som om hun ville 
sige noget , men hun formåede ikke at få et 

eneste ord frem . Hun skælvede , som om hun havde 
feber , og kun nogle uartikulerede lyd trængte 
sig over hendes læber . 
— jeg skal leve , udbrød hun endelig , leve 
med bevidstheden om min brøde , blive moder til 
et barn , der kun kan foragte mig . . . og han 
er død ! 
— rolig , frue ! vedblev den gamle , der ikke 
kunne fatte , at glæden således forvirrede den 
unge kone . 
Han forstod ikke hendes ville , fortvivlede 
udbrud , han stirrede bedrøvet på hende . 
— rolig , sagde hun , hvorledes kan jeg være 
rolig , jeg som er så brødefuld ? O , alle helgener 
beskytte mig ! 
Hun greb sig fortvivlet til hovedet . 
— vær nu ved frejdigt mod , alt bliver nok 
godt , trøstede lægen . 
— det bliver aldrig godt , stammede hun . 
Den gamle mand så bekymret på hende . 

toogtredivte kapitel . 
I sidste øjeblik . 
I haremet hos den ægyptiske Prinds afholdtes 
en fest i anledning af den lille søns helbredelse . 
Slavinderne måtte synge og danse og alle 
kvinderne glimrede i deres østerlandske dragter . 
Deres skønhed og ånde strålede om kap . Prindsens 
gemalinder og medhustruer lå henstrakte i magelige 
stillinger og betragtede de dansende slavinder . 
Prindsen stod med korslagte arme , hensunken 
i dybe tanker . Det var gået op for hansk at der 
dog gaves en bedre tilværelse end den , at hendøse 
sit liv uden mål og plan ; han havde lært af 
det folk , han var kommen i berøring med , at arbejdet 
var en nødvendighed og en velsignelse . 
Han følte trang til at sige farvel til det 
liv , han hidtil havde ført og begynde et nyt og 
bedre liv , et liv i arbejde og virksomhed . 
Han havde fået øjnene op for , at europæerne 
langt bedre end østerlandets børn formåede at 
udfylde deres plads i livet . 
Disse tanker indgød ham en Art modbydelighed 
mod disse kvinder , der omgav ham . Han 
havde havt lejlighed til at drage en parallel 

mellem disse kvinder , der tilbragte deres liv i 
lediggang og de europæiske kvinder , der opfyldte 
deres pligter som hustru på en ganske anden tiltalende 
måde . Han indså , at en kvindes rene 
og trofaste kærlighed var mere værd end alle disse 
pyntede dukker . Han følte en vis lyst til at sende 
et skib afsted med hele sin ejendom og selv blive 
alene tilbage for af begynde et nyt liv . 
Imedens denne kamp mellem det nye og det 
gamle gærede i ham , blev han mere og mere 
taus og ordknap . Forgæves søgte hans hustruer 
af oplive ham . 
Ved festen i aften havde han med et mørkt 
blik betragtet de andres jubel og glæde . 
Han gik flere gange hen til de små kighuller , 
der fandtes i muren og stirrede ind over 
Venedig . 
De sorte slaver , som ellers både dag og 
nat holdt vagt i gården , vare blevne beværtede 
og havde lagt deres våben til side . 
De sad nu og fortalte hverandre historier 
' fra deres hjemstavn ved Nilens bred . 
De gav sig blandt andet til af vædde om , 
hvor længe de kunne opholde sig under vandet uden 
af drage ånde . De havde nemlig i deres 
hjem , hvor krokodillen stadig lurer på bytte , 

opnået en næsten utrolig færdighed r af dukke under 
vandet . 
Orientalske lamper belyste gården og kastede 
deres matte skin på de sorte skikkelser med de 
mørke glindsende øjne . 
Da lød pludselig en sagte fløjten , alle mand 
sprang op og greb deres våben . 
De løb hen til prinsen , som stod ved 
muren . 
— der skeer vistnok nu en forbrydelse ude på 
søen , sagde han ; man myrder et menneske . Kast 
eder i vandet og søg at overmande bådens 
besætning . 
De sorte adlød straks . En lille dør i linie 
med søen blev åbnet og de sprang ud i bølgerne . 
De dukkede under vandet og kom op tæt ved 
båden . 
Da gondoliererne pludselig så de sorte 
djævle dukke op af søen , blev de forfærdede . 
De sorte klattrede op i båden og vare snart 
herre over den lille besætning . 
Alt var gået så hurtig , at gondoliererne 
sket ikke kunne tænke på at gøre modstand . 
Prindsen stod på trappen og uddelte sine 
befalinger . 
I en fart blev kisten atter halet op og den 
bevidstløse unge mand draget frem . 

prindsen befalede sine slaver at bringe Elliot 
op på hans slot . 
Dette blev iværksat i største hast . Gondolen 
med de overmandede gondolierer blev derimod 
overladt til sig selv . Den høje skikkelse med 
faklen i hånden var bleven dræbt under den 
korte kamp . 
Det var kabu . 
Elliot var bleven bragt ind i den store 
festsal . 
De unge kvinder stirrede forfærdede på den 
unge mand . 
Da genkendte de i hans blege træk den 
fremmede , som havde frelst den lille dreng . 
Prindsen gav straks ordre til at forsøge på 
at kalde ham tillive og dette lykkedes dem efter 
nogen tid . 
Ambrosius slog øjnene op og så sig om med 
et lidt forvirret blik . 
Prindsen havde nu også genkendt ham . 
-- således fører skæbnen det undertiden , 
sagde han , at vi på en eller anden måde komme 
til at betale dem , vi skylde vor tak . Iaften blev 
det mig , der frelste deres liv . 
Elliot rakte ham hånden og sagde mat : 
— ved hvilket mirakel frelste de mig ? 
— en indre uro drev mig til at stirre ud 

over kanalen . Jeg så , at man forberedte et 
mord , jeg kaldte mine slaver frem , og vi kom 
netop tidsnok til at rive et menneske ud af dødens 
favn . 
— tak , jeg ville heller ikke gerne dø , endnu 
er det for tidligt , svarede Ambrosius . 
Han blev nu bragt op på prindsens 
værelse . 
Her faldt han snart i en styrkende søvn og 
vågnede først , da solen stod højt på himlen . 
Prindsen kom nu tilstede og spurgte , hvorledes 
han befandt sig . 
— tak , jeg befinder mig vel . . . men er min 
kone underrettet om min frelse ? 
— deres kone ? udbrød prinsen forbavset . 
— ja . Det er sandt , de kender mig jo 
ikke engang ; de ved jo ikke mit navn , udbrød 
Elliot . 
— når de tror dem stærk nok , kan min 
vogn køre dem til deres hjem ! sagde prinsen . 
— jeg håber , jeg er stærk nok , ytrede 
maleren . Det ufrivillige bad bekommer mig dog 
ikke ganske vel , det var atter de fordømte papirer , 
der vare ved at blive min ulykke . 
— jeg forstår ikke deres i agt efter disse 
papirer . De må senere fortælle mig den historie . 

en tjener skal nu blive sendt ud , for at underrette 
deres kone om , at de lever . 
Prindsen gav sine ordrer og bød Elliot først 
at styrke sig ved et veldækket bord . Den unge 
mand drak et glas vin og nød nogle frugter . 
Kort efter holdt prindsens vogn i slotsporten . 
Elliot 
steg op deri , støttet til prindsens arm , 
og denne tog plads ved hans side . 
Vognen kørte langsomt afsted og holdt snart 
udenfor malerens bolig . 
Finikza stod bleg og bevæget i døren ; hun 
havde fået bud om , at Ambrosius levede . 
Uden at sige et ord omfavnede de hinanden 
og deres læber mødtes i et saligt Kys . 
Prindsen stod bagved og betragtede dem med 
et smilende blik . 
Elliot fortalte med få ord alt hvad der var 
sket , og Finikza rakte prinsen sin hånd , idet 
hun bevæget sagde : 
— o , tak , fordi de bevarede det dyrebareste 
liv , jeg kender . 
Prindsen lagde armene overkors og bukkede 
på østerlandsk vis . 
— tror de nu , at de er sikkret mod deres 
fjenders forfølgelse ? spurgte prinsen . 

— jeg kommer vel til at forlade denne by , 
hvor nsdig jeg end vil , og søge mig et andet opholdssted 
i verden . 
— vil de betragte mig som en ven ? spurgte 
prindsen . 
— deres højhed kan vel fatte , at jeg sætter 
en ære deri , sagde Ambrosius . 
— nuvel ! Opgiv mig deres adresse , hvis 
de flytter , jeg står i gæld til dem , vedblev 
prindsen . 
— vor gæld synes jeg nu er opgjort ; liv 
for liv , sagde den unge mand smilende . 
— vi kunne senere tale derom . Nu ønsker 
de vist helst at jeg lader dem ene med deres 
hustru . 
Prindsen gik og de to ægtefolk vare ene . 
Finikza gik hen til ham , græd bittert og sagde 
endelig : 
— o , alle helgener være lovet , fordi du 
atter er hos mig . 
— ja , nu tror jeg snart , jeg begynder at 
blive lidt utålmodig . Man får næppe ro til 
at samle sig , før man på ny kastes ind i alle 
livets brydninger . 
Hun vedblev at græde . Han tog hendes 
hånd og sagde : 

— og når man så slipper ud af dødens 
favn , græder du så bittert . 
— du må ikke spotte mig , jeg er ulykkelig 
og dog så lykkelig , svarede Finikza . 
— nå , betro dig til mig , kære Finikza , 
udbrød Ambrosius . 
— jeg er ikke hjertesyg , jeg er kun utilpas . 
Jeg skal være moder , hviskedee hun . 
Hun bøjede hovedet og en let rødme farvede 
hendes før så blege kind . Hun stod der skamfuld 
som en ung pige , der tilstår en mand , at hun 
elsker ham . 
I dette øjeblik var hun virkelig smuk . 
Elliot stirrede overrasket på hende . 
— o , hvilken lykke , hvilken fryd . En lille 
engel vil nok jage alle de mørke skyer bort , der 
hidtil have skjult udsigten til lykkens sande 
Paradis . 
Han holdt den unge kone i sine arme og bedækkede 
hendes læber med Kys . 
— velsignet være den dag , der bringer os 
et sådant bud og velsignet være du , mit hjertes 
brud . Nu skærmer gud dine fjed og lad os kun 
trygt blive i vort lille hjem ! 
Finikzas tårer vedblev at væde hendes 
kinder . 

det var ved tanken om giftpulveret ! — Ambrosius 
skulle dø ! 
Såsnart hun var ene , kastede hun sig på 
knæ og bad : 
— o , alle helgener , som i nat har beskærmet 
ham , lad ham også bevares for den . . . 
Ved ordet „ Gift “ standsede hun , der lå en 
så gyselig klang i dette ord , at hun ikke kunne 
få det over sine læber . 
Der var noget så forfærdeligt , få knusende 
deri , at alt håb om , at brøden nu kunne tones , 
var forsilde . 
Et par dage forløb . Da Elliot en dag 
forgæves havde prøvet på at male , sagde han : 
— jeg tror , at det kolde bad dog ikke bekom 
mig vel , jeg føler mig få sælsom utilpas . Jeg 
plejer ellers ikke at lide af hjertebanken og 
hovedpine . 
Finitza kunne ikke have følt en mere pinlig 
fornemmelse , hvis en dolk havde boret sig i 
hendes bryst . 
Hun anede , at giften var begyndt at virke ; 
hendes inderlige bøn var ikke hørt ! Hun ville 
leve ; men han , hendes liv og lykke , skulle dø ! 

tregtredivte kapitel . 
Den lille Adelhard . 
Arentas søn kunne ikke ret trives under den 
høje bredegrad ; det lille legeme sank sammen 
som en blomst , der savnede luft , lys og varme . 
Diavolos bønner og trusler havde næsten 
bevæget den unge enke til at indvillige i at blive 
hans hustru . Hun syntes , at hendes pligt mod 
barnet fordrede det . I sin fortvivlelse mente 
hun , at munken , som to gange havde frelst den 
villes liv , også nu ville være i stand dertil . 
En dag , da lægen kom for at se til den 
lille , sagde han : 
— Fru Arenta , øjeblikket er kommet , da jeg 
må tale ærligt til dem . 
Lægen var en ældre mand af en brav og 
hæderlig karakter , som havde viet sit liv til at 
lindre sorg og nød . Hans formue var stor nok 
til at han kunne leve deraf , men han vedblev dog 
at røgte sin gerning , ofte uden betaling , men 
altid med omhu og kærlighed . 
Da han havde spurgt Arenta , om han måtte 
tale åbent og ærligt , sagde hun : 
— tal , hr. Doktor ! 

— har de mod til at se sandheden stift 
i øjnene . 
— den lille Adelhard lever ikke længe , udbrød 
hun fortvivlet . 
— det er netop derom , jeg nu vil tale . 
Han kan leve ; men — ja tilgiv , jeg smerter dem 
— ikke her . 
— jeg forstår dem ikke , hr. Læge . 
— de må skilles fra ham . 
— skilles ! 0 nej ! 
— det er nødvendigt , hvis de vil bevare 
hans liv , ytrede lægen bestemt . 
— er der sket ingen anden udvej ? Hr. 
Doktor , gør mig ikke dobbelt ulykkelig . 
— det vil smerte dem nu , sagde han roligt , 
men senere vil det bevare dem for et langt 
dybere savn . 
— hvorhen skal jeg da sende barnet ? spurgte 
Arenta efter en pause . 
— til en mildere bredegrad , allerhelst til 
Italien . 
— til Italien ? 
— ja , hvis de kendte en eller anden der , 
tilføjede lægen . 
Arenta kom straks til at tænke på Finitza . 
— jeg har en veninde i Venedig , sagde hun . 
— nuvel , så bed hende om at skænke barnet 

ophold eller i det mindste sørge for , at det kommer 
til gode og kærlige mennesker . 
— men kan den lille Adelhard alene rejse den 
lange , lange vej ? 
— det kan han sikkert . Kosakkerne , som ellers 
ere rå og barbariske , ville , når de høre , at det 
er et sygt barn , våge med en moders omhu 
over det . De kan trøstig lade den lille rejse , 
han står ligeså sikkert i guds hånd der 
som her . 
— men jeg må jo skrive til Finitza og 
afvente hendes svar , indvendte Arenta . 
— her er ingen tid at spilde . . . De kan jo 
blot sende et brev forud . . . Når de oplyser om , 
at det er nødvendigt for barnets liv , at det anbringes 
i et eller andet hjem , få vil hun nok 
med kærlig omhu tage sig af det . 
— men hvorledes vil jeg blive til mode , når 
jeg må skilles fra min eneste lykke . 
— de må have levet længe nok i verden , 
vedblev lægen , til at have lært at indse , at vi 
ofte må pålægge os hårde og tunge savn . 
Men når vi have en temmelig stor vished for , 
at det kan bidrage til deres lykke , vi have kær , 
er det dog ikke forgæves . 
Arenta bøjede hovedet og drog et dybt suk . 

— får jeg ham da aldrig mere at se ? 
Stammede hun . 
— med guds hjælp . Når vi skilles her 
i verden , selv om det kun er for en dag , ved vi 
jo ikke , om vi nogensinde mødes . Hvorledes ville 
vi da med sikker nøjagtighed kunne besvare et 
spørgsmål , der så fuldstændigt er en af 
fremtidens gåder . Hvorlænge vil deres forvisning 
vare ? 
— jeg ved det ikke , måske for livet . Men 
troer de , af min søn , selv om han levede og 
blev en voksen mand , ville opsøge sin moder her ? 
Lægen syntes af blive lidt forlegen ved dette 
spørgsmål . 
Barnet var endnu så lille , af det næppe 
kunne bevare et billede af moderen i sin erindring . 
— vi kunne ikke løfte fremtidens slør , Fru 
Arenta . Vi kunne kun håbe og stole . Vær forvisset 
om , af det aldrig bliver så mørkt , som det 
ofte tegner , men heller ikke så lyst , som vi undertiden 
tænke os . 
Arenta ^betraglede den lille dreng , som ikke 
anede , hvad talen drejede sig om , og som 
med sine store øjne betragtede den fremmede 
mand . 
Hans små kinder vare så blege , moderøiet , 
der nødig ville se det , kunne dog ikke undgå af 

bemærke , af den lille ikke trivedes under denne 
kolde himmel . 
— nu har jeg sagt dem min mening , sagde 
lægen og rejste sig , jeg har talt som en mand 
bør tale og overlader nu til dem at følge mit 
råd eller undlade at følge det ; men barnet vil 
dog være bedst tjent med , at de tænker mindst på 
dem selv . I morgen vender jeg tilbage for at 
høre , om de har taget en beslutning . 
Arenta trykkede bevæget lægens hånd , og 
denne forlod hende . 
Da den unge enke var ene , lagde hun 
barnet på det lille leje og satte sig ved dets 
side . 
Hvorledes skulle hun kunne indvillige i , at 
barnet måtte sendes bort ? 
Nu var det lige i den alder , hvor det begyndte 
at tale , hvor det begyndte at kende sine omgivelser , 
ethvert lille ord , som den spæde fremstammede , 
var en sand fryd for den unge enke . 
Hun lærte drengen at folde hænderne og sige : 
„ Hellige moder , beskyt os ! “ og den første gang 
den lille , uden at Arenta tænkte derpå , fremstammede 
disse ord , strømmede tårerne ned ad 
moderens kinder . Det var dog ikke sorgens 
bittre tårer — hun græd af glæde . 

at skulle skilles fra barnet nu , var en få 
pinlig tanke , at hu ikke kunne gøre sig fortrolig 
dermed . Hvor tomt og øde ville der ikke blive , 
hvor stort et savn ville det ikke fremkalde hos 
hende , der næsten ikke havde anden tanke end den , 
at frede om barnet . Den lille var hendes 
eneste lykke . 
Hun fad længe og stirrede fortvivlet på sin 
elskede Adelhard . 
Da åbnedes døren og Diavolo viste sig . 
Arenta rejste sig og hilste på ham . 
— den hellige moder ske tak , fordi de 
kom , Diavolo , sagde hun ; jeg trænger til et 
venneråd . 
— det er mig en stor glæde at kunne give 
dig et råd , svarede han smilende . 
Arenta fortalte nu , hvad lægen havde sagt 
og spurgte om Diavolos mening . 
Diavolo overvejede længe , inden han svarede . 
Han måtte først overtænke , om han kunne drage 
fordel af , at barnet blev fjernet . Måske han 
bedre kunne besejre Arenta igennem barnet . Han 
havde godt mærket , at den unge enke havde begyndt 
at indse , at munken måtte være en fuldtro ven . 
Langsomt , men sikkert gik han fremad mod det 
mål , som han havde offret så meget for at nå . 
Han indså dog også , at når først barnet 

var sendt til Italien , ville Arentas liv blive så 
tomt og glædesløst , at hun måske selv ville tænke 
på at flygte bort herfra , og når han da foreslog 
hende at føre hende til sit barn , så ville 
han endelig engang stå ved lykkens toppunkt . 
Efter at have siddet nogle minutter tavs , 
sagde han : 
— jeg vil sige som din læge , at barnets 
fremtid må være det , som du først tænker på . 
— men hvorledes vil jeg kunne leve uden 
barnet , udbrød hun fortvivlet . 
— hvorledes ville du kunne bære et endnu 
større savn , når dødens engel svævede bort 
med det ? spurgte Diavolo . 
— tal ikke derom , Diavolo . Hans død 
ville også blive min død . 
— det er et ord , du ikke burde udtale . Den 
hellige moder kunne let prøve dig . . . Vi ville 
håbe , at det ikke skeer , men for at bevare et sundt 
legeme , i hvilket en sund ånd bedst trives , må 
vi bringe et offer , der vel er stort , men dog ikke er 
for stort . Tro mig , Arenta , jeg vil også savne 
barnet , jeg har det så kært ; men jeg siger , når 
det gælder om at styrke dets legeme , da bør vi 
bringe dette offer for dets lykke . 
— o , Diavolo , de fatter ikke mine følelser , 

et moderhjerte kan ikke tage mod fornuftbeviser , 
udbrød Arenta . 
— jo , Arenta , du forstår let , at her er 
en , der kan vinde alt og to der kan tabe meget . 
Han , der ligger der , som en knækket blomst , hvem 
solens milde , forfriskende glød aldrig kan nå , 
han kan vinde alt — vinde alt det der betragtes 
som det bedste her i livet : sundhed . Ikke alene 
legemlig sundhed kan indåndes i sydens varme 
lande , hvor livet pulserer kraftigere end hersk men 
også sjælens sundhed . Alt , hvad der er ædest , 
stort og smukt , alt hvad der er skønt og herligt , 
står der som en åben bog , hvoraf enhver kan 
læse sig til hvad han behøver . Den lille fyr vil 
i sådanne omgivelser blive en stor og berømt 
mand . . . 
— jeg ønsker ikke , at han skal blive stor 
og berømt , men at han skal blive ædel og god , 
sagde Arenta . 
— ædel og god er ikke nok for en mand ; 
en mand må også vinde berømmelse . Han 
må kaste sig ud i livets kamp og vinde 
sejr . 
— men når han nu aldrig tænker på 
mig og aldrig mere vender tilbage til niig , indvendte 
den ulykkelige moder . 
— så ved du , at han ikke fortjener din 

altopoffrende kærlighed ; så har du for anden 
gang i dit liv stænket den til en uværdig . 
Arenta tav og stirrede modløs på sit 
barn . 
— han , vedblev munken og pegede på den 
lille , han kan , som jeg siger , vinde alt ; men vi 
tabe alt ; vi-tabe den lykke at se hvorledes den 
lille , sine blomst udvikles , hvorledes han dag for 
dag vokser op . 
— jeg kan ikke skilles fra ham , gentog 
Arenta . 
— det behøver jo ikke at blive for bestandig . 
Der kan komme en dag , da du drager bort 
herfra og min hånd skal føre dig til ham . Jeg 
er her som din slave , som din tjener , om jeg 
end for at tjene opholdet må arbejde hos 
andre . 
Diavolo glemte at fortælle , at de penge , 
hvoraf han nu levede , vare de tamme han engang 
havde fået lokket hende til at betro i hans 
varetægt . 
Han vedblev at tale for at hun skulle 
adlyde lægens råd . 
Arenta formåede ikke at fatte en beslutning . 
Det gjaldt barnets liv , det var den eneste 
tanke , der kunne bringe hende til at lytte fil 
lægens og Diavolos ord . 

hun indså godt , at det ville berøre hende 
så smerteligt og at det ville forvandle hendes liv 
her fil en tom og uhyggelig tilværelse . Men til sidst 
besluttede hun at skrive fil Finikza og afvente 
hendes svar . 
Da lægen kom igen og modtog denne besked , 
sagde han : 
— det er forsilde ! Vinteren kommer snart 
og så bliver det næsten umuligt at rejse ! Vi 
fluide have benyttet vor korte sommer , medens 
floderne er åbne . Det er vore egentlige landeveje 
og på dem går en rejse let og behageligt . 
Skriv de fil deres veninde og påkald hendes 
hjælp , så skriver jeg fil en doktor , som jeg engang 
har truffet i st . Petersborg og som nu er inspektør 
for et hospital i Venedig . Med skibet , der 
afgår på mandag , rejser en gammel kosak , der 
skal fil st . Petersborg , han fortsætter gerne 
rejsen og han er fil at stole på som et 
evangelium . 
Arenta formåede ikke at svare . Således at 
skulle overlade sit barn fil en vild kosak for at 
han kunne bringe det fil Italien , var en gyselig 
tanke . 
Hvor skulle han træffe Finikza , og hvormange 
hindringer kunne han ikke møde på 
sin vej . 

— jeg er ikke i stand til at betale en mand 
for at ledsage barnet på dets rejse , indvendte 
hun . 
— det forlanger jeg ikke , sagde den gamle 
læge ; jeg beder dem kun om at sige ja til 
barnets frelse , og betaler selv for dets rejse til 
syden . 
— en sådan gave kan jeg ikke modtage , 
sagde Arenta . 
— det er ingen gave til dem , svarede 
lægen , det er en pligt mod gud . Jeg mener , at 
han har sat ethvert menneskeligt væsen her i livet , 
for at det kan trives og vokse i sandhed og skønhed . 
Når jeg har en patient , der ikke kan betale 
sin medicin , stænker jeg ham den , og denne lille 
fordrer som medicin en renere luft , og derfor 
søger jeg at skaffe ham den . 
Arenta formåede ikke at indvende noget . 
Når en fremmed mand bragte et så stort 
offer , måtte moderhjertet vel kunne bringe et 
endnu større . 
Efter en fortvivlet kamp med sig selv , 
sagde hun : 
— så lad det da ske ! 
— sig det ikke med et suk så dybt , som 
om de sagde farvel til al jordisk lykke . Håbet 

om at gense ham sund og rask må gøre dem 
adskillelsens time mindre bitter . 
Lægen så sagen fra sit standpunkt , han 
indså , at det gjaldt om at slænge den gæst ude , 
der sønderriver de ømmeste bånd . 
Arenta var nærved at segne under den tunge 
byrde , der nu blev lagt på hendes skuldre , men 
hun opbød al sin kraft for at være stærk . 
Den ene dag gik efter den anden , og den 
morgen kom , da kosakken holdt med kjøretøiet 
udenfor hendes hjem , for at bringe den lille afsted . 
Arenta stod med ham i sine arme og betragtede 
ham med et usigelig kærligt blik . 
Hun syntes ret at ville indprente sig den 
alles billede . 
Lægen og Diavolo stod begge ved hendes 
side . 
— mod , sagde lægen . Vorherre står dem 
nok bi . 
— o , lad mig beholde ham , udbrød hun 
fortvivlet og skuttede ham i sine arme . 
— her er ingen , der tvinger dem til at 
sende barnet bort , sagde lægen rolig . Kan de 
ikke bringe dette offer , så lad alt stå i guds 
hånd . . . jeg har sagt dem , hvad jeg som læge 
bør sige . 

— og det er , at han ikke overlever denne 
vinter her ? 
— jeg tror det ikke . 
— så farvel , farvel . Alle gode ånder beskytte 
dig ! udbrød Arenta . 
Med en fortvivlet kraft lagde hun barnet i 
kosakkens arm . 
Denne var en gammel mand med et ansigt 
så blidt og roligt , som det sjælden træffes hos 
disse halvvilde folk . 
— de vil være god og omhyggelig mod 
barnet ? sagde hun . 
Kosakken nikkede og lagde hånden på 
hjertet . 
— de kan stole på hem , frue , sagde 
lægen ; han er en mand , der er prøvet i livets 
skole . 
— men et må de love mig , sagde 
Arenta . 
Lægen oversatte Arentas ord for kosakken . 
Denne bøjede sig til tegn på at han forstod 
det . 
— og det er , vedblev den fortvivlede moder , 
at dersom barnet skulle dø , må de bringe det 
lille lig tilbage . Har moderhjertet ingen anden 
fryd , så må det i det mindste have en grav at 
frede om . 

lægen gentog atter ordene for kosakken og 
denne svarede : 
— tung har min vej gennem livet været , 
men tungest ville den gang dog være , når jeg 
skulle bringe moderøiet til at fælde så bitre 
tårer . Jeg vil bede solens herre om at bevare 
den spæde plante . 
Arenta rakte ham hånden og han trykkede 
den til sine læber . 
Barnet blev nu omhyggelig indpakket og anbragt 
i det lille kjøretøi . 
Arenta kyssede endnu en gang den lille 
heftig og lidenskabelig , og vognen rullede afsted 
til havnepladsen . 
Endnu et nik , og en ombøining af vejen 
skjulte det dyrebareste , den unge enke ejede . 
Hun blev stående , med hånden presset 
mod hjertet og stirrede efter de forsvundne . 
Lægen sagde nogle trøstende ord og forlod 
derpå det lille hjem , hvor sorgens engel havde 
holdt sit indtog . 
Arenta blev længe stående som fastnaglet til 
stedet , uden at sige et ord . 
Hun gik da langsomt hen til barnets leje 
og kastede sig derover . 
— nu har jeg flet intet at leve for , 
sukkede hun . 

da følte hun en kold hånd berøre sig og 
løfte hendes hoved i vejret og en stemme sagde : 
— jo , elskede Arenta , du har din trofaste 
Diavolo ! 
Fireogtredivte kapitel . 
Arenta og Ibra . 
Siberiens korte sommer var atter vendt 
tilbage . 
Naturen havde bredt sit grønne tæppe ud , 
moskitoerne myldrede frem fra skovens skjul 
og overfaldt enhver , der ville nyde sommerens 
friske pust . Solen sank ikke under horisonten og 
det var altid dag . 
I berezow fremkaldte det en lille smule liv . 
Denne tid af året bliver især benyttet til fester , 
da den indre færdsel er betydelig lettere , end 
når is og sne holder alt i sine stærke 
bånd . 
Arenta afslog enhver indbydelse til at tage 
del i de tarvelige fornøjelser , som byens jndvånere 
arrangerede og hvortil de stedse sendte 
hende en invitation . 

Diavolo derimod tog levende del i alle fester 
og blev snart en glimrende stjerne på berezows 
selskabelige himmel . 
Han ville sikre sig imod at man troede 
rygtet , hvis det senere fortalte , at han havde 
optrådt mindre hæderligt lige overfor den smukke 
enke . 
I lang tid bevarede han en dyb taushed 
om det forhold , hvori han stod til hende , men en 
aften fortalte han under det dybeste tausheds 
løfte en af byens ældste damer , at han i sine 
unge dage havde været forlovet med Arenta , men 
at hun havde hævet denne forbindelse og ægtet en 
nordisk maler af en meget ustadig karakter , der 
dog kort efter forlod hende , efter at have draget 
hende ind i en sammensværgelse mod regeringen . 
Han , Diavolo , havde dog aldrig ophørt at elske 
Arenta og havde frivillig fulgt hende som ven og 
beskytter hertil . 
Dagen efter gik denne historie videre og var 
snart udbredt over hele berezow , hvis jndvånere 
alle fattede en vis sympatti for den brave mand . 
Nikolaus kom en dag bleg og nedslået til 
Arentas bolig . 
— er du syg ? spurgte hun . 

— nej , jeg er bedrøvet , sagde han i en 
mørk tone . 
— og hvorfor , kære ven ? 
—- du kender jo historien , Arenta , om de 
papirer , som på en så vidunderlig måde kom 
i mine hænder og som åbenbarede mig , af en 
ung pige , for hvem jeg nærede venskab , var arving 
til et helt gods , og af denne pige og hendes 
brave fader vare forviste til Siberien . 
— ja , jeg kender det hele , sagde den unge 
enke . Er det , fordi du ikke kan sinde den unge 
pige , af du er så bedrøvet ? 
— nej , jeg har tværtimod truffet hende . 
— hvor ? 
— her i berezow . Jeg mødte hende på 
kirkegården . 
— er det sandt ? udbrød Arenta . 
— ja , men det var kun et sørgeligt møde , 
vedblev Nikolaus . 
— hvorledes ? 
— hun var vanvittig . 
— vanvittig , gentog den unge enke gysende . 
— ja , jeg fortalte hende om den store arv , 
der var hendes ejendom . Hun så på mig og 
styrtede bort med et forskrækket blik . Jeg kaldte , 
jeg råbte , men hun løb for mig , som om ' jeg var 
en stimand . 

— kendte hun dig ikke ? 
— jo , hun talte i begyndelsen temmelig fornuftig . 
Jeg erfarede , at hendes fader var død . 
Den sygdom , hun lider af , har jeg ofte hørt tale 
om . Det er en Art fortvivlelsens vanvid , der 
opstår , når man er fjernet fra alle sine kære , 
fra hjem og alt , hvad erindringen og mindet 
med stærke bånd knytter os til . 
Nikolaus stirrede tankefuld ud af den lille 
rude . 
Arenta fortalte ham nu om sit dybe savn 
ved at være skilt fra sit barn . 
Efter at de havde dvælet en stund ved denne 
begivenhed , begyndte de atter at tale om den 
store arv og dens ejerinde . 
Arenta lovede da , at hun ville aflægge jbra 
et besøg og tale med hende . 
— måske hun står til at frelse , sagde den 
enke , jeg forlader ellers så uhyre sjældent mit 
hjem , men for din skyld vil jeg gøre en 
undtagelse . 
— det vil være mig en stor glæde , sagde 
han og trykkede Arentas hånd . 
Den næste dag opsøgte Arenta det hus , 
hvori jbra havde sit hjem . 
Døren blev åbnet af en gammel russerinde , 

der førte den unge dame ind i et lille , tarveligt 
værelse . 
En ung , smuk og net kvinde sad der og 
syede . 
— de ønsker måske at tale med jomfru 
jbra ? sagde den gamle russerinde . 
— ja . 
Den unge pige rejste sig og gik Arenta i møde . 
— en landsmandinde og en lidelsesfælle ? 
Spurgte hun med en blid og klangfuld stemme . 
Den unge enke nikkede . 
— så vær velkommen i mit tarvelige opholdssled . 
Deltagelse og venskab letter altid vor 
sørgelige lod . 
Arenta blev lidt overrasket . Den unge pige 
talte så fornuftig og rolig . 
Arenta ville ikke straks rykke frem med sit 
egentlige ærinde , men talte om de forhold , som 
de forviste her leve under . 
Den gamle russerinde blev så glad over 
besøget , at hun satte alt det bedste på bordet , 
som fandtes i hendes køkken . 
Arenta kunne ikke nyde meget , men takkede 
hjertelig for al denne venlighed . 
Hun ledte nu samtalen hen hvor hun 
ville have den , ved at spørge , om den unge pige 
havde nogle venner . 

— Ask nej , jeg står så fremmed og så 
ene her . 
— stakkels pige , sagde Arenta . 
— de mødte jo dog forleden dag en bekendt , 
sagde den gamle rnsserinde . 
— Ask ja , sukkede jbra og lod hænderne 
synke . 
— var det et sørgeligt møde ? spurgte 
Arenta . 
— ja , det var en ung mand , som jeg havde 
kendt fra mit ophold i hjemmet , en brav , ung 
og retskaffen mand , der tog parti for mig og 
min fader , da man ville arrestere os . 
— et sådant møde måtte jo være en 
overraskelse og en glæde for dem , ytrede Arenta . 
— Ask nej ! 
— men hvad hændte der da ved dette 
møde ? 
— den unge mand er bleven greben af det 
vanvid , der så ofte bemægtiger sig de forviste . 
Han talte om en formue og et slot , som skulle 
tilfalde mig , svarede jbra . 
Arenta sad i nogle minutter og greb da 
Ibras hånd , idet hun sagde : 
— når det nu dog var sandhed , den unge 
mand talte ? 

den unge pige rejste sig og stirrede forskrækket 
på sin gæst . 
— hvad mener de ? udbrød hun . 
— at her er sket en ulykkelige -feiltagelse , 
sagde Arenta . De anser den unge mand for 
vanvittig og han — thi jeg vil ikke længer 
skjule , at jeg kender ham — anser dem for 
sindssvag . 
Den unge enke fortalte nu , at Nikolaus var 
hendes barndomslegekammerat og at han havde 
været hende en fuldtro ven under hendes ulykke . 
Jbra hørte på Arenta med en blanding af 
overraskelse og forbavselse . 
— hvis de i morgen ville besøge mig , skuttede 
Arenta , skal jeg også indbyde Nikolaus , og han 
vil da søge at forklare os alt . 
Den unge pige blev mere glad herover end ved 
at erfare , at hun var arving til en stor formue . 
Arenta tog nu afsked med sin nye veninde , 
efter at denne havde lovet at komme den 
næste dag . 
Den følgende dag sad Arenta og jbra i den 
førstnævntes hjem . 
— den unge mand vil straks komme , sagde 
Arenta , og medbringe sit mærkelige fund . 

— jeg har ikke kunnet sove hele natten , fortalte 
jbra , jeg kan ikke fatte dette sælsomme 
eventyr . Jeg skulle være et fornemt barn ? 
— det er en mærkelig historie , men vi må 
håbe , det tjener til deres sande bedste . 
— selv om jeg var ejer af alverdens rigdomme , 
sagde jb-ra , så kan jeg jo ikke forlads det 
sted , hvor jeg opholder mig , før jeg får 
et frigivelsesbrev og det bliver måske aldrig 
tilfældet . 
— det ville under sådanne forhold ikke 
være nogen synd at flygte bort herfra , mente 
Arenta . 
— flygte ! gentog Ibra . 
— ja , det gælder jo om at rive masken 
af en flok uslinge , der have myrdet og 
overmandet deres slægt og nu ville tage dens 
ejendomme i besiddelse . 
— men hvad formår en ung piges hånd ? 
Sagde Ibra . 
— derfor har de en brav ung mand 
ved deres side , som ikke vil forlads dem , 
yttrede Arenta . 
Blodet steg Ibra til hovedet ved således at 
blive mindet om sin ven . 
Et øjeblik efter trådte den unge mand ind 
med en bunke dokumenter under armen . 

han hilste venlig på Ibra og sagde : 
— vi to have nok taget os den frihed at 
anse hinanden før lidt forstyrrede . 
Ibra rakte ham hånden og sagde : 
— det var en sørgelig fejltagelse ; jeg 
troede ikke , at der var noget hemmeligt ved min 
herkomst . 
— jeg skal med få ord forklare mit mærkelige 
fund , sagde han , jeg anser det som en Art 
fingerpeg mod et bestemt mål . Der er en , der 
styrer lidt med i det som foregår her i livet , og 
han har heller ikke denne gang villet lade de onde 
sejre . Hvorledes disse papirer er komne på det 
sted , hvor jeg så at sige fik dem i hovedet , er 
mig en meget stor gåde , som jeg ikke kan forklare 
jeg havde næsten i sinde at kaste dem bort igen , 
da jeg stødte på et navn , der vakte min 
opmærksomhed . 
Nikolaus begyndte nu at oplæse dokumenterne . 
Jbra 
lyttede til med tilbageholdt åndedræt 
og bankende hjerte , som om det var det skønneste 
eventyr , hun nogensinde havde hørt . 
Og var det ikke et mærkeligt eventyr . 
Hun , den fattige pige , der var opdraget og 
opvokset i tarvelighed og nøjsomhed , var den 
eneste arving til et stort og mægtigt gods . Hun 

der havde måtte kæmpe , for at ikke fattigdommen 
skulle trænge ind i popens simple og tarvelige 
hjem , hun ville nu blive så rig , at hun ikke 
kunne beregne sin formue . 
Da den unge mand kom til brevet , der var 
skrevet af bepo , begyndte jbra at græde . Den 
mand , som havde været hende en god og kærlig 
fader , havde altså været en fremmed , der var død 
altfor pludselig til at betro hende hemmeligheden 
ved hendes fødsel . 
Hendes virkelige fader ville hun vel aldrig 
få at se ; hans fjenders dolk havde måske også 
ramt hans bryst . 
Den unge pige offrede sin ubekendte fader 
en strøm af tårer . 
Da hun atter var bleven herre over sin bevægelse , 
sagde Arenta , der hidtil havde siddet som 
et tavst vidne : 
— men hvorledes skal jbra nu komme til 
stedet , når arvingerne indkaldes ? 
— der er kun en udvej , svarede Nikolaus . 
— og det er ? 
— flugten ! 
— flugt , sagde jbra i en bevæget tone . 
Husker de , at jeg så skal tusinder af werster 
gennem øde og ubeboede egne . 
— alene kan de selvfølgelig ikke rejse , men 

jeg vil anse mig som forpligtet til at skaffe dem 
deres ret . 
Jbra modsatte sig først al tale om flugt , 
men til sidst begyndte hun dog at tage del i den 
unge mands flugtplan . 
Arenta interesserede sig også levende derfor , 
og de sad meget længe og samtalede derom . 
Der var endnu en fjerde , der interesserede 
sig levende for dette foretagende . Han var tilstede 
og dog ikke tilstede . Han stod nemlig med øret 
til døren og opfangede alt hvad der blev talt 
om derinde . 
Det var Diavolo . 
Han yndede ikke rigtig Nikolaus ' nærværelse 
her . Han indså , at Arenta måske ville betro 
sig til sin trofaste barndomsven , og at denne da 
ville kige ham i kortene . Han havde derfor længe 
pønset på at få den unge Russer sjernet , uden 
at kunne finde nogen plan , da han ikke ret turde 
prøve på at fremstille ham for Arenta som et slet 
menneske . Nu syntes derimod lejligheden at være 
kommen , og Diavolo måtte for enhver pris se at 
indvirke på Arenta , så at hun fik det unge par 
til at rejse bort . Han gned sine hænder med et 
triumferende smil , da han forlod sin lyttende 
stilling . 
Undertiden bruste hans ville , lidenskabelige 

kærlighed op og tilhviskedee ham , at han var en 
dåre , fordi han ikke med et rask greb skød alle 
forhindringerne til side og tiltvang sig den elskov , 
som han dog måske aldrig på anden måde 
ville nå . 
Hvad nyttede det , at han skridt for skridt , 
fod for fod , nærmede sig hende ; ville hun 
nogensinde elske ham og frivillig give ham løn 
for alle lidelser , for alle savn , for alle vanvidets 
drømme . 
— øet er det sidste forsøg , sagde han i en 
dump tone , og mislykkes det , så skal jeg med 
magt erobre den kvinde , som har gjort mig til 
dæmon . . . Vogt dig , Arenta , når jeg slipper 
den tråd , der hidtil har holdt min lidenskab fordig 
i fornuftens tømme . 
Han lo så vildt , så dæmonisk . Øieblikkel 
måtte snart komme . Han havde alt for længe tøvet 
med at gribe sin lykke ! 

femogtredivte kapitel . 
Den døde by . 
Den næste dag kom Diavolo igen til Arentas 
hjem ; men denne gang blev han ikke stående for 
at lytte udenfor , men trådte ind . 
Efter at have spurgt , om hun ikke ville ledsage 
ham på en lille udflugt , for at nyde den korte 
sommertid , hvilket hun dog afslog , ledede han 
samtalen hen på de stedlige forholddet 
er mærkeligt , sagde han , at regeringen 
ikke fører nogen kontrol med de mænd , som frivillig 
drage op til disse kolde egne . I det øjeblik jeg 
f . Eks . giver mine papirer til en af de forviste , 
så ville han jo uhindret kunne passere igennem 
Siberien og Rusland . 
Arenta så overrasket på ham . Kunne han 
se hende i hjertet og fe , at det der i øieblikkel 
beskæftigede hendes tanker , var at finde et 
middel til at befrie en af de deporterede , og hvad 
hun forgæves havde søgt at sinde , lagde han hende 
nu i hænderne . 
Arenta fad i nogle minutter tavs og 
sagde da : 

— men ville de bidrage til en sådan 
mands frelse . 
— et mærkeligt spørgsmål , kære Arenta . 
Kender du måske en sådan mand ? 
— ja , min barndomsven . 
— Nikolaus ! Tænker han på at flygte ? 
— jeg burde måske ikke betro dem det , 
Diavolo . 
— og hvorfor ikke ? Har jeg nogensinde 
svigtet din tillid ? Har jeg ikke atter og atter vist , 
at jeg var en mand , der netop kæmpede for sandhed 
og ret ! 
— jo , jo ; men dette er ikke min hemmelighed . 
— tilbyd hanl kun mine papirer — vedblev 
Diavolo , jeg skal med glæde bidrage mit til hans 
frelse . Jeg ved , han er en brav mand . 
Arenta takkede for denne tjeneste og altsamme 
dag blev Nikolaus underrettet derom . Ibra havde 
også ladet sig overtale og alt forberedtes nu til 
flugten . 
Da Nikolaus var ansat på regeringens 
kontor , var det lykkedes ham at erhverve sig et 
kort over Siberien , på hvilket han kunne beregne 
rejsens gang . 
Ibra vaklede endnu lidt , men både Arenta 
og Nikolaus søgte stadig at indgyde hende nyt 
mod , og det syntes især at være tanken om 

hendes fader , der bevægede hende til det farlige 
skridt . 
Dagen før den til afrejsen bestemte dag , besøgte 
den unge mand Arenta . 
— dersom det nu lykkes dig at indsætte Ibra 
i de rettigheder , der tilkommer hende , sagde den 
unge enke , hvad er da din hensigt ? 
— frivillig at vende tilbage hertil , svarede han . 
— hertil ? 
— ja , jeg har to grunde hertil , den ene er 
at bringe den brave mand sine papirer igen , 
den anden er at være i din nærhed og beskytte 
dig . 
— jeg tror dog ikke , at Ibra vil skatte 
sin lykke , når du forlader hende , vedblev den 
unge enke . 
— hvad mener du dermed , Arenta ? 
— at Ibra nærer mere end venskab 
for dig . 
— du mener ? 
— hun elsker dig . 
Nikolaus pressede hånden mod hjertet og 
sagde : 
— jeg elsker hende ikke . 
— du har dog selv ofte fortalt mig , hvor 
højt du skattede hende . 

— jeg har elsket hende . Nu er det 
forbi . 
— forbi , gentog Arenta forbavset , kan 
kærlighed således en skøn dag ophøre , når 
den er ærlig og trofast . 
— ja , svarede Nikolaus hastig , der er en 
anden , som jeg nu elsker langt højere . 
Den unge enke så på ham med et forvirret 
blik . 
Var det hende selv , som Nikolaus elskede ? 
Han stirrede tankefuld mod gulvet , ingen 
af dem syntes at have lyst til at fortsætte 
samtalen . 
— når nu en sådan kærlighed var håbløs , 
sagde Arenta endelig , så burde du dog tænke 
på jbras lykke . 
— min ære forbyder mig det , sagde 
Nikolaus . 
— din ære ? gentog den unge enke med 
stigende forundring . 
— du forstår mig ikke , Arenta ! Lad os 
derfor ikke forbittre hinanden den sidste dag . 
— Io , sagde hun , lad os kun se sandheden 
stivt i øjnene . Jbra har vist aldrig begået nogen 
synd , som kan plette din ære . 
— du forstår mig ikke , jeg ved vel 

at jbra er en brav og retskaffen pige , begyndte 
Nikolaus . 
— du siger jo dog . . . 
— nuvel , min ære forbyder mig at tale om 
elskov til jbra , efter at hun er bleven rig . Jeg 
har jo aldrig talt derom , da hun var fattig . Nu 
har jeg sagt dig alt . Skån mig for at tale 
mere derom . 
Nikolaus så på sin barndomsveninde 
med et bedende blik , og denne tav nu om 
denne sag . 
Arenta forstod dog ikke , at det var et påfund , 
at der var en anden kvinde , som han havde 
kær . Hun mente , at dette var hende selv og det 
vakte sælsomme tanker hos hende . 
Nikolaus tog endelig afsked for at ile hjem og 
lægge den sidste hånd på tilberedelserne til 
flugten . 
Samtalen med Arenta havde fremkaldt en 
hærskare af ville tanker hos ham . Jbra elskede 
ham og ville , ikke føle sig lykkelig , når han 
forlod hende . 
Men han var en stolt karakter , og han havde 
engang bestemt foresat sig aldrig at tale et ord 
om kærlighed til hende , da hun måske kunne tro , 
at det gjaldt hendes formus . 
— nej , jeg må være stærk , sagde han ; når 

hun har indtaget sit stolte herresæde , da går 
min vej atter ud i verden . . . Det var kun for 
at skjule mine sande følelser , at jeg fortalte 
Arenta , at jeg havde en anden kær . Jbra er min 
første og bliver min eneste kærlighed . 
Nikolaus havde bedt om tilladelse til at foretage 
en udflugt med nogle venner i anledning af 
sin navnedag . Da man på regeringskontoret 
var meget fornøjet med den unge mand og ikke 
nærede nogen mistanke , fik han denne tilladelse . 
Den næste dag holdt en vogn udenfor 
Arentas hjem og de to unge flygtninge sad deri . 
Arenta trykkede hjertelig deres hænder og 
sagde : 
— gid lykken nu ret må følge eder ; i 
have fortjent det . 
Ibra , der var så bleg og så bevæget , 
nikkede tans . 
— vi sejle nu ud på et hav af is og sne 
og have vi ikke lykken med os , nå vi aldrig 
havn , sagde Nikolaus og pegede ud mod de store 
ismarker , som selv den korte sommers sol ikke 
formåede at smelte helt . 
Han så tans og alvorlig ud . Måske han 
først i dag ret havde anet de mange farer og 

lidelser , en sådan rejse frembød uden ledsagelse 
af kosakkerne ; disse kunne nemlig finde vej , selv 
når alt er tilsneet , idet de rette sig efter mange 
for det uvante øje usynlige kendetegn . 
Vejret var nu meget mildt og behageligt , men 
en eneste nat kunne bringe det til at fryse 
hårdt . 
Da Arenta trykkede Nikolaus ' hånd , hviskedee 
hun : 
— glem al smålig stolthed og gør Ibra 
lykkelig . 
— jeg formår det ikke , svarede han med 
dæmpet røst . 
Det lille kjøretøi rullede bort og Arenta blev 
ene tilbage med sin dybe sorg . 
Hun bad en stille bøn for at alt måtte føje 
sig til de to menneskers lykke og at Nikolaus 
aldrig måtte komme tilbage . 
Nu kendte hun jo hans hjertes hemmelighed ! 
- 
i lang tid kørte de unge menneskers afsted 
i taushed . 
Han havde sit kort med for derefter at følge 
vejene og det lykkedes ham med lethed . 
Vejret var meget godt , og køreturen gennem 

en temmelig stor skov frembød en vis behagelighed . 
Alt stod så smilende grønt , et par enkelte blomster 
tittede frem ; der var så stille og tyst . Kun 
vognen , der raslede over den hårde jord , afbrød 
stilheden . 
— jeg synes , at de skælver , begyndte Nikolaus , 
er de syg ? 
— nej , det er kun min stærke indre bevægelse . 
Det vil snart gå over , svarede jbra . 
— bor rejse begynder jo ret lovende , sagde 
han , det er i dag en af de få dage , som næsten 
kan gøre Siberien hyggelig . 
— det er en farlig rejse , vi i dag have 
begyndt , sagde hun . Jeg begynder næsten at frygte 
for dens udfald . 
— lad os ikke alt tabe modet den første 
dag , jbra . 
— jeg taber ikke modet , men jeg seer 
de tusinder af farer , der kunne møde os , mere 
tydeligt . 
— lad os nu kun se at nå den første by 
i rette tid , ytrede han i en spøgende tone . 
Vejen gik videre . Snart gennem skov og 
snart over store , øde marker , alt var tyst og stille , 
og de mødte ikke et eneste menneske på deres 
fart . Denne dødsstilhed indvirkede efterhånden 
på sindet og gjorde det mørkt . 

det var aften , da de i det fjerne sås byen , 
hvor de skulle overnatte , for den næste morgen at 
rejse videre langs floden . 
— jeg glæder mig næsten til synet af st 
menneske , sagde nikolaus- , vi have jo i dag faret 
gennem en ubeboet ørken . 
— ja , man føler trang til at se , at man 
ikke er de eneste levende væsner . 
De havde nu omtrent nået byen og sås en 
meget lang række af små huse . 
Men alt var ligeså dødt og stills , som det 
hele dagen havde været . 
— det er nok folk , der gå tidlig til sengs 
sagde den unge mand og stirrede forgæves efter 
et eneste levende væsen . 
Alle husene vare omhyggelig tillukkede . 
Det lille kjøretøi havde gjort holdt , og den 
unge mand var sprunget ned . 
Han ville gå hen og banks på den forreste 
dør , men da han så , at de alle vare lukkede , 
vendte han sig om til Ibra og sagde i en 
skælvende tone : 
— alle husene er lukkede . 
Hans åsyn var pludselig blevet bedækket 
med en usædvanlig bleghed . 
— ere beboerne flygtede ? spurgte Ibra forskrækket . 


— ja , byen synes uddød . 
— uddød ! råbte hun . 
— ja , der har måske været en farlig gæst 
her før os . 
Nikolaus vovede næsten ikke at nærme sig 
huset , de holdt foran . 
Den gæst , som han tænkte på , var den 
pest , det undertiden aflægger et besøg helt oppe 
i disse barske og øde egne . Den sorte død havde 
mere end engang hærget disse byer med sin 
frygtelige svøbe . 
Havde de to rejsende nået en by , hvor beboerne 
enten vare døde eller flygtede ? Vare 
de mange huse måske kun et stort gravkapel ? 
De to flygtninge så på hinanden med et 
forfærdet blik . 
Her havde de to rejsende ventet at finde 
hvile og forny deres bagage , ligesom det udmattede 
rensdyr trængte til at finde lidt ro . 
Nikolaus stod tvivlrådig og stirrede på den 
tavse by . 
Når pesten havde raset i denne egn , burde 
de to flygtninge på ingen måde vende tilbage , 
da de kunne bringe den grusomme gæst med sig . 
Men fortsatte de rejsen , blev de måske dødens 
visse bytte . 

begge stirrede på hinanden med et deltagende 
blik . 
De indså , at de befandt sig i en frygtelig 
stilling . 
— kære Ibra , sagde Nikolaus , vi må her 
handle som mennesker , der sætte andres lykke over 
deres egen , vende vi tilbage , ville vi måske bringe 
smitten med os . 
— jeg indser , at vi ingen anden udvej have 
end at fortsætte vor rejse , svarede den unge 
pige . 
— selv om den bringer os døden ? 
— ja . 
— tak for disse ord , de bevidne , at du er 
en ædel kvinde . 
Nikolaus steg atter op i vognen og denne 
kørte langsomt gennem „ den døde by “ . 
Dyret gik skridt for skridt fremad , og de to 
unge mennesker vovede næsten ikke at kaste et blik 
til siden , for ikke at blive vidne til en eller anden 
gruopvækkende scene . 
Nikolaus og Ibra holdt hinanden i hånden ; 
de vare jo de eneste levende på dette sted . 
Alle husene vare omhyggelig tillukkede , som 
om det var lang tid siden , at de vare blevne 
forladte . 

men hvorfor havde da sket ingen senere taget 
dem i besiddelse ? 
Det var en gåde , de to rejsende ikke 
kunne løse . 
De frygtede stadig for at nå et sted , hvor 
ulykken skulle vise dem sine offre . 
Sexogtredivte kapitel . 
Lærketrætilbederne . 
Da Arenta var ene , forekom hendes tilværelse 
hende langt frygteligere end tidligere . 
Tanken om jbra og Nikolaus havde i nogle 
dage beskæftiget hende , men nu var det forbi 
og hun var atter overladt til sine ensomme 
tanker . 
Tiavolo besøgte hende stadig og blev mere 
og mere fri i sin optræden mod hende . 
Han talte ikke mere om sin kærlighed ; men 
han viste , at han ikke havde opgivet tanken om 
engang at komme til at eis hende . 
Han kaldte hende ikke mere „ mit barn “ , han 
kaldte hende „ min kære “ , han kyssede hende 

ikke mere på panden , men med vild lidenskab 
på munden . 
En dag , da Arenta var ene , fik hun besøg 
af den gamle læge . 
— Fru Arenta , sagde han , tillad at jeg 
spørger dem om en sag , som måske ikke vedkommer 
mig . 
— jeg har lært dem at kende som en brav 
mand og skal med glæde besvare deres spørgsmål , 
gav hun til svar . 
— nuvel , kender de nøje den mand , som 
så ofte besøger dem ? vedblev lægen . 
— de mener Diavolo ! Ja , han er en fuldtro 
ven af mit hjem . 
— en ven ! Men tilgiv mig atter mit 
spørgsmål — kun en ven ! 
Arenta rejste sig og spurgte hurtig : 
— hvad mener de ? 
— han besøger flere hufe her i byen og jeg 
har mange gange truffet ham . . . han taler om 
dem på en sælsom måde . 
— om mig ? spurgte Arenta . 
— ja , han taler om dem som sin elstede . 
Tilgiv mig dette ord . 
Arenta stod stolt og rolig og hørte denne 
anklage . 

— de vil måske bebrejde mig min opførsel ? 
Sagde hun . 
— de misforsfåer mig , frue , jeg kan ikke 
fælde nogen dom om dem . . . jeg spørger dem 
kun , har denne mand ret til at tale således ? 
— nej ! sagde hun hurtig . 
— endnu et spørgsmål , frue , tror de 
ikke , at denne mand er en usling ? Jeg tror 
næsten at have grund til at antage det . 
— jeg har mere end en gang fået bevis 
for , at han er en brav mand . 
— ingen brav mand kan tale således om 
en kvinde , som han kender og agter . 
Arenta stod som et bytte for de mest pinlige 
følelser . 
Var Diavolo virkelig en usling ? Nu var hun 
næsten begyndt at tro det modsatte . Hun vidste 
vel , at han elskede hende , men at han i verdens 
øjne stemplede hende som sin elskerinde var 
skændigt . 
Den gamle læge betragtede hende med et 
skarpt blik og spurgte videre : 
— står de måske i gæld til denne 
mand ? 
— ja , han har to gange frelst mit 
barns liv . 
— han har derfor fordret deres kærlighed ? 

— jeg har altid sagt , at jeg betragtede ham 
som en ven , men at han aldrig måtte håbe og 
vente mere . 
— han fortæller , at de engang har været 
hans forlovede , men svigtede ham og ægtede en 
anden . 
Arenta blev skiftevis bleg og rød . 
— tager de ikke fejl , hr. Doktor ? Er det 
ikke en historie , som onde tunger have sat i omløb ? 
Jeg har måske pådraget mig fleres uvilje 
ved at afslå en del indbydelser til at deltage i det 
selskabelige liv her i byen , indvendte Arenta . 
— nej , frue , jeg har selv , uden at han 
måske bemærkede mig , været vidne til hans ord . 
Arenta skælvede . Hun formåede næppe at 
beherske sin indre bevægelse . 
— det er en meget skændig opførsel , 
men . . . 
— måske de dog tilgiver ham , sagde lægen 
lidt spydig . 
— måske han var beruset . 
— er det en undskyldning , at en mand er 
beruset . Når han ikke kan tåle stærke drikke , 
må han vogte sig derfor . Kan en tyv undskylde 
sig med , at han ikke kan modstå sine tilbøieligligheder . 
Jeg fordømmer ham dobbelt , hvis han 

ikke har været herre over sine ord og sine 
tanker . 
— jeg kunne dog tilgive ham , når det var 
et sådant øjebliks ubevidsthed om hvad der er ret , 
der havde fremkaldt hans udtalelser , sagde Arenta 
forvirret . 
— de synes dog , frue , at have noget tilovers 
for denne mand . 
— når man skylder en mand sit barns liv , 
så kan man ikke straks fordømme ham . 
— fordi en gammel snakkesalig fyr som jeg 
falder på at ville tale om den sag , tilføjede den 
gamle læge bittert . Jeg har også bidraget til 
deres barns frelse , men derfor tror jeg næppe , 
af jeg har fået nogen ret til af tale fornærmeligt 
om dem . 
— når jeg gerne vil se Diavolos ord i et 
mildere skær , sagde Arenta , så er det , fordi det 
ville være en frygtelig opdagelse for mig , når 
jeg lærte af indse , af han er en usling . 
— jeg har altid følt en særegen lyst til af 
tage masken af enhver slet person , og jeg ville 
med glæde påvise denne Niddings usselhed , vedblev 
lægen . 
— tror de dog ikke , hr. Doktor , af de 
tager i høj grad fejl ? stammede Arenta . 

— de anser mig måske for en lav og ondskabsfuld 
person ? ytrede lægen . 
— nej , men jeg ville så længe som muligt 
værge mig imod af opgive den trøst , af jeg har 
havt en brav mand i min nærhed . 
— hvorledes skal jeg da overbevise dem om , 
af mine ord er sandhed ? 
— jeg tør ikke tvivle derom . Men netop 
denne vished piner mig frygteligt , vedblev Arenta 
med et suk . 
Ester en lille pause sagde den gamle læge : 
— ville de tage del i et lille komediespil , 
for at få denne sandhed at høre med deres 
egne øren ? spurgte lægen . 
— de mener ? 
— ville de i en eller anden forklædning 
tage med til en selskabelig sammenkomst . Jeg skulle 
da lede samtalen hen på dem ; de kan da selv 
bedst høre , hvorledes han taler om dem . 
— ja , sagde Arenta efter at have overvejet 
dette forslag en stund . 
— jeg har kun deres sande vel for øje og 
det må undskylde min indtrængen i deres private 
forhold . 
Han rakte hende sin hånd og gik derefter 
langsomt bort . 
— jeg forstår det ikke , mumlede han ved 

sig selv ; hun syntes næsten at ville forsvare ham 
. . . måske han har nogen ret i sine påstande . 
De kvinder er ikke så lette at forstå . 
Lægen rystede på hovedet og ønskede , at han 
ikke havde blandet sig i disse forhold . 
Da Arenta var bleven ene , sank hun fortvivlet 
ned på en stol . 
Nu stod så mange små begivenheder , som 
hun ikke tidligere havde lagt synderlig mærke til , 
klart for hende , og hun fattede , at han havde 
givet det skin af , at hun begunstigede hans kærlighed 
for at få folk i den lille by til at tro 
ilde om hende . 
Når hun lige overfor lægen søgte at undskylde 
ham , da var dette kun fortvivlelsens sidste kamp 
for at holde ulykken borte ; thi dersom han virkelig 
alter og alter havde bedraget hende , da åbnede 
der sig tusinder af frygtelige tanker for hendes 
fantasi . 
Han havde været sammen med Adelhard på 
dennes sidste rejse — og over denne rejse lå 
der et mørkt og gådefuldt slør . 
Når nu denne mand var Adelhards 
morder ! 
Arenta greb sig med begge hænder til 

hovedet , som om tankerne truede med at forvirre 
hende . 
Hun syntes , at der blev så trykkende varmt 
inde i den lille stue . 
Hun tog sit overtøj på , forlod huset og gik 
hen mod skoven . 
Det var bleven hen ad aften og en stille fred 
lå udbredt over naturen . 
Gaderne vare næsten øde og tomme . Det var 
kejserens navnedag , og hans undersåtter i 
denne fjerne egn fejrede gerne denne dag ved 
en skovtur . 
De fleste sejlede ned ad floden , indtil de 
kom til en stor grøn plads , som denne ene dag 
om året frembød et ret livligt skue . 
Arenta hørte glade stemmer og latter og gik 
derfor i en modsat retning . 
Hun søgte ensomhed og ilede dybt ind 
i skoven . 
Da hun endelig nåde en åben plads , sank 
hun udmattet ned på det bløde grønsvær . 
Hun ville tænke , men tankerne hvirvlede sig 
sammen i et forvirret Kaos . 
Hun kunne ikke fatte sig . Det var en frygtelig 
brøde , der måske nu skulle opklares . Diavolo 
havde vel vist hende store tjenester , men der var 

dog noget , der altid havde advaret hende mod 
ham . Der var stadig noget , der stod som et adskillende 
hegn imellem dem . 
Under disse betragtninger var det efterhånden 
blevet stille i skoven . Endelig rejste Arenta sig 
og gik langsomt bort . 
Hun tænkte dog ikke over vejen , før hun 
mærkede , at hun gik dybere og dybere ind i det 
tætte krat . 
Da begyndte hun at se sig om , men det var 
umuligt for hende at se hvilken vej hun skulle 
følge . Alt var et virvar af små grønne buske 
og træer . 
En heftig angst bemægtigede sig hende . 
Hun havde hørt flere historier om folk , der vare 
savne vild i disse umådelige skove , hvor ellers 
aldrig nogen fod havde sat sit spor . 
Hun havde hørt om de tusinder af pinsler , 
de havde gennemgået , hvorledes de havde fristet 
livet i lang tid ved at leve af ville bær og 
planter , og nu stod alt for hende i sin gyselige 
alvor . 
Hun prøvede på at vende tilbage , men det 
var som om alle veje vare spærrede , hun trængte 
dybere og dybere ind i det tætte krat . 
Hun forsøgte at bevare sin ro , men hjertet 
bankede , som om det skulle sprænges . 

— o , jeg ulykkelige , udbrød hun og hævede 
sit blik op mod den klare himmel . 
Natten brød frem , en kort og smuk sommernat , 
der kun adskilte sig fra dagen ved en endnu 
frygteligere stilhed og en køligere luftstrømning . 
Arenta sank ned på en lille høj og hengav 
sig til sin fortvivlelse . 
Var hendes lidelsesbæger endnu ikke udtømt . 
Skulle hun lide en ynkelig død i denne store ensomme 
skov , fjernt fra alle mennesker . 
Hvad var hendes synd , siden hun således 
blev prøvet ? Havde hun begået nogen brøde ? 
Var det en synd , at hun havde ægtet en mand 
af ringe stand . 
Adskilt fra sin søster og sit barn , fjernt fra 
alt , hvad hun havde kært , skulle hun måske dø 
af sult og træthed her i skoven . 
Hun foldede hænderne og bad alle gode 
helgener om at beskytte sig . 
Hun indhyllede sig derpå i sit shawl og 
lagde sig ned på det bløde grønsvær . 
Da lød der pludselig et brøl i nattens 
stilhed . Arenta sprang op og lyttede forfærdet . 
I disse store skove fandtes ville tyr , ifær 
bjørne . Dersom hun mødte en af disse , måtte 
hun være dødsens ; da den øjeblikkelig ville sønderrive 

hende . Disse bjørne havde hun også hørt 
meget omtale . 
Brølet lød atter og blev besvaret længere 
borte . Det var vistnok hunnen , der kaldte på 
sin mage . 
Arenta havde rejst sig og stod i en lyttende 
stilling . Nu turde hun ikke forsøge på at sove . 
Hvert øjeblik syntes hun det raflede i buskene , 
og at hun så bjørnen stikke sit lodne ansigt frem 
imod hende . 
Dette var dog kun en indbildning ; thi alt 
forblev tyst og stille . 
Såsnart brølene fjernede sig lidt , løb hun 
med fortvivlet kraft i den modsatte retning . 
Tilsidst var hun så udmattet , at hun ikke 
formåede at flytte sin fod . Hun sank atter til 
jorden , foldede sine hænder , gav sig gud i vold 
og sov ind . 
Da hun vågnede igen , var det højt oppe 
på dagen . Sulten begyndte at indfinde sig , og 
hun måtte se at finde nogle bær , hvormed hun 
hun kunne tilfredsstille den . 
Dette lykkedes hende og hun spiste med stor 
begærlighed nogle små røde bær , der havde en 
bitter , men pikant smag . 
Hun fortsatte da atter sin vej , spejdende efter 
en å eller et flodleje . Hun havde hørt , at folk , 

der vare farede vild i skoven havde fundet vej 
igen ved at følge et vandløb , da disse altid førte 
ud fil de store floder og ved disse lå de beboede 
steder . 
Solen steg højere og højere på himmelen . 
Myggene begyndte at plage hende med deres skarpe , 
sårende stik . 
Hun begyndte at græde af smerte og fortvivlelse , 
og tårerne randt ned ad hendes blege 
kinder . 
Hun forsøgte at skjule sit ansigt og sine 
hænder og rev derfor sit shawl i stykker , at 
det kunne beskytte hende bedre . 
Hun kom derved fil at ligne et virkeligt skovmenneske 
og ville måske indgyde beboerne skræk , 
dersom hun nogensinde nåde fil en by . 
Dagen forløb uden at hun opdagede noget 
vandløb . Et par steder traf hun en kilde og 
efter at have stillet sin tørst , søgte hun at følge 
den , men den forsvandt pludselig i jorden , uden 
at det var hende muligt at følge den skjulte 
gang . 
Arenta stirrede ængstelig efter solens gang ; 
denne dag ville hun næppe nå menneskelige 
boliger og natten indgød hende en vis rædsel . 
Om dagen hørte hun intet til de ville dyr . 
Endelig hen ad aften traf hun på en å , 

der bugtede sig gennem skoven og hun fulgte den 
med hurtige fjed . Den snoede sig ind imellem de 
tætte buske og krat , og Arenta måtte ofte gøre 
store omveje for at nå ned til åløbet . Flere 
gange var hun lige ved at tabe sporet , men det 
lykkedes hende dog atter at finde den retning , 
bandet søgte . 
Men hvor længe ville det vare , før hun kunne 
finde et beboet sted . Ten lille å kunne gerne 
være hundreder af werster fra floden . 
Natten indfandt sig atter . Luften blev køligere 
og køligere , og den unge enke lejrede sig , for at 
nyde en smule ro . Det blev dog kun en uhyggelig 
ro ; thi hvert øjeblik troede hun at høre de 
ville dyr , som den foregående nat havde 
skræmmet hende . 
Da lød pludselig en monoton sang . 
Hun sprang op og lyttede forundret og glad . 
Som den skibbrudne , der længe har drevet 
om på søen uden at se andet end hav og 
himmel , jubler , når han seer landet , således 
lyttede hun begejstret efter denne lyd , som syntes 
at stamme fra et menneskeligt bryst . 
Var det hendes fantasi , der bedrog hende , 
eller var der virkelig mennesker i nærheden . 
Hun gik efter lyden og hun syntes nu at 
høre flere mennesker synge i kor . 

endelig nåde hun en stor græsplæne og 
det syn , der her frembød sig for hendes blik , 
vakte både hendes forundring og skræk . 
Nogle gamle , ærværdige lærketræer , som stod 
midt på pladsen , vare omringede af en flok 
oniaker , der med ville Spring dansede rundt 
om dem . 
Denne folkestamme er ligesom kosakkerne 
et nomadefolk og bebo disse ensomme egne . 
De have antaget kristendommen — det vil 
sige til husbehov og når de have deres fordel 
deraf — men i deres inderste sind og i al smug 
hænge de trofast ved deres gamle tro og tilbede 
deres hedenske guder . 
Til de genstande , som de betragte som hellige 
hører lærketræet . Da det er den største og mest 
anseelige trævækst de kende , mene de , at guden 
har sin bolig der . 
Da de ikke åbenlyst tør vedkende sig denne 
tro , så benytte de natten til at samles i deres 
offerlund og påkalde deres rette gud . 
Et bål var antændt midt på pladsen og 
kastede sit blege skær på de uhyggelige skikkelser , 
der af og til standsede i deres ville Dands og 
med de besynderligsfe fagter vendte sig mod de 
store træer . 

Arenta stod stille og betragtede det sælsomme 
skuespil . 
Hun vidste , at disse folk vare meget bange , 
for at nogen skulle opdage deres offerlund . 
Regeringen havde i sin tid udsat en belønning 
for dem , der kunne finde den ; thi så længe den 
eksisterede , var der ikke meget håb om , at 
oniakerne virkelig ville omvende sig . Der var 
flere , der den gang gjorde forsøg på at finde 
denne plet , men den lå så dybt inde i skoven , 
at der ikke var nogen , der vovede at trænge så 
langt frem . 
Oniakerne havde dræbt flere af dem , der forsøgte 
at aflure dem deres tempelplads og de havde 
svoret enhver døden , der vovede at betræde 
dette sted . 
Arenta følte derfor en vis gysen . Det var 
sandsynligt , at disse halvvilde folk ville antage 
hende for en af de spioner , der forfulgte dem . 
Hun burde måske heller vende om og ikke 
lade dem se , at hun havde betrådt det hellige 
sted . 
Men hun formåede ikke at flytte sin fod , 
hun stod som lænket til stedet . 
Den klare nathimmel hvælvede sig over de 
dunkle skikkelser , der som spøgelser dansede om 
træerne , istemmende deres sælsomme sang . Nu 

bragte de guderne offer . Dette bestod af frugter , 
fist og dyr , de bedste og mest udsøgte af hver Art . 
Den ældste af flokken trådte frem og henvendte 
sig i en ærbødig , klagende tone til træet og bad 
om alt godt : godt vejr , god fangst , god sundhed , 
gode venner osv . Efter ham kom flere af de 
ældste og bøjede sig ydmygt for træet . 
Da lød der pludselig et højt skrig bag 
Arenta . 
En af de ville havde sneget sig ind i skoven 
for at hente ved og stod nu pludselig bag den 
unge kvinde . 
Han greb hende om armene og drog hende 
ind i offerlunden . Hun stred imod , hun havde 
så ofte hørt , at den , der betrådte oniakernes 
hellige sted , var dødens visse bytte . 
Et øjeblik efter var hun omringet af en hel 
skare af de ville . 
De havde grebet deres våben og udstødte 
ville forbittrelsens skrig . Hvad de sagde , forstod 
Arenta ikke , men hun kunne godt indse , at det 
neppe varslede heldig for hende . 
Deres åsyn vare så ville , deres øjne så 
truende , at hun med en stille gysen indså , at hendes 
sidste time var kommen . 

syvogtredivte kapitel . 
Konsulens enke . 
Hen over Vesterhavet gled et skib for udspændte 
sejl . Der havde hele dagen blæst en 
stærk storm , men denne havde nu lagt sig , og ' 
bølgerne standsede med deres ville Dands . 
Solen kastede sit sidste skær hen over søen 
og belyste havfladen med sine stråler , før den 
sank ned under horisonten . Den stolte sejler 
vuggede sig velbehageligt på de små bølger . 
Passagererne , som hele dagen havde været 
indelukkede i deres kahyt , kom nu op på dækket , 
for at nyde den smukke aften . 
Der var ikke flere end tre rejsende , da fartøjet 
egentlig var et handelsskib . Endnu samme morgen 
havde det forladt Bergen og passagererne havde 
un set meget lidt til hverandre . 
En ung mand stod hensunken i dybe betragtninger 
og stirrede ud over søen . 
— besynderligt ! mumlede han . Er det virkelig 
hende ? 
Han gik hen til kaptajnen og sagde : 
— har de tid et øjeblik , hr. Kaptajn ? 
— til tjeneste , doktor , jeg har nu foreløbig 

fået ro . Pas på , den storm kommer igen 
imorgen . Når den lægger sig ved aftentid , 
står den op med solen . 
— kender de passagererne , hr. Kaptajn ? 
— det er såre let — jeg har kun en enlig 
dame og hendes tjenestepige . Den gamle er en 
enke efter en svensk konsul . Hun agter sig nok 
til Schweiz . 
— besynderligt , mumlede doktoren . 
Kaptainen begyndte nu at tale om stormen , 
men dette ttema syntes ikke at interessere den 
unge mand , der tankefuld stirrede ud over det nys 
så oprørte element . 
En ung , smuk pige var steget op på dækket , 
idet hun understøttede en ældre dame . 
Ved synet af den unge pige blev doktoren 
i høiesfe grad overrasket . 
— Sigrid ! udbrød han . 
Den unge pige vendte sig om mod ham og 
blev ligeledes i høiesfe grad forbavset over 
dette møde . 
— doktor Jemmy ! sagde hun . 
I øjeblikket formåede de kun at hilse på 
hinanden , men senere fandt doktoren lejlighed til 
at nærme sig Sigrid , da hun stod ene på 
dækket . 

— hvilken sælsom skæbne har ført os sammen 
her ? spurgte han i en fortrolig tone . 
Sigrid bøjede hovedet og stirrede ned mod 
dækket . 
— en frygtelig anelse er opstået hos mig 
ved at se dem her , sagde han . 
— og det er ? spurgte den unge pige sagte . 
— at det er mig , der er skyld i deres 
rejse . 
— de ? udbrød hun og hævede hovedet . 
— ja , tilgiv mig mit spørgsmål . Det 
kunne jo tænkes , at det var mig , der havde vakt 
elskovstanker i deres sind . 
Sigrid betragtede den unge mand med et 
overrasket blik . 
— jeg forstår dem ikke , sagde hun langsomt . 
— er det mig , der har bragt dem til at 
rejse bort fra deres hjem og deres kære ? 
— nej , sagde Sigrid i en bestemt tone . 
— er det virkelig sandhed ? 
— de tvivler , hr. Doktor , sagde hun 
skælvende . 
— nej , jeg vil forsøge at tro dem , svarede 
han , men et sælsomt træf er det dog , at vi skulle 
mødes her . 
Han så på hende med et fast , prøvende 

blik , medens hun vedblev at stirre ned på 
dækket . 
— men et må de dog tilstå , Sigrid , 
sagde han . 
— og det er ? 
— at folk ville dømme om os på deres 
sædvanlige måde . Vi er begge på en gang 
flygtede bort fra guldbrandsdalen , vi er begge 
rejste til Bergen og vi er begge gåde ombord på 
det samme skib . 
—- det er ganske vist et sælsomt tilfælde , 
men gud er mit vidne til , at jeg blev meget 
forbavset over at træffe dem her . 
— det piner mig , sagde doktoren , at netop 
min frivillige rejse skal få udseende af en overlagt 
plan . Man vil sige i dalen , at jeg har 
bortført dem . 
— de fleste , der kendte Sigrid , ved 
også , at hun aldrig mere lytter til nogen 
mands kærlighedserklæring , tilføjede hun . 
— men den eneste , som jeg har kær og i 
hvis øjne jeg ville stå som en ærlig mand , ville 
måske dog tro det . 
— jeg beklager dette uheld , men jeg er uden 
skyld deri . 
— o , skæbnen er streng og ubønhørlig . Jeg 
som nu ville vise verden , at jeg forstod at handle 

som en mand , jeg står nu som en usling — jeg 
skulle have overtalt dem til at følge mig . Men 
lad os tale ærligt til hinanden . Sigrid , vi have 
vel intet at skjule for hinanden . Hvorfor er 
te flygtet ? 
— da jeg hørte , at man talte mindre hæderligt 
om den Adelhard , jeg elskede , og som nu er 
død , da fik jeg en sælsom lyst til at rejse ud og 
opsøge hans sidste hvilested og måske bevise , at 
han var en brav og en ærlig mand . 
Sigrid fortalte hvad der var sagt om hendes 
eneste ven og doktoren svarede : 
— jeg skal da fortælle min sørgelige historie . 
Vi er jo lidelsesfæller . 
Ten unge mand fortalte nu om sin inderlige 
kærlighed til den blinde Helene . 
Sigrid lyttede til hans fortælling med tårer 
i øjnene . 
Fra den dag talte Sigrid og doktor Jemmy 
ofte sammen , de forstod lidt efter lidt bedre og 
bedre hinanden . De led begge af samme syge , 
af en kærlighed , der ikke lod sig betvinge eller 
beherske , de vare flygtede fra deres kære , om end 
af forskellig grund . 
Te fandt trøst i hinandens selskab , de 
kunne tale sammen om de personer , de begge 
elskede så højt . ——_______________ 

en morgen tidlig styrtede kaptajnen op af 
trappen , der førte til kahytterne . 
Han ilede hen til doktoren , der stod på 
dækket og sagde : 
— hr. Doktor , de må bevise mig en stor 
tjeneste . 
— dersom mine ringe evner kunne være 
dem til nogen nytte , slår jeg til deres 
tjeneste , svarede Jemmy . 
— sagen er den , at den gamle dame , som 
vi have her ombord , er pludselig bleven meget syg . 
Hun har en underlig antipatti mod læger og 
glæder sig over at være på søen , da der ellers 
straks skulle sendes bud efter en af disse „ Plageånder “ , 
som hun kalder dem . Hun ved ikke af , 
at de er læge og vil derfor ikke blive forbitret , 
dersom de i al fortrolighed giver hende et godt 
råd . Ombord på sådan en lille skude som 
denne må man være som en familie . 
— jeg skulle altså fornægte mig selv ? 
— ja , hr. Doktor , for min skyld ! Jeg 
holder ikke af at sejle med et lig i lasten . 
— er der da virkelig fare på færde . 
— hvorledes kan jeg afgøre dette ? Jeg 
forstår mig på vind og vejr ; men på 
menneskene og deres indvendige dele har jeg 
ingen forstand . Hun er gammel og skrøbelig . 

— nuvel , skønt jeg ikke ynder at sejle under 
falsk flag , så skal jeg dog forsøge det . 
Doktoren begav sig ned i kahytten og bankede 
sagte på det lille rum , som afgav bolig for den 
syge dame . 
Det lykkedes ham at vinde hendes velvilje 
og hun lyttede til hans venneråd . 
— jeg ville aldrig følge deres råd , når 
de var læge , sagde den gamle dame nogle dage 
efter , idet hun betragtede dråberne , som Sigrid 
hældte op i glasset . 
— de er altså ingen beundrer af vor 
tids måske ædleste og mest opofrende stand , 
svarede Jemmy . 
— nej , nej , sagde den gamle dame , jeg 
betragter lægerne som handelsmænd i deres fag ; 
jo mere sygdom , jo mere forretning , de forværre 
istedetfor at forbedre . 
— de tager sandelig fejl , frue . Det 
er jo netop lægernes konst at besejre sygdommen . 
— ja , til et vist punkt , de ønske ikke , at 
deres klienter skulle dø , det er ligesom en handelsmand , 
der gerne vil sælge , men nødig vil 
sælge sine varer med tab . Klientens død er 

et stort tab for lægen ; thi derved ophører jo hans 
fortjeneste . Hvorfor skulle de rige være mere 
syge end de fattige , hvorfor fluide de , for hvem 
alle livets behageligheder stå åbne , lettest blive 
angrebne ? Hvorfor-skulde de rige være mere udsatte 
for forkølelse , gigt og de tusinder af plager , 
som altid forfølge den velhavende ? . . . Det er 
lægerne , der er skyld deri . 
— de tager i høj grad fejl , frue , det er 
den levemåde , de mere velhavende føre , der 
lettere udsætter dem for sygdomme , hvoraf endogså 
en del måske er indbildte . Den fattige , som 
daglig færdes i kampen for sit udkomme , kan derimod 
bedre modstå alt hvad der fremkalder forkølelser , 
de fleste sygdommes begyndelse . — der 
er endnu en omstændighed , der ikke bør forglemmes , 
og det er , at de fattige meget sjældent søge til 
lægen for lette sygdommes skyld . 
— de taler jo lægernes sag , som om de 
stod i nær forbindelse med dem . De mener , at 
de fattige først søge lægen , når de stå med det 
ene ben i graven ; jeg mener derimod , at lægerne 
anse de fattige for en vare , det ikke betaler sig 
at føre på lager og derfor søge de så snart som 
muligt at skille sig af med den . 
— når jeg tager ordet i denne sag , vedblev 
doktoren , så er det for at forsvare en stand , 

der efter min mening indtager en fremragende 
plads , hvor der tales om opoffrelse i menneskehedens 
tjeneste . Frygte lægerne selv den mest 
smitsomme pest ? Gå de den ikke i møde som 
soldater , der drage i kamp med opløftet pande , 
og hvad er det ikke for en kamp ! Hvilke våben 
er fjenden ikke i besiddelse af ? Den frygteligste , 
gyseligste død , men i videnskabens navn holde 
lægerne stand , om de end falde på ærensmark 
de have ti udsigter mod en til at falde 
for den Iver og kærlighed , hvormed de søge at 
frelse andre , men de vige dog ikke . I en kamp , 
hvor kuglerne suse om ørerne og sværdene hvine , 
komme lidenskaberne i kog , blodet ruller som 
ild og faren glemmes , men i en kamp , hvor det 
frem for alt gælder den urokkelige ro , der komme 
kun de reneste og ædleste følelser tilorde . 
— de taler med varme lægernes sag , 
Herr Jemmy , og jeg vil til dels indrømme , at 
lægerne måske i farens stund blive store , men 
i det daglige liv , under hverdagslivets rolige 
forhold , blive de til spekulanter , der gøre forretning 
i syge folk . 
— de har nu engang fået den fikse ide , 
frue , at vi læger . . . 
— vi læger ? gentog hun meget overrasket . 
— ja , jeg vil tilstå , at jeg selv er læge , 

svarede doktor Jemmy . Kaptajnen har forledet 
mig til at spille denne rolle , for at de ikke skulle 
nægte at adlyde mine råd . 
— de har altså bedraget mig ? udbrød hun . 
— jeg har søgt at lindre deres smerte og 
dulme deres lidelser , uagtet jeg vel vidste , at de 
hadede den stand , som jeg har viet mit liv og 
mine kræfter . 
— det var en sørgelig oplysning , sagde den 
gamle dame ; jeg har hidtil agtet dem , nu kan 
jeg kun foragre dem . Havde jeg været fattig 
og ringe , havde de næppe været så omhyggelig 
for mig . 
— frue , deres ord smerte mig mere end de 
krænke mig ; jeg føler , at min plads ikke er her . 
Jeg beder dem dog iagttage den største forsigtighed 
i de første par dage . 
Fruen blev meget vred og udøste en strøm 
af bitre ord , da hun senere talte med Sigrid 
om lægen . 
Trods doktorens råd ville hun dog endelig 
op på dækket for at nyde den friske aftenluft . 
Sigrid bad hende om ikke at forsøge 
derpå . 
— og hvorfor ikke ? spurgte hun . 
— doktor Jemmy har jo advaret derimod . 
— jeg agter ikke lægens ord ! Han vil 

naturligvis med glæde se mig kvalt nede i denne 
usle kahyt . Jeg vil og skal nyde den friske 
affenbrise . 
Der hjalp ingen indvendinger , den gamle 
dame ville og måtte endelig op på dækket . 
Hun fik da sin villie og kom også med 
megen møje derop , støttet til Sigrids arm . 
Den unge pige bad hende om endelig at 
svøbe sig godt ind i sin Pels . 
— vær ikke bange , mit barn , jeg trænger 
netop til frisk luft ! — ah , det blæser næsten 
behageligt , bemærkede hun . 
Oppe på dækket blæste der en temmelig 
skarp vind , som af og til hvinende for hen over 
skibets planker . 
Det varede ikke længe før den gamle dame 
måtte vende tilbage til sin kahyt . 
Om natten blev hun igen meget syg og 
denne gang var det ikke noget let anfald , men 
derimod liv eller død , det gjaldt om . 
Den gamle dame havde aldrig følt sig så 
utilpas , og hun begyndte selv at frygte for , at 
hendes sidste time var kommen . 
— skal jeg bede doktor Jemmy om at 
tilgive , hvad der i dag er sket ? spurgte Sigrid . 
— det er umuligt ! Han glemmer ikke mine 
bittre ord . 

— o , jo , frue , han er ædel og god og vil 
sikkert straks glemme sin øjeblikkelige forbittrelse , 
indvendte den unge pige . 
Sigrid talte så længe for sin syge frue , at 
hun til sidst fik tilladelse til at hente den unge 
læge . 
Doktor Jemmy kom straks og uden at tale et 
ord om hvad der var passeret i løbet af dagen , 
fortsatte han sin afbrudte virksomhed . 
— de har forkølet dem , frue ! sagde han i 
en rolig tone . 
Han indså snart , at det var en ubønhørlig 
gæst , der nu trængte på for at gøre sin ret 
gældende . Det var døden , der mødte med sin 
uopsættelige fordring . 
Han opbød dog alle sine evner og al 
sin konst for at forebygge den truende afgørelse . 
Skibet nåde imidlertid land og kaptajnen 
sagde : 
— hr. Doktor ! De skal ikke betale mig en 
skilling for rejsen . 
— hvad er det for et indfald ? 
— de frelste mig fra at sejle med lig i 
lasten , det er den hårdeste skæbne , der kan times 
en sømand . 
— derfor betaler jeg alligevel min rejse , 
indvendte lægen . 

— jeg modtager ingen penge . 
— så lad deres folk drikke et glas på 
min sundhed ! 
— hr. Doktor , de er en hædersmand ! 
Den gamle dame , der var på vejen til at 
besøge en datter i udlandet , måtte foreløbig tage 
ophold på et hotel . 
Hun bad doktoren om endelig ikke at 
forlade hende endnu , og han forblev derfor 
hos hende . 
Sigrid plejede den gamle dame , som om det 
havde været hendes egen moder , og doktoren 
søgte på enhver måde at lindre hendes sidste 
timer . 
Han havde den glæde , at hun fuldstændig 
indså , at hun havde taget sejl , da hun fordømte 
den stand , han tilhørte . 
Dersom ikke de to unge mennesker havde været 
så omhyggelige imod hende , ville hun nu i et 
fremmed land ganske have været overladt til 
sig selv . 
En morgen tidlig ventede Sigrid med en vis 
ængstelse på doktor Jemmys ankomst . Hendes 
bekymrede ansigt vidnede om at der var sket 
noget usædvanligt . 

— hvad er der hændet ? spurgte han hurtig . 
Har døden sendt sin engel efter deres frue ? 
— ak nej , det er næsten en endnu større 
ulykke , der er tilstødt os . 
— er den gamle dame bleven berøvet sin 
forstand ? spurgte lægen . 
— nej , nej , hun er bleven berøvet sin 
formue . 
— hvorledes ? 
— her har i nat været tyve , som have bestjålet 
hende for omtrent alt , hvad hun ejede . 
— ved hun noget derom , Sigrid ? 
— ak nej , jeg har ikke vovet at sige hende 
det , svarede den unge pige . 
— sagen er vel meldt til politiet ? spurgte 
doktor Jemmy videre . 
— ak nej , jeg kender jo sket ikke landets 
sprog . 
— de vil altså , at jeg skal tage sagen i 
min hånd . 
— ja , forbered de hende på det tunge slag . 
Doktoren begav sig ind til den gamle dame . 
Hendes tilstand var den samme , kun blev hun 
dag for dag mere svag ; hendes liv var som 
en lampe , der brænder ud af mangel på olie . 
Han satte sig nu ved hendes side og talte 
rolig med hende . Endelig sagde han : 

— jeg har en meddelelse , som jeg må 
gøre dem , hvor tungt det end falder mtg . 
— jeg fatter , hvad de har at betro mig , 
sagde den gamle dame , min sidste time er kommen . 
— det står i guds hånd ! Nej , det er 
en anden tidende . 
— de har nu i sinde at forlade mig — vedblev 
hun . 
— de tager atter fejl , frue ! Jeg vil derfor 
gå lige til sagen , der er i nat begået et tyveri 
hos dem . 
— et tyveri ? udbrød den gamle dame 
forfærdet . 
— ja , man har berøvet dem en stor del 
af deres formue . 
— o , jeg ulykkelige ! 
— rolig , frue , jeg agter nu at melde tyveriet 
for den norske konsul , og det vil da nok lykkes 
ham at få lys i denne sag . Så længe det ikke 
er lykkedes , står min formue til deres disposition . 
— 
de er i sandhed alt for opoffrende , hr. 
Jemmy ! 
Doktoren begav sig straks afsted til konsulen . 
Denne boede i et lille hus i udkanten af 
byen . Da den unge mand bad om at få ham 
tale , erfarede han , at han lige var gået ud . 

værten i hotellet , hvor den gamle dame 
boede , havde såt nys om tyveriet og sendte 
bud efter politiet . En ældre opdagelsesbctjent 
indfandt sig straks . 
Han udbad sig en samtale med værten , 
og de to mænd gik ind i dennes private 
lejlighed . 
— er det et større beløb , der savnes ? 
Spurgte politimanden . 
— det er vist flere tusinder . 
— hvorfor mon den gamle dame førte så mange 
penge med sig ? vedblev han . 
— hun agtede nok at- bosætte sig hos sin 
datter i Schweiz . 
Politimanden gjorde flere spørgsmål og 
begav sig derpå op til den syge dame . 
Sigrid ville ikke tillade ham at komme ind , 
hvorfor han næsten måtte tiltvinge sig adgang . 
Derpå befalede han i en skarp tone Sigrid 
at lade dem ene . 
— undskyld min optræden , sagde han derpå , 
henvendt til den gamle dame ; men jeg er politiembedsmand . 
— 
har de måske alt fundet tyvenes spor ? 
Spurgte den syge . 
— måske ! Tillad mig et par spørgsmål . 

— ja , så vidt mine kræfter tillade mig 
at tale , sagde den gamle dame . 
— hvorlænge har de kendt den unge pige , 
der ledsager dem ? 
— jeg har antaget hende i Bergen . 
— kender de hendes herkomst ? 
— kun meget lidt ; men de tror da 
ikke . . . 
— stille , frue ! Jeg beder dem kun besvare 
mine spørgsmål . Senere tale vi om mistanken . 
Hvornår mødte de første gang doktor 
Jemmy . 
— ombord på skibet „ ørnen “ . 
— præsenterede han sig som doktor ? 
— nej , det erfarede jeg først senere . 
— kendte han Sigrid ? 
— ja . 
— i hvilket forhold stod de til hinanden ? 
— de blev meget forbavsede over at møde 
hinanden ombord på skibet . 
— det er et mærkeligt spil af skæbnen , 
yttrede politimanden . 
— de mener , min herre , udbrød damen . 
— at vi ved af sammenholde disse omstændigheder 
få et mærkeligt resultat . Dersom vi 
s . Eks , tænkte os , af denne doktor var en lykkeridder , 
og af den unge pige med eller mod sin 

sin villie stod i ledtog med ham , så er sagen 
klar . De vil tillade mig af fremstille tingene for 
dem , sete fra mit standpunkt , og jeg vil da kun 
bemærke , af jeg har haft en samtale med ejeren 
af dette hotel og han har fortalt mig , af de to 
unge mennesker ofte i en halv time have stået i 
en fortrolig og hviskende samtale . Altså om 
jeg må stille det hele sammen for dem . De 
møder først en ung pige , som ganske tilfældig har 
fået i sinde af se sig lidt om ude i verden og 
derfor er løbet bort fra sin plejefader . De tager 
dem af hende , som om hun var deres eget barn . 
Det var indledningen . Ombord på skibet træffer 
de atter „ tilfældig “ en ung mand , som „ ganske 
tilfældig “ kender den unge pige , og denne mand 
fremstiller sig nu , ikke som doktor , det bliver han 
først bagefter — havde de trængt til en jurist 
eller en præst , så kunne han ligeså nemt have 
ageret dette . . . Imidlertid bliver de syg og de to 
tilfældig forenede pleje dem . Efter at være bragt 
i land , vedbliver lægen , uagtet han er ukendt og 
fremmed i denne by , at opholde sig her . De er 
hans eneste patient , han forlanger intet for at 
pleje dem ; han er jo et opoffrende og ejegodt 
menneske . Han er den , der opdager tyveriet 
og han meddeler dem det og underretter konsulen 
om det . 

» Okpolitimanden 
var slet ikke ivrig . Han talte 
så rolig og så overbevisende , som om det var 
den naturligste ting af verden . Den gamle 
dame bragtes derved ligesom til at vakle i sin 
overbevisning . 
— de tror altså , at det er den unge 
mand og Sigrid , som have bestjålet mig ? 
Sagde hun . 
— ja . Hvem skulle ellers have kendskab 
til deres penge og hvem skulle netop straks kunne 
sinde dem . 
— de vil da formodentlig arrestere Sigrid og 
doktoren ? 
— min pligt byder mig det , svarede 
politimanden . 
— men hvem skal så pleje mig ? sukkede 
den gamle dame . 
— de kommer til at betale derfor og jeg 
indestår dem for , at den pleje bliver både 
omhyggelig og god . Den frivillige pleje har de 
været nærved at komme til at betale dyrt . 
— doktoren tilbød mig i dag hjælp af sin 
private formue ! vedblev damen . 
— hvilket han så meget lettere formåede , 
som det måske var deres egne penge , tilføjede 
politimanden . 

— hvilken » skændighed , udbrød den gamle 
dame bevæget . 
En time senere vare Sigrid og doktor 
Jemmy arresterede . 
I det første forhør benægtede de Ast , men 
dommeren var heller ikke vant til , at forbrydere 
straks gik til bekendelse . Han var i besiddelse af 
mere end et probat middel til at hjælpe på 
fangernes hukommelse . 
Sigrid græd og jamrede sig . Doktoren bevarede 
sin sædvanlige ro . Begge blev temmelig 
hårdt behandlede . Den norske konsul , som 
Jemmy havde søgt , stiftede han nu nærmere 
bekendtskab med , da han skulle afgive sin 
kendelse over sagen . 
Den gamle dame kunne jo ikke give møde 
og formåede næppe at afgive nogen erklæring , 
i så høj grad vare hendes kræfter svundne . 
Kaptainen på „ -ørnen “ , som endnu lå i 
havnen , meldte at en af hans matroser var 
deserteret . Da han just ikke gav ham det bedste 
skudsmål , begyndte konsulen at indse , at politiet 
måske var på vildspor med hensyn til tyveriet . 
Matrosen vidste nemlig også , at den gamle dame 
besad formue . Han meddelte derfor politimanden 

sin mening , og sømanden blev straks eftersøgt . 
Endnu 
samme dag lykkedes det politiet at 
pågribe matrosen i et af de fletteste hoteller . 
Han gik straks til bekendelse og tilstod , at det var 
ham , der var tyven . 
Han havde sneget sig ind i værelset om 
aftenen og skjulte sig der , indtil han om morgenen 
udførte tyveriet og fjernede sig gennem vinduet . 
Doktoren og den unge pige blev straks løsladt , 
både konsulen og politimanden beklagede i flærke 
udtryk den ubehagelige fejltagelse , der var sket . 
Den gamle dame var særdeles ulykkelig over 
at have lyttet til den falske anklage . 
— ak , nu er jeg prisgiven for enhver , der 
vil bedrage mig , jamrede hun ; nu forlade de to 
brave mennesker mig . . . en sådan mistro kunne 
de ikke tilgive . 
Men både Sigrid og doktoren kunne ikke 
bære det over deres hjerte at forlade den gamle , 
hvis dage snart måtte være talte . 
Trods hendes ejendommelige skarpe udtryksmåde 
og hårde væsen havde de begge opdaget 
såmegen hjertensgodhed hos hende , at de vare 
istand til at ofre en del for hende . 
Således forløb et par uger . Hun bad 
daglig doktoren om ikke at rejse fra hende . 

— ligeså lidt som jeg engang troede på 
lægerne , sagde hun , ligeså meget stoler jeg nu 
på dem . Jeg skal belønne dem rigelig derfor . 
— jeg fordrer ingen belønning . Jeg har 
engang lovet at blive her til de atter er rask , 
indvendte doktor Jemmy . 
— jeg bliver aldrig rask . Jeg føler , at mit 
hjerte snart vil ophøre at slå , stønnede hun og 
rakte den unge mand hånden . 
Den næste dag bad hun Sigrid og Jemmy 
om at komme ind til sig . 
— nu er min time kommen , sagde hun , jeg 
får aldrig mit barn at se . Kom hen til mig , 
jeg har noget at betro eder . 
Begge trådte stille og højtidelig hen til 
sengen . 
— jeg har godt set , hvad i endnu måske 
ikke forstå ; jeg aner , at i elske hinanden , 
begyndte hun . 
Doktoren så overrasket på Sigrid og ville 
tage ordet . 
— stille , Jemmy , vedblev den gamle dame , 
her er det mig , der agter at tale . Jeg har set , 
at i holde af hinanden . Derfor er det mit ønske , 
at i så snart som muligt ægte hinanden og jeg 
efterlader eder 2000 kroner til bryllupsudstyret . 

det er min tak for den omhu og kærlighed , 
som i have vist en fremmed . 
— jeg for min del , sagde doktoren , kan ikke 
modtage en sådan gave . 
— stille , Jemmy , stille ! Jeg må ikke afbrydes ! 
Jeg føler , at min stemme snart bliver 
for svag ! 
Hun lod dem knæle ned . Doktoren syntes 
ikke at ville efterkomme denne opfordring , men den 
gamles bedende blik fik ham dog til at adlyde . 
Sigrid var så forvirret , at hun ikke formåede at 
fremføre et ord . 
— tag da min velsignelse , vedblev den 
gamle ; det bedste ønske , jeg kan give eder , er , 
at lykken må føje eder . 
Hun sank udmattet tilbage i puderne og 
lukkede de trætte øjne . 
De unge mennesker blev liggende , som om 
de frygtede at forstyrre dødens ro . Endelig rejste 
de sig op og bøjede sig over deres gamle 
veninde . 
— hun er død ! sagde lægen . 
De foldede nu begge hænderne og bad en 
stille bøn . 
Da Jemmy og Sigrid havde fattet sig lidt , 
sagde han : 

— så bedrog de mig dog den første dag 
ombord på skibet . 
— hvorledes ? 
— de sagde , at det ikke var mig , der fik 
dem til at forlade deres hjem . Nu tror jeg 
det . De har betroet den døende alt , svarede 
doktor Jemmy . 
— nej , jeg sværger , at jeg aldrig har talt 
et ord derom . 
— nuvel , lad os ikke trættes ved dødslejet ; 
når vor gamle rejsefælle er stedet til jorden , 
kunne vi afgøre denne sag . 
Konsulen i den lille by og politimanden 
havde samme dag en sammenkomst . 
— tror de ? spurgte konsulen , at dette 
dødsfald er gået ærligt til ? 
— jeg tør hverken sige ja eller nej , svarede 
opdagelsesbetjenten ; jeg skal dog lade undersøge , 
om den gamle er død en naturlig død . Jeg har 
nu engang sat mig i hovedet , at der er noget 
mistænkeligt ved al denne omhu og kærlighed . 
I vore dage er det meget sjældne ting at se 
beviser på . 
Undersøgelsen måtte dog næppe have givet 
anledning til yderligere mistanke ; thi få dage 
efter forlod doktor Jemmy og Sigrid uhindrede 
den lille by . _____________________ 

otteogtredivte kapitel . 
Den døde taler . 
Et halvt år var forløbet . 
Fyrst Konstantin og hans blinde datter vare 
vendte tilbage til deres gods i Rusland . 
Helene var ikke mere det glade og lystige 
barn ; hun var bleven så tavs og alvorlig . Hun 
tænkte altid på doktor Jemmy og ofte græd hun 
stilhed over ham . At han var rejst bort uden 
at sige hende farvel , kunne hun ikke tilgive ham . 
Hvorfor havde han ikke ærlig tilstået hende , 
at han elskede Sigrid . Hvorfor havde han — 
således tænkte Helene — når han fortalte hende 
om den ejendommelige norske natur med de høje 
fjelde og de dybe Dale , de skummende elve og 
de brusende vandfald , ikke også talt om den 
smukke , nordiske pige , som havde vakt hans 
kærlighed . Var der noget ondt i , at han elskede 
en ung pige ? 
Helene havde ingen at tale med om sit 
hjertes dybe hemmelighed . 
Fyrsten blev atter meget tavs og indesluttet , 
da han betrådte slottets gemakker . 

en dag , da han således vandrede omkring i 
de store sale , besluttede han endnu engang at 
gennemsøge de papirer , som han havde fundet i 
sin afdøde gemalindes skrivebord . Dette bord 
var en af de få genstande , der vare blevne 
reddede ved slottets brand . 
Idet han trak skuffen ud , bemærkede han , yt 
der måtte være et større rum bagved . 
Han søgte derfor at sprænge dette og da dette 
efter en del anstrengelser var lykkedes ham , 
kom en bog til syne ; han så snart at det måtte 
være en dagbog . 
Den var skrevet med hans gemalindes 
hånd . Han havde i sin tid beundret denne 
pyntelige håndskrift . 
Med en let forklarlig Iver begyndte han at 
læse disse gamle optegnelser . 
Men måske det , han søgte , netop manglede . 
Han bladede hastig deri og traf følgende afbrudte 
sætninger : 
„ Jeg elsker ikke min ægtefælle . — jeg 
„ forstår ikke mine egne følelser , der går 
„ ofte en gysen gennem mig , når han nærmer 
sig . “ 
— jeg ved det , mumlede fyrsten , hun har 
aldrig elsket mig . 

det var dog ikke det han søgte bekræftelse 
på . Endelig fandt han det han søgte . Han læste : 
„ O , hvor jeg lider ! 
„ Min søster er bleven bedraget og forført 
„ af den mand , som jeg selv med en vis be „ undring 
har set op til . 
„ Denne opdagelse vil dræbe min moder , 
„ dersom hun nogensinde erfarer det . 
„ Min søster har altid været hendes glæde 
„ og lykke . Jeg forstår ikke hvorfor , men min 
„ Moder har aldrig elsket mig , som hun elsker 
„ min søster . Er det , fordi jeg er den ældste , 
„ eller besidder jeg så ringe evner til at blive 
„ elsket ! 
„ Da jeg erfarede min søsters skam , blev 
„ jeg fortvivlet ; thi min moder ville aldrig 
„ overleve et sådant slag . 
„ Jeg sover hverken dag eller nat . . . jeg 
„ synes det er min pligt at afværge den frygtelige 
ulykke , der truer med at gøre min moder 
„ vanvittig . Alle helgener give mig et råd ! “ 
Fyrsten standsede . 
Uagtet mange år vare svundne hen , siden 
disse ord blev skrevne , sås der tydelige spor af 
tårer på det gulnede papir . 
Den gamle mand læste det endnu engang 
igennem , vendte derpå bladet og fortsatte : 

„ Jeg kunne frelse min søster — ved at 
„ bedrage min mand ! — hvis min søster ikke 
„ frelses , vil min moder måske blive afsindig af 
„ Sorg og savn ! 
„ O , hvor jeg lider , det er som om mit 
„ Indre skulle sønderrives ! 
„ Hvorfor har jeg ikke mod til at bedrage 
„ ham , når jeg derved afværger ulykken fra 
„ min moder . 
„ Ham har jeg dog aldrig elsket , og min 
„ Moder elsker jeg som ethvert barn elsker hende , 
„ der har skænket det livet . “ 
Ethvert blad bar optegnelser om denne fortvivlelsens 
kamp mellem den kolde pligt imod sin 
ægtefælle og driften til at frelse sin søsters ære 
og sin moders forstand ved et bedrageri , der 
aldrig ville kunne opdages . 
Fyrsten læste nu hvad han alt vidste , hvorledes 
hans gemalinde fortalte , at hun skulle være 
moder og hvorledes det lykkedes , da han , der 
stadig var på rejse , ikke anede hvad der foregik 
på slottet . Det barn , som han havde elsket til 
afguderi , var virkelig Josef noards barn . 
Men der var dog noget , der gjorde denne 
brøde mindre : det var barnehjertet og søsterkærligheden , 
der havde været de eneste drivfjedre 
til hendes gerning . 

et sted stod der således : 
„ Ieg ville gerne kaste mig på knæ for 
„ ham og bede ham om tilgivelse , idet jeg tilstod 
„ Alt . Men han vil aldrig kunne satte mine 
„ Følelser ; han ville kalde mig en bedragerske 
„ og løgnerske og jage mig bort fra mit hjem 
„ og min blinde datter . O , nej , nej , jeg tør 
„ aldrig bringe det over mine læber . . . Han 
„ ville måske ikke agte en sådan hemmelighed . “ 
På en følgende side stod : 
„ Har jeg end , hvis det kom for verdens 
„ Domstol , begået en brøde , så ved jeg , at 
„ ingen moder kunne have været mere kærlig , 
„ mere omhyggelig , mere ængstelig end jeg for 
„ Arenta . Når jeg engang forlader denne 
„ Verden , vil jeg fra min himmel våge over 
„ hende . “ 
Fyrsten vedblev at læse , og jo mere han læste , 
desto mere indså : han , at han havde gjort stn 
hustru uret . 
Arenta var bleven som en venlig engel på 
slottet ; takket være hende havde hans hustru 
mere og mere vendt sit sind og sin tanke mod 
sin ægtefælle og hendes senere optegnelser røbede 
om end ikke en dyb kærlighed , så dog en dyb 
agtelse for ham . Hun anså Helenes blindhed 

som en straf for sin mangel på kærlighed til 
fyrsten ! 
Hvormange tårer ville der ikke kunne være 
sparet , hvormange sukke kunffe være undgået , 
når de i stedet for at støde hinanden tilbage ved 
kulde , havde kommet hinanden i møde med kærlighed . 
Han var for stolt , og hun var for angst til 
at sige det første ord , det ord , der skulle bringe 
forsoning og glemsel . 
Da fyrsten havde læst disse optegnelser til ende , 
sagde han ved sig selv : 
— så burde jeg ikke have været så hård , 
så ubarmhjertig hård mod Arenta . 
Efter længe at have siddet hensunken i dybe 
tanker , rejste han sig og gik ind til Helene : 
— sig mig , mit barn , sagde han , hvor 
gammel kan Arentas søn være ? 
— den lille Adelhard ! udbrød han overrasket 
over dette pludselige spørgsmål . Han er vel 
snart tre år gammel ! 
— men han er bleven her , da hans moder 
førtes til Siberien . 
— det kan jeg erfare hos Gil klark , den 
gamle skolelærer , mente Helene . 
— hvis barnet lever her , så lad ham 
bringe det til mig ; jeg kunne nok engang ønske at 
se det . 

Helene vovede næsten ikke at svare . Hun 
frygtede næsten for , at faderen havde mistet sin 
forstand og ville tilføje barnet noget ondt . 
Fyrsten gned sine hænder med et fornøjet 
udtryk i sit ellers så kolde ansigt . 
Helene lyttede efter , som om hun frygtede for 
at høre et eller andet tegn på hans syge sjælstilstand . 
— 
jeg synes , du betænker dig , Helene . 
Lad du kun tjeneren spænde for , sagde fyrsten . 
— jeg forstår dig ikke ret , fader , sagde 
hun i en blid tone , jeg synes , at du ikke plejer 
at tale således . 
— jeg har pint og plaget mig mere end 
nødvendigt , lød svaret . Nu vil jeg dog se 
Arentas barn . 
— og du vil ikke gøre den lille noget 
ondt ? 
Neppe havde Helene udtalt disse ord , før hun 
løb hen til faderen , greb hans hånd og sagde : 
— o , tilgiv mig , men det forvirrer mig , at 
du pludfelig tænker på hendes barn . 
— jeg har måske været lidt for hård imod 
hende , og derfor vil jeg tænke på barnet , da jeg 
dog intet kan gøre for hende . 
— o , du kan måske tilgive hende ? 

— aldrig . . . Hun har begået en alt for stor 
forbrydelse ; men barnet vil jeg se at frelse , 
udbrød fyrsten heftig . 
Helene lod nu spænde for og kørte til til 
klarks bolig , som hun snart nåde . 
Der havde just fundet en større ordstrid sted 
imellem det værdige ægtepar . 
Det var atter Arenta , der var stridens 
æble . 
Madam klark havde sagt , at hun fortjente at 
miste livet , da hun sikkert nok havde myrdet sin 
mand , hvorpå Gil klark erklærede hendes ord 
for den skændigste bagtalelse , han endnu havde 
hørt . Det ene ord tog det andet og det var lige 
på nippet til at de to ægtefolk skulle have udvekslet 
slående argumenter , da Helene trådte 
ind . Hun hørte madam klarks sidste ord : 
— jo , det var en net frue ! Hun slog sin 
mand ihjel ! Og Bjørnson var en nydelig mand ! 
Havde det endda været en klodrian som dig . . . 
— hvad siger de , udbrød Helene forfærdet , 
har min søster myrdet sin mand ? 
Madam klark så på det blege barn 
og svarede : 
— ja , man siger det ! Nå , herregud , man 
siger så meget i denne verden , men bevise det er 
ikke så let . . . Svoger Betli mener det . 

— de lyver ! råbte Helene . De er en sket 
kvinde ! 
Madamen var i færd vred at sætte hænderne 
i siden og udlade en strøm af ord ; men den 
blindes synlige fortvivlelse afvæbnede hende øjeblikkelig . 
Hun 
lod hænderne synke og sagde : 
— ja , måske jeg er en slet kvinde ! 
— min søster har aldrig tænkt på at gøre 
noget ondt , vedblev Helene . 
— nå , nå , lad os ikke tale derom . . . Hvad 
fører dem fil vort hjem ? 
Gil klark stod og mumlede , at dersom han 
ikke havde været fader fil de velsignede børn , 
skulle han nok drage ud i verden og skaffe Arenta 
oprejsning . 
Helene spurgte nu , om det lille barn var 
fulgt med sin moder . 
— ak , nej , det var hendes tungeste og bittreste 
sorg , svarede Gil . 
— men hvor er barnet ? 
— ja , det er netop det jeg ikke ved . 
— er det borte ? udbrød Helene . 
— borte ? Ja , det må det vel være ; oppe 
på slottet er det ikke . 
— er det stjålet ? 

— ja , jeg tror at zigeunerne atter have 
fået fat i den lille . 
— zigeunerne ? 
— ja , det er kun en formodning , stammede 
skolelæreren ; thi det kunne også tænkes , at 
Diavolo har taget det med sig . 
Helene måtte vende tilbage med uforrettet 
sag og meddelte sin fader de tarvelige oplysninger . 
— 
ak , det stakkels barn , det skal måske 
bøde for sine forældres brøde . . . Det er nok 
forsilde at tænke på at gøre sin uret god , 
mumlede fyrsten . 
Helene var meget bekymret over , at den lille 
var borte og det ængstede hende mest , at zigeunerne 
skulle have stjålet det . 
Hun tænkte nu næsten mere på den lille 
Adelhard end på doktor Jemmy . 

niogtredivte kapitel . 
Den lille gæst . 
Vi vende tilbage til Venedig . 
Finikza skælvede stadig af angst ved tanken 
om , at giften alt trængte sig langsomt ind i Ambrosius ' 
årer . 
En dag vovede hun sig op til den gamle 
heks , der havde solgt hende giften , og bankede forsigtig 
på døren . 
Hun trådte med vaklende trin ind i det 
sælsomme Kammer . 
— hvad ønsker du nu ? spurgte den gamle 
heks med sit modbydelige smil . Virkede giften 
ikke hurtigt nok ? 
Finikza kastede sig på knæ for heksen , strakte 
hænderne op imod hende og sagde : 
— o , hør min bøn , giv mig en modgift . 
— en modgift ? 
— ja . 
— hvortil ? 
— han må ikke dø ! 
— i hvormange dage vil denne beslutning 
vare ? 
— altid . 

— nuvel . Så fordrer jeg lige så meget 
derfor som for giften , svarede heksen . 
— jeg har pengene her , råbte Finikza . Jeg 
har røvet dem fra min mand . Hører de , jeg har 
tillistet mig dem , stjålet dem . 
Hun så på den gamle med et vildt , fortvivlet 
blik . 
— så giv mig dem , sagde denne og strakte 
sine fingre , der lignede rovfuglekløer , ud imod 
den blege kvinde . 
Finikza stak hånden ned i lommen og drog 
skælvende nogle penge frem , som hun rakte 
heksen . 
— se her ! sagde denne og rakte Finikza en 
lille æske ; her er en modgift . 
Den gamle lo få vildt og dæmonisk , uden 
at Finikza dog anede grunden . 
Den unge kvinde greb den lille æske med 
rystende hånd . 
Idet den hexeagtige kvinde skjulte pengene , 
sagde hun : 
— du er dog en lille nar ! 
— en lille nar ? gentog Finikza forundret . 
— ja , tror du virkelig , at man således 
kan drage en gift ud , som alt er trængt ind i 
årerne ? 

— o , himmel , har de bedraget mig ? 
Råbte hun . 
— ja , jeg har bedraget dig , sagde den 
gamle med en dæmonisk latter . 
Finikza stirrede på hende med stigende 
forfærdelse . 
— han skal altså dø ? udbrød hun med 
tårekvalt stemme . 
— o , du lille tåbe , kan du ikke indse , at 
jeg har været langt klogere end du . 
— klogere end jeg ? stammede den . ulykkelige 
kvinde . 
— ja , hvad jeg hin dag rakte dig , var ikke 
gift ! Jeg indså , at der ville komme en dag , 
da du atter angrede din mørke gerning , da du 
ville bede himlen om at bevare ham , som du nu 
ville myrde — derfor og kun derfor gav jeg dig 
et uskyldigt pulver . Den modgift du fik i dag eilige 
så uskadelig . Jeg har kun berøvet dig dine 
penge og indgydt dig en gavnlig skræk . 
— han skal altså ikke dø , gentog Finitza 
med bævende røst . -o , tak for disse ord ! Han 
skal leve ! 
Hun kastede sig ned for den gamle heks og 
vedblev : 
— o , tak for disse ord ! De have lettet mit 
sind for en tung byrde . 

derpå rejste hun sig og ilede ned ad trappen 
og med vingelette fjed nærmede hun sig sit hjem . 
Hun følte sig så lettet , så glad , så usigelig 
glad ! Han , som hun elskede højere end alt , var 
ikke længer dødens bytte . 
Da hun nåde til sit hjem , løb hun ind 
til Ambrosius , kastede sig om hans Hals og græd 
bittert . 
— hvad fejler du , kære Finitza ? sagde 
han blidt . 
— intet , intet , jeg er så lykkelig , o , så 
lykkelig ! 
— er du så lykkelig , at du græder derved , 
sagde Elliot , da er jeg just ikke meget lykkelig . . . 
Vi er bestjålne . 
— nej , kære Ambrosius , det er mig , der har 
taget de penge , du savner . 
— du , Finitza ? 
— ja . . . men tilgiv mig denne synd . . . 
Det var fortvivlelsen , der drev mig dertil . Spørg 
mig ikke mere nu . . . engang vil du erfare alt . 
Finitza skjulte ansigtet i hænderne og græd 
atter . 
Ambrosius stirrede på hende med et 
tvivlende blik . 
Havde hendes familie dog talt sandhed ? 
Led hun af afsindige anfald ? 

i den sidste tid var hun forekommen ham 
så sælsom , så besynderlig . 
Var det alene den gamle læge , hun besøgte ? 
Hvorfor ville hun ikke tilstå , hvortil hun havde 
taget pengene ? 
Endelig hævede hun hovedet og sagde : 
— engang skal jeg tilstå dig alt — når 
vi ret er blevne lykkelige . 
— blevne lykkelige ! gentog han uvilkårlig . 
Engang havde han været lykkelig , men det 
var længe , længe siden . 
— o , du tvivler , du tror flet om mig ! 
Råbte hun fortvivlet . Men jeg er også ond , 
o , så ond ! 
— men hvad er der dog sket ? spurgte han . 
— du skal erfare det ; men giv blot tid . 
Han søgte at berolige hende , men det 
var umuligt at forstå , hvad der havde grebet 
hende så stærkt . 
En af de følgende dage besøgte den ægyptiske 
Prinds maleren i hans hjem . 
— jeg kommer for at tage afsked med dem , 
Elliot , sagde han . Jeg vender nu tilbage til mit 
fjerne hjem . Jeg kunne have lyst til at bryde 
med traditionen og alt , hvad der binder mig til 

Nilens lande , men det er nu forsilde ; min livstråd 
er snart udspunden og jeg vil nødig hvile i 
graven med min slægts forbandelse over mit 
hoved . Derfor rejser jeg nu tilbage til østerlandene . 
Før jeg drager bort , vil jeg bede dem 
modtage en erindring om mig . Jeg vil bede dem 
sælge mit hus og anvende summen , der indkommer , 
til derfor at udvikle deres talent . 
— jeg takker deres højhed for den tiltænkte 
gunst , sagde Elliot ; men det har altid været min 
første grundsætning ikke at modtage sådanne 
gaver . 
— jeg står i gæld til dem for mit barns 
liv , indvendte prinsen . 
— deres højhed har også frelst mit liv ; 
så der er givet liv for liv . 
— besynderlige mand , vedblev prinsen ; 
dersom jeg i mit hjem havde rakt en af deres 
stand hånden og budt ham en nådegave , da 
ville han have kastet sig i støvet for mig og 
kysset mine fødder ; men de — de vil ikke modtage 
noget . 
— jeg vil kun eje deres højheds venskab , 
ikke deres gaver , sagde Elliot i en rolig tone . 
— hvorledes skal jeg da bevise dem mit 
venskab og min tak ? 

— ved at bevare den nordiske maler i 
venlig erindring . 
Prindsen søgte forgæves at indvirke på 
maleren og gik til sidst bort , halvt i vrede . 
— prinsen blev vred , sagde Finitza , der 
havde været et tavst vidne til denne scene . 
— ja , lad ham end blive det , jeg trænger 
ikke til nådegaver . Ville han købe et af mine 
malerier , stod det ham jo frit for , svarede 
Elliot . 
— du misforstod ham ; han tænkte ikke på 
at såre dig . 
— nej , men han må ikke tro , at vi nordmænd 
bukke og krybe for et par guldstykkers 
skyld . 
— vi have dog været i trang for penge , 
yttrede Finitza . 
— ja , det kunne vi let komme , når . . . 
Han tav og stirrede mørkt stem for sig . 
Hun ilede hen og greb hans hånd . 
— o , tal ikke ud ! Pin mig ikke mere end 
jeg alt pines ! Du ville sige , når man har en 
kone der stjæler ! 
Der blev så stille , så uhyggelig stille 
i værelset . 

en af de følgende dage kom der et brev 
til Finikza . 
Da hun havde læst det igennem , rakte hun 
det til Elliot uden af sige et ord . 
Han for heftig sammen . 
Han kendte denne håndskrift og sagde : 
— fra Arenta ? 
— ja . 
Han læste det hastig igennem , det lød 
således : 
„ Kære Finikza ! 
„ Jeg har en bøn til dig , moderhjertets 
„ inderligste bøn . 
„ Lægen har befalet , af min lille Adelhard 
„ skal sendes til et mildere klima , dersom jeg 
„ vil beholde ham . 
„ Beholde ham ! Aner du hvad disse to 
„ Ord indeholde ! 
„ Jeg måtte sende ham afsted samtidig med 
„ dette brev ! Dersom du ikke selv kan stænke 
„ ham et hjem , sørg da for , af han kommer i 
„ Huset hos brave mennesker ! Det er min 
„ Bøn ! 
„ Tilgiv mig , af jeg henvender mig til dig 
„ og beder dig om denne tjeneste ; men 
„ Du kan måske fatte min sorg og min 
„ Fortvivlelse . 

„ Dersom du selv optager ham i dit hjem , 
„ da kys ham såvel tidlig og silde fra mig . 
„ Lær ham at elsfe sin faders minde . 
Din ulykkelige 
Arenta . “ 
— hvad siger du dertil ? spurgte Finitza . 
— bi kunne jo ikke undslå os for at modtage 
barnet , svarede Ambrosius . 
— o , tak for disse ord ! 
Elliot var så rolig , som han formåede at 
være , men hans indre var i stærkt oprør . 
Hans barn , hans eget barn skulle optages 
i hans nye hjem . Finitza skulle lære ham at velsigne 
sin fader ! Grusomme ironi af skæbnen ! 
— vil du være en kærlig moder for dette 
barn ? spurgte han sin hustru . 
— du tvivler måske derom ? 
— nej , nej ! 
— jeg vil netop vise , at jeg fortjener Arentas 
tillid , sagde hun . 
— ja , det vil glæde hende , tilføjede Elliot . 
Der forløb nu flere dage , i hvilke de to 
unge ægtefolk kun talte om den lille gæst , de 
ventede . 
Elliot følte en vis længsel efter at se dette 
barn , Arentas barn ! 
Han blev flere gange stående i tavs beundring 

foran det billede af hende , som han selv 
havde malet i deres kærligheds lykkelige dage . 
Der stod hun , så blid , så god , så 
venlig . 
De små , fjedrede sangere , som led nød 
i den strenge vinter , kom og modtog hendes 
gaver . 
Og denne dejlige kvinde skulle have bedraget 
ham ! 
Atter vare de urolige tanker vågnede , atter 
var han et bytte for den grusomste kval . Dog 
dette skulle Finikza aldrig erfare ! 
En dag holdt en lille vogn udenfor malerens 
bolig . 
En gammel mand , der vakte opmærksomhed 
ved sin sælsomme dragt , steg ud deraf med et 
barn ved hånden . 
Det var vor gamle bekendt , kosakken , der 
spurgte på russisk , om det var her , at han skulle 
aflevere Fru Arentas barn . 
Elliot , der forstod russisk , talte med ham . 
Det lille barn så på den fremmede med 
sine store øjne og sagde : 
— kender du moder ? 
Da Elliot så dette blik , da hans eget 

barn spurgte , om han kendte Arenta , formåede 
han næppe at benægte det . Men Finikza syntes at 
betragte ham spejdende og han sagde : 
— nej , det er min kære kone og din moder , 
der have været veninder . 
Kosakken havde stillet den lille dreng ned på 
gulvet . 
Han vendte sig nu om mod Finikza og 
sagde : 
— dig kan jeg ikke lide ! Du seer så 
ond ud ! 
— seer jeg ond ud ? udbrød Finikza i en 
smertelig tone . 
Barnet så på hende med sine store øjne 
og vedblev : 
— ja , jeg tror ikke jeg kan holde af dig . 
Kosakken skændte på den lille dreng , der ikke 
syntes at befinde sig vel her . 
Hele vejen havde den gamle fortalt ham , at 
han skulle bringes til et nyt hjem , hvor han ville 
træffe kærlige mennesker . 
Den lille havde dog ikke villet lade sig berolige , 
men grædende påstået , at han ville tilbage 
til sin moder . 
Nu græd han og ville ikke forblive blandt 
de fremmede mennesker ; men til sidst fik kosakken 
dog beroliget ham . 

— han er lidt egensindig , sagde den gamle , 
men det bliver børn jo såre let , når de er 
sygelige . De skulle se , hvor han er kommen sig , 
efter at vi have nået den italienske grændse . 
Varmen fik ligesom den lille knop til at blomstre . 
Jeg kan i det mindste fortælle hans moder , at han 
er sund og strålende og det vil glæde hende , den 
stakkels kvinde . Ak , gud bedre os for hende ! 
Kosakken stirrede vemodig på den lille . 
Elliot stod og betragtede den lille dreng , det 
var Arentas udtrykte billede . Hvilke sælsomme 
tanker vakte det ikke i hans bryst . 
Det var tanker , der aldrig ville blive 
til virkelighed . 
Han tænkte sig et hjem , et yndigt lille hjem , 
således som han engang havde kendt det , og i 
dette hjem sad Arenta med deres barn og ventede 
på ham . 
Han så op og mødte Finikzas blege 
åsyn . 
Hun stirrede på barnet , som kosakken nu 
tog afsked med . 
Den gamle vendte sig til Elliot og bad ham 
at våge over barnet , som om det var hans 
egen søn ! 
Ved disse ord tumlede Elliot et skridt 
tilbage . 

han fattede sig dog hurtig og sagde : 
— ja , jeg skal våge over ham . 
— det budskab bringer jeg da Fru Arenta 
fra dem . 
Kosakken forlod nu malerens hjem , for at 
tiltræde sin lange hjemrejse . 
Den lille var altså i sit nye hjem . 
Barnet syntes især at holde sig til Elliot , men 
derimod at være bange for Finikzas mørke øjne . 
Det lykkedes hende dog lidt efter lidt ved en 
venlig og blid tiltale at vinde den lille drengs 
tillid og efter et par dages forløb vare de 
temmelig gode venner . 
Finikza havde dog aldrig forstået at omgås 
børn , og det hændte derfor ofte , at de blev 
uenige , men det lykkedes da gerne Elliot at bilægge 
deres strid . 
Der var opstået en frygtelig uro i hans 
sind . Han var bange for at Finikza skulle , 
uden at vide det , fordærve barnet . Den lille 
tog næsten kommandoen fra hende . Ambrosius 
havde en hellig pligt til at våge over , at de 
gode Spirer i barnet udvikledes og de dårlige 
bleve kvalte ved deres første fremkomst . 

Finikza kunne ikke ret tilgive barnet , at det 
havde sagt : du seer så ond ud ! Dette pinte 
hende ofte . 
Kunne den lille se hendes hemmelige tanker , 
vidste han , at hun havde forsøgt at dræbe sin 
Ambrosius ? 
Sådanne ville tanker opstod undertiden i 
hendes sind . 
Tiden gik imidlertid hen . 
Den lille gæst havde på en måde bragt 
velsignelse med sig ; thi Elliot havde nu mere 
at bestille end han næsten formåede at overkomme 
! 
Dagen nærmede sig , da Finikza selv skulle 
være moder og dette forhøjede Elliots uro . 
Ville hun da ikke forglemme Arentas barn ? 
Ville moderkærligheden ikke knuse den venlighed , 
hun nu viste den lille ? 

fyrgeogtyvende kapitel . 
Et fiberisk gilde . 
De ville havde trukket Arenta hen til lærketræet 
og deres ville hyl og skrig forrådte , at 
deres onde lidenskaber næppe lod sig tæmme af 
nogen magt . 
Da kom der en uventet frelse . 
Arenta havde været for optaget af sin skræk 
over det hele optrin til at bemærke , hvad der 
foregik over hendes hoved . Nattens kølighed var 
helt forsvundet og en trykkende luft havde afløst 
den . Tvende tykke skylag jog imod hinanden . 
Uagtet varmen i den korte sideriske sommer 
når en meget høj grad , er det dog meget 
sjeldent , at der opstår et tordenvejr ; et sådant 
havde imidlertid nu samlet sig over de forsamledes 
hoved . 
Der kan hengå mange , mange år i disse 
egne , uden at der viser sig et lyn , men når et 
tordenvejr indtræffer , er det ofte af en utrolig og 
rædselsvækkende natur . 
Pludselig sittrede luften og et lyn slog ned 
igennem mørket . Et langt , drønende tordenbrag 
fulgte efter og vedblev at rulle , indtil det ligesom 

4v/ 
tabte sig langt ude i horisonten . De ville 
stirrede med forfærdede blikke op mod himlen . 
Deres guder vare blevne vrede på dem og havde 
vist deres forbittrelse . Arenta måtte være et 
væsen , de beskyttede . 
De kastede sig nu alle ned på jorden , 
medens de skjulte deres hoveder i det høje græs . 
Lyn fulgte på lyn , og tordenen buldrede 
med hele sin ville kraft . Regnen begyndte at 
strømme ned . 
Lærketræet bredte sine grene ud over den 
unge kvinde og beskyttede hende , hvorimod oniakerne 
blev gennemblødt . 
Da uveiret endelig begyndte at fjerne sig , 
vovede de ville først at rejse sig , drivvåde og 
rystende af kulde . 
Men Arenta var frelst fra det øjeblik af , at 
de troede hun stod under deres guders beskyttelse . 
De førte hende derfor med sig og behandlede 
hende med stor ærbødighed . 
En af de ældste , der forstod lidt russisk , 
spurgte hende , om det var hendes agt at forråde 
deres hellige øfferlund . 
Hun rystede på hovedet og sagde : 
— jeg er ikke nogen spion- , tilfældet 
har ført mig hertil , og i have frelst mit liv . 
To af oniakerne , der kendte enhver sti i 

den næsten ufremkommelige skov , førte hende til 
berezow . 
Her var folk i stærk bevægelse for hendes 
skyld . Forgæves havde man sendt spejdere ud 
i alle retninger , for at opsøge hende . Man 
havde allerede forsonet sig med den tanke , ikke at 
se hende igen . 
Nogle mente , at hun selv havde gjort ende 
på sit liv , da sorgen over at være skilt fra 
sit barn havde gjort et så dybt indtryk på 
hende . 
Diavolo var en af de ivrigste til at søge 
efter hende . 
Da hun nu kom tilbage , blev der en almindelig 
glæde , og især blev den gamle læge fornøjet , da 
han frygtede for , at hans indstændige formaning 
til at sende barnet bort , havde bragt den stakkels 
moder til fortvivlelse . 
Han aflagde hende alt samme dag et besøg . 
— jeg iler til dem , frue , sagde han , for 
at overbevise mig om , at rygtet virkelig taler 
sandt , når det beretter , at de uskadt er vendt 
tilbage , og for at bringe dem min hjertelige lykønskning 
til deres lykkelige frelse . 
— det er mig en stor glæde at finde så megen 
deltagelse her , hvor jeg er fremmed , ytrede 
Arenta . 

— når man som de , frue , har et kærligt 
sind og et rent hjerte , så finder man altid 
venner , svarede lægen . 
— tror de , at jeg er god og pletfri , hr. 
Doktor ? 
— jeg tror , at den dom , man har fældet 
over dem , ikke altid har været retfærdig . 
Lægen trykkede deltagende hendes hånd og 
vedblev : 
— i dag afholdes her et gilde , hvor jeg 
håber , at vi have den fornøjelse at se dem , da 
deres navn for øjeblikket er på alles læber . 
De har hidtil aldrig deltaget i vort selskabelige 
liv , men for denne gang håber jeg at de vil 
gøre en undtagelse . Jeg beder dem derom , ikke 
alene for min skyld , men også for deres egen 
skyld . Man har begyndt at danne sig et falsk 
begreb om dem , frue . 
— hvorledes man bedømmer mig her , sagde 
Arenta , er mig en ligegyldig sag , når jeg kun 
for gud og min samvittighed ved , at jeg har 
handlet , således at jeg intet har at bebrejde mig . 
— vi bør altid , frue modarbejde enhver slet 
bagvaskelse og ikke mindst , når den pletter vort 
eget navn og vor ære . 
Det lykkedes til sidst lægen at bevæge Arenta 

til at love , at hun ville deltage i den store fest , 
som en af byens embedsmænd just gav . 
Samme aften var et af husene i berezow 
smykket med al den luksus , som kan opdrives i 
disse fjerne egne . 
En mærkelig omstændighed ved sådanne 
fester er den , at embedsmændenes huse gerne 
stå åbne for de forviste . Grunden hertil er 
den , at en del af dem , der forvises til disse nordlige 
egne , er meget dannede folk , som på en 
eller anden måde er dragne ind i ulykken . Ved 
en stiltiende overenskomst veksles der aldrig noget 
ord om de politisfe forhold . Det er jo ting , 
som ikke kunne omtales . De forviste behandles med 
den yderste grad af høflighed og betragtes som 
leresgjæster . 
Det er synd at sige , at et sådant gilde 
frembyder noget meget tarveligt skue , tværtimod 
findes der en overdådighed af mad . En hel 
række af retter blev bårne ind , den ene efter 
den anden . Der var alle de spiselige dyr , som 
findes heroppe , og alle de fisf , som vrimle i 
floderne , både saltede og røgede , og der var au , 
hvad der iøvrigt kunne tilvejebringes her . 
Arenta , som næsten intet spiste , så den ene 

ret efter den anden blive båren frem og stirrede 
på det hele med et drømmende blik . 
Den gamle læge , der sad ved hendes side , 
sagde : 
— det fordanser dem vel at se , at vi 
nordiske barbarer undertiden kunne arrangere et 
sådant gilde . 
— jeg må tilstå , at det forbavser mig 
meget at se , hvorledes man lever her . 
— husk på , frue , at det kun er få gange 
om året , at vi kunne hengive os til det selskabelige 
liv ; om vinteren , når alt er is og sne , 
må vi ligesom bjørnen suge på labben . 
De mange forskellige retter blev nu afløste 
af desserter , der fik Arentas forbavselse til at slige 
endnu mere . 
Diavolo var også tilstede . Han hilste på 
den unge enke med et så fortroligt nik , at hendes 
blod begyndte at stivne derved . Hun indså , at 
han ville give det udseende af , at de stod på en 
meget fortrolig fod med hinanden . 
Pludselig opstod der en almindelig forvirring 
i selskabet . Arenta så sig forundret om og 
spejdede forgæves efter grunden til denne bevægelsæ . 
— 
hvad er det , der foregår ? spurgte 
hun lægen . 

— posten er kommen ! 
Det er en så stor begivenhed i disse fjerne 
egne , at det ganske vist er i stand til at fremkalde 
endel forvirring . De fleste have slægt og venner 
langt borte , fra hvem de vente budflab og brev . 
De , der med størst længsel imødese postens 
ankomst , er de forviste ; for dem medbringer den 
jo breve fra de kære , som de er revne bort fra , 
næsten som om de vare døde for dem . 
Da postembedsmændene vare tilstede ved dette 
gilde , var vognen kørt hen til gildehuset , hvor 
brevene blev uddelte . Der opstod derved en 
almindelig glæde . 
Arenta blev rolig siddende og stirrede vemodig 
på de andre . 
Hun havde ingen slægt , ingen venner , flet 
ingen , der tænkte på hende . 
Hun udstødte et dybt suk ved tanken om sin 
ensomhed og sin forladthed . Der kunne ikke 
endnu findes noget brev fra Finikza om barnets 
ankomst . 
Da nærmede postmesteren sig med et stort 
brev , der bar det kejserlige segl . 
Der stod med tydelig skrift : 
„ Til Fru Arenta Bjørnson , berezow i 
Siberien . “ 

hvorfor for hun så heftig sammen ved 
synet af dette brev ? 
— måske et frihedsbrev , sagde den gamle 
læge . 
— ak , nej , jeg fatter , at jeg skal forflyttes . 
Det skeer meget hyppigt , at de forviste forflyttes 
til en af de andre byer , for at de ikke 
skulle få lejlighed til at stifte hemmelige 
komplotter . 
Nu havde Arenta levet sig ind i forholdene 
her og havde truffet gode mennesker , som alle 
tog del i hendes ulykker , og nu — nu skulle 
hun måske atter på vandring . 
Hun gemte brevet for først at bryde det , 
når hun kom til sit hjem . Hun mente , det var 
tidsnok da at læse dets indhold . 
Lægen vovede ikke ar spørge hende om mere ; 
thi han indså , at det sandsynligvis indeholdt en 
forflytning . 
Gildet blev nu fortsat og fornøjelsen , der 
især indskrænkede sig til at spise og drikke , kom 
atter igang . 
Arenta følte sig langt mere forladt og ulykkelig 
her i denne kreds end hjemme i sin sørgelige 
bølig . 
Her stod netop de andres glæde i så 
skærende en modsætning til hendes fortvivlelse . 

da klokken blev ti rejste lægen sig , for at 
tage afsted . 
Arenta bad ' , om hun måtte følge med ham . 
— bedste frue , sagde han , de må da endelig 
ikke følge mit eksempel og alt forlade selskabet . 
En læge tør ikke forlænge være bort fra sit 
hjem . 
—- jeg føler mig ikke ret tilpas , sagde hun . 
Lægen søgte da ikke længer at overtale hende 
og efter at have taget afsked med værtinden , 
forlod de huset . 
De nåde hurtig Arentas bolig , hvor lægen 
bød hende farvel . 
Da Diavolo så Arenta fjerne sig med den 
gamle læge , mumlede han : 
— nu er øjeblikket kommet , nu eller aldrig . 
Han stod nogle øjeblikke hensunken i tanker , 
som om han grundede på noget . 
Da gik han pludselig hen til bordet og 
skyllede et par glas vin ned . 
Han blev lidt efter lidt mere og mere lystig , 
som om han var beruset . 
Pludselig greb han et glas og sagde : 
— mine herrer og damer ! Der er en 
mand , som de fleste , der her er tilstede , nævne 

med ærefrygt og ærbødighed , medens andre 
nævne ham med hån og foragt . . . 
Der blev en almindelig uro i forsamlingen . 
— jeg tør måske ikke nævne denne mands 
navn , vedblev han , idet han vaklede hen mod 
bordet , men jeg vil nævne det — jeg vil kalde 
ham med hele hans prangende titel , og siger derfor 
et pereat for selvherskeren . -- -- -- 
mere fik han ikke sagt . Et par arme greb 
ham og førte ham ud i forstuen . 
Hvad skal dette betyde ? udbrød han og 
stred imod . 
— de er beruset , hviskedee en stemme ham 
i øret . De gør dem selv ulykkelig , hvis de 
ikke går ! 
— har man ikke lov til at udbringe kejserens 
skål ? 
— jo , men ikke når man er omtåget , lød 
svaret . 
Under heftig modstand fik Diavolo sin kappe 
og sin hat på og blev sat udenfor døren . 
Et par af gæsterne fulgte ham det par 
skridt , der var til hans hjem . 
Han kastede sig straks ned på en sofa og 
begyndte at fnorks højt . 
Hans to ledsagere rustede i ham , men 

da han alt syntes at skumre godt , forlod de 
værelset . 
Enogfyrgetyvende kapitel . 
Jeg vil være din brud ! 
Arenta sad i sin tavse bolig med det store 
brev i hånden . Hun vovede ikke at bryde det ; 
thi hun syntes at det umuligt kunne indeholde 
noget godt . Atter skulle hun som en fredløs 
drage til en anden egn af verden . 
Eller måske regeringen meddelte hende 
barnets død ? 
Hvor let kunne der ikke være tilstødt den gamle 
kosak og barnet en ulykke ? 
Hendes hånd skælvede , som om hun havde 
feber , hver gang hun strakte den ud , for at bryde 
det store segl . 
Da bankede det pludselig sagte på døren . 
— hveni banker ? spurgte hun overrasket . 
— deres gamle ven ! lød det udefra . 
Det lød , som om det var den gamle læges 
stemme , og Arenta åbnede derfor straks døren . 
En skikkelse , indhyllet i en stor kappe , 
smuttede hurtig ind . 

Arenta for et par skridt tilbage . 
Kappen gled til side og hun så — Diavolo . 
Aldrig havde hun set hans blik så frygteligsk 
så vildt , så lidenskabeligt som i aften . 
— de her , Diavolo ? udbrød hun i en 
skælvende tone . 
— ja , elskede Arenta , sagde han og greb 
hendes hånd . Endelig er øjeblikket kommet , da 
min lidenskab ikke mere holdes i tømme af min 
fornuft . Du må være min , min for evig ! 
— men Diavolo ! udbrød hun hastig . De er 
beruset . 
— jeg har spillet beruset for at forlade det 
selskab , som jeg kun følte mig lykkelig sk så længe 
du var tilstede . 0 , Arenta ! Du aner ikke , hvad 
jeg har lidt for din skyld ! Iaften må det frem , 
du må kende dybden af mine følelser . 
Arenta så på ham med et forfærdet blik . 
— du må erfare at jeg har elsket dig , 
vedblev han , elsket dig højere end alt hvad 
tænkes kan . Jeg har elsket dig fra den første dag , 
jeg skuede dit smukke åsyn ; da hviskedee mine 
følelser : håb ! Men da du ægtede Adelhard , 
slukkedes mit håb , bristede min tro og min 
tillid ! Jeg blev munk , men den Madonna , jeg 
tilbad , den gudinde , hvis navn jeg tidlig og silde 
indflettede i mine bønner , var du . . . Du ! Jeg 

elskede dig , da du som mit skriftebarn lå på 
knæ for mig og tilstod mig dine små synder ! 
Jeg elskede dig til afguderi ! — ja , ethvert af 
dine blikke , ethvert af dine smil , din stemmes 
melodiske klang — alt forvirrede mig og berusede 
mig ! Alt drev mig til de mest vanvittige 
tanker ! 
— da så Adelhard døde , vedblev han næsten 
uden at standse , da du stod som enke i dit livs 
fagreste vår , da hviskedee atter håbet : „ Måske “ . 
O , hvor jeg jublede , da jeg som en orm krympede 
mig på cellens gulv . . . da jeg frelste dit barn 
fra zigeunerne . . . dengang jeg kastede mig i søen for 
at frelse det , da var det atter for at vække din 
kærlighed . Jeg ventede og håbede , jeg håbede 
og ventede — men det var forgæves ! Du vedblev 
at elske den mand , som så skændig havde leget 
med dit hjerte og knust din lykke ; jeg måtte 
atter og atter høre , af du aldrig kunne elske mig ! 
Da du blev revet bort fra dit hjem og fendt til 
Siberien , da bragte jeg dit barn til dig og lagde 
det i dine arme — uden af erholde løn derfor — 
nu er øjeblikket kommet , da min lidenskab er 
skyllet hen over alle dæmninger — da jeg fordrer 
løn for min uendelige kærlighed . 
— men Diavolo , råbte Arenta , de er jo 
vanvittig ! 

— ja , Arenta , jeg er vanvittig af higen og 
længsel , af uro og tvivl ! Jeg har hidtil tigget 
og bedt , tryglet og anråbt om din kærlighed . 
Nu fordrer jeg den — i denne time . 
— min kærlighed ? stammede den unge 
kvinde dødbleg . 
— ja , jeg fordrer , af du skal være min , 
brud for gud og for menneskene ! Jeg har 
ventet , af den dag skulle komme , da du ville 
række mig hånden og sige : „ Trofaste , ædle sjæl , 
hav tak for al din opoffrende og ædle kærlighed , 
her er min hånd og mit hjerte ! “ O , jeg 
tåbe ! 
Han kastede sig ned på en stol og brød ud 
i en vild , lidenskabelig hulken . 
Arenta så på ham med et blik , der på 
engang udtrykte medlidenhed og frygt . 
— se , Arenta , vedblev han , således har jeg 
dag for dag jamret og lidt , kastet mig i græsset 
og styrtet mig i sneen . Mit blod har sydet som 
lava i mine årer og mit hjerte har banket , som 
om det skulle sprænge sit snævre hylster , min fod 
har skælvet og min hånd har rystet . . . men du 
den ædleste og braveste af alle kvinder , du anede 
ikke , at et menneske kunne lide så meget , lide af 
kærlighed og beundring , af alt , hvad der kan 
fortære et menneskes sjæl . I det ene minut forbandede 

jeg den time , da jeg første gang så 
dig — du , som atter og atter fik mig til at 
skælve af fortvivlelse — og i det næste minut bad 
jeg om at lide tusinde gange så meget for din 
skyld , fordi jeg syntes , at enhver af de lidelser , 
du tilføjede mig , havde en sælsom vederkvægende 
kraft . Man lider jo gerne , når man elsker ! 
Elsker ! O , Arenta , kender du ret dybden af dette 
ord ; ved du , hvad det vil sige at leve , at ånde , 
at hige og længes efter at blive tålt i den elskedes 
nærhed ! O , hvor jeg har lidt ! 
Arenta så med et medlidende blik på denne 
mand ; havde han virkelig lidt så meget af ulykkelig 
kærlighed til hende ? 
— men Diavolo , sagde hun blidt . Søg at 
rejse dem . De er syg . 
— nej , jeg er afsindig ! Den tanke , at 
du aldrig kan blive min , har gjort mig afsindig , 
jeg må eje dig i denne time . 
Han sprang op , slog armene om hende og 
trykkede hende til sit bryst . 
Men ikke vildt og stormende . — nej , han 
holdt hende i sine arme , så blidt , så varsomt , 
som en fader sit barn . 
Hun hævede det skønne , blege ansigt op imod 
ham og stirrede forundret på ham . 
Han trykkede et Kys på hendes læber , et 

langt og saligt Kys , som om han med velbehag 
indsugede denne stille fryd ! 
Således stod de i nogle minuter . 
Alt var stille omkring dem . — da slap Diavolo 
pludselig sit skønne bytte . 
Han kastede sig ned på gulvet og begyndte 
atter at hulke lidenskabeligt . 
— jeg kan ikke tvinge dig til at elske mig . 
Tvinge en engel formår jeg ikke . 
Arenta så på ham med et medlidende blik . 
For første gang syntes hun at fatte dybden af 
hans kærlighed , for første gang få hun ham 
således krympe sig , som om han led alle helvedes 
kvaler . 
Hun stod et øjeblik og betragtede ham med . 
Tårefyldte øjne . 
Da vaklede hun henimod ham , lagde sin lille , 
hvide hånd på hans brændende pande og 
sagde hviskende : 
— Diavolo ! Jeg vil frelse dig ! 
Han rejste hovedet op og så forvirret på 
på hende . 
— hvad mener du , Arenta ? 
— jeg vil være din brud ! 
Ordene kom så sagte , så langsomt , så møjsommeligt 
over hendes læber . 

Arenta gyste , da de vare udtalte . 
Han sprang op , så vildt , så jublende ! 
— du vil være min ! O , Arenta , du vil 
være min ! 
Han holdt hende atter i sine arme , men 
fastere , inderligere . Hans øjne glindsede , hans 
legeme rystede . 
— hvornår vil du blive min ? spurgte han 
stammende . 
— endnu i morgen kunne svi lade byens 
patron erklære os for ægtefolk , svarede hun . 
— drømmer jeg eller er jeg beruset ? — 
du har sagt det af egen fri villie ? Du 
vil være min brud ! Du vil være min for 
evig ! 
Hun bøjede hovedet og en tåre vædede 
hendes blege kind . 

toogfyrgetyvende kapitel . 
Under samme tag . 
Pludselig slap han hende og udbrød heftig . 
— o , nu fatter jeg alt . 
— de mener ! 
— iaften er du ene og fuldstændig i min 
magt . Nu har du vundet tid til i morgen . 
— jeg har ikke i sinde at bedrage dig , Diavolo , 
svarede hun blidt . 
— så giv mig et eneste bevis derpå ! 
Sagde han . 
Hun indså , at han havde grund til at 
tvivle om hendes ord og sagde derfor i en skælvende 
tone : 
— du ved , at ifølge vore love skal en mand 
og en kvinde ægte hinanden , når de en nat 
have sovet i samme værelse . 
— ja , ja . 
— nuvel . Så tillader jeg , at du sover i 
mit værelse i nat . Din brud bliver jeg , når vore 
hænder er lagte sammen for den hellige moders 
billede . 
— taler du sandt ? Du vil ægte mig 
— mig ? 

han knugede hende til sit bryst og bedækkede 
hendes friske læber med Kys på Kys . 
Der lå et jublende og triumferende udtryk i 
hans blussende åsyn . 
Han vedblev , idet han klappede hendes 
kinder : 
— aldrig skal du fortryde , at du har rakt 
mig din hånd . Dertil elsker jeg dig for højt 
. . . O , gid natten snart var til ende og den dag 
oprandt , der bliver den lykkeligste i mit liv . . . 
Søg du kun søvnens hvile , mit hjertes brud , 
jeg våger over dig . 
Arenta lagde sig på sit leje og sov snart 
ind , træt af den anstrengende dag . 
Diavolo sad med hendes hånd i sin og betragtede 
det skønne åsyn . -- 
nu skulle han endelig høste lønnen for sine 
mange , fortvivlede planer . 
Nu var hun hans udkårede brud . — i morgen , 
imorgen ! 
Med et lidenskabeligt blik indprægede han sig 
synet af disse skønne former , dette fortryllende 
skue ! 
Arenta vågnede og så sig om med et forvirret 
blik . 

hun lå halvtpåklædt på sit leje og Diavolo 
sov på gulvet . 
Alt stod nu klart for den unge kvinde . 
Hun havde erklæret Diavolo , at hun ville 
være hans brud og i morgen var hun atter lænket 
til en mand ! 
Hun følte sig så ulykkelig , uden selv at kunne 
forklare sig grunden . 
Var Diavolo et slet menneske , eller havde 
Adelhard virkelig så grusomt bedraget hende ? 
Endnu engang måtte dette spørgsmål prøves . 
Hendes øjne faldt på brevet , som hun 
havde modtaget om aftenen , hvad indeholdt det ? 
Måske det var dette , der fyldte hende med en 
uforklarlig angst ? 
Hun måtte da vide , at det ikke var barnets 
død , der meldtes hende , når hun i morgen sfulde 
stå brud ! 
Stå brud ! 
Hvormegen fryd og lykke indesluttede ikke 
disse ord ! Den unge , uskyldige pige fletter med 
bankende hjerte , blussende kinder og strålende 
øjne brudekrandsen om sit hoved og træder fra 
livets jublende ungdomsvår ind i dets alvorstid . 
Hun ved , at der kommer kamp og strid , at livet 
ikke vil blive uden sorger , uden skygger , men 
med frejdigt sind går hun kampen i møde ; hun 

elsker og alt synes hende så let ; jublende og 
glad træder hun sin brudedands ! 
Stå brud ! 
Hvormange glade og lyse minder bandt sig 
ikke for den unge enke til disse ord . Hun 
mindedes så tydelig den dag , da hele livet forekom 
hende så skønt og strålende , som om livets 
veje var bestrøet med roser . 
Hvor bankede hendes lille hjerte , da han 
førte hende ind i brudekamresk løste det hvide 
brudeskør af hende og holdt hende i sine armsk 
idet han jublede : 
— du er min hustru ! 
Nu strømmede disse minder freu : med fornyet 
kraft og viste hende forskellen mellem dengang 
og nu . 
Nu skulle hun række Diavolo sin hånd , ikke 
sordi hun elskede ham , men fordi hun følte medlidenhed 
med ham . 
Disse tanker havde i et eneste minut krydset 
hverandre i hendes lille forpinte hoved . 
Da rev hun brevet , som hun holdt i hånden 
op og kastede et blik deri . 
Hun udstødte et halvkvalt , jublende skrig . 

treogfyrgetyvende kapitel . 
Bepos datter . 
Da Nikolaus og jbra havde nået udkanten 
af „ den døde by “ , så de pludselig et uventet 
syn , der både vakte deres glæde og deres 
forbanselse . 
På den modsatte side af den lille flod 
dukkede en lille venlig by frem , hvor der bevægede 
sig mennesker . 
— hvad betyder dog dette ? udbrød Nikolaus , 
idet han kastede endnu et blik tilbage mod den øde , 
tavse by . 
De nåde snart en af beboerne og Nikolaus 
spurgte : 
— hvor befinde vi os ? 
— i ural ? 
— var det en uddød by , vi der have passeret ? 
Spurgte han videre . 
— tvertimod , herre , det er en by , i hvilken 
der snart kommer liv , lød svaret . 
— hvorledes det ? 
— her afholdes to måneder af året det 
store siberiske marked ; så komme her købmænd 
fra alle egne af nordasien , ja selv fra det kinesiske 

rige ; da bliver der liv i de små hytter , da 
vrimler der af købmænd og jøder i deres lange 
kaftaner , og rensdyr , belæssede med varer , ile 
uophørlig frem og tilbage , da handles her om 
tusinder af rubler , og selv rigmændene i st . 
Petersborg og moflov sende deres agenter herop . 
Men når tiden er forbi , lukkes atter husene og 
den øvrige del af året står byen øde og tom 
og indgyder mere end en rejsende sand rædselnikolaus 
takkede for underretningen og drog 
et lettet suk . 
— vi have ængstet os uden grund , sagde 
han til sin skønne ledsagerinde . 
Hun smilede blidt , og de fortsatte snart 
rejsen videre . 
Efter fjorten dages besværlige , men dog 
meget heldige rejse nåde de deres bestemmelsessted . 
Det 
var en af de sidste dage , da arvingerne 
til det store gods skulle melde sig . 
Flamingos efterkommere vare fuldstændig 
sikkre på , at der ikke meldte sig nogen af 
dorbits arvinger , for ifølge den mærkelige 
kontrakt at tage deres gods i besiddelse . 
Ved gift og dolk havde de omhyggelig sørget 
for , af en sådan mulighed ikke skulle indtræffe . 

da — i sidste øjeblik — meldte sig en 
arving . 
Prokuratorerne , som havde sagen i deres 
hænder , måtte tilstå , af her var en kvinde , 
der kunne gøre fordring på alt . 
Flamingos slægt tabte fuldskændig besindelsen . 
Visheden om , af der levede en eneste af denne 
slægt , bragte dem fuldskændig ud af deres holdning . 
Nu ville sagen komme i rettens hænder , og 
de mange forbrydelser , der vare begåede for af 
udrydde den dorbitske slægt , ville måske komme 
for dagens lys . 
Var den unge pige da ikke en bedrager ? 
Nej , hendes papirer vare ægte nok ; bådføreren 
bepo i Venedig havde været gift . 
Dette var en omstændighed , som de nuværende 
ejere havde været uvidende om . 
Hans hustru var meget snart død og havde 
efterladt sig en lille pige , der var bleven opdraget 
hos en gammel pope i Rusland . 
Hun var i besiddelse af alle nødvendige papirer . 
Dels forskellige dokumenter og især det 
vigtigste , den oprindelige kontrakt , der efter 
halvandet hundrede år sikkrede dorbits arvinger 
det gods , som deres stammefader så letsindig 
havde bortspillet . 

sagen vakte uhyre opsigt og den gik til 
nettens kendelse . 
Alt var dog så tydeligt og klart for Ibras 
vedkommende , at der ikke behøvedes nogen lang , 
indviklet proces . Hun var den rette ejerinde af 
godset . 
De fleste af flamingos slægt fik en mærkelig 
lyst til at forsvinde . Et par af dem gjorde 
ende på deres liv og de øvrige rejste skyndsomt 
til Amerika . 
Ibra blev således pludselig umådelig rig . 
Arving til de udstrakte godser . 
Et par uger vare forløbne , sagen var endt 
og en anmodning til den russiske regering om at 
eftergive Ibra resten af sin forvisningstid og indsatte 
hende i sine rettigheder , var bleven bevilliget . 
Den unge pige , der næsten anså det hele for 
en drøm , begyndte rolig at betragte sin lykke . 
En morgen tidlig trådte Nikolaus ind til 
hende . 
— skulle vi så opsøge deres fader i 
Venedig ? spurgte han . Nu er alt i orden her . 
— ja , vi kunne om et par dage atter begive 
os på vej , sagde hun . 

— når vi da have genfundet deres fader , 
vender jeg tilbage til Siberien , sagde han . 
— til Siberien ! Forlader de mig , udbrød 
hun smertelig . 
— ja , jeg har ikke fået nogen særlig 
tilladelse til at forlade Siberien . 
— men hvem vender frivillig tilbags dertil ? 
— det er nødvendigt . Dels må jeg være i 
Arentas nærhed oz dels må jeg tilbagelevere 
Diavolo disse papirer . 
— hvorledes skal jeg kunne takke dem for al 
den venlighed , de har vist imod mig ? sagde 
hun blidt . 
— derved , at de , som jeg heller ikke tvivler 
om , benytter deres arv i det godes tjeneste til 
at støtte de syge og de svage , til at mildne de 
bedrøvedes Kummer . 
— men jeg må på en eller anden måde 
bevise dem min taknemlighed , vedblev hun . 
— jeg har den bevidsthed , at jeg har gjort 
min pligt , svarede han roligt . 
Jbra sad i nogle minutter og stirrede tankefuldt 
ned for sig . 
Da rejste hun sig , rakte med et tårefyldt 
blik hånden ud imod ham og sagde : 
— tilgiv mig , hvad jeg nu har at sige . 
Nikolaus så overrasket på den unge pige . 

— jeg er nu bleven rig , meget rig , vedblev 
hun , men jeg er ikke derfor bleven meget lykkelig . 
Jeg indser , at der er kommet noget imellem os , 
der gør os næsten fremmede for hinanden . 
Hun tav atter et øjeblik og vedblev da bevæget : 
— jeg tør ikke håbe , at de vil sige de ord , 
der nu svæver mig på læberne , selv om de følte 
trang til at udtale dem . 
Hun skjulte ansigtet i hænderne og udbrød 
i en heftig gråd . 
— men jbra , sagde han , hvad fattes dig . 
— jeg ved ikke , om de vil blive vred , fordi 
jeg byder dem mit hjerte til tak for al denne 
godhed imod mig . 
Nikolaus stirrede på hende med et roligt blik . 
— jbra ! sagde han . Jeg kan ikke modtage 
et sådant tilbud . Jeg takker for den gode mening , 
der ligger deri ; men jeg må sætte verdens 
dom over hjertets ønsker og længsler . 
— verdens dom , gentog hun forundret . 
— ja , man ville sige , at jeg havde skaffet 
dig din ret , for selv at nyde godt deraf , at det 
var din rigdom og ikke dit hjerte , jeg satte 
pris på . 
— o , tal ikke således , bad jbra ; når du 
virkelig har mig kær , så sæt ikke verdens dom 
over min lykke . 

hun så på ham med et bedende blik . 
— lad os ikke tale derom nu . Lad os først 
opsøge din fader , svarede Nikolaus . Måske forholdene 
kunne forandre sig . Den rige frøken dorbits 
vil snart se sig omgiven af en kreds af de 
fornemste adelsmænd , der ville bejle til hendes 
gunst . 
— o , tal ikke således , Nikolaus ! 
— kære Ibra , lad os se forholdene lige i 
øjnene . Du er ung , du er smuk , du er rig , 
verden ligger åben for dig . 
— jeg vil aldrig blive lykkelig , når du forstøder 
mig , afbrød hun ham . 
— hvad er jeg ? En eventyrer , der har 
filtret mig ind i så mange konflikter , at der helst 
måtte en kugle for panden til for at løse 
knuden . 
— hvad mener du , Nikolaus ? udbrød hun 
fortvivlet . 
— jeg er en desertør , der en skøn dag i 
lænker kan blive ført tilbage til Siberien . Glem 
du mig og bliv så lykkelig som du fortjener det , 
svarede Nikolaus . 
— men hvorfor er du bleven styrtet i 
ulykken ? spurgte hun . Fordi du støttede min 
plejefader og mig , da man ville kaste os i fængsel . 
Bliv hos mig og skænk mig din kærlighed ! 

al den lykke , som Nikolaus havde tænkt sig , 
blev rakt ham i møde , han behøvede kun at gribe 
til med sikker hånd . Ibra bad ham med tårer 
i øjnene om den kærlighed , som hun altid havde 
ejet . Men han kæmpede og stred imod , hans 
stolthed forbød ham at elske den rige arving ! 
Hun sank på knæ for ham og sagde : 
— se , således ydmyger jeg mig for dig , 
at jeg bønfalder dig om din kærlighed . Kan du 
da afslå min bøn ! 
— jeg vil bede dig ikke at følge en pludselig 
indflydelse . Du synes at stå i en dyb gæld 
til mig og så er jeg egentlig kun et værktøj , som 
skæbnen har benyttet i det godes tjeneste . . . 
Vær du kun rolig , Ibra , om få uger har du 
levet dig ind i din nye tilværelse og da vil du 
finde , at jeg er en tro tjener , en god ven — 
men intet mere , intet mere . 
Ibra så på ham med et forvirret blik , 
han syntes så kold og så rolig . 
— lad os nu først opsøge din fader og lad 
os ikke mere berøre denne så pinlige sag , vedblev 
Nikolaus . 
— o , hvor du er grusom ! udbrød Ibra . 

tre uger senere befandt Ibra og hendes 
ledsager sig i Venedig . 
Den første dag efter deres ankomst begyndte 
de deres efterforskninger . 
De henvendte sig til en gondolier og nikolans 
spurgte ham : 
— lever her en gammel gondolier , som 
hedder bepo . 
— bepo . — ja , det er så som så , svarede 
den gamle sømand . 
— lever han ikke ? 
— jo . 
— hvad er der da hændet ham . 
— det er ikke af den sort ting , man sådan 
taler om . 
Jbra hørte på denne samtale med bankende 
hjerte . 
— er han i fængsel ? vedblev nikolans . 
— ja , man kan nok kalde det for et 
fængsel . 
— hvad har han da forbrudt ? vedblev den 
unge mand . 
— å , det er de andre , som have gjort ham 
tosset , svarede gondolieren . 
— han er på en sindssygeanstalt ? udbrød 
jbra forfærdet . 

— nu er det sagt , signoraen der traf det 
rette , bemærkede den gamle . 
Jbra stod bleg og skælvende , idet hun støttede 
sig til sin ledsagers arm . 
— hvor ligger det hospital ? spurgte nikolans . 
— når de vil besøge det , kan jeg godt ro 
dem derhen , sagde bådføreren . 
Nikolans så på sin ledsagerinde , der 
nikkede tavs . 
De steg i gondolen og denne blev sat 
i bevægelse . 
Gondolieren fortalte , hvorledes bepo altid 
havde været en brav og flittig mand , men så for 
kort tid siden blev han en aften overfaldet af en 
stimand og efter den tid talte han kun om 
fjender , om en stor arv og lignende ville 
syner . 
De to unge mennesker så på hinanden 
med et talende blik . 
— den ulykkelige arv har forstyrret ham , 
sukkede jbra . 
De nåde snart sindssygeanstalten og blev 
indladte til den lille inspektør . 
De bad om de måtte få den gamle gondolier 
i tale . 
— i hvilket forhold står de til ham ? 
Spurgte inspektøren . 

— jeg er hans datter . 
— hans datter ! udbrød den lille mand 
overrasket . 
— ja , jeg kommer for at føre ham hjem til 
vort gods . 
— gods , gods ? gentog inspektøren i en 
underlig tone . 
— ja , ved en mærkelig gammel kontrakt 
tilfaldt der os pludselig en stor arv , svarede 
jbra rolig . 
— arv , gods ! Er det mig eller dem , der 
er gal ? udbrød inspektøren fortvivlet . 
Jbra forstod sket ikke , at der var noget besynderligt 
i hendes udtalelser . 
— findes der da virkelig en stor arv og et 
umådeligt gods ? 
— ja . 
— så er manden jo ikke gal ! råbte inspektøren . 
Så er jo politiinspektøren gal og jeg 
da med . 
Inspektøren sendte nu straks bud efter bepo . 
Den gamle gondolier trådte ind med et 
mørkt og bekymret åsyn . 
Da han fik øje på den unge pige , standsede 
han et øjeblik , som om han så et drømmesyn , 
han udstrakte hænderne og sagde : 

— min datter ! Min hustrues udtrykte 
billede . 
Spørgsmål og svar krydsede nu hverandre . 
Bepo kunne aldeles ikke fatte , hvorledes de vigtige 
papirer vare komne i hans datters hænder eller 
rettere i den mands hænder , der havde bragt 
hende dem . 
— der er en gud , der våger over de retfærdigæ , 
sagde den unge pige bevæget . 
Den gamle gondolier skuttede den unge pige 
i sine arme . Nikolaus havde aldrig set en få 
smuk scene , som dette gensyn mellem fader og 
datter . 
Bepo vendte sig imod ham og sagde : 
— jeg kender dig ikke , unge mand , men jeg 
kan se på dit ansigt , at du er en brav mand , 
og jeg kan se på de blikke , hvormed i betragte 
hinanden , at der er noget imellem eder . Nå , 
i den hellige moders navn , himlens velsignelse 
følge eder ! 
Bepo rakte den unge mand hånden . 
Jbra så på Nikolaus , der ikke formåede 
at gøre indsigelser . 
Han strakte armene ud og den unge pige 
sank bevæget til hans bryst . 
— se , det kan jeg lide , børn ! Et 

liv i kærlighed er et yndigt liv , sagde 
bepo . 
Nikolaus havde ladet sig henrive af øjeblikkets 
bevægelse , og nu vare alle hans faste forsætter , 
som hvirvlede bort . 
Bepo fik snart tilladelse til at forlade dåreanstaltcn 
og tre lykkelige mennesker forlod denne 
ulykkens bolig . 
Fireogfyrgetyvende kapitel . 
En tilståelse . 
Dagen var nær , da finifza skulle bringe et 
barn til verden . 
En aften sad hun og Ambrosius i den lille 
have foran deres hus . 
Blomsterne duftede , en sangfugl kviddrede i 
det grønne . 
Den lille adekhard var alt bragt tilhvile . 
Den milde , vederkvægende luft havde gengivet 
den lille de blomstrende sundhedsroser på hans 
kinder , og han bedredes synlig dag for dag . 
— jeg har nu skrevet til Arenta , sagde 

finifza , for at glæde hende med den lykkelige meddelelse , 
at den lille Adelhard dag for dag bliver 
større og sundere . 
— det vil vistnok også glæde hende , sagde 
Ambrosius adspredt . 
— jeg har en meddelelse at gøre dig , kære 
Ambrosius , sagde hun , idet hun rejste sig . Lad 
os gå indenfor . 
Han rejste sig også og de gik nu ind i 
værelset . 
— før den dag oprinder , som vi imødese 
med inderlig længsel , begyndte hun , føler jeg det 
som min pligt at betro dig en hemmelighed , der 
tynger på mit hjerte . 
— en hemmelighed , sagde han , og hvad 
gælder den da ? 
— jeg skal forklare dig alt ; du må kende 
alle mit hjertes vildfarelser , før du flutter vort 
barn i dine arme . Imellem dets forældre må 
alt være åbent og klart . 
Ambrosius så med et næsten forfærdet blik 
på den blege kvinde , der sad på en stol og 
vendte hovedet til den modsatte side , som 
om hun ikke turde se ham frit i øjnene . 
— du ved , hvor højt jeg elsker dig . Du 
ved , hvorledes enhver af mine tanker er 

fastvoxet til dig , som træet til sin rod , og 
dog . . . 
Han greb hendes hånd og sagde heftigt : 
— er det ikke bedre , at du bevarer din 
hemmelighed . 
Han frygtede for , at hun stalde tilstå , at 
hun havde været ham utro ! 
— nej , det må siges , før får jeg ikke fred 
i mit hjerte . 
Elliot slap da hendes hånd og stillede sig 
med korslagte arme foran hende og hun vedblev : 
— da lægen erklærede , at jeg ville dø inden 
et år , blev jeg som ude af mig selv af fortvivlelse 
og sorg , ikke af sorg over at dø . . . 
Men over at skilles fra den eneste , til hvem jeg 
havde knyttet min sjæl . Til sidst blev jeg så vanvittig , 
at jeg besluttede at dræbe dig , at myrde 
dig ved en langsomt dræbende gift . 
Elliot gik et par skridt tilbage med rædselen 
malet i sit åsyn . 
— at det ikke lykkedes for mig var et mirakel 
af den hellige moder . Jeg købte giften og lod 
dig indtage den . Tilgiv mig , tilgiv mig , jeg har 
syndet af kærlighed , syndet så hårdt , men ene 
henrevet af mine inderlige følelser for dig ! 
Hun foldede hænderne og så på ham med 
et bedende blik . 

hun vedblev med bortvendt ansigt at sortcelle 
ham alt og han lyttede efter med stille gru . 
En tanke var der især , som opfyldte ham , 
at således ville Arenta aldrig have handlet ! En 
så vild tanke kunne aldrig være opstået hos 
hende . 
— for dit barns skyld , der hviler under 
mit hjerte , sagde Finikza , beder jeg dig om at 
tilgive mig ! 
— jeg tilgiver dig let , du har jo syndet 
mere af fortvivlelse end med overlæg , svarede 
han mørkt . 
— tak for disse ord . 
Finikzas tilståelse havde vakt en følelse i 
Elliots sind , som ikke let lod sig beherske . 
Han betragtede fra nu af sin hustru med en 
vis mistro , der næsten grænsede til skræk . Var 
hun dog ikke vanvittig ? Havde hendes slægt undtalt 
en sørgelig sandhed , da de erklærede hende 
for sindsforvirret ? 
Den lille dreng , der nu sprang muntert 
omkring i haven og oplivede det ellers så 
stille hjem med alle sine barnlige indfald , mindede 
ham stadig om Arenta ; det var hendes blik , 

hendes smisk hendes ansigt — atter og atter 
opdagede han en eller anden lighed med moderen . 
Når han tænkte på fremtiden , fyldtes hans 
sind også med uro . 
Når Finikza nu fødte et barn , og dette 
arvede sin moders onde instinkter ? 
Når dette barn blev en pige , og denne pige 
og Adelhard voksede op sammen og lærte at elske 
hinanden ; hun heftig og lidenskabelig som Finikza , 
han god og mild som Arenta ! Ofte standsede han 
foran billedet af sin første hustrn og . hensank i 
dybe tanker . 
Finitza var først nu i den sidste tid begyndt 
at se på livet med et mere alvorligt blik , hendes 
tidligere overgivne luner vare blevne dæmpede . 
Der hvilede en stilhed og uhygge over malerens 
hjem . 
Guiseppe kom engang imellem for at se til 
det unge par ; men hans egentlige besøg gjaldt 
nok den lille øreng , der gav den gamle Skræder 
mere end nok at bestille . 
Processen om Finitzas ejendom var nu endt . 
Det var lykkedes en dygtig jurist at overrumple 
munkene og bevise , at deres dokument 
var falsk . 

Pedro forsvarede sin sag som en løve , men han 
måtte til sidst give efter , da der førtes nye vidner 
frem . 
Da munkene vare kompromitterede og Pedro 
havde udsigt til at blive straffet , flygtede han bort . 
Slægten Padua fik da sin ejendom tilbage , 
men ulykken syntes at hvile over den . Dens 
familiepalads stod øde og forladt og ingen ville 
bo der ; det forfaldt og stod snart som så mange 
andre sørgelige mindestene om Venedigs fortid . 
Femogfyrgetyvende kapitel . 
I afgrunden . 
Hvad stod der i det brev , som bragte Arenta 
til at udstøde et glædesskrig ? 
Der stod : 
„ Hermed følger et frigivelsesdokument til 
„ Fru Arenta Bjørnson . De nu afsluttede forhør 
„ have bekræftet , at hun var uvidende om den 
„ Sammensværgelse , der havde fundet sted på 
„ hendes slot . “ 
Arenta var fri og kunne forlade sit fængsel 
i Siberien . 

hun havde da kun et ønske og et mål og 
det var at komme til Venedig , til sit barn . 
Hun sad og tænkte på . dette lykkelige 
gensyn . 
Da rejste Diavolo sig op og gik et par skridt 
henimod hende . Han befandt sig i en sløv , drømmende 
tilstand . 
Hans øjne stod stive i hovedet som på en 
død ; det var et næsten uhyggeligt syn . 
— han går i søvne , udbrød Arenta 
forfærdet . 
Han standsede foran hende og sagde i en 
hul tone : 
— hører du , Arenta , jeg er en usling , en 
usling , som du med skræk og assky må vende 
dig bort fra ! Øet var mig , der fortalte Adelhard , 
at du var utro . . . utro ! Øet var mig , der 
bevægede ham til at flygte bort fra dig , for at 
begynde et nyt liv . Øet var mig , der fortalte 
den gamle fyrste om eders ægteskabs ugyldighed . 
Øet var mig , der stjal eders vielsesattest . 
Arenta stod som en billedstøtte og betragtede 
den uhyggelige skikkelse . Det var som om enhver 
bloddråbe i hende blev til is . 
Var denne frygtelige selvbekjendelse sandhed ? 
Og denne mand havde hun lovet at ægte ! 

hun stod et øjeblik som lamslået . 
Diavolo gik et par gange rundt på gulvet 
og sank da atter ned , hvor han havde ligget . 
Arenta anså dette optrin som et vink fra 
de gode helgener , der beskyttede hende . 
Et øjeblik stod hun ude af stand til at samle 
sine forvirrede tanker . 
Da kastede hun i en fart noget tøj 
om sig og ilede ud på gaden , der endnu var øde 
og tom . 
Hun nåde til den gamle læges bolig og 
bankede sagte på døren . Efter nogle minuters 
forløb åbnedes denne , og den gamle mand viste 
sig i åbningen . 
— de hersk frue ! udbrød han overrasket , og 
så bleg ! 
— jeg kommer til dem , som til min 
eneste ven ! 
— tal frisk frue ! 
— brevet indeholdt dette frigivelsesdokument , 
udbrød hun . 
Hun viste den gamle bland brevet . Han 
kastede et blik derpå og sagde : 
— det var ret en glædelig tidende . 
— ja , men jeg har også et sørgeligt bud , 
skab , vedblev hun . 
Arenta fortalte nu , hvad der om aftenen var 

foregået mellem hende og Diavolo , hvorledes hun 
af medlidenhed med ham havde lovet af blive 
hans brud og hvorledes han fenere selv havde 
røbet , hvilket grusomt bedrageri hun havde været 
genstand for . 
Doktoren hørte med forundring på denne 
fortælling og sagde , da hun tav : 
— og nu har de besluttet ? 
— at flygte bort . 
— det er så godt som umuligt . Hvor finde 
vi i en fart en pålidelig fører ? indvendte 
lægen . 
Arenta så på den gamle mand med et 
fortvivlet blik og sagde : 
— er det umuligt af komme bort herfra ? 
— ja , men jeg vil derimod give dem et 
andet råd . Jeg skjuler dem her i huset og udspreder 
det rygte , af de er flygtet . 
— tror de ikke , af Diavolo vil søge 
mig her ? 
— nej , jeg har et værelse , som jeg bruger 
til kvindelige patienter , og som aldrig nogen mand 
betræder . Der vil jeg skjule dem . Skriv et par 
ord , hvori de underretter Diavolo om sit ufrivillige 
skriftemål og om af de er flygtet bort . 
— ja . 

— jeg skal sende min Karl hen med brevet , 
måske niddingen endnu ikke er vågnet . 
Arenta fulgte lægens råd og karlen sneg 
sig snart afsted med den lille billet . 
Diavolo vågnede og så sig forvirre 
omkring . 
Han mindedes , at i dag skulle Arenta være 
hans for evig . 
Han sprang op^og så sig om med et 
triumferende smil . 
Nu kunne han tvinge hende til at blive hans 
brud , de havde sovet under samme tag — i 
samme værelse ! 
Men hvor var den unge kvinde henne ? 
Han begyndte at lede efter hende , men fandt 
kun et lille brev . 
Han rev det op og læste : 
„ De har åbnet mine øjne for hvad jeg 
„ ofte har anet . De har i en drømmende til „ stand 
tilstået , hvor grusomt og skændigt de 
„ altid har bedraget mig . Der er en hellig 
„ Magt , som lader sandheden sejre til sidst . 
„ Efter denne tilståelse takker jeg mine 
„ Helgener for at vore veje ikke er bundne til 
„ hinanden . Jeg er frigiven og på vejen til 
„ min søn . Arenta . “ 

Diavolo udstødte et vildt skrig , da han havde 
læst disse linier igennem . 
— hun ved alt , og hun er borts . O , 
himmel ' streg han . 
Han stod et øjeblik forfærdet og modløs . Så 
nær ved et mål , som han havde offret så meget 
for at nå , så nær ved al den salighed , han 
havde drømt om , brast ethvert eneste håb . Det 
var måske forsilde at bruge det sidste middel : 
magt . 
Diavolo sprang pludselig i vejret , som bidt 
af en giftig tarantel og styrtede henimod døren . 
— hvor skal jeg søge hende ? udbrød han 
vildt , idet han standsede og greb sig for 
panden . 
Efter et øjebliks eftertanke styrtede han bort . 
Han ilede hen til den gamle læge og bankede 
på døren . 
Langt om længe kom denne tilsyns med en 
nathue på hovedet . 
— hvad Pokker er her på færde ! Er de 
syg ? udbrød han . 
— har de ikke set Fru Arenta ? spurgte 
munken . 
— ja , jeg havde den fornøjelse at være 
sammen med hende og dem i går , men det erindrer 
de måske ikke . De var nok lidt svirende . 

— hun er flygtet i dag ! råbte Diavolo . 
— flygtet ? gentog doktoren leende . Her 
flygter man ikke således uden videre . Her skal 
man gennem øde og uigjennemtrcengelige egne . 
Ad søvejen går der ikke flere skibe i år . Men 
måske de ved bedre besked . 
Hun har selv skrevet et par ord til mig , 
hvori hun siger , at hun er flygtet . 
— hun har ganske sikkert narret dem . Godmorgen , 
min herre , jeg har ikke i sinde at stå her 
og blive forkølet . For den Art sygdom er jeg 
desuden ikke læge . 
Døren blev smækket i for Diavolo , der stod 
udenfor , meget slukøret . Endelig fortsatte han 
sin vej . 
Han var ikke gået længe , før han mødte den 
gamle læges karsk . 
Diavolo løb forbi uden at se ham , men 
denne , der vistnok var instrueret dertil , råbte ; 
— csk , ej , herre , alt så tidlig på færde 
— hvor kommer du fra , udbrød Diavolo , 
idet han standsede . 
— jeg har været mig en lille rundtur ; det 
holder jeg nok af på denne tid af året , svarede 
den adspurgte rolig . 
— du har vel ikke mødt Fru Arenta på 
din vej ? spurgte munken skælvende . 

— Fru Arenta ? Måske den tilhyllede skikkelse^ 
jeg mødte , var hende ? 
— har du mødt en flygtende kvinde ? 
— jeg så en tæt indhyllet kvinde banke 
på døren hos en gammel kosak . Jeg blev 
stående i skjul for at se , hvad hun havde i sinde 
og et øjeblik efter kom kosakken til syne med et 
kjøretøi , hun sprang deri og det for afsted med 
lynets hurtighed . 
— det var hende , det var hende ! udbrød 
Diavolo hastig . 
— det må det vel have været , hvis hun er 
flygtet , bemærkede karlen . 
— hvilken vej kørte de ? 
— mod syd , herre , det behøver de aldrig 
at spørge om ; man flygter altid mod syd , der 
er kun den ene vej , som fører lige til friheden . 
— hvor langt kunne de nu være borte ? 
Spurgte Diavolo videre . 
— i det højeste et par werster , mente 
karlen . 
— hvor kan man få sat i et kjøretøi . 
— det er en såre let sag . Tænker de 
på at indhente hende ? 
— ja . 
— så skal jeg anvise dem en mand , -de 
kan stole på . 

karlen begav sig på vej , og Diavolo fulgte 
efter ham . 
De nåde en lille og faldefærdig hytte . 
Her blev karlen stående og sagde : 
— her boer manden . 
En gammel kosak trådte i det samme ud af 
hytten . 
— hvad pnster i så tidlig på dagen ? 
Spurgte han . 
-- at leje dit kjøretøi og dit rensdyr ! sagde 
Diavolo . 
— det kan jo nok lade sig gøre . 
— kan de følge med mig ? 
— ikke før i morgen , i dag står jeg i 
regeringens tjeneste , svarede kosakken . 
Diavolo trampede rasende i jorden . 
— jeg må afsted , og del jo før jo heller , 
udbrød han . 
Kosakken stirrede rolig på ham og gav 
sig derpå til at sysle med sine sparsomme 
blomster . 
Diavolo var næsten ude af sig selv af 
raseri . 
Han befalede kosakken at spænde for og soverlade 
haur kjøretøiet . 
— så må i betale det , gode herre , 

når man flygter , plejer man ikke at komme 
tilbage . 
— her er guld , guld ! Tag det alt , giv 
mig kun en vogn og et rensdyr . 
Med disse ord kastede han en håndfuld 
guldstykker til kosakken . 
Denne samlede dem omhyggelig op og sagde : 
— undskyld , at jeg ikke troede dem på deres 
ærlige ansigt . 
Et øjeblik efter holdt et lille kjøretøi udenfor 
hytten . 
Diavolo sprang op deri og begyndte at pidkke 
på det ulykkelige dyr . 
Vognen for med en vild heffighed ud af 
byen og forsvandt snart . 
— bar den fyr forrykt ? spurgte kosakken . 
— han kan blive det , svarede karlen med et 
fiffigt smil . 
— hvad søger han efter ? 
— en ung dame , som sidder her i god behold , 
men han har ærligt fortjent at løbe med 
halv besked . 
Karlen vendte med et triumferende smil tilbage 
til sin herre og meddelte ham resultatet af 
sin morgentur . 

denne gned sig fornøjet i hænderne og sagde : 
— lad ham blot forfølge Fru Arenta ! 
Diavolo piskede imidlertid på rensdyret , 
der for afsted med vild hurtighed . 
Han spejdede og spejdede frem for sig , som 
om han hvert øjeblik ventede at se den flygtende 
foran sig . 
Men han så kun den uendelige store steppe , 
begrænset af høje , hvor sneen endnu hvilede og 
hvor den næsten aldrig forlader sin plads . 
Aldrig havde blodet rullet så vildt i hans 
årer , aldrig havde hans flette følelser været i 
et sådant oprør som nu . 
Arenta var ikke mere den engel , han tilbad , 
det var en kvinde , som han måtte eje , som han 
måtte besidde . 
Hans øjne stod til sidst stive i hovedet af at 
stirre ud i det øde rum . 
Han agtede ikke sult og tørst — han havde 
kun et mål , at nå hende ! 
Han var gal , vanvittig af skuffet håb , knuste 
forventninger , bristede drømme ! 
Det stakkels dyr , der løb til af alle 
kræfter , blev mere og mere udmattet og sank 

til sidst om på jorden , idet det strakte benene 
sra sig . 
Diavolo piskede på det , men formåede 
ikke at få det til atter at rejse sig op . Han 
bandede og stønnede , men dyret så kun på 
ham med et blik , som om det bebrejdede ham 
hans grusomhed , udstødte et hyl og sank sammen . 
Det var dødt . 
Den rasende munk vedblev endnu at piske 
løs på det døde dyr , indtil han til sidst slap 
det og sparkede det bort med rå heftighed . 
Derpå begyndte han at løbe , men det var 
kun et møjsommeligt løb , snart snublede han og 
snart standsede han , for at spejde efter , om han 
fulgte den rette vej . 
Henad aften mødte han de første mennesker . 
Han spurgte , om de havde mødt et kjøretøi . De 
stirrede forskrækkede på ham , som de anså 
for — gal , og sagde , at det kunne ikke være 
langt borte . 
Diavolo stormede da afsted igen , men han 
kunne intet se , engang imellem troede han langt 
ude i horisonten at få øje på det utydelige 
omrids af et kjøretøi . 
Aftenen sænkede sine skygger , men Diavolo 
vedblev sit ville , fortvivlede løb . 
Hunger , tørst og udmattelse kappedes om at 

besejre ham , men hans ville lidenskab holdt ham 
endnu oppe . 
Afsted gik det , kun af og til måtte han 
standse , for at drage ånde . 
Natten kom , mørk og truende ; han udstødte 
ville råb , som om han troede dermed at kunne 
kalde hende tilbage . 
— o , Arenta , min Arenta ! 
Pludselig mærkede han , at han tabte fodfæstet 
og at han styrtede ned i et dyb . 
Et hvin , og han væltede sig nede i en dyb 
afgrund . 
Mørket havde skjult den for Diavolos blik . 
Sexogfyrgetyvende kapitel . 
På sporet . 
Doktor Jemmy og Sigrid undgik at stifte 
nærmere bekendtskab med retfærdighedens tjenere ; 
thi hverken politimanden eller konsulen fandt det 
mindste , der bestyrkede deres mistanke . 
Indtil den gamle dame var jordet , vekslede 
de to unge mennesker ikke et ord mere om det løfte , 
hun havde taget af dem om sin sidste villie . 

da begravelsen var endt , sagde doktoren : 
— skønt en døendes villie bør adlydes , 
så stå vi dog her overfor et tilfælde , hvor jeg 
for min del ikke seer mig i stand til at lade det 
ske fyldest . 
— heller ikke jeg ønsker at dette skal ske ? 
Sagde Sigrid i en saft tone . 
— så er vi enige om dette punkt . Men 
hvorledes skulle vi stille os lige overfor hendes 
gave ? spurgte doktoren . 
— modtage pengene . 
— de mener ? 
— selv give dem til de fattige , idet vi sikre 
os , at de blive anvendte på bedste måde . 
— også dette ville jeg indrømme . Men 
hvor agter de dem nu hen , Sigrid ? 
— jeg har ikke tabt mit mål afsyne , sagde 
hun , selv om jeg i nogen tid er bleven standset 
af en uventet hindring . Jeg drog ud , for på det 
sted , hvor Adelhard har levet og virket , at erholde 
oplysninger om han virkelig hviler i sin grav som 
en uærlig mand , eller det kun er et påfund af 
onde mennesker . 
— jeg kan ikke rigtig satte , at de taler sandt , 
Sigrid , at et så ubetydeligt mål kunne bevæge 
dem til at forlade deres hjem og drage ud i 
verden på lykke og fromme . 

— kalder de det et ubetydeligt mål , udbrød 
Sigrid med tårer i øjnene , at bevise tydeligt og 
klart , at den mand , som man elsker højere end alt 
i verden , har været en brav mand , indtil døden 
rev ham bort fra sin birken . 
Den unge mand så på hende med et deltagende 
blik og sagde : 
— jeg indser , at deres tanke er smuk — 
men tilgiv mig — lidt enfoldig . 
— øg hvorfor ? spurgte Sigrid fortvivlet . 
— fordi jeg ikke kan indse , på hvilken 
måde de egentlig vil skaffe dem de fornødne oplysninger . 
Dels kender de jo ikke landets sprog , 
og dels vil de , som altid , få modsatte 
anskuelser og meninger at høre . Den ene velsigner 
hvad den anden fordømmer . 
— Ask ja , jeg er måske en tåbelig narsk 
sukkede hun . 
— det skulle således være et særdeles 
mærkeligt tilfælde , om de fandt hans vielsesattest . 
Og hvor vanskeligt er det ikke at bedømme et 
menneskes karakter rigtig . Vi kunne så hyppig 
se det i det daglige liv . Vi dømme ikke alle fra 
det samme standpunkt , og vi se alle hver med 
sit forskellige blik . 
— de gør mig så modløs og så fortvivlet , 
doktor , med deres ord , stammede Sigrid . 

— tvertimod , jeg vil vise dem , at jeg er 
en oprigtig ven . Jeg vil ledsage dem til stedet 
og tage undersøgelsen i min hånd , men det er 
jo et ganske særlig tilfælde , som de aldeles ikke 
har kunnet forudse , at de netop træffer en mand , 
der er kendt på det omtalte sted , og hvem det 
er en ligegyldig sag , om han drives til det ene 
eller andet hjørne af verden . Jeg interesserer 
mig for dem og stiller kun en betingelse for min 
tjeneste . 
— og det er ? 
— dersom vore veje skulle krydse fyrsten 
og den blinde Helenes , da må de foregive , at de 
er min hustru . 
— deres hustru ? gentog Sigrid . 
— ja , min og den blinde Helenes hjertefred 
beroer derpå . 
— men jeg vil så nsdig bedrage noget 
menneske , indvendte Sigrid . 
— dette vil ikke kunne kaldes et bedrag , det 
er en velgerning . 
De to ulykkelige , unge mennesker betragtede 
tause hinanden . De forstod og agtede hinanden i 
dette øjeblik . 
* 
efter at have sørget for , at der blev fredet 
om den gamle dames gravsted , og at sørgebudskabet 

blev sendt til hendes efterladte slægtninge , 
begav de sig på vejen til Rusland . 
Efter et par ugers forløb nåde de deres 
mål , det slot , hvor Adelhard og hans unge 
hustru havde tilbragt deres korte samliv . 
Nu stod det øde og tomt , lukket og stænget . 
Den grønne vedbend var vokset op til et vildnis , 
der dannede et net om den bolig , hvor engang 
lykkens alfer havde opslået deres panlun . 
De to rejsende bankede forgæves på slottets 
dør , intet levende væsen viste sig . 
De søgte da til den nærmeste hytte og dette 
var Gil klarks . Den brave skolelærer var netop 
ifærd med al tage sig en lur ovenpå dagens 
anstrengende arbejde . 
Han sprang dog straks op , da han så to 
fremmede betræde sin bolig . 
Doktoren indledede en samtale med ham 
om slottets beboere . 
— har de kendt Adelhard Bjørnson og 
hans kone ? spurgte Jemmy . 
— ak ja , gud bedre os for det bekjendskab , 
svarede Gil . 
— var det en brav mand ? vedblev doktoren . 
— ja , hvad skal man egentlig sige , enten var 
han en brav mand eller også en meget fiffig 
gavtyv , ytrede skolelæreren . 

— en gavtyv ? gentog doktor Jemmy . 
— ja , tilgiv mig , deres exellence eller 
hvad de ellers er . De står måske i slægtskabsforbindelse 
med den unge mand , men Betli siger 
— ja , hvem er Betli , vil de måske spørge . . . Behag 
al tage plads på en af bænkene , unge dame . Nej , 
ikke dcsk det er æselsbænken . Nå , Betli er altså 
min svoger , han er tillige politimand , og han 
siger , at det er til at blive gal over . Enten har 
Adelhard Bjørnson drejet politiet og alverden en 
lang næse , eller han har været en uskyldig tosse , 
der er bleven myrdet af sin egen hustru . Enten 
har Fru Arenta været en engel eller en djævel . 
— er jeg en djævel ? udbrød en stemme 
bagved og madam klarks skikkelse viste sig i 
døren med hænderne i siden . 
— nej , det er Betli , der siger . . . , søgte Gil 
at forklare . 
— siger Betli , at jeg er en djævel ? 
Råbte hun . 
— nej , kæreste kone , jeg og disse excellencer 
talte om Fru Arenta , fik skolelæreren 
endelig frem . 
— Fru Arenta ? snærrede madam klark , 
hende skulle du kalde for en djævel , du , som 
har smægtet og sukket for hende , som du vistnok 
gjern » var løbet bort med , når du ikke havde 

havt en fornuftig kone . . . Du skulle kalde hende 
en djævel . 
Madam klark gav sin rappe tunge frit løb , 
indtil hun udmattet vendte tilbage til sit eget 
område . 
—- ja , undskyld , sagde Gil , det var min 
kone ; lægen har rådet hende til at røre sine 
lunger engang imellem . 
Efter at samtalens tråd atter var bleven 
optagen , sagde Sigrid : 
— var adelhård ulykkelig gift ? 
— hvem ved det , svarede Gil , jeg ved kun , 
at når man om aftenen sneg sig der forbi , sad 
de på balkonen og kyssedes som to småfugle 
. . . Men det var dengang , senere gik det nok i en 
anden dur . 
Doktoren og Sigrid forlod kort efter hytten . 
— vi blev just ikke meget klogere ved den 
gode skolelærers oplysninger , sagde Jemmy . Lad 
os hellere opsøge den omtalte Betli . 
De begav sig nu på vej til politimanden . 
Der var foregået en mærkelig forandring 
med Betli i den sidste tid . 
Han havde fået en til vished grænsende 
formodning om , at Arenta var uskyldig i den omtalte 
politiske forbrydelse . Dels et par sammenstødende 
omstændigheder , dels alle vidnernes udsagn 

havde frembragt dette resultat , der var aflagt 
ed på , at man aldrig havde set Arenta ved de 
hemmelige sammenkomster , og at hun virkelig 
havde troet , at det var en gudelig forsamling , der 
fandt sted i kapellet . 
Betli var vel af en rå og brutal karakkcer , 
det vil sige , hans lange tjeneste i politiet havde 
lagt en skorpe af is om hans hjerte , men han 
var dog i sit inderste sind en rettænkende mand . 
Sålænge han anså Arenta for en forbryderisk 
og flet kvinde , der tilhørte et statsfjendtligt parti , 
var han ivrig efter at forfølge hendes formentlige 
forbrydelse , men nu , da han klart og tydeligt 
havde indset , at han havde begået en frygtelig 
fejltagelse , så prøvede han også redelig at gøre 
den god igen . 
Han søgte derfor selv at udvirke hendes frigivelse 
og indsendte beretning om vidnernes 
udsagn til det hemmelige politi . 
Han turde eller ville dog ikke yttre noget om 
det omslag , der var sket i hans anskuelser til 
Gil klark og endnu mindre til hans elskværdige 
kone . 
Madam klarks rappe tunge ville fortælle 
dette omslag i hans anskuelse på sin måde og 
straks anse ham som forhekset af Arenta . 
Det var ham derfor en kærkommen lejlighed 

til at udtale sig , da nu Jemmy og Sigrid indfandt 
sig hos ham for at forhøre om Bjørnson og hans 
hustru . 
Han fortalte alt , hvad der havde tildraget sig , 
men det bidrog kun til end mere at forvirre det 
uklare begreb , de allerede havde fået om de passerede 
begivenheder . 
Da de to unge mennesker forlod politimanden , 
sagde Jemmy : 
— det går , som jeg forudsagde , det bliver 
stadig et større og større virvar , vi befinde os i , 
nu savnes endog den afdødes lig . Måske han 
virkelig levesk måske forsynet har haft en vis 
bestemmelse med deres rejse hertil . Deres 
ankomst bliver måske netop anledningen til den 
mørke gådes løsning . 
Doktoren og hans ledsagerinde begav sig nu 
tilbage til deres foreløbige opholdssted . 
Idet de skulle passere en hulvej , mødte de et 
pask der langsomt kom gående dem i møde . 
Jemmy standsede og greb Sigrids hånd . 
— se der ! 
— fyrsten og hans datter ! udbrød Sigrid . 
— husk nu deres løfte ! hviskedee han . 
Fyrsten blev øjensynlig også overrasket ved 
dette møde og var tvivlrådig om han skulle 

omtale det til sin datter eller lade , som om han 
ikke kendte det par , der nærmede sig . 
Helene standsede og lyttede . 
— jeg kender hans fodtrin , det er ham , 
udbrød hun . 
— hvem , mit barn ? 
— doktor Jemmy , svarede den blinde . 
Nu måtte fyrsten tage en beslutning . 
— ja , du har ret , udbrød han , det er 
virkelig doktor Jemmy , vor desertør . Endelig 
traf vi dem da . 
— tilgiv mig , hr. Fyrste , sagde den unge 
mand hastig , der gives forhold i livet , som tvinge 
os til at forandre vore tidligere bestemmelser ; 
jeg ved , at jeg handlede mindre smukt , men . . . 
— lad os ikke tale derom , hr. Doktor , afbrød 
fyrsten ham . Kærligheden har spillet dem 
et puds , men nu er den unge norske pige vel 
deres hustru ? 
— ja , hr. Fyrste , svarede Jemmy uden 
at tøve . 
— det glæder mig da ret hjerteligt at kunne 
ønske dem al livets bedste lykke ved deres unge , 
smukke hustrues side . 
Helene var bleven bleg , meget bleg og sagde 
bevæget : 

— modtag også mit inderligste ønske om 
lykke for dem . 
— tak , frøken ! 
Den næste dag sad Sigrid alene i sit nye 
hjem , hensunken i dybe tanker . 
Spørgsmål , som hun aldrig tidligere havde 
tænkt på , trængte sig frem i hendes sjæl . 
Hvorledes havde den gamle , brave mand , 
skotten i guldbrandsdalen , betragtet hendes flugt ? 
Hvorfor havde hun ikke betroet ham sin plan og 
spurgt ham til råds . Hvorfor var hun listet 
bort om natten som en tyv ? 
Måske han også troede , at hun var flygtet 
bort sammen med doktor Jemmy . 
Og hvad formåede hun nu at udrette ? Da 
hun drog hjemmefra , troede hun , at hun skulle 
finde en grav , hvor hun kunne knæle ned og hvor 
hun kunne begrædæ tabet af sit hjertes dyrebareste 
ven , men også dette var nægtet 
hende . 
Hun sukkede dybt og søgte at berolige de 
mørke tanker . 
Da bankede det på døren og den blinde 
Helene trådte ind . 
— tilgiv , at jeg opsøger dem , sagde den 

blinde . Jeg kommer , for at tale et alvorligt ord 
med dem . 
Helene gik henimod Sigrid og greb hendes 
hånd , idet hun sagde : 
— elsker de virkelig deres mand ? 
— ja , stammede Sigrid . 
Havde den blinde kunnet se den stærke rødme 
på hendes kinder , ville hun dog have tvivlet om 
hendes ord . 
— så er jeg lykkelig , vedblev Helene i en 
bævende tone . Han er en brav og en retskaffen 
mand , og han fortjener at elskes . 
Sigrid følte sig mere og mere ilde tilpas ved 
at skulle lyve for den unge pige . 
— jeg tør frit tilstå for dem , Sigrid , at 
jeg har elflet doktoren , elsket ham , uden ret at 
fatte mine egentlige følelser . Derfor glæder det 
mig , at han er lykkelig ; thi det tvivler jeg ikke om 
at han er . 
Sigrid gik et par skridt frem , for at Helene 
ikke skulle mærke hendes stærke sindsbevægelse . 
— o , til dem tør jeg tale frit , vedblev 
Helene ; thi jeg ved , at den kvinde , doktor 
Jemmy har valgt til sin hustru , er en trofast og 
kærlig sjæl . Jeg vil fortælle dem , hvorledes jeg 
i mange nætter har ligget vågen og tænkt 
på ham , der så pludselig rejste bort fra os . Jeg 

har da kun haft en bøn , og dej var , at det 
måtte forundes mig engang i livet at få hans 
ansigt at se , om det ikke er langt skønnere og 
smukkere , end jeg har tænkt mig det . Det er en 
tåbelig bøn ; thi mine øjne oplades aldrig . Men 
nu er det også forbi ; nu tænker jeg ikke mere på 
ham ; nu bør jeg ikke tænke mere på ham , der er 
den kære Sigrids ægtefælle . Men hvorfor 
flygtede de bort sammen , det gjorde dog den 
gamle mand så bitterlig ondt . 
— om hvem taler de ? udbrød Sigrid . 
— om den gamle , skikkelige mand ; man , 
havde givet ham sådan et besynderligt tilnavn . 
— skotte » ? tilføjede Sigrid . 
— ja , skotten i guldbrandsdalen . Han blev 
så fortvivlet den dag , da de var rejst bort , 
han kaldte dem . . . Dog nej , det bør jeg 
ikke sige . 
— jo , sig mig det , udbrød Sigrid i en 
hæftig tone , lad mig kun erfare alt . 
— han sagde , at de var et meget utaknemligt 
barn . Han havde ikke troet , at de således 
ville forlade ham og hans hjem . 
Sigrid bøjede sit hoved og begyndte at 
græde . 
— græd ikke , kære Sigrid , sagde Helene , vi 
vide jo godt , at en kone bør forlade alt , for at 

følge sin mand . Men Jemmy kunne godt have 
fortalt , at han var ked af vort selskab , og 
vi kunne forladt hinanden i al venskabelighed . 
Sigrid måtte kæmpe hårdt med sig selv , 
for ikke at bryde sit løfte til Jemmy . 
Hun havde flere gange ordene på læberne 
og var i færd med at udbryde : 
— det er bedrageri og komediespil , jeg er 
ikke Jemmys hustru . 
Men hun formåede ikke at rive den blinde 
ud af den vildfarelse , hvori hun nu befandt sig . 
Helene , der nok mærkede , at Sigrid var så 
taus , sagde : 
— de er da ikke vred på mig , fordi jeg 
således plager dem med mine tåbelige indfald . 
Min bøn til dem var kun , at de altid ville vedblive 
at elske ham , være ham en god og trofast 
hustru , styrke ham i hans svaghed og dele hans 
glæde ; thi da er jeg lykkelig — så lykkelig ! 

syvogfyrgetyvende kapitel . 
En sidste bøn . 
I Elliots hjem havde sorgen fæstet Bo . 
På det snehvide leje lå Finitza , bleg , som 
om døden alt havde kysset hende . Ved siden af 
sengen stod den gamle læge og betragtede hende 
med ængstelige blik . I Finitzas arme lå et lille 
spædt barn , der nys havde holdt sit indtog i 
denne verden . Henne ved vinduet stod Ambrosius 
med den lille Adelhard på sine arme og stirrede 
med et angst og bekymret blik på lægen , som om 
han frygtede for at høre de skæbnesvangre ord : 
her er intet håb ! 
Den lille dreng betragtede denne scene med 
sine store , kloge øjne , uden at fatte , at det var 
liv eller død , det gjaldt om . 
Pludselig rejste Finitza sig og sagde : 
— Ambrosius ! Kom her hen til mig . 
Den unge mand nærmede sig nu den blege 
kvinde . 
— knæl ned ved min side , sagde hun , og 
bed til mine helgener , at jeg må leve , leve 
i kærlighed og lykke . 

— jeg kan ikke bede til dine helgener , 
sagde Elliot ; jeg kan kun bede til min gud . 
— det er forgæves , han kender mig ikke- , 
mine helgener have altid beskyttet mig . . . 
Ambrosius foldede hænderne og bad for 
hende , der lå på sygeleist . 
— tak , tak ! udbrød hun og drog et lettende 
suk , nu føler jeg mig bedre . . . nu genvinder jeg 
nok min sundhed . Men et må du dog love 
mig ; et må du aflægge et højtideligt løfte på . 
Elliot så på hende med et næsten ængsteligt 
blik . 
— du må love mig , vedblev hun med sagte 
stemme , at du selv vil gøre ende på dit liv 
du ved , hvor højt jeg elsker dig , og at min 
tanke med døden for øje har været , at jeg skal 
stilles fra dig — fra dig ! 
— selv gøre ende på mit liv , gentog 
Ambrosius i en bævende tone . 
Han formåede ikke at sige mere , ordene døde 
på hans tunge . 
— jeg vil have et eneste bevis for , at du 
virkelig elsker mig , sagde finifza . Den , man elsker 
i livet , elsker man også i døden . 
— husker du , finifza , at det er en synd 
at berøve sig selv det liv , som gud har givet os ? 
Spurgte Ambrosius alvorlig . 

— at synde i kærlighed er ingen synd , 
sagde finifza , idet begejstringen kastede sit matte 
skær over hendes blege ansigt . 
— men barnet ? indvendte Ambrosius . 
— barnet i mine arme vil dø med mig ; dets 
svage liv er knyttet til mit som blomsten til sin 
stængel . . . det vil blomstre med mig og sygne 
med mig , svarede finifza . 
— men Adelhard ? 
— Adelhard , sagde hun , idet hun strøg sig med 
hånden over panden , det er , jo også sandt . . . 
Ja , ham må vi bede Guiseppe om at bevogte og 
sende tilbage til sin moder . 
Der opstod en pause — en frygtelig pause . 
— giv mig så det løfte , sagde finifza 
bedende . 
Ambrosius syntes at kæmpe en hård kamp 
med sig selv . 
Finifza så på ham med et blik , så 
fortvivlet , så ømt bønfaldende , så hjertelig 
klagende . 
Hun behøvede intet at sige , hendes blik var 
altfor veltalende . 
Hun strakte sin magre hånd ud , som en 
tigger , der beder om en ringe skærv . 
Den skærv , hun bad om , var dog alt 

andet end ringe , det var mere end et menneskeliv 
— en menneskesjæl . 
Han gik hen til hende og sagde i en 
sagte tone : 
— jeg lover at følge dig i døden . 
Han var næsten endnu blegere end sin syge 
hustru . 
— tak , tak ! 
I dette øjeblik bankede det på døren . 
Denne blev åbnet og en ung kvinde stod på 
dørtærskelen . 
Da drengen så hende , udbrød han jublende : 
— min moder ! 
Og så hurtig de små ben kunne trippe 
afsted , ilede han hen til den unge moder , der med 
et lykkeligt , glædestrålende blik løftede ham i vejret 
og trykkede ham til sit bryst , idet hun bedækkede 
hans små læber med Kys . 
— mit barn , mit barn ! jublede hun . 
Elliot havde rejst sig og stirrede forbanset på 
den indtrædende . 
Finitza hævede hovedet og sagde i en mat 
tone : 
— Arenta , Arenta ! 
Nu først fik den unge moder tid til at kaste 
et blik på de andre i stuen . 
Hun trådte sagte hen til den syge og 

bøjede sig ned over hende , for af hilse på 
hende . 
Efter af denne hilsen var vekslet , sagde 
Finikza : 
— alle hellige magter være lovede , fordi 
du kom i denne stund ; thi få er barnet atter i 
dine hænder , hvis vi dø . 
Lægen sagde nu , af det kunne blive skæbnesvangert , 
hvis Finikza vedblev af tale . Hun måtte 
forholde sig ganske tavs . 
Arenta blev da siddende hos hende med hendes 
hånd i sin . 
Elliot stod noget tilbage i stuen . Arenta 
havde endnu ikke bemærket ham . 
Han havde derimod genkendt hende ved det 
første øjekast . 
Hvor bankede hans hjerte , hvor skælvede 
hans hånd . 
Han kunne ikke undlade af bemærke den store 
forskel på de to kvinder . 
Finikza bleg , berørt af døden , med matte 
øjne og sittrende læber , med det lille blege væsen 
ved sin barm . 
Arenta så smuk , beskinnet af sundhedens 
sol , strålende af glæde over deres barn . 
Til den blege kvinde var han nu knyttet 

ved en hellig ed , viet til af følge hende i 
døden . 
Det var et frygteligt øjeblik . 
Den gamle læge så , af Finikza nu sov 
og han ville derfor selv søge lidt hvile . 
— jeg vender tilbage om en times tid , 
sagde han , måske det var bedst , om her var ganske 
stille , jeg mener , at de , hr. Elliot , og deres 
gæst burde gå ud i haven . De kan jo godt 
derfor ft , når Finitza vågner . Alle helgener 
stå hende bi ! Liv og død kæmpe om hende . 
Den gamle mand havde udtalt disse ord i 
en dæmpet tone og forlod derpå værelset . 
Arenta rejste sig og vendte sig mod Ambrosius . 
Hun kastede et blik på ham og måtte beherske 
sig , for ikke at udstøde et skrig . 
Hun stod som forstenet , fasttryllet . 
Det var ad elh ard ! Finitzas mand , Adelhard ! 
Det vask som om jorden åbnede sig for 
hendes fødder og hun stirrede ned i et bundløst 
svælg . 
En tanke slog som et lyn ned i hendes sjæl . 
Adelhard havde bedraget hende , forladt hende 
og ægtet Finitza . 
Hun , der lå der , bleg og farveløs , havde 
måske stjålet hendes lykke . Den unge venetianerinde 

havde skammelig bedraget sin bedste veninde ! 
Denne 
tanke fyldte Arenta med angst og gru . 
Hun stirrede på Adelhard med et blik fuldt 
af fortvivlelse . 
Det var , som om hun ville sige noget , men 
hun formåede det ikke . 
Med et smerteligt blik så hun på barnet . 
Det barn , som hun havde lært at agte og 
velsigne hans navn — hans navn ! 
Hun vaklede , som om hun stod på et 
gyngende bræt , og styrtede om i armene på 
Adelhard . 
Hun lå i den samme arm , som hun havde 
hvilet i , da lykken omgav dem i tidligere dage . 
Hun lå ved det samme bryst , som hun 
havde skøttet sit hoved til , da kærligheden forenede 
deres hjerter . 
Nu var drømmen for længst forbi , alt håb 
bristet og smerten havde boret sig ind i hendes 
brysk . 
Adelhard bar hende næsten ud i haven , hvor 
den friske luft kølede hendes hede pande . 
Hun hævede hovedet og så på den unge 
mand . 
— Adelhard ! udbrød hun . Er det virkelig 
dig ! 

— ja , Arenta ! sagde han i en bævende tone . 
— du er Finitzas mand ? 
— ja . 
Der opstod en pause — en pinlig pause . 
Otteogfyrgetyvende kapitel . 
Russerens fund . 
Pauline havde nu opholdt sig en lang tid i 
Siberien og hendes længsel efter at komme til 
Arenta , havde fået tid til at fortage sig . Den 
unge pige var i begyndelsen så fortvivlet , så 
ulykkelig , som et menneske kan være det , men tiden 
der læger alle sår og dulmer alle sorger , havde 
lidt efter lidt dæmpet hendes fortvivlelse . 
Der var også indtruffet en anden vigtig 
begivenhed i hendes liv . 
Inspektøren over bjergværksdriften havde en 
søn , en brav og skikkelig ung mand , der fattede 
kærlighed til Pauline . 
Mellem de to unge mennesker var der ganske 
vist en mur af fordomme , men det er ikke første 
gang og det bliver ikke sidste gang , at kærligheden 

springer over alle de forhindringer , den 
møder . 
Pauline bemærkede den opmærksomhed , den 
unge mand stænkede hende og sølle snart , at det 
ikke var en opblussende , øjeblikkelig følelse , men 
en kærlighed , der ville vare for livet . 
Tanken om Arenta og hendes ulykke blev 
uvilkårlig lidt efter lidt trængt tilbage og den 
unge mand optog en stor del af hendes tanker . 
Hvem kender ikke kærlighedens underfulde 
virkning ? Hvem har ikke følt hjertet banke af 
salig elsfovsfryd ? Den , der har følt det , forstår 
dens stille lykke , den , som ikke har følt det , kan 
aldrig opfatte den . 
Pauline stred længe imod , for at den opvågnende 
følelse hos hende ikke skulle besejre 
hende , men hvem formår at modstå den lille 
gud med buen , der udsender de sårende pile 
mod de uforvarede hjerter . 
Men der kom da også en dag , da hun 
hvilede i hans arme og følte sig stærk nok til at 
betvinge og besejre alle de hindringer , der ville 
tårne sig op foran dem . 
Dette var dog lettere tænkt end gjort og denne 
kærlighed , der foreløbig måtte skjule sig , havde 
meget at kæmpe imod . Den unge mands fader 
fik nemlig snart nys om sagen og gav sønnen 

valget imellem at rejse til st . Petersborg eller 
ægte en rig , adelig dame . Han ville ikke modtage 
det første forslag og kunne ikke modtage det sidste , 
og til sidst greb han til den fortvivlede udvej , at 
bryde med sin familie , byde fædrehjemmet et ømt 
farvel og forsøge på egen hånd at ernære sig . 
Dette gjorde han da også og han opholdt sig 
kummerlig ved at være lærer for børnene 
i byen . 
Hans moder blev imidlertid syg og faderen 
måtte sende bud efter den forstødte søn . Han 
stillede den betingelse for sin tilbagekomst , at han 
måtte føre sin forlovede med , og dette fik han 
også tilladelse til . 
Nu indtrådte deres kærlighed i et nyt og 
lykkeligt stadium . Pauline vandt snart alles 
hjerter ved sin venlige og beskedne optræden . Der 
blev nu virket for , at hun kunne erholde sin frihed 
tilbage , medens hun hidtil stadig havde måttet 
arbejde ved bjergværket . 
En dag kom den unge mand hjem fra en 
ulvejagt . 
Pauline sad hos hans forældre og ventede 
med længsel på ham . 
— hvad fejler du ? udbrød hun og sprang 
op . Er du såret , du seer så bleg ud . 
— nej , jeg fejler intet . . . jeg er kun bleven 

stærkt bevæget ved at træffe et ulykkeligt menneske 
— et sørgeligt fund . 
— hvorledes ? Var han måske bleven overfalden 
af ulvene ? spurgte Pauline videre . 
— hvem ved det . Han siger ikke noget og 
kommer måske ikke mere dertil . Han lå i en dyb , 
dyb afgrund , rullet sammen til en uformelig 
skikkelse . 
— er han kommen tilskade ? 
— ja , han bliver vistnok aldrig menneske 
mere . 
— o , den ulykkelige ! 
— ja , hans liv står næppe til at frelse . 
Hvad der mest forbavsede mig var , at han udtalte 
et navn , som du selv så ofte har udtalt . 
— og det var ? spurgte Pauline forbavset . 
— Arenta ! 
— Arenta , gentog Pauline i en selvbebrejdende 
tone , thi i den senere tid var dette navn så 
sjeldent kommet over hendes læber . 
— ja , den ulykkelige udstøder dette navn i 
den mest fortvivlede og hjerteskærende tone . 
— der kan jo findes flere af dette navn . 
— måske , og dog var det som om en indre 
røst sagde mig , at du måske nu kunne spørge 
nyt fra din forrige frue . 
— tror du det ? sagde Pauline hurtig . 

— er du stærk nok til at se og tale med 
den ulykkelige . 
— ja . 
— så lad os begive os til ham . Lægen 
kom , da jeg gik , ytrede den unge mand . 
Pauline og den unge mand begav sig straks 
afsted . 
De nåde snart huset , hvor den døende lå . 
Den unge Russer trådte hen til sengen og 
spurgte lægen : 
— står han til at frelse ? 
— nej , svarede denne i en afgørende tone . 
— og hans forstand er stadig borte ? 
— det er den , jeg håber , at hans bevidsthed 
vil vende tilbage i dødens stund , og det var 
måske det bedste , da han synes at have meget 
på sin samvittighed . 
Pauline havde imidlertid nærmet sig lejet , 
hvorpå den blege skikkelse lå . 
Med et medlidende blik bøjede hun sig frem 
over ham . 
Da udstødte hun et sagte skrig og råbte : 
— Diavolo ! 
— kender du ham ? udbrød den unge 
Russer . 
— ja , det er ham , der har styrtet mig i 
ulykke , svarede Pauline . 

— som den hellige moder dog har vendt til 
lykke , sagde den unge mand og betragtede hende 
med et ømt blik . 
— tror du , at han kan meddele dig noget 
om din frue ? vedblev den unge mand . 
— ja , er der nogen som formår det , da 
er det ham . 
— lad os da håbe , at han genvinder sin 
fornuft . 
Lægen ytrede , at dette måske ville ske i 
løbet af dagen . 
Pauline veg derfor ikke fra den såredes leje , 
og den unge mand forlod hende kun nogle få 
minutter , for at give dem i hjemmet underretning 
om , hvor de opholdt sig . 
Henad aften gjorde Diavolo et par krampagtige 
greb for sig med hænderne og rejste 
sig op . 
Det var et uhyggeligt syn at se ham . 
Øjnene stod stive i hovedet og han stirrede forfærdef 
om sig . 
— hvor er jeg ? spurgte han i en stønnende 
tone . 
— imellem folk , der ville lette dem deres 
sidste time , sagde den unge mand rolig . 
— min sidste time , gentog Diavolo gysende , 
jeg vil ikke dø , jeg vil leve . . . leve . . . 

— lægen har sagt , at der er kun ringe håb ! 
Svarede den unge mand . 
Diavolo greb med krampagtig sittrende hånd 
om sengetæppet , som om han ville klamre sig fast 
til livet . 
— jeg vil leve , leve med Arenta , Arenta ! 
Hvad er det for en ild , der syder i mine årer 
og bruser i mit hoved ? — er det døden ? råbte 
den døende . 
Hans blik faldt i det samme på den unge 
pige , og rædsel prægede sig i ethvert af hans 
træk . 
— Pauline ! råbte han . Pauline . . . 
Den unge pige betragtede ham med et roligt 
blik . 
— du holdt ligeså meget af Arenta , som jeg 
og derfor måtte du bort . . . Ingen uden jeg 
måtte elske hende . . . 
— hvor er Arenta nu ? spurgte Pauline 
bævende . 
— hun er borte . . . borte ! 
Diavolo greb sig med begge hænder til 
hovedet , som for at holde de ville , stormende 
tanker tilbage . 
— borte , stønnede han . 
Lægen kom nu tilbage og efter at have undersøgt 
den sårede , sagde han : 

— her er min hjælp forgæves . 
Diavolo udstødte et skrig , efterfulgt af en 
dæmonisk latter . 
— bort , usle kvaksalver , hvorledes skulle du 
formå at råde for livets længde . Jeg kan ikke 
dø , jeg vil ikke dø , før hun har skænket mig sin 
kærlighed . . . 
Doktoren lagde sin hånd på hans hoved 
og sagde : 
— stille ! Døden lader sig ikke trodse . 
— døden ! Hvad er døden ? — et endepunkt , 
en evig hvile , et intet . . . 
— der gives dog et liv efter dette , et liv 
hvor vort jordiske regnskab opgøres . 
Diavolo lå nogle øjeblikke stille og stirrede 
omkring sig med et ængsteligt blik . 
Han havde som munk ofte stået ved et dødsleje 
og set , hvorledes den døende stred den sidstf 
hårde kamp , og han havde indgydt dem et håb , 
som han selv aldrig havde troet på . 
Men nu greb den tanke ham med frygtelig 
magt , når det dog var sandhed , hvad han dengang 
havde udtalt i hykleri . 
Når han nu virkelig skulle møde for den 
himmelske dommer . 
En rædsel , som han aldrig før havde kendt , 

en gru for sit livs gerning , som han ingensinde 
havde følt , opfyldte ham . 
Det nyttede ikke , at han havde syndet 
af kærlighed til Arenta , en brøde var en 
brøde . 
Han greb sig atter til hovedet , som om han 
derved kunne forjage de mørke , knugende tanker . 
-- dø ! mumlede han . Dø , hvorfor skal 
jeg dø ! 
Den ild , der havde glødet i hans årer , afløstes 
nu af en fornemmelse af forfærdelig kulde . 
Det forekom ham , som om han sank dybere og 
dybere ned i et jsleie og ovenover stod paulinsk 
et af hans uskyldige offre , og stirrede på ham 
med et blik , der fik ham til at skælve endnu mere . 
— bed for mig , paulinsk stammede han . 
— for dit liv kan jeg ikke besk sagde hun , 
men for din fred i døden . 
— døden ! råbte han forfærdet , og øjnene 
stod stive i hovedet . 
Han havde set døden ind i øjnene før i dag , 
men aldrig havde den således fyldt ham med 
navnløs angst og gru . 
Han ville aldrig mere få Arenta at se ; 
mellem ham og hende måtte der ligge en åben 
afgrund , som aldrig lod sig overskride . 

der var kun et eneste tilbage , som han dog 
måske endnu formåede , 
han kunne måske endnu udsone sin brøde og 
gengive Arenta al den lykke , han havde berøvet 
hende . Var det dog virkelig et forsyn , der havde 
styret det således , at Pauline sad ved hans dødsleje , 
for at bringe budskabet om hans tilståelse 
til Arenta . 
— jeg vil leve ! Jeg vil leve ! stønnede han 
og forsøgte at rejse sig op . 
Men han var så mat , så kraftesløs , 
at det var ham en umulighed at udføre denne 
bevægelse . 
Han indså , at der gaves en magt , der 
var kraftigere end han , en magt , den stærkeste 
ånd ikke kunne trodse . 
Pauline havde ufravendt betragtet ham med 
et medlidende og dog så bebrejdende blik . 
Lægen gav nogle ordrer og fjernede sig 
derpå . 
Diavolo stred med døden og udbrød til sidst 
fortvivlet : 
— Pauline ! Jeg må have en ende på 
alle disse lidelser , disse helvedes kvaler . Jeg vil 
tilstå alt , alt . Arentas ægtefælle er ikke død 
. . . jeg har kun forledet ham til at tro , at hun 
havde været ham utro , hun , den ædleste og bedste 

af alle kvinder . Han er ikke død ; hører du , 
Pauline , han er ikke død . 
Han standsede . 
Pauline så på ham med et ængsteligt blik ; 
hun frygtede for , at han skulle dø , inden han fik 
udtalt alt . 
Hans magre hånd hævede sig langsomt og 
famlede på brystet , som om han søgte noget der . 
Endelig drog han et sammenrullet stykke 
papir frem . 
— her , stønnede han , her er deres vielsesattest . 
Den har jeg stjålet . . . 
— hvor er Arenta nu ? spurgte Pauline . 
— vistnok på vejen til Venedig — til sit 
barn . 
Pauline tog vielsesattesten ud af hans hånd . 
Hun vidste , med hvilken glæde Arenta ville 
modtage dette forsvundne dokument . 
Diavolo lå nogle minutter og stønnede . 
— bed så for mig , sagde han , bed til gud , 
at Arenta og Adelhard må møde hinanden , møde 
hinanden i kærlighed og glæde . Nej , nej ! Jeg 
vil eje hende , jeg vil elske hende , jeg vil leve ! 
Han forsøgte med en sidste fortvivlet kraft at 
hæve sig og det lykkedes ham også . 
— findes der et forsyn , vedblev han , så 
må det tilgive mig ; thi al min brøde er begået 

for hende . Jeg var vanvittig af elskov , og nu 
skal jeg bort fra hende . O , hvor jeg lider ! 
Han sank med et skrig tilbage på sit leje . 
En blodstrøm styrtede ud af hans mund . 
Endnu en sidste fortvivlet kamsk hvori Diavolo 
klamrede sig til sti lagen , som en skibbruden til 
den svømmende planke , idet han så på Pauline 
med et så medynkvækkende blik , at hun foldede 
sine hænder og bad , for at hans lidelser måtte 
få ende — og niddingen var død . 
Den unge pige , han havde styrtet i ulykke , 
var den eneste , der stod deltagende ved hans dødsleje 
og hendes bøn var den eneste forbøn for ham . 
— Arenta ! var det sidste ord , der havde 
presset sig over hans læber . 
Pauline stod i nogle øjeblikke tavs ved hans 
sidste leje og sagde da : 
— Herren være ham en nådig dommer ! 
Således endte et forspildt liv . 

niogfyrgetyvende kapitel . 
Pavens efterfølger . 
I alle roms kirker læstes der sjælemesser . 
Paven , Kristi statholder på jorden , var 
ifærd med at forlade sin herlighed og sin værdighed 
hernede . 
Kardinalerne , hvis ret og pligt det er at 
vælge den nye pave , tænkte alt på , hvem der 
skulle udpeges . 
Såsnart dødsklokken har forkyndt rom 
pavens død , skal den ældste af kardinalerne tre 
gange med en sølvhammer banke den afdøde på 
panden , og når han da , uden at erholde svar , 
har spurgt : „ Er du nu i dit rette hjem ? “ blive 
kardinalerne lukkede inde i små celler , kun prydede 
med et dødningehoved og et krusifix , og derfra 
foregår valget af pavens eftermand . 
Nu var øjeblikket kommet , da pater klementin 
måske kunne nå sit eneste mål , sin høiesfe 
higen og tragten . 
Denne mand , i hvis ærgerrige sjæl der var 
fostret så mange store planer , havde nu kun det 
ene mål , at bestige pavestolen og få nøglen 
til „ Himlens port “ i sine hænder . 

der var en hindring , som pateren dog 
frygtede skulle stille sig i vejen for hans plan , og 
det var — hans datter . 
Dersom det nogensinde rygtede sig , at der var 
et barn , som skyldte ham livet , ville hans 
stilling være i høiesfe grad truet . 
Og ville ikke netop dette barn træde frem i 
det øjeblik , da rygtet om hans udnævnelse nåde 
hendes øren . 
Tanken herom fyldte ham derfor med den 
pinligste smerte og han besluttede at rydde denne 
hindring bort med magt . 
Vi træffe derfor pateren i samtale med en 
mand , hvis skumle åsyn forrådte , at han ikke 
hørte til de ærligste . 
— jeg har nu omtrent ladet dig ane min 
tanke , ikke sandt ? spurgte klemmentin . 
— jeg forstår pateren , svarede den skumle 
fyr , den unge dame må helst ophøre at eksistere 
blandt de levende . 
Pateren strøg sig med hånden over panden , 
og stirrede mørkt frem for sig . 
— myrde hende ! mumlede han i en skælvende 
tone . 
Det varede dog kun nogle øjeblikke , at han 
kæmpede med sti bedre jeg . Han rettede sig derpå 
iveiret og sagde : 

— gør hvad dit sind leder dig til ! 
— og nsk hr. Pater ? Hvor i verden finder 
jeg hende ? 
— jeg har forespurgt hos regeringen , vedblev 
pateren , og det er lykkedes mig at følge 
hendes spor til en lille by i Siberien . 
— Siberien ? gentog skurken , det er en 
lang vej . 
— hun er ikke længere der . Jeg skrev til en 
af de mest ansete mænd i byen , en gammel læge , 
og han har også besvaret min forespørgsel . Han 
underrettede mig om , at hun havde opholdt sig der ; 
men nu var hun dog blevet frikendt af regeringen 
og på vejen til en veninde , der hed Finitza og 
boede i Venedig . Denne veninde er gift med en 
maler , der hedder Ambrosius Elliot . Arenta må 
i disse dage komme til Venedig . 
— altså vil jeg træffe hende der ! 
— ja . 
Efter en lille pause , vedblev den skumle fyr . 
— har de ellers lagt nogen bestemt plan . 
— nej , du må selv handle efter bedste skøn 
. . . kun målet er det , som du selv har gættet 
— det burde alt for længst være sket . 
— stol på mig ! 
Efter endnu nærmere at have drøftet pengespsrgsmålel , 
forlod skurken pateren . 

denne blev siddende med hovedet skjult 
i hænderne . 
Ærgerrigheden havde drevet ham til at begå 
et frygteligt skridt . Han havde udsendt en Nidding 
for at myrde fin egen datter . 
Nu stod hun pludselig for ham i al den inde 
og elskværdighed , hvori hun havde vist sig for 
ham under hans besøg i Rusland . 
Han strakte armene ud , som om han ville 
kalde morderen tilbage . 
Men det var forsilde ! 
Kort efter begyndte alle klokkerne langsomt 
at kime . 
Det var tegnet på , at paven var død . 
Pateren rejste sig og lyttede efter den sagte , 
klagende lyd . 
Skulle hans drøm nu blive virkelighed , skulle 
han nå den højeste værdighed , som noget menneske 
kan nå her på jorden . 
Han lyttede efter de klagende klokketoner med 
et ængsteligt blik — timen var kommen , da loddet 
skulle kastes — og dog lød disse toner for ham 
som et barns gråd . 

banditten , som havde påtaget sig at myrde 
Arenta , begav sig straks til Venedig . 
Han var , som alt berørt , et menneske , der 
ikke var af dem , der regnes mellem de ædle og 
gode , men han havde dog en „ god “ Side : han 
var til at stole på , når han havde aflagt 
et løfte . 
Han havde lovet pateren at dræbe Arenta , og 
han ville ikke tøve , før han havde nået sit 
mål . 
Han fandt snart maleren Elliots hjem og 
erfarede , at en ung dame var ankommet dertil 
dagen i forvejen . 
Efter at have forvisset sig om , at det var 
hende , han søgte , lagde han sin plan til at lede 
hende i en snare . 
Halvtredsindstyvende kapitel . 
Elsker hinanden . 
Ambrosius — eller Adelhard , som vi atter 
ville kalde ham — brød først den pinlige pante 
og sagde : 

— arentak hvorledes kommer du her ? Du , 
som jeg havde håbet aldrig mere at se ; du , som 
trods din kærlighed og blidhed så flammelig 
bedrog mig ! 
— jeg har aldrig bedraget dig , svarede 
Arenta mildt . Diavolo har tilstået mig alt . Han 
har bedraget os begge , styrtet os i grænseløs 
ulykke . . . Jeg kunne aldrig se på dig med et 
frit og frejdigt blik , når jeg havde fortjent din 
foragt . Jeg tør lægge hånden på mit og dit 
barns hoved , se dig slivt i øjnene og sværge , at 
jeg aldrig har næret en tanke , der kan kaldes 
utro imod den , der var nrit liv og min lykke . 
— jeg tror dig , Arenta , jeg tror dig , 
sagde han fortvivlet og greb hendes hånd . 
De stod nogle øjeblikke tanse . 
— hvad nu ? vovede han endelig at sige . 
— nu må du blive på den post , som du 
selv har stillet dig på , nu skal du våge og 
skærme Finitza . 
— og dersom hun dør , udbrød han fortvivlet , 
da har jeg lovet hende selv at gøre en 
ende på mit liv . 
— blive selvmorder ? udbrød Arenta fortvivlet . 
— 
ja . 

der lød nu en sagte , kaldende lyd , og de gik 
begge ind sil den syge . 
— Arenta , sagde Finitza , du må være vidne 
til det løfte , som min elskede Ambrosius har givet 
mig , han følger mig i døden , som han har fulgt 
mig i livet . 
Aldrig havde Arenta følt blodet således 
strømme sig til hjertet som i dette øjeblik , det vask 
som om det skulle sprænges . 
— gentog den ed , du i dag aflagde , kære 
Ambrosius , sagde Finitza . 
Den unge mand kastede et forfærdet blik på 
Arenta . 
Derpå sank han på knæ og sagde : 
— jeg lover højtidelig at følge dig i 
døden . 
Finitza lå nogle minutter i tavse betragtninger . 
Derpå 
rejste hun sig og sagde langsomt : 
— var det dog ikke bedre , at jeg anvendte 
min sidste time til at gøre en god gerning . . . 
En god gerning . . . jeg , som altid kun har tænkt 
på mig selv . 
Efter at have tøvet et par minutter , vedblev 
hun : 
— du , Arenta , har mistet en brav , god og 
retskaffen mand , en mand , som du så op til . 

med kærlighed og beundring , og jeg efterlader 
mig en mand , ligeså brav og retskaffen som din 
Adelhard . Jeg er som den gerrige , men min 
skat bør jeg ikke tage med mig i graven . . . Elsfer 
hinanden , hold af hinanden , tænk på mig , beklag 
og begræd mig ! — hvorfor stirre i således 
på mig ? Jeg mener eder det godt ; i er jo så 
gode , så brave , og i ville nok lære at elske hinanden . 
Således bliver jeg , således blive i 
lykkelig . 
Arenta og Adelhard stirrede på hinanden 
med et blik , som om de indså , at her var en 
højere magt , der måske styrede alt til det 
bedste . 
— lad mig tale ene med Arenta , sagde 
Finitza , jeg vil betro hende alt . 
Adelhard rejste sig og gik udenfor . 
Finitza fortalte nu , hvorledes hun havde 
erobret Ambrosius ' kærlighed , og hvorledes hun 
senere havde forsøgt på at dræbe ham . 
— tror du , at denne min synd kan tilgives ? 
Sagde hun til sidst . 
— enhver synd kan finde tilgivelse , svarede 
Arenta . 
— vær ham en trofast hustru . Jeg ved at 
du er brav og god . 
Arenta tog hendes hånd og sagde : 

— hvorfor dvæle ved døden , måske du dog 
lever . 
Finitza lagde sin hånd på sit spæde barns 
hoved ; med en svag gysen udbrød hun : 
— o , himmel , den lille er død — død ! 
Med fortvivlet kraft bøjede hun sig ned mod 
den lille . 
Den var død ! 
Finitza sank fortvivlet tilbage og udstødte 
et skrig . 
Dette slag havde været før hårdt . Moderens 
spådom var gået i opfyldelse : Finitza var død 
før sit tyvende år . 
Adelhard og Arenta stod ved hinandens side . 
De havde ikke ord til at udtrykke de stærke følelser , 
der bevægede sig i deres bryst . De vidste ikke 
endnu , at Finikzas sjæl havde fulgt barnet . 
Endelig bøjede den unge mand sig frem for 
at se , om hans hustru åndede længere . I en 
sortvivlet tone udbrød han : * 
— de er begge døde ! 
Med vild heftighed greb han sig til hovedet 
og vaklede tilbage . 
Arenta greb hans hånd og drog ham langsomt 
bort . 
Men han rev sig løs , ilede atter hen til den 
døde og udbrød : 

— o , Finitza , har jeg dræbt dig ? 
Arenta stod som en forstenet og stirrede på 
dette sørgelige syn . 
Den lille Adelhard tumlede om ude i haven , 
uden at ane , hvad der foregik inde i den kvalme 
stue . 
Endelig blev Adelhard lidt efter lidt roligere . 
Han rejste sig og sagde : 
— , lad os bøje knæ , Arenta , for den magt , 
der er over os . 
Begge knælede de ned og bad en stille bøn . 
Adelhard stod derefter nogle øjeblikke tavs 
og betragtede sin hustru med et vemodigt blik . 
Hun havde elsket ham , elsket ham så usigeligt 
højt . Hendes synd var netop udsprunget af 
hendes kærlighed . 
Nu stod hun for den dommer , hvis tanker 
og veje er anderledes end de jordiske dommeres . 
Arenta følte sig også så sælsom til mode ved 
sin barndomsvenindes båre . Engang havde de 
hånd i hånd med ungdommens glade sind 
dandset hen ad vejen , nkjendte med livets sorger . 
Ingen af dem anede , at de begge skulle eje den 
samme mand — elske den samme mand ! 
Adelhard knugede krampagtig sine hænder i 
hinanden og sagde : 

— måske du dog er den lykkeligste af 
os alle . 
Arenta og Adelhard stod længe tavse foran 
den døde moder og det spæde barns sidste leje . 
Da Finikza var død , gjorde hendes slægt 
Elliot tilbud om , at hun skulle bisættes i deres 
families begravelse . Ved døden var den brøde 
udsonet , som hun efter deres mening havde 
begået . 
Elliot ville ikke modsætte sig dette ønske , og 
således skulle hun slumre den evige søvn ved de 
stolte frænders side , som hun så dybt havde 
krænket . 
Gondolen lå rede til at føre hende til den 
sidste havn . Det lille fartøj var fuldstændig betrukket 
med sort . 
Endnu engang betragtede Adelhard og Arenta 
med et vemodigt blik den unge kvinde , der lå 
med det spæde barn i sin favn , endnu engang 
kyssede de de blå læber , og hun blev båren ned 
til gondolen , der langsomt gled hen over de blå 
bølger , hvori båren spejlede sig . 
Hen over disse bølger havde Finikza ofte 
sejlet , så jublende , så glad , så sikker på 
sin lykke . 

i kirken ventede hendes adelige slægt på 
hende . Døden forsoner og udjevner , i harme og 
forbittrelse vare de gåde fra hendes brudedands , 
med deltagelse stod de her , hvor hun lå stiv og 
kold , atter som brud i de hvide ligklæder . 
Finikza blev med pomp og pragt sænket ned 
i gravkapellel og fik plads ved sin moders side . 
Præsten messede bønner for hendes sjæl og 
kirkeklokkerne kimede over hendes sidste hvilested . 
Adelhard stirrede ned i den mørke hvælving 
med tårevædede blik . 
I dette øjeblik mindedes han kun alle hendes 
gode sider , hendes glade sind , hendes lykkelige 
smil , hendes håb og tro på ham og tårerne 
randt ned ad hendes kinder . 
Arenta stod ved hans side , ingen kendte 
hende , og ingen vidste hvem den unge , smukke 
kvinde var , men enhver af den adelige slægt forundrede 
sig over hendes tilstedeværelse . 
Ved kirkens indgang stod to gamle mænd 
med sorgen malet i ethvert af deres træk . 
Det var Giuseppe og den gamle skoslikker . 
Da begravelsen var til ende , vendte Adelhard 
og Arenta tilbage til malerens hjem . 
— nu , Arenta , sagde hun , fortæl mig alt , 

hvad der er hændet siden den dag , da jeg så 
skændig bedrog dig . 
— ja , jeg skal fortælle M , Men du Må 
ikke oftere sige , at du bedrog mig ; det er skæbnen , 
der grusomt har leget med vor lykke . 
— jeg havde fra min barndom fået indpræget 
en så dyb respekt for de gejstlige , sagde 
Adelhard , at jeg aldrig kunne nære den tanke , at 
han var en bedrager . Diavolo forstod så godt 
at vække had og bitterhed i sindet . . . O , Arenta , 
aldrig vil du fatte , hvad jeg led , da Finikza modtog 
et brev fra dig , hvori du omtalte mig som 
en brav og ærlig mand . . . Du vil da måske 
spørge , hvorledes jeg kunne mistro dig ; jeg ved 
det næppe selv , men gives der ikke øjeblikke i livet , 
hvor man tvivler om guds godhed . . . og der 
kunne dog tænkes en mulighed for , at den rige , 
adelige frøken kunne vrage den fattige nordmand . 
— men Adelhard ! afbrød Arenta ham . 
— nu , hvorledes det skete , ved jeg næppe , 
men jeg ved , at jeg har lidt alt , hvad et 
menneske kan lide . 
Arenta fortalte nu hvad der var sket , siden 
hin ulykkelige dag . 
— 0 , hvor du må have lidt , stakkels 
Arenta , sagde han , og dog tror jeg , at det 

er lettere at lide uskyldig end at besidde den 
frygtelige vished , at man har styrtet sig selv og 
den man har elsket i ulykken . Nu oprinder der 
der snart en dag , hvor vi kunne tale om vor 
fremtid . Men for at man ikke skal tale ondt om 
os , vil jeg foreslå , at du vender hjem til vort 
slot , og når et år er gået , kommer jeg 
tilbage . 
— et år , sagde Arenta i en lidt smertelig 
tone . 
— ja , dette år skylder jeg Finitza . Jeg 
må glemme hende , før jeg tænker på min egen 
lykke . Når jeg i et år ved arbejde og flid 
har pålagt mig en hård bod , da er jeg først 
værdig til at vende tilbage til dig . 
Arenta så på ham med et tvivlende blik . 
Frygtede hun for , at han atter skulle 
bedrage hende , at han aldrig ville vende tilbage 
til slottet ? 
— du seer på mig med et så mistroisk 
blik , sagde han . Du tvivler om min ærlighed , 
og du har grund dertil — men ved vort uskyldige 
barn sværger jeg , at det er mit eneste ønske 
at gøre eder lykkelige . 
— jeg vil tro dig . 
— jeg ville i dette øjeblik være lykkelig 
vedblev han , dersom jeg turde trykke dig til mit 

bryst , men det må jeg også forsage — før om 
et år er min bod ikke udsonet . 
— du har ret . Vi må bøje os for vor 
skæbne ; men vort barn følger med ung . 
— ja , skønt jeg hårdt vil savne ham , 
svarede Adelhard . 
Han greb Arentas hånd og de så på 
hinanden med et kærligt blik . 
Han åbnede sine arme , som om han ville 
trykke hende til sit bryst , men det var kun et 
øjeblik , da veg han tilbage og skjulte ansigtet i 
sine hænder . 
— o , nej , jeg har ingen ret dertil , 
hulkede han . 
Vinduerne ud til vejen stod åbne og skjult 
i det tætte løv stod en mand , der bøjede sig frem , 
for at lytte efter , hvad der blev talt om . 
Hans ansigt udtrykte den mest levende 
overraskelse . . 
Han rejste sig halvt op , bøjede sig frem , 
som for ikke at tabe et eneste ord af deres 
samtale . 
Han hørte den unge mand sige : 
— om et par dage forlader du Venedig , 
og om et år tør jeg atter kalde dig min hustru 
— min hustru . 

— ja , hviskedee hun , måske lykken da atter 
vil fæste Bo hos os . 
— aldrig , lød det bagved dem i en hul 
tone . 
De for begge sammen og stirrede forskrækket 
omkring sig , men de så intet . 
Enoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Min moder ! 
Guiseppe sad i sit lille værelse og stirrede 
melankolsk på et par benklæder , som han skulle 
reparere . 
Hver gang han tænkte på Finikza , sukkede 
han dybt . 
— en gammel lap som jeg , mumlede han , 
kan blive ved at tumles omkring af livets hvirvelvind , 
men hun , lutter strålende liv , hum må 
bukke under . Vor hellige moder syer os ikke alle 
med en tråd ! 
Han blev afbrudt i sine betragtninger , ved at 
se en fremmed mand træde ind . 
Det var en høj , svær mand , med et plaster 

på panden . Flere ar , der prydede ha . s ansigt , 
vidnede om , at hans liv ikke havde været uden 
„ Kamp “ . 
— undskyld , begyndte han , at jeg betræder 
deres bolig . De kender udentvivl de folk , jeg 
søger . Lad os derfor tale i al fortrolighed . De 
har kendt den unge dame , der i dag blev bisat . 
— Finitza Padua ? 
— ja , og de kender også hendes mand ? 
— jo , men . . . 
— besvar kun mine spørgsmål ; alle indvendinger 
ere overflødige . Hvem er den unge 
dame , som forleden dag ankom hertil ? 
— det er Arenta , en ungdomsveninde af 
Finitza . 
-- ved de , at hun er maler Elliots 
tidligere hustru . 
Giuseppe sprang op og stirrede forfærdet på 
den fremmede , idet han gentog : 
— hustru ! 
Han vaklede som en beruset og stammede : 
— hustru ? Hvad siger de ? 
— sandheden . 
— Arenta er Elliots hustru ? gentog skræderen . 
— ja , der er en usling , der har bedraget 
dem og fået ham til at forlade sit hjem i den 
mening , at hans hustru var ham utro . Nu 

er alt dog opklaret og det kan blive godt 
endnu . 
— men hvad betyder dette ejendommelige 
smil . . . stikker der en hemmelighed under det ? 
Spurgte Guiseppe . 
— jeg tror , at det ikke er umuligt , at 
Finikzas død er fremskyndet , sagde den fremmede 
med et uhyggeligt grin . 
— de mener ? 
— når nogen spærrer os al udsigt til 
lykke , så pønse vi på at få dem bort . Jeg 
troer , at Finikzas død ikke var naturlig . . . Talte 
de ikke med hende den dag , hun døde ? 
— jo , jeg bragte hende efter sædvane 
nogle aprikoser og hun var da ikke mere syg 
end ellers . 
— de seer altså , at jeg kan have ret ? 
Det kundes tænkes , at den unge hustru er 
myrdet . 
Guiseppe var nærved at fortvivle . Aldrig 
havde han følt en sådan smerte . Han svalede 
hid og did , som et siv for vinden . 
— o , himmel , hvorledes skal jeg få vished 
i denne sag ? udbrød han . 
— ved mig , sagde den skumle mand hastig , 
jeg ønsker netop selv vished i denne sag . 
— hvem er de ? 

— et medlem af det hemmelige politi , jeg 
blev ved et tilfælde sat i kundskab om , at Arenta 
var Elliots hustru og at malerens rette navn 
er Adelhard Bjørnson . 
— Adelhard — ja , de har ret , således hed 
den mand , som Arenta ægtede . Men jeg fatter 
ikke denne frygtelige sandhed . . . det svimler 
for mig . 
— jeg vil kun bede dem om en tjeneste . 
Det er straks at gå hen til Elliot . 
— ja . 
— og bede ham komme herhen . Her i deres 
påsyn vil jeg holde det første forhør . 
— jeg skal hente ham . 
Guiseppe vaklede hen mod døren som en 
beruset mand . 
— alen hvad skal jeg sige . . . hvorledes 
skal jeg få ham til at ledsage mig ? spurgte han . 
— de kan sige , at en rig mand venter på 
ham , for at bestille et maleri . 
— ja . 
— jeg vil nemlig skåne Fru Arenta for det 
første pinlige forhør . . . jeg tror næsten , at hun 
er uskyldig . . . foreløbig gælder det kun ham . 
— jeg skal forsøge at bringe ham herhen . 
O , himmel , hvilken forfærdelig ulykke . 
Da den gamle mand kom ned på gaden og 

den friske aftenvind viftede om hans pande , mumlede 
han : 
— og jeg , som har troet , at disse mennesker 
vare ærligheden selv ! Finitza , nu føler jeg , at 
jeg virkelig har elflet dig . Men jeg må være 
rolig , det beroer nu på , at jeg kan få Elliot 
til at ledsage mig . Rolig , rolig , Guiseppe , som 
om du sad på dit skræderbord . 
Guiseppe gik nu ned i gondolen og denne 
gled snart afsted ud mod forstaden . 
Den gamle stræder tænkte på dengang , da 
Finitza og Arenta kom for at besøge ham og sang 
omkap med ham , da var alt lystighed og glæde 
— og nu , nu var alt så mørkt , så uhyggelig 
mørkt . 
Guiseppe tørrede sveden af sin pande , idet 
han nærmede sig den lille bolig . 
Han tittede ind . 
Der sad de begge nedslåede og bekymrede . 
Var det brøden , der stod malet på deres 
åsyn . 
Han trådte ind og sagde i en rolig tone : 
— i den hellige moders navn byder jeg 
eder godaften . 
Begge for op og fyntes at blive forskrækkede . 
— du her , Arenta , sagde han , kommer du 
for at trøste enkemanden ? 

te to unge mennesker stirrede tavse mod 
jorden . 
— jeg kommer , vedblev Guiseppe , for at bede 
dig komme hjem til mig , Elliot . Der er en rig 
mand , der vil købe et af dine billeder . 
— jeg er ikke oplagt til at drive handel 
i dag , sagde den unge mand . 
— her er tale om muligvis at stifte bekendtskab 
med en mand , der vil kunne være dig til 
stor fordel . Han ville stadig kunne være dig 
til gavn . 
— nej , nej , jeg har ingen lyst til at tale 
om forretninger . Jeg er gltfor ilde til mode . 
— du hører jo , at det er en fornem 
mand . 
— om det end var paven selv , jeg kan ikke 
tale om min kunst , når sorgen således har 
gennemtrængt mit sind . 
Guiseppe blev mere og mere hed om ørerne . 
Når han ikke kunne få Elliot til at følge sig , 
ville hans plan mislykkes , og den fremmede forgæves 
vente på deres tilbagekomst . Han gjorde 
endnu et par forsøg på at overtale Elliot ; men 
disse mislykkedes . 
Den gamle Skræder blev hidsig og han 
udbrød : 

— du tør måske ikke se den fremmede slivt 
i øjnene ? 
— hvad mener du dermed ? 
Guiseppe knugede hænderne mod brystet og 
sagde : 
— Finikzas skygge står måske imellem 
eder . 
— hvad mener du , Guiseppe ? råbte 
Adelhard . 
— intet , intet . Derfor behøver du ikke af 
blive så bleg . 
— men Guiseppe , hvad går der af dig ; 
jeg har aldrig set dig således , udbrød Adelhard . 
— jeg harmes over den mand , der kan 
handle som du . 
Arenta stod bagved dem og betragtede dem 
ængstelig . 
Hun syntes af ane , af en ny fare truede dem . 
— hvad mener du , Guiseppe ? vedblev Adelhard 
i en skælvende tone . 
— jeg mener , af denne kvindes nærværelse 
krænker din kones minde . Lad hende blive kold , 
før en anden indtager hendes plads . 
— denne kvinde står mit hjerte så nær , 
som nogen , men det er en lang og en sørgelig 
historie . 
— som måske ender med , af helten kommer 

på galejerne , vedblev Guiseppe , beder var blevet i 
højeste grad opbragt . 
— tal dog rent ud , udbrød Adelhard , jeg 
forstår ikke dine dunkle ord . 
— nuvel , den mand , der har bedt dig om 
at føre dig til mit hjem , er en opdagelsesbetjent , 
der gerne ville have en nærmere forklaring over 
Finikzas død . 
— Finikzas død , gentog Adelhard i en 
skælvende tone . 
— ja , du anede ikke , at der var nogen , 
der kunne se skarpere end den slægt , der gerne 
så Finikza hvile i det store gravkapel , forsonet 
med sine stolte frænder . Men der var en gammel 
mand , en sølle lap på livets store draperi , der 
holdt af Finikza , og han står her og kræver dig 
til regnskab for al din gerning . 
— er du bleven forrykt , gamle ? udbrød den 
unge mand og stirrede forskrækket på ham . 
Arenta nærmede sig Adelhard , hun måtte 
stå ved hans side , dersom man ville tilføje 
ham noget ondt . 
— du mener altså , at jeg skulle have fremskyndet 
Finikzas død ? råbte han forfærdet . 
— ja , og det tror også den mand , der 
venter dig . 

— nuvel , sagde Adelhard , jeg er parat til at 
følge dig . 
Guiseppe sås på ham med et overrasket blik . 
— forstår du ikke , sagde Adelhard , at jeg 
ikke frygter nogen jordisk dommer . 
— o , Adelhard , udbrød Arenta og greb 
hans hånd , du må ikke styrte dig i ulykken . 
— jeg må , som altid , værne om min ære . 
Før mig til politiet , jeg tør se enhver frejdig 
i øjnene . 
— o , Adelhard , jamrede Arenta , du må 
ikke udfordre skæbnen . 
— hører du da ikke , at man tror , at jeg 
har dræbt Finitza . 0 , himmel , det var endnu 
det bittreste af alt . Kom , Guiseppe , aftenluften 
er så kølig og jeg trænger til frisk luft . 
— bliv , bliv , jamrede den fortvivlede Arenta . 
— nej , jeg må afsted . Her har jeg intet 
valg , svarede Adelhard i en bestemt tone . 
Hun ville holds ham tilbage , men han stødte 
hende næsten ublidt tilbage og vinkede ad Guiseppe , 
at han skulle følge med . 
Få minuter efter var Arenta ene med den 
lille Adelhard , der ikke forstod sin moders sorg 
og fortvivlelse . 

da den fremmede var bleven alens i Guiseppes 
hjem , udstødte han en vild , hoverende latter : 
— ha , ha , skræederen gik jo let i gyngen 
. - . så snart han har såt den unge mand til at 
følge sig , må jeg være på stedet , for at lokke 
Arenta i en snare . Jeg forstår ikke , hvad der 
går af mig , jeg har aldrig tidligere følt en 
sådan sjæleangst . Arenta er så smuk og så 
god . . . men hvorfor skulle jeg kende medlidenhed 
. . . Pateren kommer til at betale min sjæleangst 
. . . ha , ha ! 
Han sank ned på en stol og strøg sig med 
hånden over panden . 
— det er , som om jeg var syg . . . det er 
måske angst ; men pateren stoler jo på mig ! 
Han sprang op og ville gå hen imod 
døren . 
— det er , som om jeg havde bly under 
fødderne , vedblev han . Hvad er det for en sælsom 
følelse ? Er det Arentas skønhed , der har 
fængslet mig , og som får min hånd til at 
skælve ? — ha , jeg skulle skælve for et mord ! 
Hans øjne faldt i det samme på et lille 
billede , som hang på væggen , det syntes at forestille 
en gammel kone . 
Niddingen stirrede på det med et vildt , flammende 
blik . 

— er det en drøm , stønnede han og vaklede 
hen imod det . 
Med plump hånd stod der skrevet under det 
gamle billede : 
„ Jeg skal være dig en brav søn . 
Din Guiseppe . “ 
— Guiseppe , skræderen ! min Broder , udbrød 
uslingen og greb sig for panden . 
Han sank atter ned på en af de beskedne stole . 
For hans blik stod pludselig billedet af et 
hjem , et lille fattigt hjem . 
En letsindig mand og en brav kone opdrog 
i dette hjem to sønner , af hvilke den ene ved 
enhver lejlighed blev tilsidesat , medens den anden , 
der ved enhver lejlighed blev rost og fremdraget , 
endte med at blive forkælet og fordærvet . Den 
ene blev en skikkelig mand , den anden blev en 
landstryger og kom til sidst på kant med lovene , 
heldigvis efter moderens død , der tog det håb 
med sig i graven , at det nok ville gå begge 
sønnerne godt . 
Da han først havde betrådt forbrydelsens 
brede bane , gik det rask nedad , og han stod nu 
her foran moderens billede som en Nidding , en 
stor forbryder . 
— o , moder , udbrød han i en fortvivlet 
tone . O , moder ! 

han ville rejse sig , men benene svigtede ham 
og han vedblev vildt at stirre på billedet , idet 
han gentog : 
— moder ! Moder ! 
Da Guiseppe kom tilbage med Elliot , fandt 
de den fremmede henstrakt på gulvet i en vild 
feber . 
Han fremstammede enkelte , usammenhængende 
ord . 
En læge blev hentet og erklærede , at den 
fremmede måtte være kommen fra rom ; thi han 
var angreben af en sumpfeber , der ene hersker på 
den store kampagne ved pavestaden . 
Ved politiets mellemkomst blev han straks ført 
til hospitalet . 
Politiet gjords den mærkelige opdagelse , at 
den fremmede var en person , som de i lang tid 
havde ønsket at få opspurgt . 
Adelhard blev lidt overrasket ved denne 
uventede løsning . 
— han opgav at være ansat i det hemmelige 
politi , sagde han til den af politimændene , der 
førte ordet . 
— det er hans sædvanlige måde at optræde 

på , medens han lokker sine offre bort fra deres 
hjem , plyndrer han dem . 
Adelhard og Guiseppe blev ene tilbage , og 
den unge mand fortalte nu sin mærkelige historie . 
— ja , nu forstår jeg det hele , sagde 
Guiseppe bevæget- den hellige moder deroppe 
leder ofte vor skæbne på en mærkelig måde . 
Tooghalvtredsindstyvende kapitel . 
Det lysner ! 
Nogle dage senere var Arenta vendt tilbage 
til slottet i Rusland og Adelhard var bleven ene 
tilbage , for at pålægge sig et Års bod af 
længsel og savn . 
En dag stod han i tavs beskuelse foran et 
maleri . Billedet forestillede „ En døende hustru “ , 
et gribende motiv , hentet fra det virkelige liv . 
— det er en sørgelig sandhed , mumlede 
han , at næsten ethvert af mine billeder er en 
illustration til mit livs drama . 
I døren viste sig i det samme tre personer . 
Den ene var gondolieren bepo og to unge 
mennesker , som vare ubekendte for maleren . 

— se her , Elliot , begyndte den gamle ; her 
er min datter ! Nu er alt blevet godt igen . 
I den sidste bevægede tid havde den unge 
mand næsten ganske glemt de sørgelige begivenheder , 
der knyttede sig til de værdifulde breve . 
— har de da fundet papirerne ? råbte 
Elliot . 
— ja , der er dog en , der styrer alt 
til det bedste , selv på den mest besynderlige 
måde . 
Bepo fortalte alt og Adelhard lyttede 
forundret til . 
— de er altså Nikolaus , sagde han og 
rakte den unge mand hånden ; jeg må takke 
dem for den rolle , de har spillet i dette ulykkelige 
familiedrama . 
— den rolle har været let at spille , sagde 
den unge mand og betragtede stolt sin skønne 
ledsagerinde . 
Adelhard vidste dog endnu ikke , at den samme 
mand havde spillet en så sørgelig rolle i hans 
liv ; at det var ham , der hin morgen havde 
trykket et Kys på Arentas læber . 
Den samme hånd , som havde slået det ene 
dybe sår , havde læget et andet . 

Arenta vendte tilbage til sit slot . 
Der blev en almindelig overraskelse , da det 
hed sig , at den unge frue atter havde holdt sit 
indtog på slottet og at Betli havde været den 
første , der besøgte hende . 
Det varede ikke mange dage , før der var 
hænder i travl virksomhed med at forvandle det 
vildnis , der havde dannet sig om den lille bygning 
til en smuk og yndig oase . 
Arenta var stille og alvorlig . De mange , 
tunge prøvelser havde forvandlet den engang så 
glade kvinde til en stille og alvorlig moder , der 
fandt sin største lykke i sit barns smil . 
Den lille Adelhard var nu i den alder , hvor 
hver eneste dag bliver til ny fryd og glæde , 
hvor han snart morede hende ved et og snart 
ved et andet barnligt indfald . 
Bønderne så lidt mistroiske op mod slottet , 
da der havde gået så mange sælsomme rygter 
om den unge dame , men de så hende altid 
alene , altid med sit barn , altid så mild og venlig 
og med et blik så frejdigt , af de til sidst begyndte 
af nikke venlig til hende . 
Hvorledes kan man skildre hendes overraskelse , 
da Pauline en dag lod sig se på slottet ; men 
hendes overrafkel . se steg , da hun fortalte sin historie , 

/ ri 
der endte med Diavolos død og tilbagegivelfen 
af vielsesattesten . 
— o , tak , ædle sjæl ! udbrød Arenta , alt 
det har du lidt før min skyld ! 
— og min lykkes skyld , tilføjede Pauline 
smilende , jeg vender nu tilbage til mit nuværende 
hjem med et let sind ; jeg har bidraget til af 
gøre dem en smule lykkeligere . 
Det varede dog længe , før de to kvinder 
fuldstændig havde udtømt deres hjerter før hinanden 
og fået fortalt hinanden alt hvad der 
var sket . 
Sommersolen skinnede ind i værelset til den 
gamle fyrst Konstantin , der tankefuld sad og 
stirrede på en meddelelse , der berørte ham stærkt . 
Hans øjne vare faldne på følgende linier 
i et blad : 
„ Ester pavens død blev kardinalerne som 
„ sædvanlig indelukket , før af vælge hans Ester „ mand . 
Da de atter skulle samles , før af ask 
„ give deres votum , var en af dem død . Han lå 
„ i sin celle , ramt af et slagtilfælde . Han var 
„ en Russer af fødsel og hed Josef noard . På 
„ et bord havde han ligesom med skælvende 
„ Hånd skrevet : Arenta , tilgiv mig ! “ 

Arentas fader var død ! 
Fyrsten drog et lettet suk , hans bittreste 
fjende var gået bort . 
Han rejste sig og ville vandre ned i haven . 
Da standsede han ved et overraskende , et 
smukt syn . 
Nede i haven stod Helene med den lille 
Adelhard i sine arme og Arenta stod bagved med 
et lykkeligt smil . 
Det var første gang efter sin hjemkomst fra 
Siberien , at Arenta besøgte slottet . 
Den gamle tænkte ikke på at vise hende 
bort eller lukke døren for hende . 
Han tænkte kun på forsoning og fred . 
Arenta havde bødet nok for sine forældres 
brøde . 
Den unge kvinde trådte snart efter ind 
til fyrsten . 
Hun blev stående i nogen afstand fra ham . 
Den lille dreng derimod løb hen til ham 
og sagde : 
— er du bedstefader , som moder har talt 
så meget om ? 
Han løftede drengen op , kyssede ham og 
sagde : 
— og du er den lille Adelhard ? 

— ja , jeg er den lille Adelhard og jeg beder 
hver aften for dig . 
— hvorom beder du da , min lille ven ? 
— at du må være glad og lykkelig . 
Den gamle mand så på Arenta med et 
taknemligt blik og sagde : 
— du har lært ham at bede for min lykke ; 
det har jeg ikke fortjent . 
— o , jo ! Du var engang så god og kærlig 
imod mig , svarede den lykkelige moder . 
— jeg har i dag erfaret , at din fader er 
død , sagde fyrsten ; så længe han levede , kunne 
jeg ikke sige , hvad jeg nu vil sige . Lad os glemme 
alt , hvad flet er , og vær min datter ! Denne 
fader , der nu er død , har du aldrig elflet , og 
den fader , som nu atter åbner sine arme for 
dig , har du dog engang elflet ! Lad alt 
være glemt . 
Han bredte armene ud , og Arenta sank 
grædende til hans bryst . 
— jeg medbringer i dag et vidnesbyrd om , 
at jeg ikke er din kærlighed uværdig , jeg bringer , 
hvad du engang krænkede mig hårdt ved at sige 
ikke eksisterede , min vielsesattest . Den er blevet 
stjålet af den samme hånd , som har udslettet 
vore navne i kirkebogen , af Diavolo , som nu 
har endt sit usle liv . 

fyrsten kastede et blik derpå og sagde : 
— ja , jeg har forsyndet mig hårdt , jeg har 
meget at afsone . 
— lad os ikke tale derom . 
— Io , netop , lad os søge rigtig at forstå 
hinanden . 
Og de forstod hinanden ! De havde lært at 
agte og elske hinanden , trods den ulykkelige opdagelse , 
at Arenta ingen ret havde til at bære 
navn af fyrstedatter . 
Da Arenta endelig havde forladt faderen og 
meddelt Helene en kort beretning om deres samtale , 
sagde hun : 
— nu har jeg en bøn til dig fra en , der 
har skuffet dig , om at du vil tilgive hende . 
— tilgive hende ? gentog Helene . 
— ja , hun har på sin vis bedraget dig . 
Helene lo og sagde : 
— du gør mig jo helt nysgerrig . 
— jeg ved , søster , begyndte Arenta , at 
også dit hjerte ikke har været uberørt af kærligheden . 
Den mand , du elskede , elskede også dig , 
men han indså , at der aldrig kunne finde et 
ægteskab sted mellem ham og den blinde fyrstedatter . 
Han mente , at hun måtte stå uberørt 
af livets storme , og det kunne hun , når han 

resignerede . For at være stærk , forlod han hendes 
nærhed og skæbnen ville , at det fik udseende af , 
at han var flygtet bort med en ung norsk pige . 
Da han atter tilfældig mødte dig , bad han den 
unge pige om , både for sin egen og din hjertefreds 
skyld , at udgive sig for hans hustru . Hun 
gav kun modvillig sit samtykke hertil . Sigrid — 
således hedder den unge pige — var derimod 
rejst hertil , for at finde sin pleiebroders sidste 
hvilested og for at erfare , om han var død som 
en ærlig mand og så bringe hans gamle fader 
dette glædelige budskab . Sigrid tjener nu hos 
mig , og siden Pauline blev mig berøvet , har jeg 
ikke haft en så brav og hengiven pige . Min 
ægtefælle er hendes pleiebroder , og hun længes 
måske ligeså meget som jeg , efter at han skal 
vende tilbage . Doktor Jemmy er for kort tid 
siden rejst til Amerika , hvor han vil kæmpe mod 
indianerne . 
Helene kastede sig til sin søsters bryst 
og sagde : 
— o , lad mig græde ud ved dit bryst , 
Arenta , men det er ikke bitre tårer ; thi jeg er 
lykkelig , lykkelig når jeg ved , at han har elsket 
mig , jeg forlanger kun lidt , såre lidt . 

treoghalvtredsindstyvende kapitel . 
I havn . 
Atter er der gået et år . 
Til klarsk kommer ud af sin hytte med et 
stolt og selvbevidst udtryk i sit skarpe ansigt . 
Med afmålle skridt styrer han sin gang 
mod kirkegården . 
Han standser foran et trækors , hvorpå der 
nylig er malet de ord : 
„ Her hviler min brave , trofaste , stræbsomme 
hustrn ! “ 
Gil klark er enkemand og besinder sig tilfreds 
i sin enkemandsstand . Han har antaget en 
gammel slikkelig tjenestepige , og børnene adlyde 
ham . 
Hans skole er i stadig fremgang . Bønderne 
søge til ham med deres børn og han er ikke 
langt fra at føle sig rigtig lykkelig . 
Alligevel savner han dog et og det er den 
bortkaldte hustrn . 
Han er nu engang bleven så vant til at 
blive modsagt og irettesat , at han savner noget . 
Som han ikke rigtig ved hvad er ; men det er 

vel egentlig så naturligt , og man siger jo også 
at vanen er det halve liv . 
Gil besøger daglig sin hustrues grav og han 
fælder af og til en tåre derude , det er ham en 
trøst daglig at fortælle børnene om deres kære 
moder , der nu er hos den gode gud . 
Betli kommer af og til for at besøge ham . 
Politimanden har taget sin afsked og er nu stadig 
beskæftiget med at anstille „ astronomiske observationer “ , 
hvortil han har fået en særlig lyst . Gik 
og han få sig mangen en lun passiar om Arenta . 
Betli er efter udseendet at dømme bleven mange 
år ældre ; hans ulykkelige fejltagelse mod den 
unge kvinde piner ham stedse , skønt hun mere 
end en gang har fået ham til at slå sig til ro 
med , at det var skæbnen , der havde bestemt det 
således . 
Gil er en stadig gæst på slottet , den 
skikkelige skolelærer glæder sig over barnet og 
betragter Arenta med et blik , som om hun var 
den hellige guds moder selv . 
En smuk dag midt på sommeren så det 
festlig ud oppe på slottet . 
Alt strålede i sommersolens glans . Vinrankerne , 
der snoede sig op mod altanen , stod i 

deres skønneste pragt , blomsterne duftede , medens 
en lille fugl lod sine livlige toner klinge . 
Næsten hver minut kom Arenta frem på 
altanen , for at stirre ned ad vejen . 
I dag ventede hun jo også ham , hvis komme 
hun havde imødeset med inderlig længsel . 
Tiden var aldrig gået hende så langsomt 
som i dag . 
Over de tyve gange har hun fortalt den lille 
Adelhard , at i dag kommer fader . 
Der var en anden ung kvinde , som med 
ligeså stor længsel som Arenta ventede hans 
hjemkomst . 
Det var Sigrid . 
Endelig viste der sig en skikkelse nede på 
vejen . Arenta kendte ham straks og ilede ham 
imøde . Få øjeblikke efter hvilede hun i hans 
arme . 
— o , Adelhard ! udbrød hun . 
— o , Arenta ! lød det fra ham . 
De stod et øjeblik i tavs henrykkelse . 
— endelig er du atter min , udbrød hun 
glad og jublende , min for evig ! 
— har du længtes meget efter mig ? 
Spurgte han . 
— ja , hver dag , hver time , hver minut . . . 
— jeg har næsten ikke haft tid til at tænke på 

dig , sagde han smilende . Jeg har haft så mange bestillinger , 
at jeg var nærved at fortvivle ; men jeg 
blev dog færdig i rette tid til at tage randselen 
på ryggen og drage til min hustru . . . men 
hvor er drengen . . . Nå , der er han . Hvor han 
er bleven stor og smuk . 
— jeg glemmer jo helt at byde dig velkommen , 
sagde Arenta og lagde armen om hans 
Hals , velkommen til en lys og en lykkelig 
fremtid . 
De gik nu begge op i slottet . 
Da de trådte ind i Arentas værelse , kom 
Sigrid dem i møde . 
Da Adelhard fik øje på hende , blev han 
målløs stående . 
— er det virkelig Sigrid ? spurgte han , efter 
i nogle øjeblikke at have betragtet hende . 
— ja , det er din barndomsveninde , der er 
draget hertil for at overbevise sig om , at du 
var bleven en ærlig mand eller om rygtet talte 
sandt , når det fortalte , at du ikke havde handlet 
efter ærens love . 
Sigrid , hjemmet , jægerhytten og hans fader : 
„ Skotten i guldbrandsdalen “ , alt stod i samme 
nu for ham . Han havde næsten glemt alt dette 
derude i livet , men nu dukkede det atter frem . 

— lever min fader ? spurgte han i en 
skælvende tone . 
— ja , jeg håber det . Han levede , da jeg 
forlod guldbrandsdalen , lød Sigrids svar . 
— er det med hans villie , at du er rejst 
hertil ? spurgte Adelhard . 
— nej , jeg ville først se , om jeg kunne 
bringe noget godt ud af min rejse . Jeg må 
derfor snarere sige , at jeg er flygtet bort . 
— flygtet bort ? 
— ja , der var kommet så mange mørke 
rygter i omlob om dig , at din fader begyndte 
at fortvivle , og da jeg ikke vidste noget bedre råd , 
flygtede jeg bort for at opsøge det sted , hvor du 
havde levet . Jeg var ung og uerfaren , så jeg 
mente , at det gik såre let . Jeg har lidt meget 
og døjet meget , men jeg vender nu tilbage og 
bringer håb og trøst til den gamle fader . 
— o , min fader , udbrød Adelhard i en 
stærk bevæget tone , min gamle fader ! Hvorledes 
seer han ud ? Kneifer han endnu lige stolt op 
over gutterne ? Kan han endnu være den første 
ved skiløbet og den første til at tage del i 
springdansen ? Og ham har jeg i den sidste bevægede 
tid ganske glemt . . . det er mindre smukt . 
Talte han nogensinde om mig ? 

— vi talte hver eneste dag om dig . . . Du 
var jo næsten den eneste , vi havde at tale om . 
Adelhard stod nogle minuter , som om han 
overvejede noget . Endelig sagde han : 
— Arenta , jeg har et forflag at gøre dig . 
— og det er ? 
Han betænkte sig lidt og sagde da : 
— vi kunne tale derom i morgen ; nu blive 
vi jo sammen hver dag . 
— sig det kusk bad Arenta , jeg holder ikke 
af uvisheden . 
— nå , det var kun en lille rejse , jeg ville 
foreslå dig . 
— jeg troede fvertimod nu , at vi skulle 
leve i ro og stilhed , sagde Arenta lidt 
fortrydelig . 
— det var et besøg hos min fader , jeg 
tænkte på . Under de sidste Års stiftende begivenheder 
har jeg glemt , at der er en , der havde 
krav på min taknemmelige kærlighed ; nu , da 
Sigrid minder mig om mit lille , beskedne fødehjem , 
vågner der en sælsom lyst hos mig efter 
at se det en gang . Når det blot ikke er forsilde ! 
Og du , ædle , trofaste Sigrid , der er draget ud , 
for at opsøge den vildfarne søn , modtag du min 
inderlige tak og min forsikkring om , at jeg 

forstår din ædle handling og flatter den efter 
sin fulde værd . 
Han rafte Sigrid hånden og sagde derpå 
til Arenta : 
—- lad os nu for i dag glemme alt andet og 
nyde gensynets glæde . 
De sad snart ved hinandens side på altanen 
og stirrede ud over det smukke landflab . 
Atter lå hans arm om hendes liv , atter 
stirrede han hende mildt og kærlig ind i øjnene . 
Således havde de siddet såmangen en 
herlig aften , hånd i hånd , medens hendes 
læber mødte hans . 
Der lå dog nu flere år imellem den dag , 
de sidst sad her , år fulde af sorg , angst og fortvivlelse ; 
år , der havde været så rige på 
skygger . 
Der var et vidne til deres glæde , et vidne 
der følte sig stolt ved at se hans lykke — det 
var Sigrid . 

fireoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Auktionen . 
Ester at Sigrid havde forladt ttor Bjørnsons 
hjem , var den gamle bleven mere og mere indesluttet . 
Han 
troede , at hun var flygtet bort med 
doktor Jemmy , og det var især det , der pinte 
ham . Han blev derfor mere og mere menneskesky 
og opsøgte de mest ensomme steder . 
En dag steg han op til den lille hytte , hvor 
enken boede med sine to børn , hende , ttor engang 
havde hjulpet i nødens stund . 
De blev meget overraskede , da de så ham . 
— gudsfred og goddag , sagde han og rakte 
enken hånden . 
— kommer i , for at se til os i vor ensomhed ? 
Spurgte hun . 
— ikke alene derfor , men for at gøre eder 
et tilbud . 
— et tilbud ? gentog konen i en overrasket 
tone . 
— ja , jeg vil kun tilbyde eder et mageskifte . 


enken så på skotten med et næsten forskrækket 
blik . 
— ja , jeg er led og ked af verden dernede , 
vedblev han . Folk plager mig med spørgsmål , 
som jeg dog ikke formår at besvare , jeg ville 
gerne trække mig tilbage til et afsides sted , hvor 
jeg kunne være fri for at plages af folk , der 
egentlig mener mig det godt . Jeg vil derfor bytte 
jægerhytten med eders hytte heroppe , og det 
bliver ikke eder , der taber ved byttet ; thi det er 
en stolt , lille bygning . Jeg har også tænkt på 
børnene , de kunne have godt af at komme i nærheden 
af andre mennesker , de blive ellers alt for 
fremmede for livet . Dernede ville de nok blive 
lykkelige . 
— vi kunne jo spørge dem selv ad , mente 
enken . 
De to unge mennesker , der havde fjernet sig , 
for at lade ttor og deres moder være ene , blev 
nu kaldte tilbage . 
— ttor Bjørnson har gjort os et forslag , 
sagde moderen . 
— og det er ? spurgte sønnen . 
— han vil bytte hus med os , hvis i 
synes derom . 
Drengen og pigen så på hinanden med 
et blsk , som om de gensidig ville spørge , om 

deres moder virkelig kunne tænke på at forlade 
deres gamle hjem . 
— nu . hvad siger i , børn ? 
Knøsen stod og syntes at lede om et svar . 
— nå , hvorfor fvare i ikke ? fpurgte 
moderen . 
— Io , sagde drengen , søster og jeg have 
tidt tale om de dele , men vi er for længst blevne 
enige om , at der ikke kunne være bedre for os nede 
i dalen end heroppe . Vi er menneskefky og leve 
helst vort eget stille liv . Vi have også talt om , 
at det var en stor ulykke for en af os , dersom 
for eksempel en ung mand syntes godt om min 
søster og ville have hende til kone . Vi er opvoksede 
med hinanden og for hinanden , og vi have 
fået hverandre så kære , at vi aldrig kunne 
skilles . Vi er lykkelige heroppe , og må vi beholde 
vor lykke , ville vi takke gud derfor . 
Knøsen havde talt sig varm ; hans øjne 
strålede , medens han stolt betragtede sin søster . 
Hun nikkede bifaldende til hans ord . 
— jeg har kun tænkt mig , sagde ttor , at 
det ville være bedre for unge folk at færdes lidt 
mellem andre mennesker . 
— når børnene holde så fast ved deres 
gamle hjem , sagde enken , så er jeg den , der mindst 
tænker på at forlade det . 

— så tale vi ikke mere om den ting , sagde , 
ttor med et suk . 
— jo , vi kunne jo tale derom på en anden 
vis , sagde enken , hvad ville de sige til at bo 
heroppe sammen med os . Vi skulle ikke forstyrre 
dem , når de ikke selv har lyst at tale med os . 
Et hus få vi vel også tømret sammen . 
Den gamle syntes at betænke sig , men 
sagde dog : 
— jeg tager mod tilbudet , når jeg kun 
kommer bort fra alle deres spørgsmål og snak 
dernede . Men hvad sige børnene dertil ? 
— at vi med glæde byde en mand gæstfrihed , 
som har hjulpet os i ulykken , svarede 
jsbrand . 
— tak , børn , jeg håber , at vi altid må 
forstå hinanden . Vil du , min ven , hjælpe mig 
at tømre et hus sammen ? sagde han , henvendt til 
sønnen . 
— det skal glæde mig , at vise eder min 
erkendtlighed . 
— men først og fremmest : sig mig oprigtig , 
ville i ikke helst sri for mit besøg heroppe ? spurgte 
skytten . 
— nej , ttor , sagde enken med en fast og 
sikker stemme , jeg vil ærlig tilstå , af der var 
ingen anden , vi ville støtte os om af se heroppe , 

mm de vil altid være os en velkommen ven . 
Vi have talt så meget om dem , siden de sidst 
besøgte os . 
— jeg vil tro det , sagde han , skønt jeg har 
begyndt af tvivle lidt på menneskene . 
— mm , sagde knøsen i en langsom tone , 
kommer i alene ? 
— hvad mener du dermed , min gut ? 
— i havde en datter , en mild og venlig 
pige . . . 
— ja , jeg havde , men ask man taber så let 
det , man ejer . 
— er hun død ? 
— nej , jeg ville ikke sukke , om Vorherre 
havde taget hende ; dem , han tager , behøve vi ikke 
af sørge over ; de have det godt nok . . . Hun er 
løbet bort . 
— løbet bort ? 
— ja , det forstår du ikke , min ven , men 
verden er stor og der er skjulesteder nok . 
Den gamle sagde dette i en bitter tone og 
udstødte samtidig et dybt suk . 
De blev nu snart enige om at indrette et 
lille hjem , et fristed mod verdens sorg , for den 
gamle mand . 

få dage efter hed det sig i bygden , at 
jægerhytten stalde sælges . 
Man ville ikke rigtig tro det , men en skøn 
morgen stod der virkelig på hytten , at den skulle 
til auktion . 
— det er umuligt , sagde nogle og andre 
mente , at manden var bleven gal . 
Men det viste sig , at det dog forholdt sig 
rigtig , og dagen kom , da jægerhytten skulle under 
„ Hammeren “ . 
Der havde indfundet sig en del folk vidt og 
bredt fra , deriblandt Knut og hans søn . 
Ttor få på alle de fremmede folk , og 
urolige tanker bølgede i hans bryst . 
Han havde ikke i mange år set så mange 
fremmede i sit hus . Da han sidste gang så 
såmange om sig , var det hans bryllupsdag . 
Hans bryllupsdag ! 
Der lå tredive år mellem den dag og nu , 
tredive år , fulde af vekslende begivenheder og 
lykkelige stemninger ! 
Nu var alt blevet så mørkt , så knugende 
mørkt . 
En hånd lagde sig på hans skulder og 
den lille knnts lurende ansigt stirrede på ham . 
— nå , ttor , sagde han , havde det ikke 

været bedre , om du havde giftet dig med pigebarnet ? 
— 
med Sigrid ? sagde ttor i en afmålt 
tone . 
— ja , havde du faget hende , havde hun 
ikke tænkt på at løbe bort og var hun ikke løbet 
bort , havde du ikke tænkt på at blive eneboer . 
Hun holdt dog meget nf dig og ville gerne have 
været din lille kone . Hun havde ellers ikke sagt 
nej til min søn . 
Den gamle sad og stirrede mørkt frem for 
sig . Knut så med et hånligt blik på ham . 
— du kunne da ligeså godt have faget 
hende , da du dog tænker på at gifte dig . 
— tænker jeg på at gifte mig ? udbrød 
ttor . 
— ja , hele bygden ved da , at du har 
gjort hanebeen til enken oppe på fjeldene . 
Knut lo , så det klukkede i ham . 
Ttor sprang op med et vildt og fortvivlet blik . 
— nu har jeg længe nok tålt hån og spot , 
råbte han , men et siger jeg dig , Knut , vover 
du endnu engang at krænke folk , der fortjene 
agtelse , da er du dødsens . 
— hu , ha , hvor du bliver bister ! Du 
begynder nok at gå i barndom , ytrede Knut 
drillende . 

nu kom auktionarius og snart efter begyndte 
auktionen . 
Tbor stod med korslagte arme , stiv som 
en billedstøtte . 
Det var hans hjem , hans kære lille jægerhytte , 
man kjøbskog om . 
Den mand , der forestod auktionen , var en 
gammel , skikkelig fyr . Han tog ordet og sagde : 
— mine venner ! Før jeg indstiller dette 
hus til auktion , vil jeg erindre dem om , af dette 
lille hus er et sted , hvorfra mangen en kærlig 
tanke er udgået . De unge ved måske ikke 
meget om „ Skotten i guldbrandsdalen “ og hans 
hjem , men vi gamle vide , af vi skylde ham en 
inderlig tak ; til denne hytte have vi søgt i gode 
som i onde dage , og altid have vi fundet et deltagende 
hjerte og et godt råd . Når dette hus 
nu skal skifte ejermand , vil jeg udtale det håb , 
af hans eftermand vil bevare traditionen om , af 
jægerhytten er et tilflugtssted for den sorgfulde og 
bekymrede og lad os takke den mand , der i 
mange år har været en velsignelse for os alle . 
Prokuratoren nikkede venlig til skotten og 
endel af mændene flokkede sig om ham og trykkede 
hans hånd , idet de sagde : 
— tak for alt godt ! 

ttor stod stiv og ubevægelig , medens tårerne 
randt ned ad hans kinder . 
Knut stødte sin søn i siden og sagde : 
— prokuratoren agerer nok præst ! 
Nu begyndte auktionen ; det ens bud fulgte 
på det andet . 
Knut satte store øjne op , var folk bleven gal ? 
De bød jo mere for den gamle hytte , end den 
var værd ? 
Endelig faldt hammeren og ttor for i vejret 
med et smerteligt udtryk i ansigtet . 
Det var , som om han havde hørt et søm 
blive slået i en ligkiste . 
Taus og mørk nikkede han til sine gamle 
venner og gik langsomt bort . 
Ttor havde boet i et par måneder oppe 
på fjeldene . Han havde dog ikke fundet den 
fred , han søgte . Han havde levet for længe dernede , 
havde taget formegen del i sine venners 
sorger og glæder , til at han således kunne give 
afkald på livet . Der var over ham en higen og en 
længsel , som han ikke kunne give navn , ikke kunne 
forstå , når han ved solnedgang fad på 
skrænten og stirrede ned i dalen , der lidt efter 

lidt hyllede sig ind i nattens tågeslør . Han 
følte en sælsom længsel efter jægerhytten og de 
vante omgivelser . De andre beboere på det 
ensomme fjeld kunne ikke fatte den gamle , de så 
nok , at han dag for dag sank mere og mere 
sammen , men de kunne ikke afhjælpe hans sorg 
og søgte kun at omgive ham med al den venlighed 
og hygge , de formåede . 
— hvad mon den gamle mand sidder og 
stirrer efter ? spurgte den unge pige sin moder . 
— ak , det er kun sørgelig fat med ham , han 
lytter til „ Nøkkens sang “ , hviskedee enken . 
Hun havde ret . Han lyttede efter hvad 
nøkken sang om en lykkelig fortid , om et liv , 
fuldt af hæder og velsignelse , et liv , der havde 
været til lykke for mange mennesker . 
Den gamle levede i sine erindringer og troede 
aldrig mere at skulle føje noget nyt blad hertil . 
— han lever ikke længe , sagde enken til sine 
børn , han synes at savne noget , som vi ikke 
formå at give ham , det er et glad sind . Sorgen 
vil knuge ham til jorden . 

femoghalvtredsindslyvende kapitel . 
I guldbrandsdalen . 
En dag standsede et lille kjøretøi udenfor 
jægerhytten . 
En ung mand , to damer og et barn 
steg ud . 
Den ens af damerne løb hen , for at banke 
på døren . 
Men pludselig standsede hun og så sig 
forundret om . 
Hun vendte sig om mod sine ledsagere og 
sagde : 
— her er så forandret , seer så fremmed ud . 
Han boer her vist ikke mere . 
— vi er måske komne forsilde ! råbte den 
unge mand i en fortvivlet tone . 
— o , nej , det ville være grusomt . 
Den unge dame bankede på døren og en 
knøs lukkede op . 
— Boer skotten i guldbrandsdalen ikke 
mere her ? 
— hvem mener de ? spurgte knøsen . 
— ttor Bjørnson . 

— nej ! 
— lever han ikke mere ? 
— jeg har nok hørt tale om ham , men om 
han lever , ved jeg ikke . 
Sigrid — thi den unge pige var hende — 
vendte sig nu med et bedrøvet blik til sine ledsagere 
og fortalte dem , at den gamle skotte ikke 
boede her længer . 
— men hvor skulle vi da søge ham ? udbrød 
Adelhard . 
— jeg ved det ikke , svarede Sigrid fortvivlet . 
De gik nu ned mod bygden for at forhøre 
sig , om de der vidste nogen besked . 
Den første , de mødte , var den lille Knut . 
Sigrid løb henimod ham og sagde , uden at 
mindes , hvad der var foregået imellem dem : 
— o , sig mig , Knut , lever ttor Bjørnson 
mere ? 
Knut så på hende med sine små , stikkende 
øjne og sagde : 
— ja , leve og leve , det er nu sådan et 
sælsomt begreb — når man er død for livet , 
lever man ikke . 
— hvad mener i med denne mørke tale , 
Knut ? spurgte Sigrid ængstelig . 
— at han blev gal af sorg over , at du løb 

bort sammen med doktor Jemmy , svarede Knut i 
en ondskabsfuld tone . 
— gal ! udbrød Sigrid og vred sine hænder 
i fortvivlelse . 
— ja , havde du taget min søn , så var 
den ulykke aldrig flet . Men du synes naturligvis 
bedre om doktorens polerede manerer . 
— jeg er ikke rejst bort med doktor Jemmy . 
Jeg rejste bort , for at finde Thors søn og bevise , 
at han var en ærlig mand , trods alt , hvad rygtet 
fortalte , og det er ham , jeg bringer med mig 
tilbage . . . Hvor opholder skatten sig ? 
— kan du se den fjeldspids deroppe , hvor 
næsten intet menneske kan klattre op , der lever 
han som en eneboer . 
— o , min stakkels fader ! 
— ja ; det var , som jeg sagde . Han 
elskede dig . 
Knut lo dæmonisk og forlod den fortvivlede 
pige . 
Hun vendte sig mod sine ledsagere . 
— nå , hvad sagde han ? spurgte Adelhard . 
— M , det var kun sørgelige nyheder . Lad 
os forsøge at komme op til ham . Han boer oppe 
på det høje fjeld . 
Sigrid havde i sin fortvivlelse fattet en 
beslutning . 

hun vidste , at for at komme op til det høje 
fjeld , skulle man passere en dyb afgrund . Dersom 
det viste sig , at Knut havde talt sandt , ville hun 
aldrig vende tilbage , men styrts sig i dybet . 
Arenta skulle blive tilbage med sin søn ved 
foden af fjeldet , medens Adelhard og Sigrid 
begyndte den farefulde opstigning . 
De begav sig straks på vejen og nåde esterflere 
timers vandring derop . 
Det havde vakt eneboernes opmærksomhed , 
at nogen ville besøge dem , - og de stod parate til 
at modtage dem . 
Den gamle „ Skotte “ stirrede især forundret 
på dem . 
Han genkendte den ene . Det var Sigrid . 
— nu kan hun vel ikke finde fred , mumlede 
han , førend hun har bedt mig om tilgivelfe . 
Men jeg kender hende ikke ; vi to er fremmede 
for hinanden . 
Den unge pige løb henimod ham og sagde : 
— o , fader , tilgiv at jeg forlod dig , det 
var for hans skyld ! 
— for hans skyld ! gentog han bittert , 
men hvem er du og hvad vil du ? 
— kender du mig ikke , ttor ? Jeg er 
Sigrid ! 
— Sigrid ! gentog skotten . Jo , jeg kendte 

engang en brav ung pige af dette navn . . . Nu 
kender jeg hende ikke . 
— kender du da heller ikke ham , sagde 
Sigrid og greb Adelhards hånd , det er din søn . 
— min søn ! udbrød skotten . 
Dette ord vækkede den gamle som af en 
tung drøm . 
— ja , han lever ! jublede Sigrid . Han lever 
som en brav mand . 
— hvad siger du , Sigrid ? 
— det var for ar opsøge ham , at jeg drog 
bort fra dit hjem , en anelse sagde mig , at han 
var vedbleven at holde sin faders ære i hævd . 
-— er du min Adelhard , jo , nu kender jeg 
dig igen , og er du en mand , som tør se mig 
frit i øjnene , så kom i mine arme , udbrød ttor . 
De to mænd lå snart efter i hinandens 
arme . 
— min fader ! 
— min søn ! 
— men hvorledes , sagde ttor , da den 
første overraskelse var forbi , er i mand og 
kone . 
— nej , sagde Sigrid fast , Adelhard er jo gift 
med den gamle fyrstes datter , og jeg — jeg 
har jo lovet at skulle frede om din alderdom . 
— nu ville vi ikke tale om alderdom , udbrød 

skotten , nu bliver jeg ung igen , når jeg ved , 
at min søn lever og er en brav mand . Nu kan 
jeg atter tåle at se andre mennesker . Jeg vil 
da sige tak for al venlighed imod mig heroppe . . . 
Men hvor er din kone og dit barn ? 
— nede i bygden . Lad os begive os 
derned . 
— ja , jeg længes efter at trykke dem til 
mit bryst . 
Sigrid havde aldrig følt sig så lykkelig som 
i dette øjeblik . Hun var stolt over , at hendes 
mål var nået . 
„ Skotten “ blev dobbelt lykkelig , da han lærte ' 
Arenta og den lille Adelhard at kende . 
Et år efter hævede en lille villa sig på 
det sted , hvor jægerhytten havde stået . 
Her boede den unge maler Adelhard Bjørnson 
med sin hustru , sin søn og sin fader . 
Sigrid opholdt sig i huset og hendes lykke 
bestod i at våge over de andres . At hun selv 
engang havde elsket Adelhard og tænkt sig livet 
ved hans side var nu en svunden drøm . Hun 
havde resigneret og lykkelig er den , der under 
livets sorger forstår at resignere og dog være 
tilfreds . 

en dag modtog Arenta et brev , der kom 
langvejs fra . 
Hun åbnede det hastig og læste : 
kære Arenta . 
Jeg skriver dem dette brev til , fordi deres 
pleiebroder Nikolaus så ofte har bedt mig om 
ikke at glemme dem og lade dem erfare , at vi 
ere lykkelige . 
Vor lykke har dog også haft sin kamp ! 
Kort efter vort bryllup , der fandt sted i al 
stilhed , idet vi anvendte de penge , der vare 
bestemte til festen , til at give de mange fattige , 
der sindes på vort gods , i det mindste en glad 
dag , rejste vi omkring og tog vor store ejendom , 
vore udstrakte besiddelser , i nøje eftersyn . 
De aner ikke , hvormegen fattigdom og elendighed 
vi blev vidne til , hvormegen sorg vi lindrede 
og hvormange tårer vi standsede , men vi fortrød 
ikke , at vi tænkte mere på andres glæde end vor 
egen . . . således forløb et par måneder , og vi 
vare lykkelige . . . meget lykkelige . 
En dag , da vi således spadserede igennem 
en skov , hørte vi et skrig og ilede straks efter 
lyden . Et lille barn var kommen for nær den 
stejle skrænt , der førte ned til en sø og var 
faldet i vandet . 
Nikolaus sprang straks ud efter det og bragte 

det op på det tørre . Men så snart vi kom 
hjem , blev han upasselig og måtte gå til sengs . 
Hans ellers så kraftige legeme havde ikke kunnet 
tåle det kolde bad . 
I flere uger lå han nu svævende mellem liv 
og død . Jeg sad ved hans leje både nat og 
dag ; jeg sov kun højst en time eller to . 
De tilkaldte læger rystede på hovedet og 
anså ham for dødens bytte . 
Jeg bad , jeg jamrede — jeg havde gerne 
offret al min rigdom for at frelse ham , men det 
stod i den hellige moders hånd . Det var for 
hende , jeg måtte bede alle helgener om at gå 
i forbøn . 
Men hvad jeg led , medens han lå der , med 
feberglød på sine kinder og vildt stirrende øjne , 
med dødens stempel på sin pande — det kan 
de , der selv har lidt så meget , måske fatte . 
Endelig indtraf den ventede krisis , da det 
gjaldt liv eller død . 
Det var som mit hjerte skulle sprænges , da 
lægerne med uret i hånden og i tavs forventning 
stod om ham . 
Livet fejrede . 0 , hvor jeg blev lykkelig ; jeg 
kastede mig på knæ og takkede mine helgener før 
hans frelse . 
Men endnu var der en lang og sørgelig tid 

tilbage , hvor jeg næsten ikke veg fra hans leje 
hvorunder han fjed før fjed vandt sin sundhed 
tilbage . 
Der forløb næsten et halvt år , før han blev 
fuldkomment helbredet . 
Da dette endelig skete , fik vi et sorgens bud . 
Min fader bepo var bleven meget syg , og jeg 
kom kun tidsnok til at modtage hans sidste 
velsignelse . 
Således var det første år af vort ægteskab 
præget af tunge sorger , og dog vare vi lykkelige , 
lykkelige med og ved hinanden . 
Senere har lykken smilet til os ; en lille pige , 
der til minde om dem hedder Arenta , leger 
nu på gulvet og har forvandlet hjemmet til 
en bolig før stadig glæde . 
Nu har jeg fortalt dem alt og sender dem 
tusinder af hilsener fra Nikolaus . Deres 
jbra . “ 
Arenta glædede sig ret over at høre nyt fra 
sin pleiebroder , og over , at han ved Ibras side 
havde fundet livets fred . 
Kort tid efter modtog hun et andet brev , 
der ligeledes fyldte hende med en vis tilfredshed . 
Det var fra Pauline , og dette brev fortalte 
hendes historie . 

det var også om en kamp i kærlighed , 
men det var med små og trange forhold , med 
det , som let kan bøje sindet og kue modet . 
Men der havde været to , som hånd i hånd 
havde kæmpet , for at holde armoden borte , hvilket 
da også var lykkedes dem . 
Og nu vare de lykkelige , stolende på fremtiden 
og på , at alt ville føje sig efter deres 
ønsker . 
— det glæder mig hjertelig , sagde Arenta 
til Adelhard , at høre , at disse gode mennesker er 
lykkelige ; ved således at høre om andres lykke , 
føler man sig så løftet i sindet , så glad og 
tilfreds . 
Sexoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Herren og tjeneren . 
I en af bygderne i gnldbrandsdalen var 
der en aften et for de gode bønder meget ualmindeligt 
skue . 
En gammel italiener var nemlig ankommen 
hertil med to bjørne , som han til almindelig moro 
for de sammenstrømmende beboere lod danse til 
lyden af en skrattende violin . 

bønderne så med sand fornøjelse bamsen 
tage sig en svingom ; den lodne er jo en gammel 
bekendt for dem , de have hørt fortælle om ham , 
fra de vare ganske små , i alle eventyr spiller 
han en vigtig rolle , og da de have en stor respekt 
for ham , er det dem en sand fornøjelse at se ham 
nedlade sig til at danse . 
En rytter kom langsomt ridende hen ad vejen 
og betragtede denne scene . 
Det var en mand med skarpe , mørke , kantede 
ansigtstræk , der fortalte om et stærkt bevæget liv , 
der havde præget sti alvor på hans åsyn . 
Han holdt sit hest an og stirrede forbavset 
på den mand , der gned på violinen . 
— Molly ! udbrød han . 
Den spillende så forundret i vejret , gned sine 
øjne , som om han troede , at se et eller andet 
drømmesyn og råbte derpå , idet han stormede 
hen imod den ridende : 
— er det virkelig eder , herre ! 
— herre ! gentog den anden i en ironisk 
tone . Mit herredømme er forbi . 
— men hvorledes kommer i her ? 
— vi kunne tale derom siden . Pas nu dine 
sorte uhyrer . 
Molly adlød og vendte sig mod sine firbenede 
ledsagere og fortsatte sin afbrudte forestilling 

idet han dog ikke glemte at appellere til tilskuernes 
pengepung og han indsamlede da heller ikke få 
småmønter i sin hat . 
Den mørke herre var stegen af hesten og havde 
søgt ind i kroen , hvor han forlangte noget at 
drikke . Da værten havde bragt dette , sad han 
længe og stirrede ned imod gulvet , uden at lægge 
mærke til , hvad der foregik om ham . 
Han blev først udrevet af disse betragtninger , 
da Molly kom ind til ham , lagde sin hånd på 
hans skulder og sagde : 
— er det virkelig eder , signor ? 
— jamen 
hvorledes skal jeg forklare mig dette 
mode ? 
— kort og godt ved , at skæbnen har slået 
sin ubønhørlige klo i mig og straffet mig for mit 
ville ungdomsliv . 
— men eders formue ? 
— jeg er ruineret , Molly ; en fattig pjalt , der 
lever af at sjakkre med heste . 
Molly rystede på hovedet , som om han flet 
ikke kunne tro , hvad den anden fortalte . 
— og eders familie ? Eders rige slægt og 
venner . 
— jeg har været for stolt til at trygle om 

andres hjælp , da jeg selv havde spillet hasard 
med lykken . 
— hvorledes gik det til ! Fortæl mig det 
signo-r . 
— glæden over engang at møde et menneske , 
man kender , over at kunne tale det sprog , som 
man er vant til fra barn , letter min fortrolighed 
og jeg skal forklare dig alt . Du erindrer måske 
- den gamle konlyliesælger og hans smukke datter ? 
— ja , jeg mindes hende ! Gemma hed hun 
og skøn var hun , let som en gazelle , smilende 
som en vårdag . 
— nuvel , jeg legede med hendes hjerte , som 
jeg havde leget med så mange unge pigers . — 
det har jeg ikke anset som nogen synd ! Men 
Gemma forstod ikke , at elskovssangen kan have 
mere end en Melodi . Da hun mærkede , at jeg 
bedrog hende , berøvede hun sig selv livet lige for 
mine øjne . Jeg seer det endnu dette syn og jeg 
glemmer det aldrig . 
Signor Adonis Padua skjulte ansigtet i 
sine hænder . 
— jeg seer det endnu , vedblev han : midt på 
gulvet den blege , fortvivlede kvinde med de flammende 
øjne og det flagrende hår , med fortvivlelsens 
smerte og med forbandelsen i sit blik . Dette 
blik har ligesom suget sig fast i min erindring 

og viser sig altid for mig . Hun jog med sikker 
hånd dolken i brystet og sank om på gulvet 
ved mine fødder . Blodet strømmede ud og farvede 
det hvide marmor . 
Padua tav et øjeblik og fortsatte da : 
— jeg fog derefter den beslutning , at sige 
mit fødeland farvel , og jeg rejste da bort , men 
ulykken forfulgte mig . Skibet , jeg var ombord på , 
forliste , og jeg mistede der den største del af min 
formue . Ved at realisere mine sidste ejendele , 
ved at få forsfud på et par mindre arvelodder , 
som jeg havde ivente , lykkedes det mig at samle en 
lille formue . Jeg kom da til et af de mest bekjendfe 
spillesteder i Tyskland . Spilleraseriet 
greb mig og jeg begyndte at vove et forsøg . Det 
lykkedes og jeg blev dristigere , det gik mig som 
tusinde andre , jeg blev vild , vanvittig , jeg spillede 
mere og mere rasende og til sidst ejede jeg intet — 
aldeles intet — jeg beskattede da at ende mit liv 
ved et velrettet skud . Det mislykkedes , jeg blev 
grebet og indespærret på et hospital , hvor en 
from mand anvendte hele sin veltalenhed på at 
bevise mig , at dersom mit forsæt var lykkedes , 
så ville jeg have brændt i helvedets luer ! — 
endelig slap jeg bort derfra , men kun for at 
begynde et liv uden mål og plan . . . jeg havde 
ikke mere mod til at berøve mig selv livet . . . 

jeg havde ikke lært at arbejde . Det eneste , jeg 
forstod , var at styre et par heste , men dette kom 
mig til gode , jeg blev rideknægt , adelsmanden med 
de stolte Ahner måtte tage tjeneste som en anden 
bondedreng . 
Greven lo bittert og knugede krampagtig 
hænderne . 
— således forløb et år , da tog jeg min 
afsked og begyndte som hestehandler , og den forretning 
driver jeg endnu den dag i dag ; stundom 
vinder jeg og stundom taber jeg , det er jo livets 
gang — men Gemmas skygge følger mig overalt 
og under mig aldrig ret fred . Og du , Molly , 
hvorledes kommer du her ? 
— det er en ganske simpel historie , da jeg 
havde forladt deres tjeneste , søgte jeg forgæves 
at sinde en anden ; jeg var bleven gammel , benene 
vare blevne stive og ryggen ikke så let at bøje , 
så fandt jeg , at det var bedre at tage fat på 
noget helt andet , for ikke at sulte ihjel . Jeg fik 
da den lyse ide at købe de to bamser , nu spiller 
jeg og de danse ; det er i det hele taget et meget 
fornøjeligt liv . 
De to mænd sad nu længe og talte om 
fortiden . 
— jeg mødte forleden dag også et ansigt 
her , der var mig bekendt , ytrede Molly . 

— hvorledes det ? spurgte Adonis . 
— det var en maler , som jeg ofte havde 
set i Venedig . 
— hvad hed han ? 
— det har jeg aldrig erfaret , men nu er han 
bleven en fin og fornem mand . 
— ja , de malere have lykken med sig . Der var 
også en fattig norsk maler , som kom til Venedig ; 
min kusine blev forelsket i ham — du husker nok 
den skønne Finikza ? - 
— ja , signor , hende glemmer man ikke så 
let , når man engang har set hende . 
— nuvel , hun giftede sig med den fattige 
maler , der ikke havde andet end sit glatte ansigt 
at byde hende . 
— jeg har hørt , vedblev Molly , at da den 
svenske konge fornylig var på besøg her , gæstede 
han denne maler og bestilte to malerier hos 
ham , samtidig forærede han ham en kostbar 
diamantnål . 
— jeg tror forresten , at jeg vil aflægge den 
fyr et besøg , sagde Padua pludselig . 
— i , signor ? 
— ja , jeg har en lille medaillon , et billede 
af min moder , som jeg gerne ville eic i en større 
udgave , men det skulle udføres på en virkelig 
konstnerisk måde . Jeg er just ikke et menneske 

med stærke følelser , men min moder har jeg dog 
en vis agtelse for og hendes billede har nøden 
aldrig fristet mig til at skille mig ved . 
— konsfneren er let at sinde , sagde Molly . 
Seer i , signor , den lille villa der ? 
— ja , jeg seer den . 
— der boer han med sin hustru og 
sin søn . 
— jeg skal besøge ham i morgen , sagde 
Padua . 
Såsnart han lidt efter havde taget afsked 
med Molly , gik han forbi den smukke villa . 
Han blev stående udenfor og betragtede det 
lille sted med de oplyste vinduer . 
Indenfor lød en sagte , melodisk musik . 
-— det er nok lykkelige folk derinde , mumlede 
han , og de have vel fortjent lykken . 
Adonis blev stående hensunken i tanker , som 
om der var noget , han ikke ret forstod , der bandt 
ham til dette sted . 

syvoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Et uventet besøg . 
Den næste dag stod signor Padua atter 
udenfor stedet . 
Han betragtede det med et næsten endnu mere 
forbavset blik . Det forekom ham så hjemligt , 
som om det var et sted , han hørte til . 
— hvad er det dog for en besynderlig grille ? 
Mumlede han . Det er , som jeg kendte disse folk 
og kunne gribe ind i deres skæbne . 
En ung kone kom ilende ned ad trappen og 
løb hen over græsplænen , medens en dreng på 
en fem , seks år ilede efter hende . 
Der var en sådan unde udbredt over den 
unge kvinde , at italieneren næsten betragtede hende 
med et vildt blik . 
Han åbnede nu lågen og trådte ind 
i haven . 
Som han stod der , i skyggen af de duftende 
syrentræer , lignede han en sand dæmon , med sit 
uheldspående blik . 
Han nærmede sig nu den unge dame . 
Da hun så ham , for hun som forskrækket 
nogle skridt tilbage . 

— er maler Bjørnson tilstede ? spurgte han . 
— ja . 
— jeg ønskede gerne at tale med ham . 
— behag at følge mig . 
Arenta svævede op ad trappen , der førte til 
altanen og den fremmede fulgte hende . 
På den øverste afsats vendte hun sig om 
og sendte ham et blik , der udtrykte angst og gru . 
Signor Padua stod snart oppe på altanen 
og kastede et forundret blik omkring sig . 
Alt var så smukt og idyllisk og en fortryllende 
udsigt henrev ham deroppe fra . 
Han hensank i tavs betragtning , af hvilken 
han først blev udreven , da Arenta sagde : 
— min mand venter dem . 
Adonis rettede sig i vejret og gik hastig ind af 
den åben dsr . 
En ung mand i en fløielsjakke sad foran et 
staffeli . 
Han rejste sig og vendte sig om mod den 
indtrædende . 
Da han genkendte denne , veg han forbavset 
et par skridt tilbage . 
— signor Adonis Padua ! råbte han forfærdet . 
— 
Ambrosius ! råbte denne i en overrasket 
tone . 

et øjeblik betragtede de hinanden med et 
giftigt blik . 
— hvad ønsker de her ? spurgte Adelhard . 
— tilfældet har ført mig herop , jeg ville 
bede den berømte maler Bjørnson om at male et 
lille billede af min moder , men tilfældet har 
måske haft en anden hensigt med at føre mig til 
deres bolig . 
— øg det er ? 
— at erfare , hvorledes min kusine Finitza 
lever . 
— hun døde , før jeg forlod Venedig . 
— jeg var forberedt på dette svar , men 
det er mig dog ikke fyldestgørende nok . 
Adonis talte rolig , hans stemme var hård 
og truende . 
— jeg ved ikke , af hvilken grund de agter 
at holde forhør over mig , sagde Adelhard . 
— af den grund , at en mand , der har 
vundet sig et navn på en ærlig måde , sjældent 
behøver at skjule sig under et andet navn . 
— jeg hedder Adelhard Bjørnson . 
— men de kaldte dem jo Ambrosius 
Elliot i Venedig , sagde Padua i en hånlig 
tone . 
— jeg skal med få ord forklare dem 
sammenhængen dermed . 

Adelhard gav ham nu et kort omrids af sit 
bevægede liv . 
— en meget smuk historisk sagde Adonis , for 
den , som vil fro derpå , men jeg vil forklare den 
på en anden måde . De har giftet dem i en 
meget ung alder , uden at tænke på , at ægtestanden 
stiller store krav til ens arbejde ; med 
andre ord , de har kæmpet for det daglige brød 
og set fattigdom og nød nærme sig . Da besluttede 
de at søge lykken i fremmede lande , og fristeren 
hviskedee til dem : „ Hvorfor ærlig men fattig , 
hvorfor dydig men ulykkelig . “ De lyttede til 
fristerens ord , de drog bort , de kom til Venedig , 
de giftede dem med Finikza i håb om at vinde 
rigdom . De begik en blodig synd . 
Adelhard stirrede med et vildt blik på sin 
fjende . 
— men menneske , stønnede han , er de 
da forrykt ? 
— aldeles ikke , vedblev Padua . Jeg kommer 
kun her for at fordre retfærdighed . Har de dr ædt 
min kusine , da er det min pligt at rive masken 
af dem . 
— jeg har jo fortalt dem , hvorledes alt er 
gået til . 
— og jeg har sagt , at jeg ikke tror et ord 
deraf . Hvorfor skulle Finitza netop dø i samme 

øjeblik , som deres første hustru opsøger dem . Hvorledes 
skulle deres barn netop komme i huset hos 
dem , når der ikke havde bestået en hemmelig 
brevveksling mellem dem og deres første hustru ? 
Hvorfor skulle de nu skjule dem under et andet 
navn end det , de havde vundet berømmelse under . 
Der må være begået en brøde og den må 
bringes for lyset . Min kusines giftermål med 
dem har bragt mere end en ulykke over 
vort hus . 
— men hvad vil de , menneske , råbte 
Adelhard , ønsker de penge , så sig det og jeg 
vil , for at undgå skandale , gerne betale deres 
taushed . 
— jeg fordrer retfærdighed , hører de — 
kun retfærdighed . 
— kun retfærdighed ? 
— ja , jeg vil forklare alt for retten , og for 
den mødes vi atter , hr. Elliot . 
— men hvad forlanger de ? Hvad beskylder 
de mig for ? 
— jeg vil kun have undersøgt , om min 
kusine er død en naturlig død . 
— vil de have , at domstolene skal optage 
en få fortvivlet sag ? sagde Adelhard med et 
bittert smil . 
— de leer , hr. Elliot , de anser mig for 

at stå som en forrykt , uden vidner , der kunne 
bekræfte mit udsagn . Retfærdigheden må vel 
have et arnested her som i mit fødeland . 
— hører de ikke , ulykkelige , at jeg ved min 
sjæls salighed sværger dem til , at jeg har 
talt sandhed . 
— tror de da , at det er mig nok , at et 
ord er tilstrækkelig til at neddysse min mistanke . 
Hvorfor ryster deres hånd , hvorfor skælver de 
som et espeløv , hvorfor stirrer de så vildt på 
mig ? En mand , der havde en ren samvittighed , 
ville ikke føle den ringeste ængstelse . 
— selv den stærkeste mand kan føle sig afmægtig , 
når han slår overfor en uventet fare 
. . . jeg har mere end engang set hvorledes ondflab 
kan forvolde ulykker og bringe sorgen tilhuse . 
— ja , jeg forstår eder , hr. Elliot , i 
søger at rebe sejl og undgå stormen , men jeg 
bliver kun fastere i min tro , at jeg er kommen 
hertil for at rive masten af eder og fåledss 
handle i sandhedens tjeneste . Vel er det næsten 
ironi , at jeg skal stå frem og sige : her 
er en endnu større slyngel end jeg — men 
jeg må det ; jeg drives af en usynlig magt ! 
Bag de to mænd tittede et ansigt frem , der 
tilhørte en skælvende kvinde . 
Det var Arenta . 

otteoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Mørke skyer . 
Adonis Padua gik langsomt bort fra det 
sted , hvor han havde fremkaldt så megen fortvivlelse . 
Adelhard 
var sunken ned på en stol og 
skjulte sit ansigt i hænderne . 
Arenta derimod havde kastet et schawl om sig 
og fulgte efter Adonis . 
Han gik ind i kroen og hun fulgte også 
efter ham der . 
— jeg må tale med dem i Enrum , 
sagde Arenta og lagde hånden på italienerens 
skulder . 
Han vendte sig hastig om og stirrede forbavset 
på hende . 
— her er vi ene , sagde han og førte hende 
ind på det værelse , han beboede . 
— jeg har hørt deres samtale med min 
mand , begyndte hun . 
— de kommer vel nu for at trygle mig 
om at afstå fra mit fortvivlede forsæt ? sagde 
Padua . 

— jeg kommer , for at bede dem om at være 
barmhjertig . 
— mod hvem ? 
— mod den mand , jeg tilhører i liv 
og død . 
— de ved altså , at han er en skurk ? 
— jeg ved , at han er ærlig og god , men 
det bliver ikke første gang , at en mistanke kastet 
på en uskyldig kan styrte denne i en række af 
ulykker . Sandheden sejrer vel engang , men ofte 
kun , når sindet er bøjet og modet brudt . Afstå 
fra deres ulykkelige forsæt . 
— jeg lader mig ikke lokke af et par kvindetårer 
. . . De bestyrker tværtimod den mistanke , 
der som et lyn slog ned i min sjæl . Spar derfor 
deres ord , skønne kvinde , endnu engang kan jeg 
måske tjene mine stolte fædre . 
— hører de ikke , at det er en frygtelig fejltagelse , 
sagde Arenta med dirrende røst , der er 
ikke sket andet end guds villie . 
— jeg har alt sagt , jeg er ingen ven af 
tårer og deklamatoriske talemåder ; derfor beder 
jeg dem spare deres ømme ord . 
Arenta kastede sig på knæ for ham og 
råbte : 
— for mit barns skyld ! For alt , hvad 

der er mig helligt og kært , styrt os ikke i nye 
ulykker . 
— jeg fordrer kun et eneste lille ord og det 
er sandheden . Finder man intet , der bestyrker 
min mistanke , så har jeg kun gjort min pligt 
og det er altid at søge at aftvætte den plet , jeg 
har sat på mit eget navn . 
— tvertimod , sagde den fortvivlede kvinde , 
de vil sætte en plet derpå , som aldrig kan udviskes . 
De vil bringe ulykke og elendighed over 
et lykkeligt hjem . 
— er dette hjems lykke bygget på sandhed 
og ærlighed , så vil det nok stå fast ; men er 
det bygget på en løgn , på en forbrydelse , så 
vil det styrte ned og knuses . Man behøver 
intet at frygte , når hjertet er rent og øjet klart . 
— jo netop ! Mit liv har været et bevis 
på , hvorledes ulykken kan kremkaldes af mennesters 
had og bitterhed . 
— her er intet had og ingen bitterhed i min 
optræden , jeg forlanger kun , at man skal underkaste 
deres mand et forhør . . . 
— forlanger de penge , da skal jeg søge at 
skaffe dem tilveie , stammede Arenta . 
— alle disse bønner , trudsler og forsøg 
på at bestikke mig , fremkalder kun større mistanke 
i mit sind , bedste Fru Bjørnson ! 

— hvorledes skal man da bevæge dem , 
hulkede Arenta . 
— jeg lader mig ikke bevæge til at afstå 
fra mit forsæt , sagde han . 
Arenta kastede et fortvivlet blik på ham . 
— nåde ! stønnede hun . 
— ingen nåde for en usling . Enhver 
må lide sin fortjente straf . 
Arenta vaklede og segnede om vå gulvet . 
Han kaldte hende tilbage til bevidstheden . 
— nu ingen scener , sagde signor Padua i 
en rå tone . Tårer og suk standser ikke min 
hånd ; i morgen håber jeg de hører fra mig . 
— er de da intet menneske ? Har de da 
ingen medlidenhed ? 
— jo , med min stakkels kusine , med hendes 
mindsk som jeg vil søge at beskytte — med den 
uskyldige . 
Arenta gik langsomt og med vaklende fjed 
hen mod døren , som om hun ventede , at han 
skulle sige et eneste ord , men der lød intet ord ; 
det var kun med et trodsigt blik , at han stirrede 
efter hende . 
Arenta ilede tilbage til den lille villa . 
Hun opsøgte en ensom plet i haven , og her 
gav hun sine tårer frit løb . 

pludselig lagde en hånd sig på hendes 
skulder og en stemme sagde : 
— hvorfor græder du , Arenta ? 
Det var skotten , der stod foran hende . 
Han var nu blevet fuldstændig gråhåret , men 
var endnu rank som en gran . 
— fordi ulykken truer vort hjem . 
— ulykken ? gentog han . Fra hvilken kant 
skulle de mørke skyer nu komme . 
— fra en side , som vi mindst havde 
ventet . 
— forklar mig alt . Det er ikke første gang , 
at en ulykkelig betroer sin sorg til mig . Og har 
jeg kunnet give andre et godt råd , må jeg vel 
også kunne finde et til dig . 
Arenta fortalte ham nu alt hvad der var 
sket . Signor Padua og Adelhards samtale og 
hendes forsøg på at få ham til at afstå fra 
sit forsæt . 
— kender du denne mand ? 
— nej . 
— ved du , om det er en ærlig mand . 
— en ærlig mand kunne aldrig tale således , 
sagde Arenta med et flammende blik . 
Skottens høje skikkelse var ligesom sunken 
sammen og han stod i nogle minuter med bøjet 
hoved og stirrede ned mod jorden . Derpå 

rejste han sig op og sagde i en underlig 
hul tone : 
— jeg må tale med denne mand . 
Arenta stirrede på den gamle med et forfkrækket 
blik , greb hans hånd og sagde : 
— o , fader ttor , de deler da ikke denne 
mands mistanke ? 
— stille , mit barn , jeg må tale med ham . 
Den gamle gik hurtig hen ad den vej , som 
Arenta nys havde betrådt . 
Han nåde snart den lille kro . Udenfor 
denne holdt en skytskærre , i denne fad , foruden 
skytsdrengen , en høj mand . 
— signor Padua ? råbte den gamle . 
— det er mig , svarede italieneren . 
— må jeg tale et ord i Enrum med dem . 
— min tid er meget knap . Jeg er på 
vejen til herredshøvdingen . 
— kun et par ord . 
Der var noget i skottens optræden , der 
imponerede signor Padua . 
Han steg ud af kjøretøiet , og de fulgtes ind 
i huset . 
Da de vare ene , sagde den gamle : 
— min søn er den unge maler , som de 
har udslynget en så frygtelig beskyldning imod . 
Der er et punkt i hans livs historie , som jeg 

aldrig ret har fået opklaret . Jeg taler til dem 
som en ærlig mand og siger , at der har været 
øjeblikke , hvori jeg har frygtet for , at alt ikke er 
gået til , som det burde ; hører de , jeg , hans egen 
fader , har haft mistanke mod min søn , men 
aldrig en sådan , som de i dag har udslynget imod 
ham . Svar mig nu som en ærlig mand , tror de , 
at han har grebet ind i den skæbne , som var 
ham beskikket . 
— ja , sagde signor Padua i en sikker tone . 
— på hvilken måde ? 
— ved at dræbe den ene hustru , da han 
levede i et land , som ikke tillod ham at beholde 
dem begge . Sin nuværende hustru har han måske 
ægtet af kærlighed , Finitza af fornuft ; han 
mente , at han kom i besiddelse af hendes 
formue . 
Skotten greb sig om hovedet med begge 
hænder . 
— ved at dræbe sin ene hustru ? gentog 
han . 
Italieneren stirrede i taushed på ham . 
Pludselig rettede den gamle sig i vejret , 
pegede ud af vinduet og sagde : 
— seer de den fjeldtop , der rager op over 
de andre ? 
— ja . 
/ 

— deroppe vil jeg holde forhør over ham 
og det endnu i dag . 
— holde forhør ? 
— ja , tilstår han , at han har begået 
nogen synd , der kan rammes af lovens arm 
eller selv om det kun er af guds hånd , da vender 
han aldrig levende tilbage . Han vil ikke 
skjule noget for mig , han vil tale som et barn , 
der har lært at lyde og agte sin fader . Har han 
bygget sin lykke på en løgn , har han ikke ærligheden 
og sandheden til grundvold , da vil han 
ikke mere vende tilbage . Seer de den smalle sti , 
hvor man skal vandre over kløften , der støder min 
hånd fast og sikkert til , dersom han er en 
usling . 
Italieneren stirrede næsten forfærdet på den 
gamle mand . 
— jeg følger ham da i dybet , hvor nøkken 
synger sin ensomme sang , vedblev skotten . Se , 
således holde vi dom og ret i gamle Norge . 
— men taler han nu sandhed ? spurgte 
Padua . Kan han ikke let skuffe dem ? 
— aldrig , når han er ene med gud og 
mig . Der boer vel folk deroppe , en eneste lykkelig 
familie , der lever udenfor alle de farer og 
fristelser , som livet hernede frembyder ; men de 
folk lader os nok i fred . Når vi så stå 

deroppe , hvor vinden bøjer granerne ind imod 
fjeldets sider , og guds almagt står præget 
på de høje klipper , da griber jeg hans hånd , 
seer jeg ham slivt i øjnene og beder jeg ham om 
at tale sandhed . . . Sandhed i den guds navn , 
som jeg har lært ham at påkalde . Da vil han 
ikke lyve ! Har han syndet , vil han tilstå alt ! 
Men stod han hernede for en jordisk dommer , så 
kunne han måske , for at købe sin jordiske lykke , 
fristes til en ny synd . 
Der lå en så overbevisende kraft i skottens 
ord , at italieneren uvilkårlig for sammen . Han 
stod ansigt til ansigt med en mand , der altid 
havde tjent sandheden og som hellere ville dræbe 
sig selv og sin søn end overleve den dag , da det 
viste sig , at Adelhard ikke var en ærlig mand . 
— de behøver altså ikke at søge retfærdighedens 
tjenere , signor Padua , jeg skal skaffe dem 
al fyldest . 
— jeg vil tro dem , mumlede jtalieren . 
Skotten betragtede ham endnu engang og 
sagde : 
— vi ses måske aldrig mere , før vi mødes 
for guds trone . 
Derpå gik han langsomt tilbage til malerens 
hjem . 

han trådte ind i Adelhards arbeidsvcerelse 
og traf ham med hovedet skjult i sine hænder . 
Den gamle lagde hånden på hans skulder 
og sagde : 
— Adelhard , følg mig ! 
Den unge mand for op som af en tung 
drøm og spurgte : 
— hvorhen ? 
— følg mig ! gentog skotten i en rolig 
tone . 
Adelhard adlød mekanisk . 
Nioghalvtredsindstyvende kapitel . 
I afgrunden . 
En time efter stod de to mænd oppe på det 
høje fjeld . 
En pinlig uro havde grebet dem begge . De 
havde ikke vekslet et ord , men de anede , at de stod 
ved en katastrofe i deres liv , som kunne blive 
skæbnesvanger for hele fremtiden . 
Beboerne af eneboerhytten vare ilede gæsterne 
imøde , men de indså snart , at de to mænd søgte 

ensomhed og de lod dem derfor ene , og forlod 
dem straks . 
De stod nu begge og stirrede ned i dalen , 
der lå så stille og idyllisk udstrakt nedenfor dem . 
Der forløb næsten et kvarter , uden at en 
lyd afbrød stilheden . 
Kun vinden strøg hen over fjeldene og viftede 
i de to mænds hår . 
De vare to underlige modsætninger , som de 
støde der . 
Den gamle skottes høje , mægtige , majestætiske 
skikkelse , der mindede om en af de gamle guder , 
som folkesagnene fortælle om ; han stod der , kold , 
rolig og med et vredeslyn i sit blik . 
Og den unge , smukke , kraftige mand , der stod 
bøjet under følelsen af en ubekendt fare , der 
truede hans for så kort siden lykkelige tilværelse . 
Ttor brød tavsheden først , idet han sagde : 
— aner du , min gut , hvorfor jeg vil tale 
med dig her , hvor vi er ene nred den gamle her 
over os ? 
— nej , sagde den unge mand . 
— jeg vil holde forhør over dig . 
— forhør ? spurgte Adelhard . 
— ja , jeg ved at her , alene med gud og 
mig , vil du intet skjule af sandheden . 

den unge maler så på faderen med et 
forfærdet blik . 
— sandhedens gentog hanja , 
der er et tidsrum i dit liv , som du 
kun taler såre lidet om . Det er det , jeg nu 
fordrer , at du skal fortælle mig om . 
— tror du måske , hvad italieneren vel 
har fortalt dig ? spurgte Adelhard skælvende . 
— jeg tror intet , svarede den gamle . Du 
skal give mig vished , måske en sørgelig vished . 
Tal nu , jeg lytter til . Hvorledes gik det til , at 
du ægtede Finikza , hvad var bevæggrunden til 
denne din handling og tør du endelig sværge mig 
til , at du er uskyldig i hendes død . 
— jeg skal tale så ærligt som jeg formår . 
Når jeg kun taler såre lidet om dette punkt i 
mit liv , så er det , fordi man så nødig taler om 
de sorgfulde dage , begyndte sønnen . 
Han fortalte nu med største nøjagtighed alt 
hvad der havde tildraget sig fra den dag , da han 
forlod sit hjem i Rusland , overtalt dertil af Diavolo , 
og til den dag , da Arenta trådte ind til 
den døende Finitza . Han fortalte om fin angst og 
fortvivlelse , da han gennem brevene erfarede , at 
Arenta ikke havde bedraget ham , men at han 
havde taget fejl i den grad , at han havde anset 
den ædleste hustru for en utro kvinde . 

han talte så rolig , at den gamle ikke 
tvivlede om , at hvert eneste ord var sandhed . 
Han sad i nogle minuter tavs og hensunket 
i sine stille betragtningen . 
Da rakte han sønnen sin hånd og sagde : 
— jeg tror dig , og gud være lovet , at du 
har lettet mig for en tung byrde . 
De rejste sig og gik langsomt bort fra den 
stejle skrænt . 
— endnu et , sagde skotten og lagde hånden 
på sin søns skulder . 
— og dette er ? 
— sværg endnu en gang , af du kun har 
talt sandhed . 
— jeg sværger ! 
Adelhard hævede sin hånd op mod himlen 
og aflagde Eden . 
Det var en højtidelig scene mellem de to 
alvorlige mænd i den tavse , ensomme natur . 
De gik nu hen til hytten , hvor den gamle 
hilste på eneboeren . 
— er der hændet dem noget sørgeligt , 
ttor ? spurgte enken . De seer så højtidelig ud . 
— nej , jeg har kun talt med min søn om 
fortiden , lød det rolige svar . 
Der blev nu sat mælk , smør og ost frem 

for de to mænd , men de vare ikke oplagte til ret 
af nyde noget . 
Det varede derfor ikke længe , før de atter 
vare på vej tilbage til hjemmet . 
Da de nåde et stykke ned ad fjeldet , 
standsede skotten pludselig og stirrede frem 
for sig . 
— seer du noget dernede ? spurgte han 
sønnen . 
— jeg seer en skikkelse , der synes af arbejde 
sig herop . 
— det forekommer mig også , men denne 
vej plejer ellers intet menneske mere af gå . 
Havde du før måttet tilstå , af du Havde begået 
en synd , da vare vi vendte denne vej tilbage , 
men ingen af os var da kommen levende hjem . 
En pinlig rædsel greb den unge mand . 
Han stirrede efter skikkelsen og udbrød : 
— o , himmel , det er Arenta . 
— Arenta ! 
— ja , hun må have set , at vi have begivet 
os op ad fjeldet . 
— og hun har da spurgt Sigrid om vej og 
hun har vist hende denne farlige sti ! 
— o , himmel , hvorledes skulle vi standse 
hende ? udbrød Adelhard . 

— vi må forsøge at nå derhen , fsr det er 
forsilde , ytrede den gamle . 
De to mænd ilede ned ad den sleile skrænt 
men det var umuligt for dem at nå det 
skæbnesvangre sted før Arenta . 
De kaldte , men hun hørte ikke deres råb . 
Vinden bar lyden bort og kun ekkoet langt borte 
kastede deres råb tilbage . 
Arenta stirrede ned mod jorden og fortsatte 
sin gang i feberagtig hast . 
Nu stod hun på det samme farlige sted , 
hvorover skotten engang havde båret eneboerens 
lig . 
De to mænd vare standsede , skælvende og 
forfærdede . 
Pludselig vaklede Arenta og udstødte et forfærdet 
skrig . 
Fader og søn stirrede gysende frem for sig . 
Den ulykkelige kvinde forsvandt i afgrunden , 
hvor den skummende elv væltede afsted . 
— o , himmel ! Hun er fortabt ! råbte 
skotten . 
— fortabt , død ! Min hustru , min Arenta ! 
Råbte Adelhard med et vanvittigt , vildt skrig . 

tresindstyvende kapitel . 
Slntning . 
Da skotten og Adelhard vare gåde op på 
fjeldet og Arenta var bleven alene , tog hun sin 
lille søn i sine arme og bedækkede hans mund og 
hans kinder med Kys . 
Den lille dreng forstod ikke hendes sorg og 
så forundret på hende . 
Da hun var bleven lidt roligere , gik hun ud 
i haven . 
Her kom Sigrid hende i møde og sagde hastig : 
— o , himmel , Adelhard og hans fader er 
gåde op på fjeldene . De vare stærkt bevægede . 
— hvad kunne de have i sinde deroppe ? 
Spurgte Arenta ængstelig . 
— jeg ved intet , men jeg har en følelse 
af , at der truer os en stor ulykke . 
— en ulykke ? 
— jeg synes det ! O , min gud , jeg 
er så fortvivlet , så ulykkelig , stammede den 
unge pige . 
Arenta gik urolig frem og tilbage i havens 
gange . 
Pludselig stod signor Padua foran hende . 

— jeg må tale et par ord med dem , 
frue , sagde han i en heftig , eksalteret stemning . 
Arenta vendte sig om imod ham med et 
forfærdet blik . 
— frels ham , frels ham , stønnede han . 
— hvad mener de ? 
— hans mørke skygge følger mig alt , hans 
blege åsyn viser sig , hvor jeg end vender hen . 
Frels ham , hvis det ej er forsilde . Den gamle 
mand vil holde forhør over ham , men et eneste 
ord vil være tilstrækkelig til at styrte ham i afgrunden . 
Jeg har nok i Gemmas blodige skikkelse 
der kredser om mig som en skygge , der aldrig vil 
forsvinde . Måske jeg har taget sejl , o , hvor jeg 
lider ! Jeg er som afsindig ! Frels ham , vogt hans 
fjed ! Han er måske alt myrdet ! 
— hvad vover de at sige . . . Hvilken ondskab 
har forledet dem til at fremkalde al denne ulykke ? 
Sigrid , våg over barnet . Jeg må derop , stønnede 
Arenta fortvivlet . 
Adonis blev stående og stirrede efter Arenta , 
der hurtig ilede ud af haven . 
Han udstødte da et vildt skrig og styrtede bort . 
Arenta ilede imidlertid op ad de stejle fjelde . 
Da hun nåde den smalle Su , standsede hun 
et øjeblik forfærdet ; men det gjaldt jo hans 

liv og hans frelse , og hun styrtede atter et par 
skridt frem . 
Men foden gled , hun vaklede , hun havde 
mistet sit fodfæste ; ' forgæves greb hun for sig og 
sank ned i det frygtelige dyb . 
Skotten nåde den smalle sti . Han bøjede 
sig frem og stirrede ned i dybet . 
Da sås han , at den unge kvinde endnu ikke 
havde nået den frygtelige afgrund . 
Et grantræ , der havde fæstet sine rødder 
i jorden mellem klipperne , holdt hende endnu 
over det brusende dyb . 
Men det var vistnok umuligt at frelse hende . 
Adelhard var så forfærdet , at han i sin fortvivlelse 
var sunket ned på jorden . 
Faderen kaldte på ham . Han så op med 
et forvildet udtryk i ansigtet . 
— skynd dig ! Endnu er der håb ! stønnede 
skotten . 
Da Adelhard hørte de ord : „ endnu er der 
håb “ , var han straks ved faderens side . 
Han bøjede sig frem og så Arenta få 
favne fra det frygtelige dyb . 
— enten komme vi begge tilbage eller du 
feer mig aldrig mere , sagde skotten . 
— nej , fader , lad mig forsøge . 
— stille ! Lad mig ! 
Han begyndte at slige ned ad den næsten lodrette 
skrænt . Han måtte klamre sig fast med 
hænder og fødder , han borede formelig neglene 
ind i stenene . 
Adelhard stod som en beruset og stirrede efter 
faderen ; hans kinder vare ligblege , hans øjne 
støde stive i hovedet . 
Hvert minut kunne han vente at fe dybet 
opsluge de to mennesker , han elskede højst på 
jorden . 

nu havde den gamle skotte nået den bevidstøse 
Arenta . Men hæve hende i sine arme og bære 
ænde op — det viste sig umuligt . 
Adelhard skælvede , som om han havde 
feber . 
Det var et frygteligt øieblik- , men den gamle 
skotte tabte ikke et eneste minut besindelsen . 
Nu havde han den kostbare byrde på sine 
! lrme . 
— i guds navn , sagde han ; han være 
> s nådig ! 
Og det var , som om den gamle mand blev 
orlenet med den samme overnaturlige styrke , 
om da han bar den døde over afgrunden . 
Få øjeblikke efter stod han oppe på randen 
ned den livløse kvinde i sine arme . 
Da var det , som om hans kraft var brudt , 
hi han sank om på jorden med hende . 
Adelhard kastede sig på knæ foran Arenta og 
aflalle hende med de ømmeste navne . 
Det lykkedes ham snart at kalde den unge 
kvinde tilbage til bevidstheden . 
Langsomt bevægede de tre mennesker sig ned 
ad fjeldet , og nåde snart deres hjem . 
Den gamle skotte syntes virkelig at have udtømt 
sin kraft ved den sidste , fortvivlede anstrengelse 
for at frelse sin søns lykke ; thi fra den dag 
sank han mere og mere sammen ; den stærke ånd 
og det stærke legeme begyndte at hige efter det 
mål , som enhver , der har gud i hjertet , higer 
henimod , når livets aften stunder til . 
Arenta og Adelhard mærkede godt , at det ikke 
kunne vare længe , før den gamle vandrede til 
dødens tavse boliger . 
Men han følte ikke angst eller gru for at stå 
ansigt til ansigt med fin himmelske dommer ! 

stille og rolig sov han ind , lige årsdagen 
ester hin skæbnesvangre begivenhed på det 
øde fjeld . 
Adelhard og Arenta frygtede i nogen tid for , 
at de atter skulle få besøg af signor Padua , 
men den ene uge forløb efter den anden , uden at 
dette dog skete . 
Efter Thors død skulle Adelhard ifølge den 
gamle skottes sidste ønske årlig på en bestemt 
dag uddele en lille sum penge mellem de fattige 
og ulykkelige . 
Da den unge mand første gang i denne anledning 
besøgte et af fattighusene , traf han her en 
mand , som det forekom ham at han skulle kende . 
Det gik da også snart op for ham , at den 
blege , usle skikkelse ikke var nogen anden end 
signor Padua . 
Han lå på et usselt leje og stirrede omkring 
sig med et mørkt blik . 
Adelhard forhørte sig hos fattigforstanderen 
og erfarede , at denne mand var en udlænding , 
som man en dag havde fundet bevidstløs på 
vejen , hvor han sandsynligvis var bleven kastet 
af hesten . Han havde fået et så voldsomt 
slag , at det havde fremkaldt en hjernerystelse og 
gjort ham til en halvfjollet person , der nu gik om 
og tiggede sit nådsens brød . 
Da han ikke ret kunne give oplysninger om 
sin fortid , kunne man ikke hjemsende ham , men 
lod ham føre sin usle tilværelse her . 
Han kendte ikke Adelhard igen , og denne 
følte sig så dybt grebet af den engang så unge 
og smukke adelsmands skæbne , at han gav ham 
en stor pengegave , for at hans forplejning kunne 
blive forbedret . 

da Adelhard kom tilbage og meddelte Arenta 
dette sørgelige møde , sagde hun : 
— lad os da bede for den ulykkelige ! At 
nære forladt og ene i et fremmed land er frygteligl , 
men dobbelt må ulykken være , når man 
ikke har nogen ven og kun en ond samvittighed 
som ledsager . 
Lykkelige år er svnndne siden . 
Adelhard Bjørnson har vundet ære og . 
Berømmelse , sine medmenneskers agtelse og tillid . 
Efter den gamle fyrstes død er Helene kommen 
til sin søster ; hun og Sigrid er lykkelige ved 
at være vidne til den velsignelse , der nu breder 
sig over malerens hjem . 
Den lille Adelhard vokser til , er mild og god 
som sin moder og synes at have arvet faderens 
talent . 
Der findes i malerens hjem kun et , der 
minder om den tid , da Ambrosins Elliot levede i 
Venedig , og det er billedet af Arenta , det billede , 
som hang i Finitzas soveværelse , og som forestillede 
komtessen i ak sin ungdoms skønhed og 
fylde . 
Men det er næsten , som om denne skønhed 
er vendt tilbage nu , da stormene i hendes så 
rigt bevægede liv have lagt sig , hun seer mere 
ghad og strålende ud nu end nogensinde før . 
Ende . 
