
det var en juni nat . Marken lå hvid i det 
klare måneskin , fra kratskovene omkring den lød 
nattergalenes sang , snart svagere , snart stærkere , 
akkompagneret af frøernes kvækken i mergelgravene 
og de små kær . Hvide tåger lå over 
engene , hvorfra ellebuskene stak deres mørke 
hoveder op , og over himlen lå et let lag skyer , 
bløde som bomuld og på sine steder så tynde , 
at de kun som et svagt slør lå for stjernernes 
blik . I grøfterne lyste sanct hansormens fosforagtige 
lys på de mørke , våde tidselblade , hvor 
tudserne klavrede omkring , og hvorfra nu og da 
en opskræmmet hare for op for at skjule sig i 
den nære rugmark . Inde fra skoven lød i det 
fjærne rævens gøen og fra det bukkarduftende , 
dugvåde mørke derinde kom der af og til en 
opskræmmet fugls kviddren og en dæmpet nynnen , 
som om sangfuglene i deres drøm , hørte nattergalens 
sang gennem tågen og svagt sang et 
omkvæd dertil . Der var stille overalt og dog en 


2 
sagte hvisken og dæmpede toner , som om naturens 
ånder havde et uset møde i måneskinsnatten 
og fortalte hverandre eventyr om de gamle 
tider , før døden og vinteren satte mærke på 
jordens åsyn . Alt i denne nat , hvorpå øjet 
faldt , havde fået et fantastisk udseende  ; alle 
bygninger fik en lettere , luftigere vækst , alle kroge 
bleve dybere og mørkere og så ud som gemmesteder 
for de utroligste ting . Her fik en rævne 
i en væg aldeles udseendet af et menneskeligt 
ansigt , hist blev en træstub til en sammenbøjet 
skikkelse , som man næsten blev forundret over 
ikke rejste sig , når man kom den nær . Småhytter , 
som måske om dagen vare vidner til alt 
andet end idylliske scener , så nu ud , som om 
de måtte være gemmestedet for de lykkeligste 
drømme , og nu , da man ikke hørte eller så 
mennesker , var det næsten , som om naturen trak 
vejret lettere . Forpagtergårdens ladebygninger og 
kostalde stod og stirrede på hverandre i måneskinnet , 
som om de forbavsedes over stilheden , der 
kun nu og da afbrødes af den store lænkehunds 
rasende gøen , der troede at se noget , som andre 
ikke kunne se , og efter at have gøet en stund 
vandrede rundt om hundehuset med sin raslende 
lænke for så atter at fare op og rasende stille 
sig på bagbenene og strække Hals henimod haven , 
der omgav våningshuset . 
    hvad var der da i den have  ? Måneskin , 


3 
lavendel- og rosenduft , dug på alle blade og 
ganske vist friske fodspor i den revne gang , men 
ikke et menneske at se . Forpagterboligen lå ganske 
anderledes , end de fleste forpagterboliger og  » forbandet 
upraktisk «  , sagde forpagter Hansen . Den 
lå nemlig borte fra lader og loer og stalde , som 
en stor fuglerede midt i en have , omgiven af alle 
slags buske og navnlig ud mod vejen og indkørselen 
skjult af en tjørnehæk og rækker af 
syrener og guldregn . Hele den mur , der vendte 
ud imod vejen , var helt overgroet af slyngroser , 
vild vin og kaprifolium mellem hverandre , der 
næsten skjulte de to vinduer i gavlen , der nu 
blinkede i månelyset . Det ene stod på klem , 
og månens stråler syntes fortrinsvis at samle sig 
der , som om de gerne ville lette det hvide halvgardin , 
der var trukket for vinduet , og kigge ind . 
Ja , hvis du havde været månen , så havde du 
set noget , der egentlig nok var været at se . Deroppe 
sov alle forpagterens 5 døtre , hans dreng , 
som endnu var ganske lille , lå inde i forældrenes 
sovekammer ved siden af moderens seng . Men 
deroppe stod de fem senge , den ene mindre end 
den anden' , alle på rad , og som fløjmand nærmest 
ved vinduet lå den ældste datter . Det 
var ganske lyst derinde , og søvnen havde endnu 
ikke indfundet sig , thi man var kommen senere 
til ro , end ellers , da der havde været fremmede . 
Nærmest ved vinduet lå , som sagt , den ældste ; 


4 
hun lå med lukkede øjne og med begge arme 
bøjede tilbage om hovedet . De lysebrune lokker 
krøb ud fra natkappen , og , havde du været månen , 
ville du have skimtet det unge legemes smukke 
former under det brune , stukne tæppe og set en 
hvid lille fod liste sig ud ved siden , som om den 
søgte kølighed . Ved siden lå de mindre søstre ; 
de sov ikke , men lå og hviskedee , og stundom 
talte de , som om de netop ville høres . En ældre 
søster , der skal have kommandoen over de mindre , 
er ikke altid misundelsesværdig . Opposition er engang 
nedlagt i det menneskelige sind , og hos børn 
er der en stor evne til at . drille på en måde , 
som en voksen ikke formår , selv om han ville . 
Piger på 14 år er de uelskværdigste væsener 
i verden næst drenge af samme alder , og de 
elskværdige unge damer , der her lå på rad i 
stadig aftagende alder og størrelse til venstre for 
deres ældre søster , vare i aften alt andet end 
elskværdige . 
     » Hvad synes du om Petersen ? «  sagde den 
ene . —  » Tys , «  sagde den anden ,  » Henriette 
hører det . «  —  » Lad hende det , det bryder jeg 
mig slet ikke om . «  —  » Ja , jeg ved nu ikke , men 
jeg synes , Petersen er skutrygget . «  og så fniste 
de .  » Petersen er skutrygget , «  gik det nu fra seng 
til seng lige til den allermindste 4 Års pige , der 
ikke kunne tale rent endnu og gentog som et 
Echo  » Pesen er dutrygget .  «  så blev der en 


5 
almindelig fnisen .  » Ja , jeg ved nu ikke , «  sagde 
den første ,  » men jeg synes , han er gruelig grim . « 
Så gik parolen  » han er gruelig grim «  fra seng til 
seng , til det fra den mindste lød ,  » Pesen ruelig 
rim . «  — :  » Tror du , Jette vil ha’ ham ? «  lød . det 
igen .  » Uf nej ! hvad skulle hun med ham ! «  lød 
svaret , og det sidste svage Echo af dette  » uf nej ! « 
Lød som en sagte grynten fra den sidste seng , og 
så blev det stille . Efter en sagte hvisken og 
fnisen sov nu alle de unge frøkener Hansen , om 
ikke de retfærdiges , så de glades lette lydløse 
søvn , mens månens stråler spillede på gulvet 
og juni-nattens blomsterduft og nattergalesang 
gennem det på klem stående vindue sænkede 
sig ned over de unge pigers søvn . 
    men den" ældste sov ikke  ; ikke fordi hun 
tænkte på hr . Petersen , men der var så mange 
tanker og drømme i hendes unge hoved , og om 
dagen havde hun så lidt tid . Om en ung pige 
oplever end aldrig så lidt , så er hendes tankeverden 
dog i reglen så rig , at det lidet bliver 
til en hel lille verden , og man vil lægge mærke 
til , at der er ikke mange , der holde så meget af 
ensomhed , som unge piger i en vis alder . Hele 
dage kunne de sysle tavse i det huslige liv eller 
med deres sytøj og musik , hensjunkne i sig selv , 
uden at tiden et øjeblik falder dem lang ; om de 
virkelig tænke klart og skarpt på noget bestemt , 
er måske tvivlsomt , snarest vegetere de vel som 


6 
rosen og vokse i stilhed , og snaksomheden og 
kedsommeligheden kommer først , når bladene 
ere ved at falde . Sådan var denne husets ældste 
datter . I al hendes travlhed i huset fra den 
tidlige morgen var der en velgørende stilfærdighed , 
man mærkede overalt i det hyggelige hjem , at 
hun havde haft travlt , men man hørte aldrig , at 
hun havde det . Og når så aftenen kom , og 
søstrene vare til ro , og hun hørte deres regelmæssige 
åndedræt , så kunne hun sidde længe 
ved vinduet og stirre over skovens toppe eller , 
som nu , ligge med åbne øjne og drømme , gud 
ved , om hvad . Om Petersen var det i al fald 
ikke , om hvem eller om hvad det nu også var . 
Hun lå og så på månens stråler og hørte på 
nattergalens sang ; nu lød hundens gøen atter 
så stærkt ; hvad var det dog ? mon der virkelig 
var nogen dernede ? Skulle hun se ad ? Den nøgne 
fod , der havde hængt udenfor sengen , kom ned , 
og så den anden , og der stod hun i sin lange 
hvide natkjole som et alt andet end skrækindjagende 
spøgelse . Hun listede sig sagte hen til 
vinduet , trak en ganske lille smule halvgardinet 
til side , så at hun uden selv at blive set kunne 
kigge ned i den månebelyste have . Pludselig 
slap hun gardinet og veg tilbage .  » Min gud , « 
Sagde hun ,  » der står nogen dernede ; det er 
ham ! «  og en purpurrødme dækkede hendes kinder . 
Hun blev stående lidt med bøjet hoved ,' gik 


7 
så sagte tilbage til sin seng , trak tæppet over 
sig og lagde kinden på puden . Det yndigste 
smil gled over hendes åsyn , og med det sov 
hun til sidst ind . 
   hvem var det , hun havde set dernede ? Ja , 
hvis det var sandt , som søstrene havde sagt , at 
Petersen var skutrygget og grim , så var det ikke 
hr . Petersen , thi han dernede var så rank og 
velvoksen , som man kunne ønske sig , og så vidt 
man kunne se i månens usikkre belysning , så 
var han heller ikke grim . Han stod ved en syrenbusk , 
som havde tabt sine sidste hvide blomster , 
der lå på jorden som en tynd sne i måneskinnet , 
og han lænede sig med korslagte arme op 
til det hvidmalede stakit , bag hvilket tjørnehækken 
rejste sig . Hans øje stirrede op mod det vindue , 
der stod på klem , og når månens stråler faldt 
på hans ansigt , der bar ungdommens og sundhedens 
præg og rundt omkring med aldeles ubestemte 
grænser sporene til et begyndende skæg , 
så det ud , som om det var et spejl for en 
eller anden drøm , for en række billeder , der 
hurtig for forbi , men alle havde en forbavsende 
lighed med hverandre . Ja , en fin iagttager ville 
måske , uagtet de træk for træk ikke lignede 
hinanden , dog i dette øjeblik i hans ansigt kunne 
have set en vis lighed med den unge pige , 
der for et øjeblik siden bag gardinet havde set 


8 
ned på ham og nu lå deroppe med sin runde , 
smilende kind på puden . Hans sjæl var i det 
mindste i dette øjeblik et fuldstændigt spejl for 
hende og bar ikke noget andet billede . Han havde 
stået der meget længe , før han gik ned gennem 
haven og under hundens rasende gøen fandt et 
hul i gærdet og derfra kom ud på den bløde 
engsti , der mellem sorte muldvarpeskud og ellebuske 
slyngede sig op til haven ved slottet og 
elastisk gav efter for hans skridt . Over en smal 
å lå der et gangbræt og langs dette lå der i 
vandet en række hvide vandliljer , der nu med 
deres lukkede bægre i måneskinnet lignede store 
hvide Perler . Han bukkede sig ned og tog en , 
der var halvåben , og gik tankefuld videre og 
stirrede ned i den . Han var ikke botaniker mere 
end ethvert ungt menneske , der elsker den natur , 
hvori han er født , og i dens blomster og træer 
finder de første tavse venner af sine drømme og 
sine længsler . Han så ned i vandliljens bæger 
og så , — ja hvad ser man ikke , når man er 
20 år og først har set ind i et par pigeøjne . 
Han stak vandliljen ind i sit knaphul og gik 
videre , mens han , akkompagneret af nattergalen 
i den lille kratskov , som han nu strøg lige forbi 
og som havde et rødligt skær over sig af den 
kommende dag , sang med dæmpet røst følgende 
sang  : 


9 
de kastede ned ham i fængslets nat , 
de bandt ham med lænker to , 
de ej forstod , hvordan det var fat , 
at højt han sang kun og lo . 
Det voldte hans hjerte det unge , 
han følte ej lænkerne tunge . 
Og grevens datter hun lyttede til , 
og hun for sin fader stod : 
» Hvem har hver nat i fængslet sit spil 
og kogler under min fod ? « 
Det voldte hans hjerte det unge , 
trods lænkerne kunne han sjunge . 
Og fangen kaldtes for greven ind  : 
» Hvad haver du for hver nat ? «  — 
» Når alt bli’r tyst , så dybt i mit sind 
» Et billede vågner der brat . 
» Det lokker mit hjerte det unge 
» Til liflig i mørket at sjunge . 
» Jeg ser en kvinde med øjne blå 
» Som bølger i solskins-dragt , 
» For fængslets gru hun hænderne små 
» Får mildt om øjet mig lagt . 
» Så synger mit hjerte det unge , 
» Så glemmer jeg lænkerne tunge . « 
Men grevens datter bag døren stod , 
højt bølgede hendes bryst , 
hun blev så rød som dryppende blod , 
mens tavs hun lyttede med lyst  ; 
thi selv nu i hjertet det unge , 
begyndte hans sang hun at sjunge . 


to 
      hun gik til fængslet ; til blods sin hånd 
      hun stødte på hården slå , 
      så løste fangen hun ud af bånd 
      og dybt i øjet ham så . 
      det voldte hans hjerte det unge , 
      om livet hun lærte at sjunge . 
. Så flygtede bort han en vårnat lun 
      fra fængselets bånd og bast , 
      mens rundt om bøgebladenes dun 
      det brune knopdække brast , 
      det voldte hans hjerte det unge , 
      med våren han højt kunne sjunge . 
     han var nu kommen op i Alleen og nærmede 
sig indkørselen til slottet . De to danske Dogger , 
der stod ved indgangen , kendte ham langtfra , 
raslede med lænkerne og logrede . Han gik hen 
og kærtegnede den ene , der lagde sine forpoter 
på hans skuldre  ; den anden blev skinsyg og 
begyndte at gø og blive urolig . Han truede ad 
den , og , som om han blev bange for , at nogen 
skulle blive vækket og se ham , sneg han sig i 
skyggen langs muren hen til en lille sidedør og 
forsvandt gennem denne . Da han var kommen 
op på sit værelse , åbnede han vinduet ; han 
kunne se vandet ude i fjorden blinke i månelyset 
 , en ålestanger lå derude med blus på 
båden , og langt borte blinkede et fyr . Fra den 
fjærne kratskov lød nattergalens sang . Han stod 
længe og så ud ; så gik han med lange skridt 


11 
op og ned ad gulvet .  » Hvor jeg dog havde lyst 
til at tale med nogen i dette øjeblik ! «  udbrød 
han .  » Gud ved , om Petersen skulle være i seng . « 
Han gik ud af værelset og ned ad en korridor 
og standsede og lyttede udenfor en dør . Der 
skinnede et lys ud gennem nøglehullet . Han 
åbnede sagte døren og stak hovedet ind . Der 
lå en mand i sengen og læste , med ryggen vendt 
mod døren . Han vendte hovedet om , da han 
hørte døren gå , og satte sig forbavset overrende 
i sengen , da han så , hvem det var . 
     » Grev Henrik ! på denne tid af natten ! er 
der noget i vejen ? Hvad vil de ? « 
     » Slet ikke noget , «  svarede den anden ;  » blot 
passiare en smule , hvis de ellers har tid . «  — 
     » Både tid og lyst , kære unge ven , men 
må jeg have lov til at blive i sengen ? jeg ligger 
så forbandet godt her . Der tag lænestolen og 
læg benene op på en anden og tænd en cigar — 
således ; ikke sandt , der sidder man godt , hvad ? « 
     » Ja vist gør man det , Petersen , men de kan 
ellers tro , der er dejligere udenfor . De ved ikke , 
hvor denne nat er mageløs . « 
     » Ved jeg det ikke ? min kære unge ven , jeg 
kender alle vor danske naturs hemmeligheder , og 
var jeg 20 år , som de , ved gud jeg tror også , 
jeg ville foretrække en nat som denne på en 
træstub eller dernede ved skrænten eller allerhelst 


i 2 
ude i en båd tæt under den kratbevoxede brink 
dernede . « 
     » Det er et ord , Petersen , kom med , lad os 
lege , at vi begge er 20 år . « 
     » Ja , eller skal vi ikke heller sige , at 2 gange 
20 er 40 og så føre dem alle over på min 
konto og blive liggende ? « 
     » Så bliver der jo på den måde slet ikke 
noget tilovers til mig , «  sagde den unge mand 
leende ,  » så er jeg jo slet ikke født . « 
     » Ja , det blev jo rigtignok en grov leg især 
for en Greve , «  sagde Petersen ;  » nå lad gå , lad 
os så drage på eventyr , men hvad vil man tro , 
hvis man hører eller ser os ? « 
     » At vi ville ud og se på solopgangen , medens 
de øvrige dorske mennesker glemme , at de lyse 
nætter er bestemte til alt andet , end til at sove i . « 
     » Ja men , kære hr . Greve , de glemmer ganske , 
at jeg er familien falkenberg’s højtbetroede 
huslærer ogzi mange Miles omkreds et luslidt 
dydens eksempel . « 
     » Ja , men de er også digter , «  svarede den 
unge mand . 
     » Hvis deres højadelige hr . Vindbeutel , ikke 
vil have nogle borgerlige prygl , så vil de måske 
behage at tie med det . Der er ikke mere end 
som så tilbage i mig af digteren . «  — 
     » Ja , lad os nu ikke skændes om det , kære 
hr . Petersen , jeg har nu en anden mening , og 


13 
de ved jo nok sligt er en smags sag . Jeg har 
endnu i aften gået og sunget deres sang : 
        » Det voldte hans hjerte det unge , 
       han følte ej lænkerne tunge . « 
    den anden gentog dette omkvæd og faldt 
i tanker derved , medens han var i færd med at 
klæde sig på og stod med den ene buxe - sele 
i den nedhængende hånd og med bøjet hoved . 
Han var ikke ung mere ; han så ud til at være 
omtrent 40 år , og hans hår var lidt gråsprængt 
ved tindingerne , ligesom også hans tætte brune 
skæg begyndte at blive gråt . Hans pande var 
høj og vel formet , men fuld af rynker , og over 
næsen var der to dybe furer , der aldrig ganske 
forsvandt , selv når han lo af hjertet . Hans øjne 
havde et underligt udtryk blandet af tungsindighed 
og skjælmeri og navnlig var der ved øjekrogene , 
når han smilede , nogle folder , der gav hans blik 
noget ejendommeligt polisk .  » Nej , min unge ven , « 
Sagde han , idet han rystede på hovedet ,  » De har 
en dårlig smag , og det er ikke noget godt skudsmål 
for deres gamle lærer , når det er resultatet 
af min undervisning . Men lad det nu være godt 
og lad os skynde os at komme afsted ; men hvad 
siger de om at tage en flaske med noget godt i 
med ? Morgenluften er klam . « 
     « ja det skal jeg gøre på vejen , kom nu 


blot med . «  — de listede sig ned ad trappen og 
forsvandt snart efter gennem haven . 
    imidlertid lå husets herskerinde , grevinde 
Falkenberg , i sin seng med en mat brændende 
lampe ved siden . Det var en ikke længer ung 
dame med et smukt og stadseligt ydre . En lang 
grå lok lå opløst ned på hver skulder  ; i 
ansigtet var et ængsteligt , lyttende udtryk , og de 
fine regelmæssig buede bryn , der endnu ikke havde 
mistet deres mørke farve , vare nu sammentrukne . 
Døren stod åben ind til et sideværelse , hvorfra 
man hørte hendes kammerjomfrus dæmpede 
snorken blandet med et stueuhrs pikken .  » Jensen , « 
Sagde grevinden ,  » sover de ? «  det var i grunden 
et ganske overflødigt spørgsmål , men det stilledes 
også i håb om at få søvnen til at holde op . 
Det lykkedes ikke , og spørgsmålet blev derfor 
gentaget med lige så lidt held ; så blev der 
trukket i en klokkestreng , hvis klokke hang lige 
ved den ulykkelige kommerjomfrus øre . Det hjalp . 
» Ringede fruen ? «  spurgte et ældre væsen med bare 
fødder i et par morgensko og en kappe , der i 
søvne var bleven drejet helt på snur og gav 
denne værdige dame et højst forsorent udtryk , 
der vistnok ikke svarede til hendes sande væsen . 
» Jensen , hvad er det dog for en støj her er over 
mit hoved i nat ? man går med store støvler 
deroppe og flytter stole . «  —  » Det må vistnok 
være den unge Greve , der har været ude , svarede 


15 
kammerjomfruen . —  » Min gode Jensen , den unge 
Greve går ikke ud midt om natten , når jeg ikke 
ved det . «  —  » Ja så må det være huslæreren , 
han var nede hos forpagterens i aften . «  —  » Nej 
Jensen , huslæreren kan det ikke være , ham så 
jeg , da han kom hjem . Der må være blevet 
nogen syg , vil de behage at forhøre dem . «  — 
» Men gud , deres nåde , midt om natten kan 
jeg dog ikke trænge mig ind i herrernes værelse , « 
Indvendte kammerjomfruen . —  » Jensen , jeg er vis 
på , at de kan alt , hvad jeg vil . Kast noget om 
dem , tag et lys og gå . «  — kammerjomfruen 
gik . Med skælvende hånd holdt hun lyset foran 
sig , så angstfuld ned ad korridoren og steg så 
op ad trappen ; i samme nu blæste en trækvind 
lyset ud , og skønt det var ganske lyst , turde 
hun dog ikke gå videre ; men det behøvedes heller 
ikke , thi ved at se ud ad gangvinduet så hun 
ude i det klare måneskin de to formodede patienter 
gå arm i arm over græsplænen foran 
slottet og forsvinde i havens gange . Med lettet 
sind vendte hun tilbage og sagde med triumferende 
mine :  » Nej , deres nåde , der er såmænd slet 
ingen deroppe ; jeg så nu både greven og hr . 
Petersen gå ned gennem haven . «  —  » Jensen , 
de må have set fejl  ; hvad skulle de ville i 
haven nu ? det er ganske ubegribeligt . «  —  » Å , 
deres nåde , hr . Petersen finder såmænd på 
så mange ting , som ingen andre kan begribe . «  — 



    » Jensen , de snakker vist i søvne ; det er ikke 
  nobelt at tale ondt om sine medtjenere , det gør 
  man ikke . «  —  » Ja , deres nåde , jeg vil da bare 
  fortælle dem , at forleden aften , da der var Dans 
  nede hos skovfogedens , så var hr . Petersen der 
  og dansede hele «  — —  » Jensen gå ind og læg 
  dem , «  afbrød grevinden hende ,  » De er for gammel 
  til at forstyrres om natten , det gør mig ondt , jeg 
  vækkede dem . «  —  » Gud , deres nåde , de må 
  vække mig så lidt de vil , jeg er virkelig ikke så 
  gammel , jeg kan tåle , hvad det skal være . «  — 
   » Godt , godt , Jensen , «  sagde grevinden ,  » bind 
  deres kappe lige på hovedet og se at komme 
  til at se lidt ordentlig ud og gå så ind og 
  sov . «  — ordren ledsagedes af en betegnende hånd- 
  bevægelse og der var intet andet for kammerjom- 
  fruen at gøre end at forsvinde ; snart lød hendes 
  snorken igen . 
       grevinden sov derimod ikke , tvivl og uro 
  betog hendes sjæl . Hun var tidlig bleven enke 
  og havde levet så afsondret fra verden , som en 
  dame i hendes stilling kunne uden egentlig at 
  bryde med den , idet hun var helt optagen af om- 
  sorgen for sine tre sønners opdragelse . Hun havde 
  heri haft en tro og udmærket hjælper i sin hus- 
  lærer , som var kommen i hendes hus for ti år 
  siden , medens hendes mand endnu levede . Denne 
  havde ikke været nogen højtbegavet mand , men 
  han besad en dannelse og fordomsfrihed , som ikke 



   var ganske almindelig i hans stand . Han var bleven 
   aldeles indtagen i Petersen , som var lidt ældre end 
   han , og en del af denne følelse havde enken så 
   at sige taget i arv efter ham . Langt mere adels- 
   stolt end sin mand var hun ulige mere begavet 
   og havde , som kloge kvinder i reglen have , en 
   evne til i kort tid at se , hvad der bor i folk . 
   der var meget hos Petersen , der stødte hende , 
   noget burschikost , formløst og stundom alt for op- 
   rigtigt , men på den anden side anerkendte hun 
   hans sjældne evne til at opdrage og undervise 
   hendes børn , og da hun , som en ægte moder , 
   satte dem over alt . i verden , bar hun i andre 
   henseender meget over med huslæreren . Hans 
   digteriske talent var hun heller ikke ufølsom for 
   og stundom greb hun sig selv med uvilje i måske 
   at være for følsom i så henseende . Det , som 
   hun dog især satte pris på hos ham , var hans 
   ridderlighed og ærbødighed overfor hende , thi hun 
   holdt nok af den hyldest , hendes stilling .i sam- 
   fundet havde vænnet hende til at kræve . Hun var 
   nu imidlertid lidt urolig . Hun vidste , at Petersen 
   var et ekstravagant og til tider eksalteret menneske . 
   det faldt hende ikke ind at bryde sig om , hvad 
   han foretog sig for egen regning , men nu var 
   hendes ældste søn , stamherren , Petersens tidligere 
   elev , voksen ; hun kendte dennes hengivenhed for 
   sin tidligere lærer , kunne der nu ikke opstå noget 
   ondt af deres intime omgang ? Det var dette hun 



   grundede på nu , indtil hun med den beslutning 
   at tale åbenhjærtig med Petersen sov ind , medens 
   den første solstråle alt kiggede gennem ruden 
   og åbnede de første dugvåde månedsroser under 
   hendes vindue . — 
        medens hun lå og tænkte på alt dette vare 
   huslæreren og sønnen for længe siden nåde ned 
   til stranden . De havde løst en lille fladbundet 
   båd og roede nu langs kysten , der med stejle 
   brinker skrånede ned mod den flade fjord , der 
   længere ude indesluttedes af to lange , smalle land- 
   strimler , de såkaldte fed , mod hvilke Østersøen 
   nu i den måneklare , stille nat vuggede sine bølger . 
   det var nok umagen været at gå herned . I det 
   mørke krat af tjørne , ville roser , klintepil og 
   forkrøblede lærketræer , der dækkede den sandede 
   brinks sider , var der en højlydt fuglenynnen ; nu 
   og da fløj en opskræmmet hejre op med et hæst 
   skrig ; hvide måger lå og svømmede ude på 
   vandet , hvis spejlklare flade havde en lang sølv- 
   stribe af månens stråler , der yderst ude mødtes 
   med det rosenrøde skær fra den kommende dag . 
   ude i Østersøen gik et dampskib ; de kunne ikke 
   se det , men i den stille nat kunne de høre den 
   fjerne lyd af maskinen . Fra feddene , hvor egnens 
   kvæg græssede , hørte man en tyrs brølen og 
   hyrdehundens gøen . De roede tavse langs brinken , 
   begge optagne af det vidunderlig dejlige syn og den 
   højtidelige stilhed . Nu holdt de op med at ro . 



19 
         » Hvad var det så egentlig , de ville inde hos 
   mig i aften ? «  spurgte huslæreren .  » De havde 
   noget på hjerte , jeg kunne se det på dem . « 
        den unge mand sad og så ned i vandet . 
    » Å , ikke noget , «  svarede han ,  » jeg ville kun 
   vide , hvor de var i aften . «  — 
         » Jeg ? Jeg var nede og fejre forpagterens 
   fødselsdag . « 
         » Var der morsomt ? «  spurgte den unge mand . 
         » Morsomt ? Ja , det er , som man tager det til . 
   jeg morer mig altid . « 
        » Hvad bestilte de da ? « 
        » Bestilte ? Ingenting , det erdet allermorsomste . « 
        » Ja , men hvad talte de om ? « 
         » Alt , hvad der er mellem himmel og jord og 
   lidt til . « 
        » Og med hvem ? « 
         » Hvad er det for et krydsforhør , de under- 
   kaster mig ? Jeg talte naturligvis med kvinderne ; 
   manden er jo ligesom hesten i hans tærskemaskine , 
   han går rundt på det samme punkt med sky- 
   klapper for øjet ; men han er forresten en yderst 
   fornøjelig mand , der mener det godt med alle og 
   alt , så længe man bare bliver ved jorden . « 
        » Men hvordanne er kvinderne ? « 
         » Den gamle guvernante , jomfru Lindau , er 
   lige så fornøjelig , som hun er grim ; at høre hende 
   disputere med forpagteren er en hel komedie , der 
   altid ender med de ord :  » Nej , min gode Lindau , 


20 
   de er mig s’gu for høj . «  —• så er der fruen i 
   huset , hun kunne såmænd gerne gå for grev- 
   inde , så fin og nobel ser hun ud , selv når hun 
   står midt blandt malkepigerne og kommanderer . 
   ja , de kender hende da , de må jo have set 
   hende hos deres Fru moder . «  — 
         » Ja jeg gør , jo ; ja hun er en meget vakker 
   dame , men så er der jo også datteren . «  en 
   let rødme drog sig over den unge mands kinder . 
         » De mener frøken Henriette , ja , det er en 
   meget rar pige . «  — 
         » Ja , og så — « 
         » Nå og sår « 
         » Så er hun så smuk og indtagende — «  den 
   unge mand var purpurrød i hovedet ; i det samme 
   lød nattergalens sang stærkt ud over fjorden . 
         » Hvorfor var de der ikke også ? «  spurgte 
   huslæreren . 
         » Jeg kommer der ikke , «  svarede den unge 
   mand ;  » man har aldrig anmodet mig derom . « 
         » Men hvor kan de da vide , at hun er ind- 
   tagende  ? « 
         » Å , jeg har mødt hende mangé gange og 
   en gang vekslet et par ord med hende . Hør , har 
   de nogensinde set noget så smukt , som hende 
   i går i sin hvide kjole med den lille strimmel med 
   det blå bånd om halsen ? « 
         » Hvor ved de , hvad hun havde på i går , « 
   spurgte huslæreren ,  » når de ikke var der ? « 


21 
         » Jo jeg stod udenfor . Ja til dem tør jeg nok 
  sige det , de gør ikke nar ad mig , men jeg stod 
  hele aftenen udenfor og så ind ad de oplyste 
  v induer .  « 
         » Hvad gjorde de ? Nå , og hvad så de da ? « 
  spurgte huslæreren ligesom en lille smule urolig 
  for svaret . 
         » Jeg så hende ; ja , og jeg så også dem . « 
         » Ja , det var da næppe for at se mig , de stod 
  der , den fornøjelse har de gratis hver dag ; nå , 
  men hvad så de så af hende ? «  — 
         » Jeg så hende danse med de klodsede land- 
  væsenselever ; jeg så hendes yndige smil , og jeg 
  så hende engang stå i det åbne vindue og 
  stirre op mod den lyse himmel , som om hun 
  ønskede at slippe ud . « 
         » Nå , så de ikke mere ? « 
         » Jo , jeg så dem tale længe med hende i en 
  af vinduesfordybningerne . « 
         » Nå , gjorde de det ? De er ellers en lumsk 
  Karl , min gode grev Henrik  ; jeg skal nok advare 
  frøken Henriette . « 
         » Nej , for guds skyld , Petersen ! det må de 
  ikke , de ved ikke , hvilken glæde de derved ville 
  tage fra mig . Jeg ved ikke , men at være i hendes 
  nærhed , at møde hende , ja blot at gå der , hvor 
  hun nylig har gået , det er mig så forunderlig 
  dejligt , jeg ved ikke , hvorledes jeg skal beskrive 
  det « -------- 


          » De behøver ikke at beskrive det , «  sagde 
  huslæreren tørt . 
          » Hør , «  sagde den unge mand ,  » har de set 
  noget så yndigt som hendes smil ? Jeg kommer 
  altid til at tænke på vor egn en skyet sommerdag . 
  der ligger markerne og skovene således en dag 
  i deres jævne dagligdags skikkelse , og man falder 
  slet ikke på at blive henrykt derover ; så blæser 
  der på en gang en rask vestenvind og jager 
  skyerne væk ; kornet bølger i solskinnet , lærkerne 
  synge , skoven bliver lysegrøn , fjorden blå , alt 
  er forandret . Når jeg tænker på hende , synes 
  hun mig det dejligste , jeg nogensinde har set , og 
  ser jeg hende så , så synes jeg først , at der ikke 
  er videre at se , men så kommer smilet , så 
  kommer øjets dybe blå farve , og så er hun 
  meget dejligere , end hun var , da jeg tænkte på 
  hende . «  — 
         » Men , grev Henrik , de er jo forelsket ! «  sagde 
  huslæreren . 
         » Er jeg ? det ved jeg ikke . Har de nogen- 
  sinde set en sådan gang ? Hun svæver , og man 
  bliver ganske forundret , når man går bag efter 
  hende og så ser , at der står spor i jorden af 
  hendes fod . «  — 
         » Ja , og så hendes stemme , «  sagde huslæreren , 
   » kender de den ? Denne dæmpede , bløde røst ; 
  i røsten ligger sjælen .  «  — 
         » Ja , og hendes latter , «  sagde den unge . 


23 
        » Og hendes sang , «  sagde huslæreren ;  » høre 
  hende synge en af vveyses aftensange , det er meget 
  bedre end en hel sjælemesse . « 
        » Hvorledes skal jeg få det at høre ? «  spurgte 
  den unge . 
        » Ganske simpelt ved at gå ind og bede hende 
  synge for dem . « 
        » Jeg tror , de vil , «  svarede den unge ;  » jeg er 
  alt for kejtet , og desuden er der jo den forbandelse 
  ved mig , at jeg er stamherre og Greve . « 
        » Hvad mener de ? «  sagde huslæreren . 
        » Jeg mener , at den dummeste Karl , der trasker 
  efter en plov , er lykkeligere end jeg , thi han — 
  nå , det nytter ikke at tale om det . «  — han lagde 
  åren ud og tog et tag , vandet , der dryppede 
  ned fra åren , blev rødt af skæret fra den op- 
  gående sol . 
        » Vil de allerede hjem ? «  spurgte huslæreren . 
        » Nej , «  sagde den anden ,  » jeg ville helst aldrig 
  hjem . De er lykkelig , Petersen . « 
        » Å ja såmænd , det er , som man tager det 
  til . Vejen til ladegården er der vel lidt tilbage 
  af endnu , og rosenstrøet er den . « 
       ,  » Hvad er det for en snak ? «  sagde den unge . 
        » Det er min snak , «  svarede huslæreren ,  » lad , 
  som de ikke hører den ; men nu kommer tågen 
  her ud fra mosen , ræk mig flasken . «  den anden 
  rakte ham en elaske vin , han trak et glas op af 


24 
  lommen , skænkede og drak .  » Ah ! det gjorde 
  godt . Vil de ikke ? « 
        » Nej , jeg holder ikke af vin på fastende 
  hjerte .  « 
        » Bliv først så gammel , som jeg , ogjhuslærer , 
  og lig i morgentågen og hør på en forelsket , 
  så bliver de nok tørstig . Nå , sig mig nu ærlig , 
  hvor var de så i nat , før de kom op til mig ? « 
        » Det har jeg jo sagt dem , «  svarede den 
  unge . 
        » Nej hør , ved de hvad , jeg gik fra for- 
  pagterens kl . ir , da det sidste lys blev slukket , 
  og de kom hjem , da klokken var over i . « 
        » Jeg gik og drev lidt om i forpagterens have ; . 
  var der noget ondt i det ? « 
        » Nej , endnu tror jeg ikke , der er nogen ond 
  blodsdråbe i dem . Skal jeg så sige dem , hvad 
  de bestilte ? De sad først lidt i hendes lysthus , 
  og så stod de og så op til hendes vindue , til 
  hun havde slukket lyset , og så — « 
        » Nå , hvad så ? « 
       » Så stod de der endnu en tid og stirrede 
 op på hendes vindue . « 
       » Hvor ved de dog det fra ? «  sagde den unge 
 forvirret . 
       » Jo , for jeg ville have gjort akkurat det 
 samme , at sige , når jeg var 20 år , som de . 
 nå , ja , ja , grev Henrik , det er efter min mening 
 en god anvendelse af natten . Det er dumt at 


²5 
 sove fra en skærsommernat , når man ikke trænger 
 til det og ikke har noget at glemme . Elsk de 
 kun , især på så ærbødig en måde , «  føjede han 
 lidt sarkastisk til .  » Lad os nu ro hjem , der er 
 solen . « 
      den unge svarede ikke , men tog åren . En 
 flok krager fløj skrigende ud fra skoven over 
 mod feddet , og inde fra Marken hørte de lærkens 
 morgensang . Huslæreren sad og så med del- 
 tagelse på den unge mand , der sad og roede 
 med bøjet hoved og nu og da så sig omkring 
 med et drømmende blik . Han var så smuk i 
 det øjeblik ; hans unge , runde , lidt kvindelige 
 ansigt var blegt , men fik nu et rødligt skær af 
 morgensolen . Huslæreren drak atter et glas vin 
 og sang så med dæmpet røst : 
   de mødtes , da rosernes knopper sprang ud , 
   de kendte slet ikke til sorgen , 
   de kendte på jord kun den algode gud 
   og solskinnets komme hver morgen . 
   de mødtes med øjne og hænder og mund 
   og skiltes så kun for at møde 
   hinanden igen , når i drømmenes stund , 
   de slumrede med kinderne røde . 
   de så i hver halvåben rosenkalks bund 
   det billede , de helst ville finde , 
   og lagde hver kviddrende drossel på mund 
   den sang , som de selv havde inde . 


    men dengang da rosen den tabte sit blad , 
    og bladet lå gult under Linde , 
    det billede , som før gjorde hjertet dem glad , 
    de kunne blandt løvet ej finde . 
    det billede af gud , som i våren blev skabt , 
    det kunne de længer ej kende , 
    hinanden gav skyld de , for skatten var tabt , 
    og ledte til dagenes ende . 
       » Det er ikke smukt det , «  sagde den unge . 
       » Hvad for noget ? «  spurgte huslæreren . 
       » Det , de synger . «  — 
       » Nej , det er nok muligt , «  sagde huslæreren ; 
  » men det er sandt . «  — 
       » Det er løgn , «  sagde den unge heftig ,  » at det 
 man elsker inderlig og dybt , kan tabes , det er 
 sjælens evige eje . « 
       » Ja vist , «  sagde huslæreren ,  » men det kommer 
 an på inderligheden og dybden . Men vil de ikke 
 ro lidt med den venstre åre , ellers kommer vi 
 aldrig ind , strømmen driver os ud . « 
      en lille å mundede ud her , og nede mellem 
 siv og rør lå broen skjult . Sivene viftede svagt 
 i det røde skær , som den opgående sol , der nu 
 stod bag en tynd sky , kastede over dem . Båden 
 stødte let til broen , en forskrækket vildand fløj 
 op over deres hoveder og kastede sig ned i vandet 
 længere borte . 
       » Havde man nu haft en bøsse ! «  råbte hus- 
 læreren . 



27 

       » Å , det var synd  ! tænk , hvor dejlig den 
 kan leve her ! De kunne ikke nænne at skyde 
 den . « 
       » Nå , de er også en Greve de ; de slægter 
 ikke stammen på . Kalder de det en synd at 
 skyde en vildand ? « 
       » Ja , jeg tror , de har ret , «  sagde den unge 
 Greve og så sig om  ;  » jeg slægter ikke stammen 
 på . Kunne jeg , lyste jeg fred over alt , skoven 
 skulle vokse , dyrene fredes — « 
       » Til skoven gik ud og dyrene myrdede hver- 
 andre , ikke sandt ? «  afbrød huslæreren ham . 
       » Ja , gør kun nar , «  sagde den unge mand , 
  » jeg er jo kun en kejtet , løjerlig fyr . « 
       » Nej , min kære , unge ven , de er min øje- 
 sten , men bare lidt for god for vor syndige verden . 
 men nu godmorgen ! Jeg må op og sove en times 
 tid , inden jeg skal til at proppe visdom i deres 
 brødre . Godmorgen ! « 
  " Huslæreren løb op mod slottet , den unge 
 Greve gik ind i haven og forsvandt i en af linde- 
 alleerne . 

      imidlertid var det travle liv begyndt i for- 
 pagtergården . Malkepigerne gik ud at malke , og 
 karlene trak hestene frem og red ud i Marken . 
 ude på brakmarken gik alt en af landvæsens- 
 eleverne og pløjede ; hans små , lyseblå øjne 


 så noget røde og forvågede ud , men forresten 
 strålede den største tilfredshed ud af hans runde , 
 fede ansigt , i hvis midte den flade næse gjorde 
 et næsten forgæves forsøg på at få sin tip frem 
 foran de overvættes tykke og røde kinder . Han 
 havde store støvler med et vist fjongt junkersnit 
 over de hvide bukser , et kornblåt silkehalstørklæde 
 med en elegant sløjfe , hvorover en ikke ganske 
 ren men stiv flip af allermoderneste façon ragede 
 op og skar røde mærker i den fede Hals ; på den 
 spraglede vest strålede en massiv guldkæde . Han 
 gik og snakkede til hestene , da forkarlen på 
 gården , en kæmpestor langelænder med et stort , 
 lyst , godlidende ansigt , kom hen til ham og sagde 
  » Godmorgen «  . Landvæsenseleven var også lange- 
 lænder og forkarlen så op til ham og havde respekt 
 for ham , fordi han vidste , at faderen var en vel- 
 havende mand . 
     » Godmorgen kristen , «  sagde den unge mand . 
» Du kan tro , vi have ellers en lystig aften i går , 
jeg har næsten ikke været i seng . «  — 
     » Det kan jeg nok se , «  sagde forkarlen ,  » De 
ser så bedrøvelig u’ a’ øjnene . «  — 
     » Ja , kristen , Jensen han ligger endnu , han 
drak sig så morderlig fuld , jeg er nu vant til det , 
det bi’er ikke på mig . Men han er så grøn 
endnu . « 
     » Ja , han er da ellers lang nok , «  sagde kristen . 
» Hvor gammel er han ? « 


2₉ 
     » Ikke mere end 16 år . Det er s’gu synd 
kristen at sende sådan en dreng u’ på egen 
hånd , især når han ingen grunker har . Jeg 
giver ham nu alti’ go’e rå’ , og tage r mig af ham , 
men hvad  , kristen , når folk ikke vil høre , så 
må de føle . «  — 
     » Ja , det er det , «  sagde kristen og nikkede . 
» Hva’ blev han ellers fuld af ? « 
     » Af punschen , kristen . « 
     » Det må ha’ været en anden , end den jeg 
fik ; min smagte som tynd æblemost , den ku' jeg 
ikke blive fuld af . «  — 
     » Nej , men de må nu vi’e , han drak så 
morderlig , for han var nu så frygterlig jalusk . «  — 
     » Nå , det var kan . Hva’ er ellers det for 
noget ? «  sagde kristen . 
     » Ser de , kristen , det er , når man vil ha’ 
noget , man ikke kan få . « 
     » Nå sådan , han vil ha’ noget , han ikke kan 
få ? «  sagde kristen .  » Så er der ellers grumme 
mange mennesker , der er det , hvad  var det nu 
det he’ ? « 
     » Nej , ser de , det er , når f . Eks . De vil ha’ 
Marie , fiskerens plejedatter , og hun heller vil ha’ 
en anden — « 
     » Så skal fan’en hente hende , «  råbte kristen , 
» jeg skal ordentlig — « 
     » Nej , nej , de forstår mig ikke , det var kun 
for eksempels skyld , det var bare sådan et prøve- 


3° 
immer , jeg stak dem u’ . Nu skal jeg forklare 
dem det . Ser de , Jensen han er nu morderlig 
indtagen i frøken Henriette — « 
      » Ja , nu forstår jeg , «  sagde kristen ,  » og hun 
synes sagtens , han er noget slatten i sokkerne , 
hun vil ha ordentlige mandfolk — « 
      » Der er de s’gu rigtig , kristen 1 ordentlige 
mandfolk ! Det er det , det kommer an på hos 
pigerne , og Jensen var nu så ulykkelig , fordi hun 
heller danse’e me’ mig . « 
      » Ja , nu forstår jeg ’et , «  sagde kristen ;  » og 
de havde vel sagtens den gu’kjæ’e på , hvad  ? « 
      » Begribelig kristen , de kan tro , jeg var fin ; 
men det kan også hænd’ sig , jeg kan stryge en 
ordentlig galopa’e , kan jeg , bå’e rigtig og forkert , 
og jeg lo’ hende ikke ha’ ro et øjeblik . Og gla’ 
var hun , for han læreren deroppe på gården 
sa' og snakke’e latin me’ hende henne i vindusfordybningen , 
og det kje’e’e jo naturligvis det stakkels 
pigebarn , og så sagde e jeg  » på den igen Kristian 
Fredriksen , «  sagde e jeg , og så gik det nu med galopa’en 
rechts og links , og hun var så gla’ , og hun sa'e 
mig så mange , mange tak , mens jeg svinge’e 
hende , og ba’ mig ikke gøre mig så megen besvær , 
men jeg kender jo nok pigerne , de holder ordentlig 
sådan af det stærke tag , og jeg slap hende s’gu 
ikke , før jeg ikke selv ku' mere ; og så var det 
Jensen af fortvivlelse gik hen og drak sig fuld . — 


3i 
nå ! hvor skal i hen ? se til krikkerne ! kan i 
gå ? hvad  ? Nåda ! Hyp ! « 
     » Nå , så denne lærer var der også , «  sagde 
kristen .  » Hva’ er det for et stykke menneske ? « 
     » Det er sådan en lærd mand , kristen , der 
knap kender en tyr fra en ko , ham bry’er jeg 
mig ikke om , det er noget narreri , alt det lærde 
væsen . Vi have en lærer derovre i Nykøbing , 
ha’e vi , han sagde e , der blev aldrig noget af mig , 
fordi jeg ikke ville lære at deklinere , men jeg sagde e 
alti’  » kende kreturet , det er det , det kommer an 
på , «  og det kan nu de lærde folk ikke ; og der 
si’er nu han og bli’r en gammel mand , mens han 
deklinerer  » mensa «  , og her går jeg og er snart 
min egen herre ; hvad  er det så , det kommer an 
på i verden , kristen , er det  » mensa «  eller er 
det kanskesens dette hersens ? «  han slog på sin 
guldkæde . 
     » Ja , det er det , «  sagde kristen .  » Men han 
kan ellers andet end latin , han , de taler om . 
Han er gal efter kvindfolket .  « 
     » Han ! Du kan tro nej , kristen , «  sagde landvæsenseleven ; 
 » der er ikke et pigebarn , der bry’er 
sig om sådan en gloserytter . Nåda ! kan i gå 
krikker ! hvad  vil i se , hvad  ! Hyp ! « 
     » Ja , det sku’ man ikke tro , sagde kristen , . 
» men piger kan fan’en blive klog på . Marie 
fiskers hun er bleven så løjerlig melantrist på 
den sidste ti’ , hun vil næsten ikke mere se til 


32 
mig , og jeg ve’ , at han danse’e forle’en med hende 
ne’e til skovfo’ens . « 
     » Han danse ! «  sagde landvæsenseleven ;  » det 
ga’ jeg nok se ; sikke bentøj han har ! «  og så lod 
han blikket med velbehag falde ned ad sine lange 
støvler . 
     » Han skal  ellers tage  sig i agt , skal  han , « 
Sagde kristen ,  » for ser jeg , han løber efter Marie , 
så — « 
     » Det er rigtig , kristen , «  sagde eleven ,  » der 
er min hånd  ! Jeg holder heller ikke af , at 
han går og holder vindtispræ’kener for frøken 
Henriette ; la’ os hjælpes a’ . « 
    kristen trykkede ham så stærkt i hånden , 
at han var nær ved at skrige , og så gik den 
lange forkarl langsomt hen over brakmarken til 
engen , hvor folkene slog hø , mens den anden 
fortsatte sin pløjning . — 
    imidlertid var forpagter-familien bleven samlet 
om ttebordet . Frøken Henriette stod ved maskinen 
og skænkede the og rakte den til de andre , 
alt som de kom og indtog deres pladser . Hun 
havde en lys morgenkjole på og en lille morgenkappe , 
over hvis midte der gik et lyseblåt silkebånd , 
der ved at knyttes i nakken over de lysebrune 
krøller holdt kappen fast . Hun så lidt 
træt og forpint ud og der var et lille træk om 
den fyldige , vel formede mund , der syntes at tyde 
på , at , hvis hun var alene , så ville hun have 


33 
grædt . Moderen sad ved den anden side af bordet . 
Det var en ualmindelig smuk kone med et af de 
ansigter , der blive ædlere og finere med årene , 
og hvem det grå hår klæder . Det hang i lange 
fyldige lokker ned på hver side af det smukke , 
lidt smalle ansigt . Øjnene havde bevaret deres 
himmelblå farve og der var et helt næt af fine 
små rynker , der gav øjnene , selv når hun ikke 
smilede , et skælmsk udtryk . Nu var hun alvorlig , 
det var kendeligt på hendes ansigt , at hun lige 
havde sagt en af de repliker , som det ikke altid 
falder en moder let at sige til en voksen datter , og 
at hun med en vis bekymring aflæste dens virkning 
på datterens åsyn . I øjeblikket sagde 
denne ikke noget , men der var en blanding af 
kærlighed og dog bebrejdelse i det blik , hvormed 
hun så på moderen , da hun rakte hende hendes 
the , så denne uvilkårlig slog øjet ned . Faderen , 
en stor mand med et lille hoved , et rødmusset 
ansigt og gråt , tæt klippet hår , sad og spiste 
og så lidt forknyt ud . 
     » Nå , ja ja , mutter , lad nu det være godt , « 
Sagde han .  » Herregud , jettemo’er kan s'gu da ikke 
for , at folk synes , hun er en rar pige , det gør 
jeg så min sjæl også . Hvad gør så det , om 
hun slår sig lidt løs engang imellem , til daglig 
har hun det s’gu stille nok . « 
     » Ja , Hansen , du skulle virkelig ikke give 
3 


34 
hende medhold , «  sagde Fru Hansen ,  » Jette er 
ganske anderledes i mænds selskab end i kvinders .  « 
     » Ja men gud , moder , jeg kan jo da ikke for , 
at hr . Petersen taler med mig . Skal jeg da løbe 
for ham ? « 
     » Nej , men du behøvede ikke at få ham til 
at glemme alle de andre ! Jeg er vis på , at både 
provstens døtre og forpagter Frederiksens blev 
fornærmede igår' , fordi hr . Petersen kun havde 
øje for dig . Du burde ikke glemme dine pligter 
som husets datter . « 
     » Det gjorde jeg heller ikke , moder , men provstens 
døttre tale ikke om andet end deres mageløse 
brødre , og forpagterens døtre sige ikke et ord . « 
     » Nå , nå , jettemo’er , «  sagde faderen ,  » tag 
den med ro , tag den med ro , min pige , det er 
s’gu bestemt rigtigt , hvad moder siger , lad os nu 
bare ikke begynde dagen alt for højtidelig . «  nu 
kom alle børnene og guvernanten , frøken Lindau , 
ind . Småbørnene fik hver deres godmorgen-kys , 
og den mindste kom op på faderens skød og 
greb lige i sukkerdåsen , der , efter at der var gjort 
et forholdsvis lille bytte af puddersukker , blev frelst 
ved Henriettes bestræbelser . Guvernanten var så 
grim , som det var muligt at være , men der var på 
dette mærkelige gamle ansigt et så humoristisk og 
rart udtryk , at man snart glemte grimheden . Øjnene 
vare matte og noget fremstående , håret var tyndt 
og de grå rester af det sad som en krølle i hver 


35 
tinding , omvunden af en stor tot avispapir . Næsen 
var så mærkelig spids og lang , at man næsten 
ventede at se hende løfte den tilveirs med hånden , 
når noget skulle ind i den med ikke mange tænder 
udstyrede mund . Operationen gik dog for sig uden 
denne hjælp , men når hun tyggede , forsvandt munden 
næsten bag ved næsen . Dog var der en umiskendelig 
fornøjelse udbredt over hendes ansigt , 
medens hun spiste , hun holdt åbenbart af dette 
livs goder under enhver form . 
     » Herregud , hvad er her på færde ? «  sagde 
hun , da hun kom ind .  » Hvor de ser højtidelige 
ud . Det er vel en af forpagterens heste , der er 
bleven halt . « 
     » Lad de nu bare mine heste være i ro ; de 
ved , de slår , «  sagde forpagteren og lo polisk . 
     » Ja så er det da godt , de kan noget , «  sagde 
guvernanten ,  » for løbe kan de ikke , i det mindste 
aldrig med mig . Nu har de lovet os en køretur 
lige siden April , men jeg har ikke været ude at 
køre , jeg ved ikke , om det øvrige selskab har 
været det .  « 
     » Nå , er de nu på køreturen igen , «  sagde 
forvalteren ,  » den har de længe godt af . « 
     » Ja , anstrengende er den ikke , «  svarede hun , 
» i det mindste ikke for hestene . Hør , hr . Forpagter , 
ved de , hvad jeg tror ? Jeg tror , at de har solgt 
både heste og vogn bare for at købe nye maskiner . 
Jeg tror , ved gud , gerne de solgte mig 


36 
med for en ny såmaskine af den allermoderneste 
konstruktion , af den slags , som gør kristen ganske 
tosset i hovedet , ( her begyndte hun at snakke 
langelandsk ) og som han tror bare gøres for at 
gå itu og give smeden noget at bestille . « 
    forpagteren lo .  » Nej , vær de rolig , sagde 
han ,  » De er såmænd så god en såmaskine , som 
jeg forlanger , når de bare vil blive hos os . « 
     » Ja , vær de rolig , «  svarede hun ,  » jeg har 
sådan gigt i benene , så jeg hører snart til de 
nagelfaste genstande . Men det var nu køreturen , 
når får jeg den ? « 
     » Nu køre de hø ind .en af dagene , «  sagde 
forpagteren ,  » der kan de køre med . « 
     » Å ja , å ja ! «  råbte småbørnene :  » søde 
frøken Lindau , de skal på ; hølæsset . « 
     » Tak , børn , tak , mange tak ! nej , selvmord 
vil jeg dog ikke begå . Nej , nu vil jeg gå og 
glæde mig til køreturen , til der er indhøstet . Er 
det ikke således ? Om foråret vente vi , til der 
er såt , og så om sommeren , til der er indhøstet . « 
     » Ja , «  sagde forpagteren tørt ,  » og til der er 
efterårspløjet .  « 
     » Ja rigtig , «  sagde guvernanten ;  » og så begynde 
løfterne om kaneture . « 
     » Ja og så får vi dem , «  sagde forpagteren , 
» og så vælte vi , og så er det galt . « 
     » Ja , lad os nu ikke mere tale om det , «  sagde 
guvernanten ,  » den kanetur var et forsøg på at 



37 
få livet af mig , det har jeg godt forstået . Men 
gå nu op i skolestuen , småpiger , så skal jeg 
straks komme til jer . « 
    børnene gik , skønt de åbenbart havde mere 
lyst til at høre på samtalen . Da de vare ude af 
døren , sagde guvernanten : 
     » Hør , hr . Forpagter , jeg har noget at bede 
dem om , vil de sige ja ? « 
     » Nej , det skal jeg nok tage mig i agt for , før 
jeg ved , hvad det er ; de kan falde på de urimeligste 
ting . « 
    » Det er dog ikke så urimeligt , «  sagde hans 
kone ,  » og når frøken Lindau vil bringe det store 
offer , kan du gerne sige ja . « 
     » Nå , blæser vinden fra den kant , «  sagde 
forvalteren ,  » så ved jeg , hvad det er . Det er om 
fiskerens Marie . « 
     » Netop ! «  sagde guvernanten .  » Må jeg læse 
lidt imellem med hende ? « 
     » Forbandet nødig , frøken , forbandet nødig , 
det vil jeg rent ud sige dem . Der er ingen , der 
ved , hvor hun skriver sig fra . Jeg holder ikke af 
den gale tøs . Jeg tror ikke , hun er rigtig i hovedet , 
og jeg holder slet ikke af , at hun får sin 
gang her . Ja , du ser på mig , Henriette , jeg ved 
godt , hun har kastet sin kærlighed på dig , men 
hold dig helst fra hende . « 
     » Fader , du gør hende uret , «  sagde Henriette . 
» Hun er vild og heftig , det indrømmer jeg , og hun 


38 
er ganske anderledes end andre mennesker , man 
siger jo også , og det er vel sandt , at der er 
zigeuner-blod i hende , men både moder og frøken 
Lindau holder dog også af hende . « 
     » Ja , mit barn , jeg kender hende jo egentlig 
ikke , «  sagde moderen ,  » jeg ved kun , hvad du har 
fortalt mig  ; men en så smuk pige , der lever under 
de forhold , er udsat for meget , og jeg tror , det er 
vor pligt at tage os af hende . « 
     » Å hvad , under de forhold ! «  sagde forpagteren . 
 » Der er mange stakkels fattige piger , 
der leve under værre forhold . Fiskerens kone 
har været hende en god moder , især når man 
husker , at det er et hittebarn , og at fiskerens selv 
ere fattige folk . « 
     » Ja men , fader , fiskerens kone er nu næsten 
altid sengeliggende , og både den gamle fisker og 
hans søn drikker , det ved du . « 
     » Hvorfor tager hun ikke ud at tjene , hun har 
jo gode kræfter , «  sagde forpagteren .  » Hvad skal 
hun med boglærdom ? « 
     » Men hvis hun nu , «  sagde guvernanten ,  » havde 
evner , der vare for gode til at spildes , dersom hun 
kunne blive en rigtig from og elskelig kvinde . « 
     » Ja , fromme og elskelige kvinder ! Der har vi 
det¹ opskruethed og tom snak  ! Hun har s’gu ikke 
Sans for det ! « 
     » De er ikke logisk , «  sagde guvernanten ,  » det 


39 
er jo netop den sands , vi gerne ville vække hos 
hende .  « 
     » Så , skal vi nu høre det vække og vække , « 
Sagde forpagteren ;  » der er s’gu så mange , der 
tro , de er åndelige vækkeuhre og så har de 
ikke andet af uret i dem end uroen , men viserne 
er væk 1  « 
     » Nej hør nu , min kære mand , «  afbrød hans 
kone ham ,  » nu bliver du heftig og gør uret . 
Frøken Lindau vil kun have lov til at give sig 
lidt af med hende , her er slet ikke tale om nogen 
højere undervisning , men kun om lidt kærlig og 
dannet omgang . « 
     » Frøken Lindau kan s’gu omgås med hvem 
hun vil for mig , hun er , som man siger , gammel « 
—  » og grim nok , «  afbrød guvernanten ham og 
smålo —  » til at sørge for sig selv . « 
     » Ja tak , det ved jeg , «  svarede guvernanten , 
» men vil de blot love mig at lade være , at tale 
hårdt til pigen , når de ser hende ? « 
     » Ja , så længe hun ikke prøver på at øve 
sine kunster og forrykke hovederne på de unge 
mennesker og karlene her på gården , for det 
har hun ord for at gøre ved alle mandfolk . Men 
det ser de naturligvis ikke noget til , for de er nu 
altid så højt til vejrs , at de ikke ved , hvad der 
foregår på jorden . Men forresten synes jeg , det 
lå nærmere for grevinden at gøre noget for hende , 


40 
men hun er en klog kone , og de kan tro , når 
hun ikke tager sig af hende , så «  — ¹ 
      » Ja , men det er jo netop hende , der først 
har bedt frøken Lindau om at læse med hende , « 
Sagde hans kone . 
      » Ja , det er s’gu en nem måde at tage sig af 
folk på , «  sagde forpagteren ;  » men kan du da 
ikke begribe , at når hun ikke lader sin huslærer 
læse med hende , så er det , fordi hun ikke vil 
have hende op på gården for den unge Greves 
skyld .  « 
     her blev Henriette blodrød i hovedet og gik 
ud af stuen . Straks efter gik også forpagteren . 
      » Hvad skal jeg nu gøre ? «  sagde guvernanten . 
      » Bryd dem ikke om , at min mand blev lidt 
heftig , «  sagde Fru Hansen ,  » jeg skal nok tale ham 
til rette . « 
      » Gud , kære Fru Hansen , hans små uartigheder 
bide ikke på mig , bryd dem bare ikke om 
det , jeg ved nok , hvorledes det skal forstås . Men 
for resten er der lidt i det ; Marie er en underlig , 
forfløjen pige . Stakkel , hvem ved , hvad rod hun 
er fra , den ligger måske dybt nede i samfundets 
mørke og fordærvelse  «  — 
     » Man siger jo , at hendes moder var en zigettnerske , « 
Sagde Fru Hansen ,  » og at de fandt 
hende engang som ganske lille nede ved stranden ; 
men desto større grund er der , synes mig , til at 
gøre det godt , som andre have gjort ilde . Stundom 


41 
bliver jeg lidt bange for den næsten lidenskabelige 
kærlighed hun har til Henriette , men jeg har dog 
tidt set , at Henriette har en stor magt over hende , 
så jeg tænker , gud vender alt til det bedste for 
dem begge . « 
     » Det tænker jeg med , kære velsignede Fru 
Hansen , «  sagde guvernanten .  » Kom , må jeg 
kysse dem , de er lige så god , som de er smuk . « 
     » Å , de er en gammel nar , «  sagde Fru 
Hansen , tog hende om hovedet og trykkede sine 
læber på hendes pande . 
     » Det Kys faldt ligesom dug på en rose , « 
Sagde guvernanten ;  » man har næsten en følelse 
af , at man bliver ung og dejlig derved , «  og så 
trak hun i morgenkappen , der var bleven drejet 
på snur ved denne kjærlighedsytring , og gik 
nynnende ud af stuen . 
    Henriette havde taget sin solhat på og var 
gået ned i haven . Hun gik med bøjet hoved , 
bukkede sig nu og da og tog en blomst , som hun 
i tanker plukkede i stykker og så atter kastede 
hen . Uden ret at vide , hvor hun kom hen , stod 
hun snart på et sted , hvortil hendes tanker altid 
vendte tilbage . Langsmed det stykke skov , der 
lå nærmest ved hovedgården og gik i et med 
dens have , lå der en gammel forsømt asketræsallee , 
der måske i gamle dage havde været den 
egentlige indkørsel til gården . Nu var den glemt , 
frodigt græs groede i de gamle hjulspor og der 


42 
kom nu næppe andre vogne , end de , der kørte 
brænde hjem fra skoven . På den ene side var 
skoven , og langs den var en stor del af asketræerne 
i færd med at gå ud ; et lavt grøftedige , 
fuldt af bregner og alle slags skovplanter , skilte 
Alleen fra skoven . Til den anden side var asketræerne 
langt frodigere , thi der lå markerne . 
Mellem asketræernes nedhængende grene så man 
over gærdet , der nu var bevokset med en frodig 
skov af skarntyde og andre skærmplanter , ud til 
en frodig bygmark , og bag den så man landsbykirker 
og gårde spredte over det vide landskab . 
Der var skyggefuldt og svalt i Alleen , solen kunne 
knap trænge igennem , og sporene af den regn , 
der var falden for flere dage siden , stod endnu i 
de gamle , dybe hjulspor , langs hvis sider , der 
kravlede en mængde tudser ; men udenfor lå 
markerne i det stærkeste Sollys , og et jublende 
kor af lærker sendte deres hilsen til skoven , der 
nu og da svarede med en drossels sang , mens 
træpikkerens banken i de halvt udgåede asketræer 
ligesom slog takten dertil . Når man var 
kommen til omtrent . Midten af den lange kølige 
alle , ved hvis fjerne ende man skimtede fjorden 
og det solbeskinnede fed på den anden side , 
så man en svagt rislende kilde , hvis omgivelser 
tydede på , at her i gamle dage havde været et 
slags hvilested , og det var , som om kilden , 
skjøndt tiden havde stoppet dens mund med 


43 
okkergul jord , thi den var meget jernholdig , endnu 
talte med de ældste træer om de tider , da 
gårdens herrer og damer samlede sig om den 
på den runde lave nu af Mos helt bedækkede 
marmorbænk , der var omkring det bassin , der nu 
flød over og dannede en af det jernholdige vand 
brungul farvet sum] ) . Her var et frodigt krat af 
hindbær og skærmplanter , og mørkegrønne vedbend 
klattrede op ad det halvt udgåede asketræ , 
der lænede sig ned over kilden , som en tunghør , 
gammel mand , der gerne ville høre lidt om 
de dage , han kunne huske . Dette sted havde 
Henriette særlig forkærlighed for . I denne alle 
havde hun engang , da hun red på sin hest , mødt 
den unge grev Henrik  ; hun var nemlig stået af 
hesten og havde plukket en stor buket af alle 
slags blomster , men da hun ville op på dyret 
igen , var det ikke til at få roligt , fordi det hele 
tiden ville spise hendes blomster og rakte hovedet 
efter dem , hver gang hun satte foden i stigbøjlen . 
Grev Henrik var da kommen forbi og havde hjulpet 
hende til hest ; da havde de første gang talt med 
hinanden , og senere havde de , som om noget drog 
dem begge tilbage til det samme sted , her gentagne 
gange mødt hinanden . Lange havde vel 
samtalerne ikke været , men i den alder er det jo 
i reglen ikke ordene , der sige det meste , men 
det er lidt , som om den hele natur sammensvor 


44 
sig og førte talen for de unge , når den har 
mærket , at der virkelig er noget at tolke . 
    der sad hun nu denne morgen ved kilden 
og hørte på dens sagte rislen . Der var så 
mange tanker i hendes hoved , men bestandig 
dukkede den unge Greves billede frem . Himlen 
spejlede sig mellem de tætte asketræsgrene i det 
lille bassin , og engang imellem , når hun så derned , 
syntes hun næsten , hun så hans billede . Nu 
hørte hun hesteskridt ; hun så op , det var grev 
Henrik . Han kom ridende fod for fod . Han 
hilste dybt for hende og sagde  » Godmorgen «  , men 
idet han hilste , sprang hesten til side , og han 
tabte hatten . Hun sprang hurtig hen og rakte 
ham . den .  » Tak , frøken , det gør mig ondt , at 
jeg skal vise mig for dem som en så kluntet 
rytter , men jeg tænkte slet ikke på , at min hest 
skulle falde på noget . « 
     » Å , det kan jo hændes den bedste rytter , « 
Sagde Henriette ,  » det var vist min lyse kjole , der 
gjorde hesten sky . Det lader til , at vi her skulle 
hjælpe hinanden , når vi ride . «  — 
     » Ja , husker de det endnu ? Ja , det var nok 
omtrent på dette sted , at jeg havde den ære at 
hjælpe dem .  «  han så sig om , han vidste godt , 
det var her , han havde været der hver dag siden . 
» Frøknen holder nok meget af denne vej . « 
     » Ja , her er så køligt og ensomt , og jeg holder 
så meget af denne kildes rislen . « 


45 
     » Det er underligt , «  svarede han ,  » det gør jeg 
med , jeg kan næsten aldrig komme herfra , når 
jeg først er her . « 
    han ventede på , at hun ville sige noget , 
han ville så inderlig gerne have lov til at se 
lidt på hende endnu . Men hun sagde ikke noget , 
men stod med nedslagne øjne og ventede på , 
at han skulle sige noget . De ville roser på 
markgærdet kiggede ind til dem gennem skærmplanternes 
hvide kniplingsgardin , og en bogfinke 
sad over deres hoveder og sang sin muntre sang ; 
de lyttede begge , men sagde intet , og til sidst lød 
atter hans  » Godmorgen «  , og med en ærbødig , men 
mere vellykket hilsen , end den forrige , red han 
ned ad asketræs-alleen , nu ikke mere i skridt 
men i hurtigt trav . Hun løftede hovedet og 
fulgte hans lette , elegante skikkelse med øjnene , 
til han ved Alleens ende drejede om hjørnet og 
forsvandt . Så gik hun atter hen til kilden og 
sad og sank hen i drømmerier . Da hun havde 
siddet et øjeblik , hørte hun en sang ; den kom 
inde fra skoven og nærmede sig . Det var en 
kvinde-stemme , der sang : 
     dommeren sad på sin høje stol  : 
      » Du heks , du skal brændes straks ; 
      » Du har forgjort både måne og sol , 
      » Blæst rust på rugmarkens aks . « 
     Eja ! spil op ! nu vil heksene danse . 


46 
      bødlen han tog med sin grumme hånd 
     og slæbte den heks afsted , 
     da brast med et hendes lænker og bånd , 
     og ned til jorden de gled . 
     Eja ! spil op ! o . s . v . 
      kåben faldt bort , og så rank hun stod 
     i ungdommens bedste pragt , 
     og bødlen trådte hun under sin fod , 
     og sang om vårsolens magt . 
     Eja ! spil op ! o . s . v . 
      dommeren sprang fra sit sæde ned , 
     med sangen i takt han sprang , 
     og vagten bort hellebarderne smed , 
     mens højt den jublede og sang . 
     Eja ! spil op ! o . s . v . 
      dommeren så på sin hustru ømt , 
     hun var nu af alder tung . 
       » Gud ved , om ej , blev som heks hun dømt , 
      » Jeg atter fik hende ung . « 
     Eja ! spil op ! o . s . v . 
      slæbtes på bålet den gamle krop , 
     hun skreg , mens hænder hun vred , 
     guds billede stod ej i sjælen op , 
     thi aldrig steg det derned . 
     Eja ! spil op ! nu vil heksene danse ! 
      Henriette kendte godt stemmen  ; det var 
 Maries . Stemmen var klar og smuk , men der var 
 en så forunderlig vildhed i sangen , at Henriette 
 næsten blev uhyggelig og ville gå . Hun havde 


47 
 rejst sig , da hun hørte hurtige fjed inde i skoven , 
 og før hun tænkte det , brød pigen frem gennem 
 det tætte hindbærkrat og kom løbende mod hende 
 med åbne arme . Det var en mørkhåret , kraftig 
 bygget skikkelse . Det sorte hår hang løst ned 
 ad ryggen , smøget bagved ørerne . Hun var renlig” 
 men yderlig fattig klædt . Et grovt hvergarns skørt 
 nåde til midt på skinnebenene og viste et par 
 kraftige , men smukt formede ben og fødder . I 
 kjolen var der ikke noget liv , men et gammelt , 
 tyndt , slidt schæwl var lagt over brystet og knyttet 
 bag til i en knude . Et lille stykke af særke- 
 ærmet dækkede den øverste del af de nøddebrune 
 arme , som hun nu strakte ud , medens hun løb 
 Henriette i møde . 
     » Godmorgen , min egen dueunge 1 «  råbte hun . 
» Nej , det var dog mageløst , jeg mødte dig , jeg 
ville just op og hente dig , for at vise dig mit 
slot , nu er det færdigt . «  hun knugede hende i 
sine arme og trykkede sin nøddebrune kind ind 
til hendes hvide  ; men da hun så udtrykket i 
Henriettes ansigt , slap hun hende , og mens hun 
stod med bøjet hoved foran hende , men af og til 
sendte hende et bønligt blik , sagde hun :  » Er du 
vred på mig ? må jeg ikke holde af dig mere ? « 
Der var en så blød klang i hendes stemme , at 
Henriette næsten rørt tog hende om livet og sagde : 
» Jo , Marie , det må du rigtignok , men du holder 
meget for meget af mig , det ved du , altid jeg 


48 
siger dig . Du skal ikke bryde dig om , at jeg 
måske var lidt alvorlig , da du kom , men der 
var noget , jeg tænkte på . Hvor er dit slot , som 
du kalder det ? « 
    Marie fik straks sin munterhed igen ved Henriettes 
venlige tiltale ; hun slog også sin arm 
om hendes liv og således gik de tæt sammenslyngede 
gennem asketræs-alleen ned imod fjorden . 
» Å , du kan tro , der er mageløst ! Der er så 
skjult og puttet , det er som en stor fuglerede , og 
nu skal du indvie den . Hvorlænge kan vi blive 
sammen , hvad ? « 
     » Å i formiddag tør jeg nok blive borte , « 
Sagde Henriette .  »  når jeg blot er hjemme til 
kl . 12 . « 
     » Og nu er den snart 9 ; det var mageløst , 
lad os så skynde os ! «  og så hoppede hun foran 
hen ad vejen , idet hun af og til standsede , så 
på Henriette tog hendes hånd og trykkede den 
ind til sin kind .  » Uh , du er dog den lækkreste , 
blødeste due , der er til ! « 
    snart vare de nede ved stranden til venstre 
for det sted , hvor åen mundede ud ; på den 
anden side denne længere henne på kysten lå 
fiskerens hytte , hvor Marie boede ; et skrøbeligt 
gangtræ førte over den smalle å . 
     » Bare de nu ikke ser os derhjemme og kommer 
ud og forstyrrer os , «  sagde Marie . 
     » Hvorfor skulle de det ? «  spurgte Henriette . 


49 
     » Jo , for Ole , han , som de kalder min Broder , 
han er så ondskabsfuld , når han er fuld , og jeg 
ville så nødig , af du skulle se os sammen så . « 
     » Stakkels Marie , er de onde mod dig ? «  spurgte 
Henriette . 
     » Å , ynk mig blot ikke . Du kan tro , «  og 
her truede hun med et vildt blik over mod huset , 
» jeg kan nok forsvare mig , når jeg vil . Lad os 
nu bare skynde ost « 
    de skulle nu over et bredt stykke eng , inden 
de nåde gangstien , der gik langs stranden . Marie 
gik foran for at finde de tørre steder , thi imellem 
det temmelig høje græs lå hist og her brede 
striber af vand , hvor blå forglemmigejer , næsten 
så store som barneøjne , kiggede op imod dem . 
» Jeg kan ikke gå her , Marie ! «  råbte Henriette 
og standsede ,  » jeg bliver pjaskvåd om fødderne ! « 
Marie , som var barbenet , var næsten helt over 
engen ; nu kom hun i fuldt firspring tilbage , og 
inden Henriette kunne tælle til tre , sad hun på 
Maries skulder . —  » Nej , gud dog ! jeg falder ! « 
Råbte hun . —  » Nej , vist ikke , min due , tror 
du ikke jeg kan bære sådan en spirrevip ! Støt 
fødderne her mod min ene hånd og hold mig 
i den anden ! «  hun løb afsted med hende , mens 
vandet fra engbunden sprøjtede op om hendes 
bare ben .  » Sæt mig nu ned , «  råbte Henriette , 
da de vare ude på gangstien ,  » der kunne komme 
nogen og se os ! «  —  » Ja , hvad gjorde det ? Kan 
4 


5° 
du ønske dig nogen bedre hest ? Nej , du slipper 
ikke ned , nu fører jeg dig bort , langt , langt bort 
og beholder dig ganske for mig selv . Du ved nok , 
man fortæller , lærkerne rejse på tranernes ryg 
og ride sommer i by på dem ; nu er jeg din 
trane , nu går vi på rejser ! 
       du ville trane , jeg følger med , 
       nu har jeg på ryggen min lærke , 
       får vi end ikke for jægren fred , 
       så får vi dog våren at mærke . 
       pif ! Paf ! der faldt tranen til jorden , 
       men lærken jubler i Norden ! « 
Idet hun sang dette , lod -hun , som hun faldt ; 
Henriette udstødte et lille skrig , men stod uskadt 
ved siden af hende , mens Marie klappede i hænderne . 
 » Du blev bange , min lærke ! Nej , hvor 
du dog er dejlig ! Her er du ved min rede , gå 
nu indenfor ! «  Henriette stod og så sig om .  » Hvad 
mener du , «  sagde hun ,  » jeg ser ingen ting . «  — 
» Nå , du ventede virkelig et slot ? nej , det er 
meget bedre , se her . « 
    de vare ved foden af den højeste del af 
brinken , hvor den lave fjords vand , når det var 
højvande , som nu , kun lod en eller to alen af 
den sandede bred ligge tør . Her var et broget 
flor af blomstrende græsarter , evighedsblomster , 
ttimian og krusemynte . Ryler og vipstjerter 
hoppede i strandkanten og fløj op , da de kom , 
og ude på stenene i vandet , sad hvide måger , 


5i 
der nu og da fløj ud og jagede efter fisk tæt ved 
vandskorpen . Et gammelt piletræ , der engang i 
en storm halvt var blæst om , men endnu voksede 
frodigt , dannede ligesom en bue ved foden af 
brinken . Under træet var jorden gravet til side . 
» Her skal vi ind , «  sagde Marie , og bøjede sig ind 
under piletræet ; med lidt besvær fulgte Henriette 
efter . De kom ind i en slags hule eller grotte 
i brinken , som Marie påstod var et gammelt sørøver-smuthul . 
Hvad det nu end var eller ikke 
var , så var der i al fald smukt . Hele væggen 
var omhyggelig beklædt med Mos , og langs væggen 
gik en halvrund græsbænk , hvor der til nød kunne 
sidde to . Ned foran indgangen bag piletræets grene 
hang der ligesom et gardin af vedbend  ; nogle 
grene af piletræet og ranker af vedbenden vare 
skårne bort , og , sad man midt på græsbænken , 
så man frit ud over fjorden og lige ud i gabet 
mellem de to fed , så her virkelig blev en udsigt 
ud i havet , der for blotte øjne her var uden 
grænse . 
    Henriette udstødte et beundrende udråb .  » Ja , 
du kan tro , her er rart , «  sagde Marie ;  » her kan 
ingen finde en ; man kan selv se , hvis nogen går 
forbi , men ikke en aner , her er dette smuthul , 
når han ikke kender det , og der er ingen , der 
kender det uden jeg og nu du . Men du må 
ikke forråde det til nogen , hører du . Når du 
er her med mig , så er det dit ; å nej , du må 


5² 
gerne have det altid og mig med ! «  og hun kastede 
sig på jorden med hovedet i hendes skød .  » O ! 
Gid jeg dog tilhørte dig , gid jeg dog altid kunne 
være med dig ! « 
    Henriette , som ikke holdt meget af denne 
altfor heftige kærlighed og dog på den anden 
side ikke kunne modstå den tilbedelse , hvorfor 
hun var genstand , bøjede sig og trykkede et Kys 
på Maries brune , fløjelsbløde kind .  » Hør , nu 
skal jeg sige dig noget , Marie , «  sagde Henriette 
og så begyndte hun at foreslå Marie at komme 
et par timer hver dag op til dem for at blive 
undervist af lærerinden . Det var Marie ikke meget 
for , hun var bange for lærerinden .  » Nej , så ville 
jeg da heller læse med læreren oppe på gården , « 
Sagde hun ;  » men jeg ved forresten ikke , hvad det 
læseri skal til ? Hør , kender du læreren , Henriette 
 ? « 
     » Ja , det gør jeg rigtignok , han har jo været 
min lærer også , «  svarede Henriette . . 
     » Hvad lærte han dig ? « 
     » Å mange ting ; sprog og historie . « 
     » Historie ? hvad er det for noget ? «  spurgte 
Marie . 
     » Det er fortællinger om , hvad der er sket i 
verden . « 
     » Det er også noget , «  svarede Marie ;  » det 
bryder jeg mig ikke en døjt om ; nej , lær mig , 
hvad der vil ske , det vil jeg nok vide , og det kan 


53 
han lære mig , det kan han , «  sagde hun heftig og 
sprang op . 
     » Jeg forstår dig slet ikke , hvad mener du ? « 
Sagde Henriette . 
     » Jeg vil lære at spå , jeg vil vide , hvad der 
skal ske i morgen , hvad der skete i går , det ved 
jeg mere end nok af , det var bare noget kedeligt 
noget . Hvad bryder jeg mig om , hvad der er sket 
på jorden , jeg har jo ikke noget hjem på jorden , 
eg bryder mig slet ikke om at være her mere . « 
Hun holdt hænderne for øjnene og hulkede . 
    Henriette var vant til pludselige , heftige overgange 
hos dette forunderlige væsen , men dette forekom 
hende dog alt for besynderligt ; hun lagde sin 
arm om hendes liv og drog hende ind til sig . 
» Hvad er der i vejen , Marie , betro dig til mig . « 
     » Der er ikke noget i vejen , «  sagde Marie og 
tørrede øjnene , mens hun smilte ,  » det kom blot 
sådan over mig , jeg kan ikke gøre for det . O ! 
Du , se ! derude i Østersøen går et stort skib for 
fulde sejl , det ser ud , som om det var nær ; hvem 
der var ombord på det og kunne sejle langt 
bort 1  « 
     » Ja , hvad ville du så , «  sagde Henriette , 
» tror du så , du var lykkeligere . « 
     » Ja , det tror jeg rigtignok ! «  sagde Marie .  » Var 
det ikke dejligt at drage om i den store verden , at 
være i dag her , i morgen der . Jeg synes , det 
blå bølgende hav derude bestandig lokker og 


54 
synger : kom herud ! kom herud ! O , du må med 
mig en dag ud på feddet og svømme ude i 
bølgerne  !  « 
     » Jeg tror du vil , Marie , der er jo ikke noget 
badehus  !  « 
     » Badehus ! hvad skal det til ? «  sagde Marie . 
» Der er skam vand nok derude . O ! Du kan tro , 
når jeg svømmer derude , så får jeg lidt en 
lyst til at blive ved at svømme ud , men så 
bliver jeg på en gang så angst , jeg synes , jeg 
ser store havdyr komme op mod mig fra dybet , 
og så skynder jeg mig ind igen , så jeg taber 
vejret af skræk . « 
     » Men , Marie , det kan jo slet ikke gå an , 
at du svømmer derude . Der kan jo komme nogen 
og se dig . « 
     » Der kommer ingen anden , end den gamle 
fjollede røgter , der passer ungkvæget , hvad skulle 
jeg bryde mig om ham ? « 
    Henriette forsøgte at få det løfte af hende 
ikke at svømme derude , men det ville Marie 
aldeles ikke give . Derimod gik hun efter mange 
overtalelser ind på at stifte bekendtskab med 
lærerinden .  » Og dog , «  sagde hun , efter at løftet 
var givet ,  » jeg tror slet ikke , jeg får brug for 
lærerindens lærdom ; havet og skyerne forstår 
jeg langt bedre , de fine folk tale et sprog , jeg 
ikke forstår . « 


55 
     » Men du sagde dog før , «  sagde Henriette , 
» at du nok ville læse med huslæreren . « 
     » Hvorfor nævner du ham ? «  sagde Marie ; 
» hvad mener du ? Tror du jeg bryder mig om 
huslæreren ? Jeg kan ikke udstå ham , jeg vil ikke 
læse med ham , ikke på nogen måde i «  hun havde 
med sin ene hånd grebet fast om et af Henriettes 
håndled og stod nu og så stirrende ned mod 
jorden .  » Og dog , «  sagde hun , som om hun talte 
til sig selv ,  » han kunne lære mig , hvad der vil 
ske , han kunne tale og han kunne høre ; hvor 
han dog kunne få mine tanker frem  ! Kender 
du ham ? Tro ham ikke ! tro ham ikke ! « 
     » Når har du talt med Petersen ? «  spurgte 
Henriette . 
    Marie så stirrende og åndsfraværende op på 
hende .  » Hvor har han det fra ? hvor har han lært 
det ? han taler det sprog , jeg forstår . « 
     » Hvad mener du ? «  sagde Henriette ganske 
ængstelig og hjælpeløs overfor dette nye udbrud . 
» Kom lad os gå , klokken er mange , jeg må 
hjem . «  hun krøb ud under piletræet ; hun følte 
sig ligesom lettet , da hun stod i det klare solskin 
ved stranden og fik vindens friske pust imod 
sig . Marie stod snart ved siden af hende .  » Kan 
man ikke gå en anden vej hjem , «  sagde Henriette , 
 » end over den våde eng ? «  —  » Jo , kom 
her , «  sagde Marie og klavrede op ad brinken og 
trak Henriette efter sig . Her vare de lige ved en 


56 
granskov , hvor en blød mossti bugtede sig ind . 
» Her er du med en ro minuters gang hjemme . « 
Henriette gik foran . De talte ikke til hinanden . 
En mængde urolige og bange tanker for om i 
Henriettes hoved , og Marie gik som i drømme . 
Pludselig sagde hun  :  » Kender du den sang ? den 
har Petersen lært mig : 
         er du ensom og forladt , 
         gå ad skovens skjulte sti , 
         er forfulgt du og forhadt , 
         gå hvert hus forbi , 
         fjæl dig dybt i skovens krat , 
         læg dig under bøgens hat , 
         blomsten har en kalk , hvori 
         glemsel findes brat . 
         mærker du , at verdens sprog 
         ej er det , din sjæl har lært , 
         bliver jorden dig for klog 
         og dens sprog for svært , 
         find i skoven dig en krog , 
         hvert et blad er der en bog , 
         der kan tale kendt og kært 
         om , hvad hjertet drog . 
         tiden hamrer alting fladt , 
         ikkun længslen holder ud , 
         længslen efter dødens nat 
         og dens stille gud . 
         længslen er mit hjertes skat , 
         uden den jeg visner brat , 
         dybt i skoven himlens bud 
         har den stævne sat . 


57 
     » Hvornår har du lært den sang ? «  spurgte 
Henriette . 
     » Å , det ved jeg ikke , «  sagde Marie .  » Men 
jeg forstår ikke det sidste . Jeg forstår ikke , at 
længsel kan kaldes hjærtets skat ; jeg ville helst 
ikke længes . « 
     » Jeg tror dog nok , det er sandt , «  sagde Henriette , 
 » vi må da i al fald føle længsel efter 
gud . « 
     » Måske sådanne , som du , «  sagde Marie ; 
» men jeg er som oftest bange for ham . Stille , 
min søde due , det forstår du ikke . Nå , der kan 
du se jeres hus gennem træerne , nu må jeg 
hjem til den gamle . Nu ved du vejen til mit 
slot ; jeg er der altid på denne tid , kom så 
derned . «  hun løb hurtig tilbage ad samme vej , 
som de vare komne , vendte sig om og råbte : 
» Farvel ! Farvel ! min due ! «  Henriette vendte sig 
om og vinkede til hende og gik så langsomt op 
gennem skoven , medens hun tænkte på alle de 
sælsomme yttringer , der vare faldne fra Maries 
mund , og ikke mindst på , hvad hun havde sagt 
om huslæreren . — 
    Marie gik ikke hjem ; da hun kom ned til 
stranden , gik hun lige ned til vandet og stod og 
stirrede ud på det store sejlskib , hun før havde 
set , og hvis solbeskinnede sejl endnu viste sig over 
feddet . Hun sank hen i en drømmende tilstand , 
og mens hun stirrede efter skibet , så hun dog 


58 
egentlig ikke det . Imidlertid kom der gående en 
mand over Marken ned mod brinken , og da han 
så hende nede ved stranden , krøb han med en 
vis forsigtighed ned ad den stejle brink . Det var 
forkarlen kristen ; han gik og dampede på sin 
pibe , og med et bredt grin listede han sig hen til 
hende . Hun mærkede ham ikke , før han bag fra 
havde lagt begge sine store hænder for hendes 
øjne og gav- et brøl fra sig for at gøre hende 
bange . Det lykkedes ham imidlertid ikke , men 
hun blev derimod vred  ; med et stærkt stød af 
sine albuer rev hun sig løs fra ham og sagde 
forbittret :  » Er det dig , dit lange spektakel ! hvad 
skal det til og komme her og lægge dine store , 
skidne hænder i mit ansigt ! hvor tør du det ? « 
     » Herre gu’ , Marie , «  sagde den godmodige 
langelænder ,  » det var jo bare løjer ; og mine 
hænder er ellers ikke ski’ne , for jeg har lige været 
oppe og ba’et mig i mærgelgraven . « 
     » I mærgelgraven ! «  råbte Marie og lo hånlig . 
» I mærgelgraven , når man kan komme ud i det 
salte vand ! « 
     » Ja , jeg er ikke så meget for at komme 
langt u’ , «  sagde kristen ,  » man ve’ ikke , hva' der 
er deru’e , og i mærgelgraven er man så rart nær 
ved land . Men hør nu , Marie , hvad  står du her 
og glor efter , har du tabt noget i vandet ? skal 
jeg finde det til dig ? « 


59 
     » Det kan du ikke , «  sagde Marie ;  » der kom 
et søuhyre og tog det . « 
     » Hva’ er nu det for nogen dum snak , «  sagde 
kristen ,  » Du vil jo bare bilde mig noget ind . Ja , 
var det om aftenen , så ve’ jeg nok , her er så 
underligt herne’e , men nu ved højlys dag . Men 
du skulle ellers ikke gå så meget alene herne’e , 
Marie , man siger , somme ti’er det spøger . Her 
skal engang ha’ været sørøvere eller sådan noget 
rak , og man siger somme ti’er om natten , at 
de gå igen . « 
     » Sørøverel ja bare her var nogen ! «  sagde 
Marie ;  » dem gad jeg nok se . « 
     » Nej gu’ være lovet Marie i vore sviliserede 
ti’er har man da ikke sådan noget , og byfo’en 
sku’ nok snart gøre kål på dem , han er en 
skrap mand , er han . Men hvad er det , du står 
og glor efter ? « 
     » Kan du se det skib derude ? «  spurgte Marie . 
     » Ja , hvad  er der at se ve’ det ? «  sagde kristen . 
     » Det sejler langt , langt bort , «  jagte Marie ; 
» hvem der var med ! « 
     » Å det sejler ikke så farlig langt det , «  sagde 
kristen ,  » det er konsul Jørgensens skonnert fra 
Skælskør , den sejler med korn til Kiel , jeg var 
selv ne’e med den sidste del af la’ningen . Den 
kom du ikke så farlig langt me’ . «  han havde 
imidlertid sat sig ned ved siden af hende på en 
Tue græs og dampede af piben , mens han med 


6o 
pegefingeren stødte asken ned i pibehovedet .  » Men 
har du virkelig så megen lyst til at komme langt 
bort , Marie , så la’ os tale om det ; vil du så 
gerne til Amerika , så ka ’et jo nok ske , når vi 
først er mand og kone . « 
     » Til Amerika ? «  sagde Marie ;  » å ja , det var 
ikke så galt , men bare ikke med dig . « 
     » Hva’ er ’et , du siger , Marie , vil du løbe 
til Amerika alene ? Nej , hør  .nu , la’ os nu få 
re’elighe’ på ’et . Du ve’ , jeg holder så gruelig 
meget af dig , Marie , jeg har dig aldrig u’e af 
ho’et , og somme ti’er er ’et , som jeg var rent 
forhekset , jeg kan stå hele timer ligesom du og 
glo og ikke bestille andet end tænke på dig ; men 
man kan ikke la’ sig nøje med det , Marie , og der 
er nu enken u’e i merløse ; vor mor har nu 
skrevet til mig , at hende kan jeg få , hvad  øjeblik 
jeg vil , og det er en go’ gård med fe’ eng og 
rigtig go’ besætning og næsten i oo Tønder go’ 
jord ; se , det er ikke noget , man skal la’ gå fra 
sig sådan u’en vi’re , og derfor vil jeg nu pine 
dø’ ha’ et svar , som man kan forstå : vil du ha’ 
mig , eller vil du ikke ? « 
     » Nej , tag du enken , kristen , «  sagde Marie , 
» jeg har hverken gård eller besætning . « 
     » Ja men , Marie , jeg bry’er mig ikke om det , 
når jeg får dig ; du kan gøre mig gla’ alle 
mine livsens dage . « 
     » Det tror jeg ikke , kristen , «  sagde hun og 


6i 
så på ham med et smil , der indeholdt en løjerlig 
blanding af skalkagtighed og medlidenhed ;  » jeg er 
ikke nær god nok til dig . « 
     » Det mener du ikke , Marie , «  sagde han ; 
» Du er en stolt en er du ; du ve’ godt , du gør 
alle mennesker tovelige . « 
     » Ja dig har jeg rigtignok gjort det , «  sagde 
hun og trak foragtelig på skulderen . 
    nu blev kristen vred og rejste sig op :  » Jeg 
ve’ godt , hvad  der er i vejen , «  sagde han .  » Du 
tror , du kan blive en fornem dame ; jeg ve' godt , 
denne hersens huslærer går og gør sig lækker 
og bilder dig al slags tøjeri ind . «  mere fik han 
ikke sagt ; med udspilede næsebor og funklende 
øjne stod Marie foran ham og gav ham en så 
vældig kindhest , så piben fløj ud af munden på 
ham og langt hen i græsset . Kristen løftede 
hånden , som for at slå igen . Hun stod rolig 
og så på ham .  » Hvorfor slår du mig ikke igen , 
kristen ? «  sagde hun med trods , mens hendes 
skælvende stemme dog forrådte , at hun angrede , 
hvad hun havde gjort . 
     » Nej , jeg slår ikke kvindfolk og i det mindste 
ikke dig , Marie . Hør nu , Marie , det var stygt 
sagt af mig , det var bare det onde , der kom op i 
mig ; kom nu og la’ det være glemt og la’ os være 
go’e venner igen . « 
     » Det kan vi ikke , «  sagde Marie ,  » ikke , som 
du mener det . « 


ô2 
     » Hvorfor kan vi ikke det ? jeg holder så 
gruelig af dig , Marie .  « 
     » Vi kan ikke , kristen , «  sagde hun og lagde 
sin hånd på hans skulder , mens hun så ham 
op i hans store , enfoldige ansigt ,  » jeg skal sige 
dig , jeg er meget stærkere , end du , og det duer 
ikke .  « 
     » Hva’ er nu det for nogen dum snak , Marie ; 
er det , fordi du gav mig den kindhest u’en at 
få en igen ? Den var ganske vist drøj , «  sagde 
han og smålo ,  » men du kan da ellers tro , jeg 
slår også en proper næve , når det skal komme 
an på det . Men jeg skal  .sige dig , dig kan jeg 
ikke gøre noget ve’ , jeg ve’ ikke , men jeg tror , 
du kan gøre ve’ mig lige hva' du vil . « 
     » Ja , det kan ikke nytte noget , kristen , «  sagde 
hun ,  » det må blive , som jeg har sagt , vi forstå 
ikke hinanden  ; tag du enken .  «  hun vendte ham 
ryggen og gik hurtig hjemad langs strandkanten . 
Kristen stod længe og stirrede efter hende , mens 
han kløede sig med bagen af hånden under 
hagen .  » Det er dog et farlig dejligt pigebarn , 
sikken dog en ryg , hun har . Herre gu’ dog , 
nå ja , man kan ikke tvinge kvindfolket . — hvor 
mon ellers mit pibeho’e blev a’ ? det var sådan 
et godt pibeho’e , jeg have dog gi’et en krone for 
’et , det er dog ikke været at la’ det ligge .  «  han 
gik og ledede om det og kom imens til ro , og 
da han endelig fandt det , var han så temmelig 


63 
forsonet med sin skæbne .  » Ja , ja , vor mor bli’r 
gla’ , og jeg tænker , også enken . En gård på 
næsten i oo Tønder land go’ jord og ikke sådant 
strandsand som dette , det finder man ikke hver 
dag , nej man gør ikke . Der kan måske komme 
den ti’ , hvor hun går om med tiggerposen  ; så 
si’er jeg lunt inden døre , gør jeg . «  med disse 
ord slentrede han op over Marken hen til de 
andre folk . — 


    oppe på herregården var middagen gået 
tavsere end ellers . Grevinden sad og studerede 
sin ældste søns ansigt , som om hun deri ville 
læse noget om den sidste nats udflugt , der havde 
foruroliget hende , Henrik sad og tænkte på Henriette , 
hans to unge brødre havde den dag haft 
et sammenstød med huslæreren , der havde været 
pirrelig ; de havde endnu ikke glemt de skænd , 
han havde givet dem , og sad nu og surmulede , 
hvergang han så på dem , og huslæreren faldt 
hen i drømmerier og tænkte på , hvad han havde 
opdaget den sidste nat om forholdet mellem den 
unge Greve og Henriette . Var det en ungdommelig , 
flygtig forelskelse eller var det noget mere ? han 
kendte kun den ene parts stemning ; af hende 
havde han aldrig hørt grev Henrik nævne , og han 
viste den tanke fra sig , at hun skulle stå i noget 


64 
                     « 
Hemmeligt forhold til ham . Der kom en underlig , 
pinlig uro over ham . Han havde ikke om formiddagen 
havt tid til at tænke over sagen ; engang 
imellem , medens han underviste , var tanken 
om , at hun var forelsket i grev Henrik kommen 
over ham , og det var da , at de stakkels drenge 
havde fået hans pirrelighed at føle . Nu under 
stilheden ved middagsbordet kom tanken igen 
over ham og det med en sådan magt , at man i 
hans ansigt kunne se , der var noget i vejen . 
» Er de ikke vel , hr . Petersen ? «  spurgte grevinden , 
» De ser så dårlig ud . «  —  » Å , det er bare en 
dygtig hovedpine , «  svarede han ,  » den går nok 
over , «  og så blev der stille igen . Da man var 
stået op fra bordet , gik Henrik sin vej , men 
Petersen gik hen og lænede sig op til den ene 
dørstolpe i havestudøren og så ud over haven , 
hvor man i det fjerne så den blå strand . 
      » Hr . Petersen , har de et øjeblik tilovers ? « 
Sagde grevinden med en vis nervøs glippen af 
øjelågene  ;  » jeg ville gerne tale et par ord 
med dem . « 
      » Jeg er til deres tjeneste , «  sagde han . Hun 
pegede på en stol ved siden af sig , bøjede sit 
hoved over sin sykurv , som om hun ledte om 
noget , medens de smukke hænder med en nervøs 
skælven for om mellem forskellige dukker uldgarn . 
Efter en lille pause sagde hun  : 
      » Hør , hr . Petersen , de må ikke tage mig 


65 
ilde op , hvis jeg måske forekommer dem lidt 
indiskret , jeg håber , de vil indrømme , det er 
ikke min vane . Sig mig oprigtig , hvor var de 
og grev Henrik henne i nat ? «  idet hun sagde 
dette , tog hun mod til sig og fæstede sine store , 
lyseblå øjne lige på Petersen . 
     » Hvor vi var henne ? «  svarede han ,  » det må 
de såmænd gerne vide ;  » vi lå ude i den lille 
båd på fjorden og tilbragte en skærsommernat , 
hvis dejlighed jeg ville ønske , de havde været 
med at glæde dem over . « 
     » Det var da en sælsom ide , «  sagde hun , som 
om hun var lidt mistroisk . 
     » Mig forekommer det , «  svarede han ,  » at være 
en udmærket ide og , hvis jeg var moder , ville 
jeg glæde mig over , at min søn har en så levende 
sands for naturen . «  — 
     » Ja , ja , «  svarede hun ,  » der er ganske vist 
ikke noget ondt i det , men der er i den senere 
tid noget forunderlig drømmende og tungsindigt 
over min søn , som ikke ret huer mig . Det kan 
slet ikke lykkes mig at få ham til at knytte 
nogen omgang med de andre familier her på 
egnen . « 
     » Kunne det måske ikke være naturligt ? «  sagde 
Petersen .  » Siden vi nu engang er komne ind på 
dette emne , så vil de måske tillade mig at sige , 
at de fleste af de familier , deres nåde står i 
forbindelse med , just ikke er skikkede til at drage 
5 


66 
en ung mand som grev Henrik til sig . Når jeg 
har den ære at være tilstede i disse selskaber 
på de nærliggende herregårde , så føler jeg mig 
undertiden , som jeg ikke altid var i hvad jeg ville 
kalde rigtig godt selskab . Jeg ser på deres ansigt , 
de bliver vred , men lad os forstå hinanden rigtig . 
Jeg hører ikke til nutidens fanatiske lighedsvenner , 
jeg indrømmer den fornemme verden alt muligt , 
men jeg fordrer så også af dem , der ville høre 
til samfundets elite , at de skulle have en stor og 
dyb interesse for det virkelig ophøjede og ædle 
i menneskelivet . Lad væddeløb , hofballer og 
moder spille en stor rolle , siden disse ting nu 
engang have fået stemplet som særlig fornemme 
passioner , men der må være en rigere understrøm , 
der i det mindste engang imellem bryder frem , 
og når hasardspil , danserinder og væddeløbsheste 
er unge menneskers højeste interesser , så vil jeg 
i det mindste være glad ved at se , at grev Henrik 
ikke føler sig dragen til den ungdom . « 
     » De er streng i deres dom , hr . Petersen . 
Men ungdommen kan vokse sig fra det ; det hører 
nu engang til . « 
     » Ja , der er jeg ikke enig med dem , «  svarede 
han ;  » jeg tror , et liv bliver rigere og fyldigere , 
hvis der ikke i ungdommen bliver dynget for 
meget op om os , som vi skulle vokse os fra , og 
jeg synes ikke , der er noget at udsætte på den 
måde , hvorpå grev Henrik tilbringer sin tid . 


67 
siden han blev student , studerer han flittig videre , 
han elsker musik og naturen , de bedste venner , 
jeg kender for en ung mand , og måske han 
også «  — . Her standsede han , han var lige ved 
at røbe Henriks hemmelighed . Når han skulle 
være ærlig , var han ikke selv så glad over at 
vide , at Henrik var forelsket i Henriette . Han 
havde selv holdt så usigelig meget af hende , skønt 
han rigtignok hidtil aldrig , det mente han i det 
mindste , havde næret , hvad man kunne kalde 
kærlighed , til hende  ; men han havde set hende 
vokse op , og alt som hun blev ældre , var der opstået 
et venskabsforhold mellem dem . Nu ville 
der trænge sig nogen ind mellem hende og ham , 
at det en dag ville ske , havde han aldrig før 
tænkt på . Men det egenkærlige hensyn til ham 
selv veg dog i dette øjeblik for hans kærlighed 
til grev Henrik , af hvis ungdommelige sværmeri 
for den unge pige han egentlig havde følt sig tiltalt . 
Han indså , at , hvis han nu indviede moderen 
i hemmeligheden , ville hun gøre alt for at forpurre 
et kærlighedsforhold mellem dem , det var 
derfor han brød af . 
     » Hvad var det , de ville have sagt ? «  sagde 
grevinden ;  » De brød af midt i en sætning . « 
     » Å ja , jeg korn til at tænke på , at det jo 
også kunne være , at grev Henrik mindre trænger 
til jævnaldrendes selskab , fordi han har et usynligt 
selskab , vi ikke kende  « 



     » Hvad mener de ? Jeg forstår dem ikke . « 
     » Det kunne jo være ,  .at han var forelsket og 
derfor holdt af det ensomme liv ; det kunne vi jo 
slet ikke vide . « 
     » Å i hvem skulle det vel være ! «  sagde grevinden ; 
 » han kommer jo slet ingen steder , hvor 
der er unge damer , undtagen på sparreborg , og 
de unge damer der er jo ældre , end han . « 
     » Ja , deres nåde , «  sagde huslæreren ,  » det er 
jo netop det ejendommelige for unge mennesker at 
forelske sig i ældre damer ; min første kærlighed 
var en dame på 60 . « 
     » Nå , og nu er det måske en på 18 , «  sagde 
grevinden og lo , hun holdt nok af at komme ind 
på erotiske ttemaer . 
    en let rødme for over huslærerens ansigt . 
» Nej , deres nåde , en gammel huslærer på snart 
40 år er som en munk , der har sagt verden 
farvel ; ham kan damer af alle aldre uden fare 
øve sig på ; får de ham også for deres fødder , 
så får de ham ganske sikkert ikke i deres 
hjærte . « 
    nu var det grevindens tur at blive en smule 
rød  ; thi hun var måske ikke så ganske fri for 
engang at have søgt at bringe sin huslærer i den 
første stilling . Hun var endnu trods sin voksne 
søn forholdsvis , ung , og det daglige liv med en 
erotisk natur som hendes huslærer kunne jo nok 
friste til et sådant uskyldigt koketteri ; hun havde 



69 
altid trøstet sig med , at hun nok skulle vide til sidst 
at holde ham i den ærbødige afstand , men det er 
dog måske et spørgsmål , om det var lykkedes 
hende , hvis han ikke selv havde ønsket at blive i 
den . Det var nemlig skyggesiden ved ham , at 
han lidt i forholdet til andre mennesker kun så 
en befrugtning for sig selv som digter og ikke 
altid tænkte på , at , hvad der hos ham kun fremkaldte 
en stemning , som han gav luft i et digt , 
måske hos andre kunne slå en dybere rod . 
Han holdt mest af at leve i fantasiens verden , og 
i den virkelige verden søgte han alt for lidt kun 
det , som kunne holde hans fantasis virksomhed i 
live . Det stod måske i forbindelse med en bitter 
skuffelse i hans tidligere ungdom i et forhold , hvor 
han havde sat sit hjerte ind . Hans venner sørgede 
derover og havde nu , da de forgæves havde søgt 
at kalde ham ud i livets fulde daglys til en kraftig 
virksomhed , næsten ganske slået hånden af ham 
og betragtede ham som en drømmer , der , som en 
af dem udtrykte sig , kun brød sig om at ligge 
på ryggen under et træ , en beskæftigelse , som 
unægtelig var en af dem , Petersen satte mest pris 
på . På et af de breve , der skreves til ham for 
dog endelig at få ham til at opgive sin huslærerstilling 
og søge en større virkekreds , svarede han 
blandt andet følgende :  » Hvad virksomheds værd 
angår , er vi meget uenige . Du bebrejder mig 
mit fantasi-liv , men min fantasi er dog ikke 


7° 
så latterlig som din , der , når du mærker din 
travlheds sløvende kraft på dig selv , trøster dig 
med at fantasere over al den gavn , du gør 
dine medmennesker , medens disse alle sammen er 
inderlig overbeviste om , at det gode , du gør , 
kunne de gøre meget bedre selv , og kun give 
dig skyld for alle dumhederne , både dine og 
deres egne med . Sammenlign nu mit liv . Jeg 
lever som en Greve , nyder godt af alle jordens 
herligheder og bestiller akurat så meget , som der 
er nok til ikke at kede sig . Det at nyde livet 
og takke gud for det , ved jeg nok , næsten er gået 
af mode , og det liv , der ikke gør rabalder , anses 
jo for spildt/ men når jeg en sommeraften efter 
endt gerning ligger ude på min skrænt og ser 
solens øje dukke sig i havet og stjærnerne komme 
frem , så føler jeg , at jeg lever mere i overensstemmelse 
med naturen , end i , thi mit hjertes 
sagte stemme fører da samme sprog , som den 
dugvåde stille natur omkring mig . Lad mig kun 
være tabt for livet , som i sige , livet har ikke for 
mig tabt sin glans , og det er dog det vigtigste . «  — 
nu og da hørte hans venner fra ham , når han 
med lange mellemrum udgav et eller andet bind 
digte ; dem trak de rigtignok på skulderen ad , og 
de havde langt hellere set , om han havde skrevet 
en doktor-disputats ;  » men , «  sagde han ,  » alle de 
doktor-disputatser , jeg har set , handle kun om det , 
intet menneske ved noget bestemt om , og fastslå 


7i 
så med megen lærdom dette højst frugtbare resultat , 
at , hvad man hidtil har troet på , er galt , 
men at man på videnskabens nuværende standpunkt 
ikke kan finde det rette . Jeg for min part 
vil hellere have lov at dyrke min muse , og jeg 
gør ikke mere nogen fordring på , at nogen skal 
elske hende , andre end jeg selv . «  — var han 
langtfra nogen betydelig digter , så troede han 
heller ikke selv , at han var det , og hver gang 
han fik et af sine samtidige forfatteres værker i 
hånden , var hans følelse altid , at de vare mestere 
og han en stakkels fusker , og så kunne han i 
lange tider lade være at skrive noget ; men så 
kunne han atter pludselig føle sig oplagt og ligesom 
tvungen til at synge , og så var den tidligere beslutning 
om at lægge alt forfatterskab på hylden 
ganske glemt . 
     samtalen mellem grevinden og ham fortsattes 
lidt endnu , og det lykkedes ham at bringe al 
hendes bekymring med hensyn til hendes søn til 
ro .  » Jeg er glad ved at have fået talt mig ud 
med dem , kære hr . Petersen , «  sagde grevinden ; 
» lov mig , at de aldrig vil skuffe min tillid , men 
vedbliv med et kærligt øje at våge over mine 
drenge  ; ak  ! det er et stort ansvar at have 
sønner . «  — 
      » Men også en stor fornøjelse ,  «  sagde Petersen  ; 
» lad os se mest på det fornøjelige ved sagen . Det 
er en regel , som enhver moder og fader , der har 


72 
ungdom i huset , altid burde følge , selv at være 
unge og glade . Hjemmet skal være det sted , hvor 
de unge helst ville være , og jeg tror , at de har 
evnen til at gøre dette hjem hyggeligt for deres 
sønner . Lad dem ikke mærke nogen mistænksomhed 
eller uro fra deres side , tro dem fuldt 
ud i stort og småt . Jeg lover dem , at jeg skal 
vare dem ad , hvis nogen af dem efter min mening 
begynder at gå på gale veje ; og hvad grev 
Henrik angår , så står jeg inde for ham med 
mit hoved . « 
     » Ja tak , «  sagde grevinden og smilede ,  » men 
deres hoved kan ikke hjælpe mig noget , hvis han 
kom på gale veje . « 
     » Ikke det ? da tror jeg dog , det er et ganske 
godt hoved , «  sagde Petersen og lo . 
     » Ja , når det sidder på deres skuldre , «  sagde 
hun og lo ,  » men ellers har jeg ingen brug for 
det . « 
     » Å , «  sagde Petersen kåd , som han ofte 
kunne være ,  » De kan jo have det stående blandt 
deres nipssager , som en trofæ fra deres ældre 
dage .  « 
     » Nej , det er dog en skrækkelig fantasi , de 
har , «  sagde hun og slog ad ham med hånden , 
» nu bliver de jo kåd . « 
     » Nå , tilgiv mig , ja , jeg er en kådmundet 
vindbeutel , er det så godt ? « 
     » Ja , det har jeg ikke sagt , «  sagde hun og . 


73 
gav ham hånden .  » Det gør mig ondt , hvis jeg 
har opholdt dem for længe ; de skal vel ned og 
sværme ved stranden . Farvel ! « 
    hun rejste sig , og huslæreren tog sin hat 
og gik . 
    til stranden gik han dog ikke , men slentrede 
ned i den lange , mørke kastanie-allee , der nu 
stod i fuld blomst og allerede begyndte at drysse 
de hvide blomsterblade ned på jorden . Han 
gik med hænderne på ryggen og bøjet hoved . 
Henriettes billede stod for ham , og jo mere han 
tænkte på , at grev Henrik var forelsket i hende , 
desto klarere blev det for ham , at han var det 
selv .  » Men det er jo forrykthed ! «  mumlede han , 
» jeg drømmer jo . Ak ja , de have ret mine 
venner , det er et usundt drømmeliv , jeg fører ! 
Og dog har det hidtil været dejligt , «  sagde han 
og så sig om ,  » hvor har jeg ikke været lykkelig 
her ! «  aftensolen skinnede på Toppen af kastanietræerne , 
hvis hvide blomster fik et rødligt skær 
og strålede med forøget glans mod den blå 
himmel , fordi bladene underneden lå i så mørk 
en skygge . En drossel sad i Toppen af træet 
og stirrede mod den nedgående sol , mens den 
sang .  » Og er det nu da hende , «  blev han ved , 
» der har gjort mig alt her til et Paradis , og vil 
det blive lukket , når hun er borte ? Nej , nej , du 
dejlige natur , du er min ældste kærlighed , du 
vil vare ved , om end alt andet forgår . Og dog 


74 
har jeg altid , når jeg elskede dig højest , mødt 
dig forklaret i en yndig skikkelse , der både talte 
dit sprog og forstod mit . Har jeg ikke altid , når 
jeg glædede mig mest over din skønhed , uden ret 
at vide det , dog måske elsket dig for et eller 
andet menneskes skyld , hvis billede du gengav 
mig , eller over hvis død du sørgede med mig , 
medens du delte min længsel og gav den dit 
eget dybe , underfulde sprog . Nu vel , så lad os 
sørge og længes sammen fremdeles ! Nej , «  sagde 
han og rystede med hovedet , som om han ville 
ryste drømmene af sig ,  » nej lad os glæde os over , 
at der her i al din friske dejlighed udfolder sig 
to unge hjerter , der mødes og elske hinanden i 
livets fulde skønhed og kraft . Bevar dem og 
hjælp dem ! «  det var , som om han med et var 
bleven let om hjertet , hans ansigt fik et glad 
udtryk og han begyndte at synge : 
       våren kom listende ned en nat , 
       da hele skoven den sov , 
       den slog sin væv i det tætte krat , 
       uglen , som fløj efter mus på rov , 
       begyndte at skrige brat . 
       ti stille , du cxamle , ti stille ! 
       thi nu skal de unge kun spille . 
       våren hun bar i sin kjoles flig 
       med fingren lagt på sin mund 
       en rigdom , samlet i himmerig , 


_ 75 
      paradis-tæppet på skovens bund 
      hun slår over vintrens lig . 
      ti stille , du gamle , ti stille ! 
      thi nu skal de unge kun spille . 
      bøgen den vågner , sin kåbe brun 
      det grønne blad kaster ned , 
      og stærens unge fra reden lun 
      kigger tilvejrs , hver gang vinden smed 
      et skæl i dens bløde dun , 
      og faderen lærer den lille 
      den vårsang , som selv han kan spille . 

     jorden den gamle i vårens favn 
     får kraft til længsel igen , 
     den stammer sagte sin herres navn , 
     alt , hvad der lever , mod himlens havn 
     sig strækker fra mørket hen . 
     ti stille , du gamle , ti stille ! 
     thi nu skal de unge kun spille . 

det var dog kun en forbigående sejr , han her 
vandt over sig selv . Da han kom op på sit 
værelse , kom de samme tanker over ham igen 
og med forøget styrke . Han stod i sit vindue og 
så ud ; han kunne derfra overse hele terrainet ; 
han kunne både se skrænten ved fjorden , forpagterens 
bolig og begyndelsen af asketræs-alleen . 
Havde han lyst til at være spejder , Havde han 
der et udmærket iagttagelses-punkt ; det var aldrig 
faldet ham ind før . Hvad var det for en lys 


76 
kjole , der bevægede sig på vejen fra asketræsalleen 
op til forpagterboligen ? Det var jo Henriette . . 
Hun gik langsomt som i dybe tanker og pillede 
på et strå . Han hørte , der blev kaldt på . 
Hende , og nu for hun afsted og forsvandt . Og se , . 
Der kommer grev Henrik også fra asketræs-alleen 
og går den anden vej op mod gården .  » Aha ! 
Nå så . «  huslæreren gik længe op og ned ad 
gulvet og kunne hverken komme til klarhed eller 
ko ; men så satte han sig ned ved sit skrivebord 
og stirrede ud på de skyer , der , farvede af aftenrødens 
sidste skær , lå over træernes toppe og . 
Endogså gav et gjenskær ind på væggen ved 
vinduet . Svalernes hvinen lød udenfor og en 
nattergal begyndte at synge nede i haven . Han 
strøg sig over panden , tog et stykke papir og 
kradsede følgende linier ned  : 
 tidt jeg spørger mig selv , om det ej er synd , 
 at jeg bli’r så glad , når dit blik mig møder , 
 om ej jeg burde straffes med fynd , 
 hver gang du til sang mig nøder ; 
 men så tænker jeg altid , himlens gud 
 har skabt til min glæde sit lys det milde , 
 jeg selv måtte stikke jo øjet mig ud , 
 om jeg glædes ved det ej ville . 
 og jeg spørger mig lidt , om en gammel en , 
 der , som jeg , er grå , og hvis håb er faldet , , 
 ej burde være død som en sten , 
 når d u på min sjæl har kaldet  ; 


77 
  men så tænker jeg altid , droslens sang 
 har også til mig en strofe rettet , 
 og knejsende rank med en ungersvends gang 
 jeg med et mig føler så lettet . 

  og jeg spørger mig lidt , om , hvis du nu så , 
  hvor du sælsomt dybt mig min sjæl kan røre , 
  mon så en frygt , du ej ville få , 
  at let det til ondt kan føre ; 
  men så tænker jeg på min stille bøn 
  fo'r dig hver en kvæld , når jeg øjet lukker , 
  mens blødt , som en vandlilje , tugtig og skøn 
  på min tankes flod du dig vugger . 

  men jeg tænker , det slet ingen fare har , 
 thi om og min sang får , et lille mærke 
 af al din skønhed , aldrig du var 
 min fange , du glade lærke . 
  du jo flyver så højt mod himlens blå , 
 at ikkun min sang kan mit bud dig bringe , 
 og derfor jeg beder , at evig den må 
 imod dig og lyset sig svinge . 

han skrev sig til ro ved dette og gik så kort 
efter i seng , mens tågerne lagde sig over engene , 
og nattergalen fyldte den biode dugvåde luft med 
sang og , når han af og til vågnede , sendte ham 
sin hilsen . 


78 
     tidlig den næste morgen var han på benene 
og gik sin sædvanlige morgentur . Da han gik ned 
ad Alleen forbi forpagterens hus , så han Henriette 
i haven . Hun stod red en rosenbusk , hvor hun 
havde plukket en rose , som hun heftede på sit 
bryst .  » Godmorgen ! «  råbte han .  » Det kan jeg 
lide , de pynter dem . Giv mig også en rose til 
at sætte i knaphullet , man skal fejre rosentiden , . 
Den er så kort . «  —  » Ja nu skal de få en , « 
Råbte hun ,  » det skal være den allersmukkeste ! « 
Hun løb ind over græsplænen , han stod og fulgte 
hende med øjnene . Hun kom snart tilbage med 
en stor dejlig rose og stak den i hans knaphul . 
      » Må jeg følge dem lidt på . Vej ? «  sagde hun . 
      » Om de må ? ja , det er det , de allerhelst 
må , jeg holder altid af at begynde dagen så 
fornøjelig , som mulig , man ved jo aldrig , hvorledes 
den vil ende . « 
     hun vendte sit smilende ansigt mod ham og 
sagde leende :  » Ja , men jeg har hensigter , og jeg 
ved , de ikke kan lide folk , der har det . « 
      » Ja , det kommer an på , hvad det er for 
hensigter , «  sagde han .  » De vil måske have noget 
til gengæld for rosen ? « 
      » Ja netop , «  svarede hun ,  » men det er egentlig 
ikke noget for mig selv . « 
      » Nå , hvad er det da ? « 
      » Ja giv nu lidt tid , «  sagde hun ;  » hvor vil 
de hen ? « 


79 
     » Ned i asketræs-alleen , «  svarede han , mens 
han så på hende . 
     » Ja der vil jeg også helst hen , «  sagde 
hun , og en pludselig rødme bedækkede hendes 
kinder . 
    de gik tavse en stund , til de kom hen til 
kilden .  » Her er rart , «  sagde han ,  » lad os puste 
lidt her , men er det hemmeligheder , de vil tale 
om , så gør det ikke her ; den sladderhank af en 
kilde er det ene øjeblik lutter øre og det næste 
øjeblik lutter mund . Den kan alle mulige gamle 
kjærlighedshistorier , når man bare forstår at 
høre til . « 
     » Jeg har ingen hemmeligheder , «  sagde hun 
ivrig .  » Men hør nu , sig mig , kender de fiskerens 
plejedatter ? « 
     » Marie ? ja det skulle da være mærkeligt , om 
der var nogen her på gården , der ikke kendte 
hende . Hvad er det , de vil fortælle mig om 
hende  ? « 
    hun fortalte ham nu moderens og lærerindens 
plan om at tage sig af Marie og om dennes genstridighed . 
 » Jeg tror , «  sagde hun ,  » at hvis de 
ville , kunne de måske bringe hende til fornuft . « 
     » Jeg ? «  sagde han ;  » nej , kan de det ikke , 
så er der ingen , der kan , dem elsker hun jo til 
raseri .  « 
     » Å nej , vist ikke , «  sagde Henriette ;  » vær 
nu god og hjælp mig , den sag ligger mig så . 


meget på hjerte . Kunne jeg bare få fader og 
moder til at tage hende i huset , men fader kan 
ikke lide hende . Vær nu god hr . Petersen og tal 
lidt med fader derom . « 
      » Nej , min kære frøken , «  sagde han ,  » jeg 
giver mig aldrig af med at arrangere fremtiden 
for andre , det lader jeg vor herre om , og skal 
jeg sige min sande mening , så tror jeg , deres 
kvindelige tilbeder har bedst af at skytte sig selv . « 
      » Å , hvor kan de sige det ! «  sagde Henriette ; 
» ved de , hvor rædsomt hendes hjem er , og kender 
de hendes eget lidenskabelige sind ? « 
      » Jo ganske godt , vi har haft mange samtaler 
sammen , «  sagde Petersen . 
      » Ja det har jeg nok kunnet mærke på hende , « 
Sagde Henriette ,  » men hvorledes har de egentlig 
lært hende at kende ? « 
      » Å , det var for en uges tid siden , «  sagde 
Petersen ,  » så kom jeg forbi skovfogedens hus 
derhenne , og der var Dans i hans lade . Jeg stod 
og så til og morede mig over dansen . Sjælden 
har jeg set en Dans som hendes ; vild og voldsom 
var den , det er vist , men dog så let , så blød , 
så rhythmisk . Hvor gammel jeg er , så lokkede 
hun mig . Jeg kunne ikke modstå , jeg måtte ind 
og danse med hende . Men så blev karlene fulde 
og begyndte at slås om hende , og der faldt ikke 
så meget høviske ord . Hun ville løbe bort , men 
de holdt på hende , indtil jeg befriede hende , så 


8i 
løb hun sin vej . Jeg gik lidt efter ned til skrænten 
ved stranden  ; der traf jeg hende  ; hun lå med 
ansigtet ned i det våde græs og hulkede højt . 
Jeg satte mig ved siden af hende og talte hende 
til ro , og siden den aften kommer hun altid hen 
til mig , når hun ser mig dernede . Men hvad er 
der i vejen ? De ser med et så alvorlig ud ; dadler 
de mig for det ? De synes formodentlig , jeg skulle 
have holdt mig fra den Dans ? Nå lad mig nu 
få min dom , de ved — « 
     » Å nej , nej , jeg ved ikke , «  sagde Henriette , 
» men jeg synes , det var synd mod Marie . « 
     » Hvad var synd ? «  sagde Petersen . 
     » Å jeg ved ikke , «  sagde Henriette ,  » men 
synes de ikke selv , at når man har set dem 
komme der ned og danse med hende mellem alle 
karlene , så ville andre måske finde — « 
     » Nej må jeg nu være fri for at høre , hvad 
andre måske finde , «  afbrød Petersen hende ,  » men 
hvad finder de ? « 
     » Jeg synes ikke , de skulle have gjort det , « 
Sagde Henriette og så ned for sig , mens hun 
ridsede i jorden med sin fod . 
     » Og hvorfor ikke ? «  sagde Petersen .  » Var 
selskabet ikke fint nok ? Jeg sigter ikke menneskene . 
Jeg må ud omkring og se , hvor der er noget at se , 
og , tro mig , meget , som sås i min sjæl af verdens 
forkrænkelighed , opstår engang igen i den i 
6 


82 
uforkrænkelighed , hvis disse ord da ellers ikke 
lyde formastelige i deres øren . « 
      » Jeg forstår dem ikke , «  sagde hun . 
      » Tænk på , hvad der foregår i deres egen 
sjæl , og de vil nok forstå mig , «  sagde han . 
» Når de har set noget , lad os for eksempel tage 
noget , vi har lige her for øjnene , denne asketræsallee 
med denne halvt forsumpede kilde , står 
den så ikke , når de tænker på den og på 
deres vandringer her , op igen i deres sjæl i en 
forklaret skikkelse , ganske anderledes skøn og 
stemningsfuld , end den måske i virkeligheden er . « 
Hun så ned for sig , rødmede og lyttede til .  » Hvert 
menneske , hvert sted i naturen , «  blev han ved , 
» som jeg ser , det vågner engang igen i min sjæl 
i billedets , rhythmens eller tonens dragt , det er 
måske ikke den dragt , det har i den virkelige 
verden , det er snarere det legeme , det engang 
får , når forkrænkelighedens dage er forbi . Vor 
sjæl er en smeltedigel , hvori virkelighedens tilfældighed 
og råhed forsvinder , og det fine , åndige , 
det , som egentlig vakte vor sjæls iagttage !seslyst , 
bliver tilbage . Er man kunstner eller digter , opstår 
det af sjælens dyb igen på sommerfuglevinger , 
— er man , «  sagde han med et lille smil , 
» en ung pige som de , så bliver det i ens sjæl , 
som en drøm , en liflig musik , der sætter hele ens 
liv i yndefuld rhythmisk gang . «  hun så op på 
ham med et strålende blik og nikkede .  » Derfor 



skal de ikke forfærdes , når de hører , at jeg på 
mine gamle dage danser med Marie blandt fulde 
bønderkarle , eller hvad andet de nu kan få at 
høre ; men de skal altid bevare deres gode tro 
til mig og dømme mig ikke efter det , jeg lader 
gå ind gennem mit øre eller øje til mit hjerte , 
men efter det , jeg lader gå ud derfra . «  han så 
i det samme grev Henriks skikkelse langt nede i 
asketræs-alleen . Henriette sad således , at hun 
ikke kunne se ham komme . Petersen rejste sig 
op og rakte hende hånden .  » Nu må jeg gå , « 
Sagde han ,  » Godmorgen . Husk nu på mig i aften , 
når de lukker øjet og asketræs-alleen står i sin 
idealiserede skikkelse for dem ; jeg er vis på , at , 
når vi ses i morgen , vil de give mig ret ; den 
vil have fået en skønhed , som den ikke har 
havt , mens jeg sad her og talte med dem . « 
    han bøjede hurtig ind ad en sidesti ; hun så’ 
efter ham , sad så et øjeblik med bøjet hoved og 
lyttede til kilden og rejste sig netop for at gå 
hjem , da hun bag ved sig hørte en røst , der 
bragte hende til at skælve let . 
     » Godmorgen , frøken , er de allerede ude så 
tidlig ? «  det var grev Henrik . 
     » Ja morgenen er så smuk , «  sagde hun ,  » jeg 
går altid lidt ud , inden vi drikke the . « 
     » Ja det er dejligt at gå lidt alene om morgenen 
og samle sine tanker , «  sagde han .  » Må jeg følge 
dem hjemad , vi skulle jo samme vej ? «  efter en 


« 4 

lille pause sagde han :  » Den kilde der , siger min 
moder , var engang en sundhedskilde , hvor folk 
hver morgen gik ned og drak jernvand . Jeg har 
tænkt på at lade den rense op og se at få den 
til at løbe lidt rigeligere , og så at lade hugge en 
smule ud her . « 
     » Å det var synd , «  sagde hun ,  » her er så 
dejlig køligt , skjult og stille ; tror de ikke , den 
kilde er god nok , som den er ? « 
     » Ja , men se dog , , hvor forsømt her ser ud ! « 
Sagde han . 
     » Forsømt ! men gud , her er jo en rigdom af 
planter og blomster , som intet andet sted ; se , der 
inde er det ganske blåt af forglemmigejer . «  — 
     » Nå , så de vil ikke have , der må røres 
ved kilden , «  sagde han og så sig om ;  » ja jeg 
tror , forglemmigejernes øjne sige det samme , jeg 
tror , de har ret . « 
     » De må ikke tage hensyn til , hvad jeg siger , « 
Sagde hun ;  » men dengang de kom , havde jeg lige 
siddet og talt med hr . Petersen om , hvor dejligt 
her var . «  — 
     » Nå var det ham , der gik før , «  sagde grev 
Henrik .  » Hør , ikke sandt , ham holder de af , 
ligesom jeg , ham ville vi ikke have noget forandret 
ved , vel ? «  — 
     » Nej , «  sagde hun og lo ,  » det kan i det mindste 
ikke nytte noget . « 
     » Ja , jeg kunne dog nok ønske , at jeg engang 


_85 
kunne få ham ud i en større virkekreds , det er 
dog ikke noget at sidde her og blive gammel som 
huslærer , og når han nu om et par år er færdig 
med mine brødre , hvad så ? « 
     » Ja , jeg ved ikke rigtig , hvad de mener ; er 
det så lille en virkekreds her ? jeg synes her er 
så dejligt , «  sagde hun og så sig om med et 
strålende blik . 
     » Ja vist er her , «  sagde han ;  » men tænk dog , 
at så megen dygtighed , som Petersen har , er 
bleven stænget inde her bare for at læse med mig 
og mine brødre . Jeg synes det er synd , at han 
ikke er bleven præst . « 
     » Synes de ? «  sagde hun .  » Ja , jeg er nu 
måske en egenkærlig tosse , men jeg kan aldrig 
tænke mig , hvorledes her ville være , når det , jeg 
holder af , var borte , jeg vil altid helst have , at alt 
bliver , som det er . « 
     » Det er deres spøg , «  sagde han ,  » det mener 
de ikke . Alt blive som det er ! Det ville jo blive 
en forunderlig verden . Og dog , «  sagde han og 
så på hende med et sådant blik , at hun uvilkårlig 
slog sit ned ,  » hvis alt kunne vedblive at 
være , som nu i dette øjeblik , hvis jeg kunne gribe 
dette øjeblik og holde det fast , ja så er jeg enig 
med dem , så giver jeg dem ret . « 
    man hørte uret oppe på gården slå 7 . 
» Gud ! «  råbte hun ,  » nu må jeg hjem ! « 
     » Ja der kan de se , «  sagde han leende ;  » ligesom 


86 
de ønsker , at alt skal blive , som det er , så vil 
de forhindre det fra at blive , som det er . «  — 
      » Ja jeg mente ikke det , «  sagde hun ,  » jeg 
mente at miste nogen , jeg holder af . « 
      » Ja , men hvad de ikke vil for dem selv , det 
må de heller ikke ville for andre ; nu skal jeg jo 
miste «  — han følte , han var ved at sige for meget , 
og standsede . Hun så forvirret på ham og blev 
blussende rød .  » Jeg må skynde mig ! «  sagde hun 
og løb hen ad vejen . 
     han stod og så efter hende , til hun forsvandt . 
Så gik han langsomt op mod gården og tænkte 
over , hvad hun havde sagt , og alt som han tænkte , 
kom der en uro over hans sind . .  » Hun foretrækker 
ham , «  mumlede han ,  » det er klart , og det er jo 
så rimeligt , han . er en mand , en begavet mand , 
som er noget ved sig selv , og jeg er kun noget , 
fordi jeg er stamherre  ! O , hvor jeg er fattig mod 
ham ! Hun blev jo formelig angst ved tanken om , 
at han måske tog herfra . Men han er jo dog 
gammel mod hende , — nej ikke for gammel , hans 
sjæl er måske friskere og yngre , end min . «  — 
således gik han hjemad og kom træt og ulykkelig 
op på sit værelse . Med feberagtig uro gav han 
sig her til at studere i sine juridiske bøger .  » Jeg 
vil være noget selv , jeg vil samle mig kundskaber , 
som han , «  tænkte han , og med hovedet støttet i 
hænderne læste han , men bogstaverne løste sig 


87 
op i tåger for hans blik , og tågen blev til 
Henriettes billede . — 
    mens han således uden al grund plagede sig 
selv , slentrede Petersen om gennem skoven uden 
egentlig at lægge mærke til , hvor han kom hen . 
Også i hans hjerte var der uro . Hvor stor en 
rolle Henriette spillede i hans liv , så han nu 
tydeligere , end nogensinde før ; han havde aldrig 
før tænkt på , at forholdet til hende kunne forandres 
eller forstyrres , nu kastede den unge Greves 
kærlighed et lys over hans sjæl . Han følte en 
forunderlig smærte ved at se , at han nu var i 
færd med at blive overflødig for hende . Han 
holdt for meget både af grev Henrik og af hende , 
til at der skulle opstå nogen bitterhed mod dem , 
men han blev bitter mod sig selv og , medens han 
gik og slog hovederne af tidslerne med sin stok , 
holdt han dom over sit eget liv og blev måske 
langt strengere mod sig selv , end der var retfærdigt . 
» En drømmer , en døgenigt , en versemager — ja , 
hvor skulle en pige , som hun , kunne andet end 
blive ked af det ! Jeg har trukket mig tilbage fra 
livet , og nu trækker livet sig tilbage fra mig , 
jeg er overflødig , fuldstændig overflødig , jeg kunne 
gjærne lægge mig ned og dø nu , der er ingen , der 
bryder sig om mig , og ingen «  — han så sig om 
i den tætte skov , hvor nu solens stråler brød 
igennem , mens tågerne fra de små halvt ud- 


88 
tørrede kær svævede hen over bregnetoppene , og 
dugdråberne i spindelvævene glimtede som diamanter . 
 » Nej , det er løgn , «  sagde han ,  » dig 
bryder jeg mig om , du stille , dejlige skov , og jeg 
bryder mig om hende lige så længe , min sjæl er 
til , hvad hun så end gør ved mig . «  han nynnede , 
mens han gik , en Melodi , som hans stemning 
underlagde følgende ord  : 
       du høje , lyse bøgeskov , 
       o , gud ske lov ! 
       du deler glad med mig din vår , 
       og ud af hver en klage 
       en sang du lokket får ; 
       thi selv du ved , al nød forgår 
       og alle mørke dage . 
       du høje , lyse bøgeskov 
       o , gud ske lov ! 
       du høje , lyse bøgeskov 
       o gud ske lov ! 
       endnu jeg kan forstå det sprog , 
       der tales i dit rige . 
       om alt , hvad hjertet drog , 
       hver blomst i bøgerodens krog 
       har altid lidt at sige . 
       du høje , lyse bøgeskov 
       o gud ske lov ! 
       du høje , lyse bøgeskov , 
       o gud ske lov ! 
       du først har lært mig i dit skød 
       guds store navn at stave . 


•     8₉_ 
        o ! lad mig til min død 
        få sangens dug på al min nød , 
        så stiger mellem grave , 
        som fuglesang fra bøgeskov , 
        mit gud ske lov ! 
Men en sang hjælper ikke , når virkeligheden 
med sin hårde hånd drager drømmenes slør 
til side . Han havde kendt Henriette , fra hun var 
barn , og havde leget med hende , og næsten hvert 
sted i skoven havde set dem sammen . Legen 
havde fået en lidt anden karakter , da hun blev 
ældre  ; i stedet for skovens blomster havde han bragt 
hende sine sange , men , medens hun lyttede til 
dem , sang dem og elskede dem , vedblev hun overfor 
ham at føle sig som barnet , der gerne fik 
hele skødet fuldt af hans blomster , uden" at få 
ham selv i sit hjerte på anden måde , end som 
en fornøjelig og kær ven . Han mærkede , uden 
først at agte derpå , hvorledes hun voksede fast i 
hans tanker , han følte et åndeligt velvære , en 
friskhed og produktivitet over sig , hver gang han 
forlod hende , men det var kun et rent åndigt 
samliv . Nu , da han så en anden tragte efter at 
besidde hende , og så , at denne anden alt besad 
hendes hjerte , det troede han i det mindste at 
have set , nu faldt der et brat lys over hans egen 
følelse for hende , og han følte , at det at miste 
hende var at miste alt det , hvorpå han satte pris 
i sit liv . Det var egentlig ikke skinsygens egen- 


9° 
kærlige plage , der i dette øjeblik pinte hans sjæl , 
men han følte sig så usigelig tilovers og træt af 
livet . I dette øjeblik syntes alt ham tabt , selv 
hans digtergave , thi hun havde været hans hjertes 
kæreste øre , og nu havde hun jo andet at høre 
på , end hans sang . I denne stemning kom han 
ned til stranden og kastede sig ned ved skræntens 
fod og lå der med hovedet støttet til hånden 
og hørte på bølgernes sagte skvulpen mod det 
hvide sand og på mågernes skrig . Han så 
Henriettes og Maries fodspor i sandet fra i går . 
Henriettes spor kendte han straks ; han rejste sig 
og fulgte det hen til piletræet foran Maries hule , 
men der forsvandt det . Nej , se der , det stod 
jo også under det buede piletræs stamme ; han 
i* 
bukkede sig ned , sporet stod så friskt i det våde 
sand , som om det var trådt for et øjeblik siden , 
men det førte ind under piletræet og forsvandt . 
Han faldt på at kigge ind under træet og så 
hulen  ; nu var hemmeligheden klar . Her søgte 
hun altså ned , og måske med ham . Han blev 
vred på sig selv for denne tanke og blev glad 
ved at se , at der ikke var spor af nogen mands 
fod . Han satte sig ned på mosbænken i hulen 
og beundrede det snilde anlæg ; han glemte for et 
øjeblik alt for at glæde sig over det dejlige syn , 
man her havde af det blå hav derude gennem 
den mørke vedbends indfatning . Men da han så 


⁹¹ 
igen så ned på sporet af Henriettes lille fod i 
den bløde jord , var det , som om hun groede op 
af sporet , og hun stod for ham i sin hvide dragt 
fra aftenen i forvejen , strålende og smilende  ; 
det var , som om hele den halvmørke hule blev 
til et lyshav , hvori han drømmende sank hen . 
Hvor længe han havde siddet således , anede han 
ikke selv , da han blev vakt ved en sang . Det var 
Maries røst  : 
de grov hende ned , da hun døde som ung , 
under anemonernes hvide sne , 
jorden den tyngede ej nær så tung , 
som før hendes hjertes ve . 
Jorden er så blød og så tavs , når den dækker . 
Så græd de , og så var med tåren hun glemt , 
kun , når anemonerne hvide stå , 
dybt i hver kalk hendes billede gemt 
de løfte mod himlen blå . 
Jorden er så blød og så tavs , når den dækker . 
    han sad og lyttede og følte sig greben både 
af sangens ord , den melankolske , ensformige Melodi 
og den syngendes bløde stemme ; men indtrykket 
blev snart forstyrret ; thi straks efter begyndte hun 
til en vild og sælsom Melodi en ganske anden 
slags sang : 
      let skal i svinge 
      op mig og springe , 


₉2 • 
  lige til i loftet med fodspidsen når , 
  stampe og trampe , 
  drikke som svampe , 
  slås så om mig , til i blodige står , 
  når så i græsset i alle må bide , 
  så skal jeg sige jer den , jeg kan lide , 
  den , der har givet det dybeste sår , 
  han  « i sin favn mig kun får . 
  bær mig på arme 
  stærke og varme 
  højt , så altid solen mit hoved kan nå , 
  Kys mig og trøst mig , 
  tryk til dit bryst mig 
  sådan , at dit billede i mit hjerte kan stå , 
  så skal du se , at du let kan mig tæmme , 
  lokke som et kid mig til alt med din stemme , 
  stærk skal du være , og rank skal du gå , 
  hvis du i favn vil mig få . 
    der var på en gang noget vildt og frastødende 
og dog noget dragende ved denne sang , 
hvis lidenskabelige Melodi svarede til de besynderlige 
ord . Han så Marie udenfor , hun gik lige hen 
mod hulen , som om hun ville derind . Så 
standsede hun pludselig og så mod jorden med 
et ængsteligt , lyttende udtryk i sit ansigt . Han 
så hendes hoved komme frem nede under piletræets 
bue ; hendes øjne , som stirrede ind i den 
i modsætning til dagslyset udenfor mørke hule , 
syntes ham at have et næsten uhyggeligt udtryk 
og at være større og mere strålende , end ellers . 


93 
han ville have talt til hende , men hun trak sig 
straks tilbage , rejste sig og gik bort . Langt bort 
gik hun dog ikke , han kunne blot ikke se hende , 
hvor han sad . Hun lagde sig ned på græsset 
ved stranden  ; hun lå på maven med begge 
hænder støttede til hovedet og med de bare 
fødder lagte overkors . Hendes blik veg ikke fra 
indgangen til hulen . Hun lignede næsten en smuk 
tiger , der lå og ventede , rede enten til at springe 
på sit bytte eller til at lege . Der var et smil 
om hendes mund , men det var snarere udtryk for 
bitterhed , end glæde . Petersen kom nu frem under 
piletræet , men hun rørte sig ikke og vedblev at 
ligge og se på ham . Han gik hen imod hende . 
     » Var det dem , der sang , Marie ? «  spurgte 
han . Hun svarede ikke , men nikkede .  » Det var 
en underlig sang , de sang , den skulle de ikke 
synge ; hvem har lært dem den ? « 
     » Ved ikke , «  svarede hun mut . 
     » Det er ikke nogen smuk sang for en god 
pige , som dem , «  sagde han . 
     » Alt er godt nok til mig , «  svarede hun ,  » og 
forresten så synes jeg rigtig godt om den . « 
     » Jeg ville ønske , de ville love mig ikke at 
synge sådanne sange . « 
     » Hvorfor skulle jeg det ? «  svarede hun .  » Vil 
de nu også tage mine sange fra mig , ligesom de 
har taget min hule ! « 
     » Deres hule ? er det den der ? «  spurgte han . 


94 
      » Ja det er min , «  sagde hun ,  » og det er 
skammeligt , at Henriette , den eneste , som kendte 
den , har forrådt min hemmelighed , nu kan jeg 
ikke engang mere have det fristed ! « 
      » De gør frøken Henriette uret , «  sagde han ; . 
» hun har intet forrådt . Jeg fandt tilfældigvis hulen 
og gik derind  ; men jeg lover dem , jeg skal ikke 
komme der oftere . De kan være ganske rolig , jeg 
skal ikke røbe deres hemmelighed . Det er ellers 
et yndigt sted , de har valgt til deres smuthul , 
jeg kan godt forstå , de holder af det . « 
      » Ja , ikke sandt , «  sagde hun , idet hun rejste 
sig og rent aflagde sit mutte , trodsige væsen ,  » der 
er dejligt der ! O ! når jeg sidder der og ser ud 
på havet , så føler jeg mig så fri , ligesom en 
vild fugl i sin skjulte rede ; der , synes jeg , kun 
jeg rigtig er tryg . « 
      » Men sig mig nu , «  sagde han ,  » hvor har de 
dog lært den sang , de sang før ? « 
      » Det tror jeg ikke , jeg tør sige , «  sagde hun 
og så sig om . 
      » Og hvorfor ikke ? « 
     » Ole ville slå mig ihjel , hvis jeg sagde det . 
Det er derude , «  og hun pegede mod syd . 
     » Jeg forstår dem ikke , «  sagde han ,  » hvor ? « 
     » De må ikke sige det til nogen , «  sagde hun 
og hviskedee  » det er ude hos Anders skævben . « 
     » Ham derude ved sønder-næsset ! For guds 
skyld , Marie , hvad gør de der ? « 


tf ‘    95_ 
     » Å , Ole vil engang imellem have mig med 
derud , «  sagde hun ;  » jeg holder egentlig ikke af 
det , men , når jeg først er der , så morer jeg mig 
dog . Der er folk , jeg ellers aldrig ser , gud ved , 
hvor de komme fra , mørkhårede , sortøjede karle , 
og de kan danse , kan de tro ! «  og hendes øjne 
funklede ,  » og så slås de om mig , så det knager 
igen ! «  hun lo højt .  » Det er noget andet end 
dansen hos skovfogedens . Og så har de så 
mange af disse her , «  hun tog et par tyske markstykker 
op af lommen og viste ham . 
    Petersen blev uhyggelig til mode .  » Lad mig 
få dem , de har , «  sagde han ,  » så skal de få 
kroner for dem . « 
     » Jeg har hele ro , «  sagde hun ,  » for jeg har 
lovet Ole at gå ind til byen og få dem byttet 
for ham . « 
    Petersen så på dem , der begyndte at gå 
et lys op for ham .  » De ærinder må de aldrig 
gå , Marie , «  sagde han .  » Der har de et guld-tikrone-stykke , 
lad mig så få dem . « 
     » Ja , men hvad skal jeg så sige til Ole ? « 
Spurgte hun . 
     » De kan sige , at de har byttet dem i købstaden , « 
Sagde han . 
     » Ja , men så lyver jeg jo , det holder jeg ikke 
af ; de har selv sagt til mig , at det er det usleste , 
et menneske kan gøre . «  mens hun sagde dette , , 
så hun ham lige ind i øjnene . 


96 
      » Det er det også , «  sagde han ,  » men i dette 
tilfælde gør de andre noget endnu uslere imod 
dem . Marie , jeg beder dem , gå ikke ud til Anders 
skævben og gå aldrig til købstaden med de tyske 
penge , de fik af Ole . « 
      » Jo , i aften må jeg i det mindste derud , «  sagde 
hun ;  » jeg har bestemt lovet at komme . « 
      » Det er ikke grunden , Marie , det er , fordi det 
morer dem , bliv derfra . « 
      » Nej , nej ! hvorfor skal jeg dog rent lade være 
at more mig . Derude holder man af mig ! « 
      » Det gør man også her , «  sagde han .  » Husk 
på frøken Henriette ! « 
      » Hun ! å hende er der så mange , der holder 
af . «  hun så ved disse ord på ham med et 
blik , som bragte ham til at slå sit ned .  » Men 
de må forresten ikke sige hende noget om dette . « 
      » Ja det lover jeg dem ikke , «  sagde han . 
      » Ja værsgo’ , «  sagde hun igen i den trodsige 
tone fra før ,  » så sig det , sig kun , at jeg er en 
rædsom pige , det er jeg også , det har jeg lyst 
til at være , og det har jeg lov til for dem . Kan 
det ikke være dem lige meget , hvordan jeg er i « 
Hun vendte ham ryggen og gik , medens hun , som 
på trods , dog nu med sagtere stemme , sang den 
ville sang fra før . 
    Petersen stod og så efter hende og en uhyggelig 
angst greb ham . Han vidste , at derude hos 
Anders skævben dreves en høkerhandel med til- 


97 
hørende kro , der havde det allerværste ry som 
tilholdssted for alle slags ildeberygtede folk . Hvorledes 
skulle han hindre Marie fra omgang med de 
forvorpne mennesker derude ? Han oprørtes ved at 
tænke på al den råhed , der omgav denne unge 
kvinde , han tænkte på Henriettes bøn om at 
hjælpe med at tage sig af hende , og han besluttede 
nu at gøre det . Men fortjente hun det ? Han 
måtte have at vide , hvad der gik for sig ude hos 
Anders skjævben , og hvad rolle Marie spillede der . 
Det simpleste var jo at bringe politiet på benene 
og lade det komme bag på dem og fange hele 
banden , men når så Marie blev fangen med og 
måske indviklet i sagen ?  » Nej , nej , det går ikke 
an . Jeg må selv derud , «  tænkte han . Men hvorledes 
skulle det gå for sig . 
    medens han gik og tænkte på dette , havde 
han nærmet sig fiskerens hytte . Nede ved kysten 
lå en omvendt fladbundet båd , som Maries plejebroder 
stod og tjærede ; men den måde , hvorpå 
han anbragte tjærekosten , tydede på , at han ikke 
var så ganske herre over sine bevægelser . Undertiden 
brugte han den til støtte , idet han faldt i 
'panker og først begyndte at tage fat igen , når 
tjærekosten gav efter for hans legemes vægt og 
begyndte at glide , sad at han faldt over mod båden . 
Hver gang dette gentog sig , begyndte han at tale 
i en forbitret tone til båden . Det var en lille 
mand på hen ved 40 år , noget mager , med rød- 
7 


ligt hår og tyndt rødligt skæg . Han så mere 
ud som en fordrukken håndlanger fra en af købstæderne , 
end som en fisker ; der var ikke det 
mindste sømandsmæssige ved ham ; hans søfarter 
indskrænkede sig da næsten også til at stange 
ål i vandet indenfor feddene og at trække våd 
i åen eller i fiskeparkene , der hørte til slottet . 
Han havde en snavset uldtrøje på og store støvler , 
der gik op over knæerne . Petersen fik ved at 
se ham den ide , at han måske enten ved at gøre 
ham bange kunne få ham til i sin drukne tilstand 
at forråde , hvad der gik for sig hos Anders skjævben , 
eller at han kunne købe ham til at lade være 
at bringe Marie derud . Han gik  . henimod ham . Ole 
vendte ryggen til ham og så ham ikke og var 
netop nu i færd med én af sine taler til båden , 
ila tjærekosten atter havde givet efter for ham , og 
han havde været ligeved at falde på næsen ned i 
tjærebøtten .  » Kan du ligge stille , kan du ? «  brummede 
han  ;  » hvad fan’en plager dig ! Det er dog ellers 
fanens , «  sagde han og støttede sig igen til tjærekosten , 
 » som du kan drikke tjære ; nu er snart 
bøtten tom , og du er lige tør . Det kan fan’en 
forstå . «  det var ellers let nok at forstå , det 
var græsset omkring båden , som havde fået det 
meste . 
     » Nå , hvordan går det ? «  sagde Petersen . 
Ole så ham ikke ; han hørte nok lyden , og besvarede 
spørgsmålet , uden at gøre sig klart , at 


_99_ 
der var nogen , der talte til ham .  » Hvordan det 
går ? ja det kan fan’en begribe og ikke jeg . « 
     » Nej , jeg spørger , hvordan de har det Ole ! « 
Sagde Petersen . 
     » Er her nogen ? «  sagde Ole og vendte sig 
om , men tabte ligevægten og kom til at sætte 
sig ned på bådens tjærede bund . Han gned sig 
med hånden over øjnene og rejste sig igen 
med besvær .  » Nå er det dem , om forladelse , 
hr . Petersen , jeg så dem ikke . Hvad behager ? 
Sagde de noget ? « 
     » Å jeg spurgte blot , hvordan det går . Har 
de-fanget nogen gode ål i dag ? « 
     » Ål ? «  sagde Ole i en vred tone ,  » lad os 
ikke snakke om ålene , det er en ren fabel med 
de ål . Der er ikke en eneste ål mere derude ; 
og så siger folk , at jeg går til købstaden og 
sælger grevindens ål , det er ikke andet end vandsnoge , 
der er derude . Og så vil de ha’ brasen 
og fin fisk deroppe ! ja , lad dem sætte nogen 
fornemme fisk i parken , så skal jeg fan’en gale 
mig nok tage dem op , men selv lave fisk , det 
kan jeg pine død ikke . Hvad fan’en , tror de 
jeg tager nådigfruens fisk ! Jeg er en ærlig mand , 
er jeg , jeg hører ikke til disse hersens sjocelister , 
gør jeg , jeg tage r ikke andre folks fisk ! Nej , 
fan’en fortære mig , om jeg gør . Det er den 
værste brandstok af en løgn , siger jeg . Kom de 


bare ikke her og spør’ om ål , jeg har ikke taget 
nogen ål ! « 
     Petersen stod ganske rolig og lod ham rase 
ud og sagde så :  » Hør Ole , vær nu bare rolig , 
hvad tror de , jeg bryder mig om deres fisk . « 
      » Hvad for noget ! sagde de , at de ikke bryder 
dem om fisk ! det er ve ! ikke fint nok , men jeg 
bryder mig om dem , siger jeg ! « 
      » Ja det er jo rimeligt , «  sagde Petersen ,  » siden 
de er fisker . Men jeg har ellers noget , jeg vil 
tale med dem om , vil de tjene noget ? « 
      » Jeg  . vil tjene alle mennesker , gud bevares , 
det er ikke for det  ; bli’r man også en smule 
vred , når ens ære krænkes , så — « 
      » Nej jeg mener , vil de tjene nogen penge ? « 
Sagde Petersen . 
     det begyndte at dages for Ole .  » Penge ja , 
det kan vi alle bruge . Hvad vil de gi’ mig , så 
skal jeg — « 
      » Ja vent nu lidt og hør , «  sagde . Petersen . 
» Man har fortalt mig , at der er Dans i aften hos 
Anders skjævben . « 
    nu blev den anden ædru ; det var hans onde 
samvittighed , der fik magt over ham . Han sagde 
ikke noget , men han spyttede den skrå ud , han 
havde i munden , og tørte sig med bagen af hånden 
om munden , mens han fæstede sine små blirende 
øjne på Petersen , og hans hele skikkelse rejste 


Joi 
sig .  » Dans i aften hos Anders skjævben ? «  sagde 
han ,  » det kan gerne være . « 
     » De skulle ikke gå derud og ikke tage Marie 
med , «  sagde Petersen . 
     » Hvad for noget , hvorfor skulle jeg ikke det ? 
Der kommer finere folk , end både Marie og jeg , « 
Sagde han , mens han med et lurende blik så på 
Petersen . 
     » Ja , «  sagde Petersen ,  » men sæt nu , at også 
politiet kom der . « 
    den anden blev bleg .  » Hvad siger de ? hvad 
kommer politiet mig ved . Lad Anders se til det , 
han har jo ellers lov til at holde Dans i aften . « 
     » Hør nu blot , de er inde i noget derude , 
Ole , «  sagde Petersen ,  » og de har lokket Marie 
med . De skulle se . at komme ud af det fedteri 
snarest muligt . Var jeg dem , ville jeg se at komme 
rent bort fra egnen . Det var jo muligt , at gode 
venner ville hjælpe dem til at ekvipere dem , så 
de kunne få hyre som Matros ombord på et 
eller andet skib . « 
     » Tak for gode venner , «  sagde Ole ,  » jeg har 
ingen gode venner . « 
     » Hør nu , «  sagde Petersen ,  » jeg råder dem 
som en ven , sæt nu , at de blev greben i at være 
visse folks medhjælpere , var det ikke bedre — « 
    den anden lod ham ikke tale ud , men styrtede 
ind på ham og greb ham i brystet , men Petersen 
var stærkere og holdt hans arme fast , så han 


102 
ikke kunne røre dem .  » Vær nu blot rolig Ole , « 
Sagde Petersen ;  » det er en snavs historie , og de 
skulle se at komme ud af den . Jeg lover dem 
ro kroner , hvis de forhindrer , at Marie kommer 
derud i aften , og jeg skal så senere hjælpe dem 
til at komme herfra . «  — 
      » Det lader sig ikke gøre , «  sagde Ole ,  » jeg 
må derud i aften , ellers er jeg om en Hals . « 
      » Men Marie da ? «  sagde Petersen . 
      » Oho ! «  sagde Ole ,  » det er marig , de krydser 
efter ; men det vil jeg sige dem , tag dem ivare folden 
jagt . Kniven sidder løs hos somme . « 
      » Ja tak for deres gode råd , «  sagde Petersen , 
» men vil de følge mit , skal de ikke blive alt for 
længe her på egnen . Tænk nu på , hvad jeg 
sagde , hører jeg i morgen , at Marie ikke har været 
derude i aften , så er de ro kroner deres . Farvel 
Ole ! « 
     Petersen vendte ham ryggen og gik , mens 
Ole med begge hænder i siden i nogen tid stod 
og så efter ham . Så nikkede han med hovedet . 
» Gå du kun , jeg skal nok fange dig , min guldfisk . 
Oho ! Marie , du er en god madding at ha’ 
på krogen , der er altid bid , det gælder bare om 
at trække op i rette tid . « 
    Ole gik hen mod fiskerens hus og Petersen 
skyndte sig hjem ; han gav sine elever en fridag , 
lod sin hest sadle og red til købstaden  ; her blev 
han i nogen tid og gjorde flere temmelig besynder- 


i°3 
lige indkøb . Da han kom hjem , var han i en 
feberagtig uro , hvilket ikke undgik grevinden ved 
middagsbordet , men da han gav undvigende svar 
på hendes deltagende spørgsmål , lod hun ham 
til sidst have fred . Hele eftermiddagen var han 
beskæftiget på sit værelse for aflåsede døre . 
Da det blev aften , listede han sig med en tyk 
knortekæp og en stor pakke under armen ned 
til skrænten og forsvandt der ; man så ham ikke 
mere på gården den aften . 


    søndernæs-skoven , i hvis yderste halvt udgåede 
træer hejrerne byggede reder , gik over til et forkrøblet 
krat , hvor hvide snerler og gedeblad slyngede 
sig i vildeste frodighed mellem slåentjørnene og 
de gamle elletrunter , over hvis mosklædte , mørke 
huller de lagde et duftende næt , hvorunder nattergale 
og irisker følte sig så vel tilpas , at der 
i skærsommertiden var som et hav af Duft og 
toner over det lille krat . Krattet tabte sig efterhånden 
i enkelte buske og enkelte elletrunter ude 
på den gyngende mose , hvor en sort udtrådt sti 
slyngede sig mellem utallige sorte muldvarpeskud . 
Stien tabte sig til sidst i sandet , grøfterne , der løb 
ud fra skoven og skulle have nået stranden , tabte 
sig i tilgroede småsumpe , hvor siv og muskedonnere 
knejsede mellem røde moseblomster . I 


104 
det fjerne så man købstadens kirketårn . Ud 
imod mosen strakte købstaden ligesom en lang 
arm af sine teglhængte småhuse , men den opløste 
sig i enkelte spredte , stråtakte småhytter , 
ynkeligere og mere faldefærdige , alt som de kom 
ud på mosegrunden . Der var fattigdom der af 
den uhyggeligste , mest håbløse slags . Disse hytter 
med deres hældende lervægge så uhyggelige ud . 
Haver var der ikke tale om , kun et par kartoffelbede . 
Ingen af disse hytter havde mere end et 
vindue , og det lignede et halvt udslået øje , der 
kigger frem af bandagen om en tiggers pande for 
at se , om der ikke viser sig en eller anden , hvem 
man kan vække til medlidenhed , eller en eller 
anden , for hvem man skal tage sig i agt . Og så 
kunne de dog alle i disse hytter , når de hvilede 
sig ud efter dagens slid eller drukkenskab , høre 
nattergalens sang ovre fra krattet . Det var , som 
om den bad for dem ; det var godt , nogen gjorde 
det , thi selv gjorde de det ikke . Men hin sorte , 
udtrådte sti over engen hvor førte den hen ? Indbyggerne 
i hytterne vidste det , den førte dem og 
deres ugeløn ned til Anders skjævbens brændevinsog 
spille-knejpe . Aldrig har noget hus ligget så 
afsondret , som Anders skjævbens . Stien slyngede 
sig gennem mosen , gik så langs med et åløb , 
der også tabte sig , inden det nåde stranden , 
og blev drukket op af sandet , ligesom de fattige 
husmænds penge i Anders skjævbens hus . Stien 


io5 
hørte op , men der lå fodspor nok i sandet , der 
viste vej  ; endnu et bøsseskud , og henne under en 
bar banke lå huset . Det lå tæt ved stranden . 
Gennem det flade vand skar der sig her en dybere 
rende , som man skulle være kendt med for at 
finde . Den flade indre fjord lukkedes ikke her af 
noget fed , men af flere små flade øer , der vare 
ynglesteder for en utallig mængde strandfugle . 
Gamle folk kunne huske , at her engang havde 
været et udskibningssted for herregården ,  og at 
der da var så dybt , at større fartøjer kunne sejle 
derind . En sammenfalden stenbro , der gik ud i 
vandet , syntes at bestyrke denne tradition . I 
aften lå der en båd ved den yderste ende af 
stenbroen . Anders skjævbens hus var en gammel 
bondegård , men alt større agerbrug var for længst 
hørt op , thi sandet havde for længe siden spredt 
sig over markerne . Ladebygningerne vare forfaldne 
og truede med at styrte sammen . Der var ikke 
noget at se i dem , men man sagde , at der var 
gravet kældere i dem , hvor der nok var noget 
at finde ; ja , der gik mange historier om Anders , 
men det var da ikke været at tro dem alle . Man 
sagde også , og det var måske nok sandt , at de 
fleste af hine hytter derude på mosen vare hans 
forposter , og at lys i vinduerne der betød , at 
Anders skulle tage sig i agt . I aften mente han 
nu ellers , at der ikke var noget at frygte , thi han 
havde fået øvrighedens tilladelse til at holde den 


io6 
sædvanlige Dans , han holdt hver skærsommer , og 
hvortil der kom alle slags folk , om just end ikke 
af de allerskikkeligste . 
     dansen gik allerede derinde , og vinduerne lyste 
både ud over stranden og ud over mosen . I 
skænkestuen stod Anders skjævben selv , med sit 
hvide forklæde over den tykke mave og sit fede , 
blege , glinsende  .ansigt med de små poliske øjne , 
hvis blik løb omkring mellem gæsterne og passede 
på , at ingen fik noget , som ikke blev betalt . Under 
skænkestuens bjælkeloft hang en petroleums-lampe , 
og henne på disken , bag hvilken der på hylder 
stod alle mulige fristende drikkevarer med de mest 
strålende etiketter , stod et tællelys , hvis døsige 
flamme viftede , når pigen løb frem og tilbage 
forbi det med de rekvirerede halve bajere og 
toddyer . Der var en ubeskrivelig lugt af dårlig 
tobak , punsch , petroleums-os og stegte ål . Skønt 
det var sommer , vare vinduerne lukkede , og tobaksrøgen 
lå som tætte , blå lagskyer tværs over stuen . 
Ved et langt fedtet bord med klistrede rande af 
punsche- og ølglassene spilledes der ivrig kort af 
flere partier . Der sad firskårne prangere og udslidte , 
halvdrukne husmænd og arbejdere og blandt 
dem Ole . Han var fuld , men dog ikke mere , end 
at han kunne snyde sin medspiller , en endnu mere 
drukken husmand , der med et åndsfraværende , 
fortvivlet blik så på den lange række kridtstreger , 
der stadig voksede ved Oles sejrs-optegnelser ; 


107 
thi Ole syntes at have den egenskab , når han 
var fuld , at skrive dobbelt . Husmanden , en lille 
sortsmudset fyr , spyttede på pege- og tommelfingeren , 
hvergang han tog et af de snavsede kort , 
han holdt i hånden , og lagde det så forsigtig 
med udstrakt arm ned på bordet , medens han 
vedblev at holde tommelfingeren på det ene hjørne 
af kortet , indtil Ole , som sædvanlig , havde stukket 
det og lagt det over til den øvrige bunke af trofæer . 
' det var et ubeskriveligt blik , hvormed han 
fulgte stikket , som Ole lagde i bunken , og så , 
når et parti var ude , så Ole forøge den lange 
række af kridtstreger . 
     » Se nu , har du tabt 25 partier , «  sagde Ole ; 
» vi spille 2 øre partiet ; 2 gange 25 er 95 og 
5 er 100 , det er lige en krone . « 
     » Det er løgn , «  sagde husmanden , idet han 
rejste sig og dinglende gestikulerede med udstrakt 
arm og pegefinger over mod Ole ,  » 2 gange 25 
kan ikke ende på 5 , for 2 gange 5 giver et nul 
bagud .  « 
     » Ja det er rigtigt , «  sagde Ole , der ikke lod 
sig bringe ud af sin overlegne ro .  » 2 gange 25 
er 90 og 5 er 95 . «  — 
     » Ja , men hvor får du de 5 fra ? «  råbte husmanden . 
     » Hvor jeg får dem fra , «  sagde Ole ,  » der , 
hvor jeg får de andre fra , fra dig . « 
     » Det er noget forbandet snyderi det hele ! « 


io8 
råbte husmanden  ;  » jeg vil ikke vide noget af 
regnskab , jeg vil ikke stå nogen til regnskab ! « 
Og så slettede han alle kridtstregerne ud med sit 
trøjeærme . Der opstod nu et højrøstet skænderi 
mellem de to ; værten søgte at tysse på dem , 
men husmanden blev mere og mere højrøstet , da 
i det samme døren gik op , og en halvdrtikken , 
rejsende håndværkssvend med en sort klap for 
det ene øje kom ind i stuen og satte sig på . 
Bænken ved siden af husmanden . 
     » Hvad fanden skændes i om sådan en dejlig 
sommeraften , «  sagde han ;  » lad os bare være gemytlige ! 
Slås , det er der mening i , det er jeg med 
til , men skændes , fy for satan ! lad os nu være 
dannede mennesker og drikke forlig ! Hej vært ! 
Lad mig få noget at spise ! «  Anders så lidt skævt 
til den nye gæst og syntes ikke at ville vise sig 
meget gæstfri .  » Halloi ! «  råbte håndværkssvenden , 
» her er måske ingen vært ; må jeg få noget eller 
ikke få noget ! « 
     » Ja , ja ja , min gode ven , «  sagde Anders ,  » her 
er finere gæster , end i , giv tid , giv tid , alting 
kommer . «  —  » Nå , så alting kommer ? ja , det 
er godt nok , men sulten skulle helst gå , den 
kamerat skøtter jeg slets ikke om , nej jeg gør 
ikke . «  —  » Ja , ja , giv tid , giv tid , «  sagde Anders , 
» men det koster også noget . «  —  » Koster ! oho ! 
Du tror kanske ikke , jeg vil betale . Mad til mig 
og snaps en omgang rundt ! tror du ikke , jeg 



har sølvtøj , hvad ! jo du kan tro det ! Professionen 
er ikke så gal , «  og han smed en nævefuld sølvpenge 
på bordet . En krone trillede hen på 
gulvet lige for foden af Anders skjævben  ; han 
satte foden på den . Hånd værkssvenden lod , som 
han ikke mærkede det , og gav sig til at synge af 
fuld Hals , mens han slog takten med sin knortekæp  : 
at verden går forkert , kan jeg ikke gøre ved , 
for mine papirer er i orden , 
min vandrebog siger , at jeg er en smed , 
men mester jeg aldrig end er vorden . 
Mens jernet det er varmt , skal man smede , har man sagt , 
men det var altid koldt , når det frem for mig blev lagt , 
men så tog jeg fat på det ægte , 
det herlige håndværk at fægte . 
At verden går forkert , det kan gerne være sandt , 
jeg synes dog , jeg ganske godt kan lien ; 
man træffer dog lystige fyrer iblandt , 
og dejlige piger er der i’en . 
Man får filosofi , når man sådan går omkring , 
man går og spekulerer og lærer alle ting , 
ja det kan s’gu slet ingen nægte , 
vil verden man se , skal man fægte . 
At verden går forkert , ja , hvad kommer mig det ved ? 
Vor herre forstår nok professionen , 
han har s’gu dog været en udmærket smed , 
da først han os lavede skabelonen . 
Og derfor ganske rolig på verdens gang jeg ser , 
og synger , når den græder , det er nu min maner , 
min visdom den , tror jeg , er ægte , 
det kommer der ud af at fægte . 


    synet af håndværksvendens penge havde gjort 
Anders tjenstvillig og , efter at han først havde bukket 
sig og , som han troede , uden at blive set , tilegnet 
sig den krone , han havde skjult med sin fod , kom 
han nu geskæftig så med et og så med et andet 
og satte for håndværkssvenden .  » Væsgo’ , væsgo’ , 
tag for dem , tag for dem ! Aftensmaden koster en 
krone , spise så meget , de vil . Væsgo’ , væsgo' , 
her er dejlig ål ! væsgo’ , dejlig ål , se , hvor tyk 1 
væsgo’ , væsgo’ ! og sikke pølse og ost ! væsgo’ ! 
En halv bajer ? hvad behager ? væsgo’ , væsgo’ ! — 
» Kom du her , kamerat , «  sagde håndværkssvenden 
til husmanden , der havde været oppe at skændes , 
» Du ser mig ud til at være sulten , vi har lov at 
spise så meget , vi vil , du ; det er en mageløs 
kro denne hersens . «  —  » Ja , ja , min gode mand , 
min gode mand , «  sagde Anders ,  » den , der gi’r en 
krone , må spise . «  —  » Ja , ja godt , ja , der har du 
en for mig , «  sagde håndværkssvenden ,  . » og han 
min ven , den små der , han tabte en krone før 
på gulvet . «  —  » Tabte jeg en krone ? «  sagde 
husmanden . —  » Ja , det ved du da nok , du 
gjorde , «  sagde Ole ,  » Du tabte den jo til mig . «  — 
» Ja men han siger , jeg tabte den på gulvet ! « 
Sagde husmanden . —  » Ja den er funden , «  sagde 
håndværkssvenden ,  » spis du nu bare og bryd 
dig ikke om noget . Nå , hr . Vært , lad os nu 
ikke gøre grimaser af hinanden , men bare være 
gemytlige og fornøjelige , vi holde alle sammen af 


111 
kroner og dele dem broderlig . Broderskabet leve ! 
Hurra  ! Nå lad os nu bare få noget punsch  ! 
Men hvad er det for en dejlig musik derinde ? «  — 
» Væsgo’ , væsgo’ , gå kun derind , der er dansebal 
i aften , bare 25 øre til musikanterne , så kan de 
danse en hel time og se til lige så længe , de 
vil ; væsgo’ , væsgo’ ! «  •—  » Dans ! ja det var s’gu 
ikke så galt det , «  sagde håndværkssvenden ;  » havde 
man bare ikke sat så meget af sålerne til på 
jeres forbandede stenede landeveje , så skulle i 
se , sikken en skotsk jeg skulle skære . Men hvad , 
lad os prøve alligevel ; men du , min sorte ven 
der , du skal s’gu med , har du ikke lykke i 
kortenspil , så skal du se , du gør lykke hos 
pigerne ! «  —  » Ja det tror jeg med ! «  råbte den 
sortsmudsede husmand , som var aldeles overstadig 
drukken ;  » å ! Lykken hun er dejlig ! «  —  » Ja og 
pigerne , «  sagde håndværkssvenden .  » Ja — og 
pigerne ! «  råbte husmanden .  » Spil op , spillemand¹ 
pigernes fornøjelse ! «  råbte husmanden ,  » jeg vil 
danse ! «  — 
    de gik ind , hvor de dansede . Det var et 
temmelig stort rum med bænke langs siderne  ; 
salen oplystes ved nogle petroleums-lampetter på 
væggene og en stor med grønt omvunden lysekrone , 
der var dannet af et tøndebånd og hang ned fra 
den midterste loftsbjælke . Tællelysene vare allerede 
halvt nedbrændte og flagrede stærkt dels på grund 
af de dansendes bevægelser og dels , fordi en del 



af vinduerne stod åbne . Det var imidlertid ikke 
frisk luft , der kom ind ad disse , thi en hel del 
karle stod udenfor og lænede sig med armene i 
vinduskarmene og så til med dampende piber i 
munden . Dansen var i fuld gang , da håndværkssvenden 
og den lille drukne husmand kom til  ; 
de kom midt ind i hvirvelen og stødtes og puttedes 
til alle sider . Håndværkssvenden satte sig ned 
på en af de bænke , der stod langs med væggene , 
men husmanden var for fuld til at komme i havn 
og vedblev at tumle omkring med de pudsigste 
fagter , til en stor Karl , som han flere gange havde 
tørnet imod , til sidst tog ham i nakken og smed 
ham ud ad den dør , han var kommen ind ad . 
Håndværkssvenden syntes derimod pludselig at 
blive mere ædru ; han så sig om , som om han 
søgte noget , og endelig standsede hans blik ved 
Marie , og det forlod hende ikke igen . Hun var 
også nok værd at se på , især , når hun dansede ; 
der var en sådan friskhed og livslyst over hendes 
ansigt , og medens de andre kvindelige væsener 
vare røde og glinsende navnlig på panderne og 
næserne , var der ikke spor af anstrengelse at se 
på hende . Hun havde en lys , simpel , blåtærnet 
bomuldskjole på , en rose i brystet ,' og hendes 
sorte hår hang i to lange fletninger ned ad 
ryggen . I hendes Dans og alle hendes bevægelser 
og især i hendes jublende latter , når hendes 
danser svang hende allervoldsomst , så at hun knap 


113 
rørte jorden med fødderne , var der en rigdom 
af skønhed og glæde , der dannede den stærkeste 
modsætning til hendes meddansendes måde at 
more sig på . Af de andre kvindelige væsener , 
der vare tilstede , vare de færreste af bondestanden  ; 
de fleste så ud som tjenestepiger og sypiger fra 
købstaden . Der var en underlig stram lugt af 
dårlig pomade og lavendelvand ved dem alle . 
Et par af damerne , der syntes at udøve en stor 
tiltrækning navnlig på de yngste håndværkssvende 
fra købstaden , vare omvandrende gjøglersker , 
der hørte til et mindre akrobatselskab , der 
i denne tid gæstede egnen . De vare i den 
samme dragt , i hvilken de plejede at gøre kunster , 
thi selskabet havde i eftermiddag givet en forestilling 
her i salen , og det var åbenbart det at 
komme i nær berøring med dem , hvis kunster 
man nylig havde beundret , der øvede den største 
fortryllelse på det unge mandkøn . Der var en 
bestandig hvinen og skrigen om disse kvinder , 
og selv de drøjeste ord syntes ikke at have for 
tung en vægt enten for deres mund eller for deres 
øren . Men Marie var dog den , de fleste helst 
ville danse med , og , som hun var færdig med den 
ene , begyndte hun med den anden , altid lige villig 
og lige glad . Af og til kom der strid mellem 
danserne om hende , men , når de så ville til 
at slås , sprang hun ind imellem dem , puffede dem 
fra hverandre og råbte :  » Slås om mig siden , men 
8 


114 
dans med mig nu ! Tiden går jo med alt det 
skrål ! «  og så hvirvlede hun rundt igen med 
den ene af modstanderne , for , når han var træt , 
at begynde med den anden . Blandt hendes tilbedere 
var der to , som så fremmede ud , med 
næsten blåsort hår og mørkt skæg ; de vare 
også klædte noget påfaldende , i høje støvler , 
snævre benklæder og korte jakker . De lignede 
zigeunere , og når de talte til Marie eller de andre , 
lød deres sprog som dansk med tysk accent , 
men , når de talte indbyrdes , kunne ingen forstå 
dem . Den ældre var bredskuldret og’" undersætsig , 
den anden var høj og slank . Det var navnlig 
denne sidste , der uafladelig dansede med Marie og 
bestandig puffede dem til side , der ville i lag 
med hende . Det var især en lyshåret fyr , der 
så ud som sømand , som han var forbitret på . 
Marie havde efter et af de idelige skænderier 
taget fat i sømanden og var danset afsted med 
ham , men han snublede under dansen og var nær 
falden med hende . Det kunne hun ikke lide og 
slap ham for at danse med den anden , og så 
begyndte der straks et nyt skænderi imellem dem , 
der endte med slagsmål . Zigeuneren fik overtaget 
og trykkede den anden ned til jorden foran 
Maries fødder .  » Der har du ham , min dukke ! « 
Råbte zigeuneren og trykkede hans ansigt ned i 
gulvet ,  » ser du , hvor ydmyg han beder om nåde , 
fordi han spændte ben for dig , den klodrian i 


115 
træd på ham , eller vil du have hans blod at se , 
så «  — med en drejning af legemet havde den 
anden imidlertid frigjort sig for zigeunerens knæ , 
der trykkede ham ned , og sprang op og drog sin 
kniv ; den anden drog også sin , da Marie sprang 
ind imellem dem , tog zigeunerens arm og råbte : 
» Væk med knivene ! lad os få spring-fangedansen ! « 
    >ja vel ! ja vel ! «  råbte forskellige stemmer . 
» Men hvem kan føre an ? «  —  » Det kan jeg ! «  råbte 
Marie og klappede i hænderne ,  » spil blot op ! « 
Orkestret , der sad oppe på et bord og bestod af 
en gammel skjævhovedet mand med en violin og 
en pukkelrygget sorthåret mand med en fløjte , 
begyndte nu en underlig , hurtig , vild Melodi . Fire 
par for i en række ned ad gulvet , gjorde omkring 
ved enden af salen , og , når de så igen kom midt 
på gulvet , holdt mændene hverandre i hænderne 
og sluttede kreds om kvinderne , af hvilke en sprang 
over deres sammenføjede hænder . Så dannede 
de en række igen med mændene på fløjene og 
kvinderne i midten , og nu skulle mændene uden 
at slippe rækken fange den ene pige , inden hun 
kunne nå at røre ved nogen af pigerne i rækkens 
midte . Den samme jagt anstillede så siden kvinderne 
på mændene . Marie og zigeuneren sprang som 
gemser under høje bifaldsråb af de andre , af hvilke 
ingen kunne måle sig med dem . Under denne Dans 
havde håndværkssvenden rejst sig og fulgte alle 
Maries bevægelser med den største opmærksomhed , 


og engang , da under springet en af hendes kåde 
meddansere greb efter hendes ben , var han sprungen 
ud på gulvet , som om han ville tage fat i ham . 
Han mærkede imidlertid , at man blev opmærksom 
på ham , og så fik han pludselig igen et anfald 
af sin rus .  » Hej ! Vært ! «  råbte han ,  » lad os få 
en rigtig stor bolle punsch , så vi alle rigtig kan 
få benene i gang . Hvad siger du , du fløjtespiller 
deroppe  ! Du spiller jo alt vejret af dig  ! 
Lad os nu få os en rigtig Vals , hvor hver tage r 
sin , og jeg tage r min , så får de andre ingen ! « 
Han begyndte at danse rundt foran spillemændene . 
» Ja , bi lidt , «  sagde den pukkelryggede fløjtespiller , 
» så skal vi tage  fat igen ; gi’r du et glas punsch ? « 
—  » Om jeg gør ? «  råbte håndværkssvenden , der 
blev mere og mere overstadig ;  » jeg drukner dig i 
punsch og vasker dig hvid i brændevin og banker 
puklen ind på dig , til du bli’r hul bagtil som et 
dejtrug , ligesom ellepigerne , min søde dreng , når 
du bare fløjter mig lidt luft ind i denne bagerovn 
og får mine ben i gang ! «  værten kom ind med 
en dampende bolle punsch , den var snart tømt , 
og der kom en ny , og lystigheden steg . Skrål , 
latter og trampen overdøvede violinen , der forgæves 
søgte at trænge , igennem med sine hvinende 
toner , medens fløjten stakåndet udstødte 
nødskrig , idet den druknede i larmen og stadig 
kom et par takter efter violinen .  » Nej hør nu ! « 
Skreg den pukkelryggede fløjtespiller ,  » nu kan jeg 


n ? 
Ikke blæse mere ; nu er i s’gu på højden . Nu 
kan violinen spille slutningsdansen , så synger jeg 
dertil en splinterny vise , som jeg selv har lavet , blot 
et glas punsch endnu ! «  imidlertid var Ole kommen 
ind . Den høje , sorthårede mand , der hele aftenen 
havde danset med Marie og nu også var bleven 
noget beskænket , trak ham ned på en bænk lige 
ved det sted , hvor håndværkssvenden stod og 
rakte punsch fra bollen op til fløjtespilleren . De 
talte halv højt med hinanden og troede sagtens 
selv , de hviskedee .  » Nå hvad bli’r det så til ? « 
Sagde den fremmede ;  » tage r Marie med i nat eller 
ikke ? «  —  » Det ved jeg ikke noget om , det må 
du selv klare , «  svarede Ole . —  » Hvad for noget ! 
Sagde zigeuneren ,  » har jeg ikke givet dig 50 kroner , 
for at du skulle bringe sagen i orden ! «  —  » 50 
kroner ! «  sagde Ole ,  » ja tak , men er du også 
vis på , det er sådan rigtige kroner ? De skulle 
helst være mærkede med dit og Anders skjævbens 
kontrafej . «  —  » Er du gal ! «  hviskedee den anden , 
» ti dog stille ! «  —  » Å , de er jo alle så fulde 
som alliker , «  svarede Ole ,  » bryd du dig bare ikke 
om dem . «  —  » Ja , men han der , han huer mig 
ikke , «  sagde zigeuneren , mens han med et nik 
med hovedet betegnede håndværkssvenden og samtidig 
gjorde en betegnende bevægelse med hånden 
mod sin kniv ;  » der er noget løjerligt ved ham . «  — 
» Ja fan’en vide , hvor han er fra , «  sagde Ole ,  » men 
hans kroner er s’gu af renere metal , end dine ; 


£l8 
det var plaser nok , siden at få ham lidt ud i 
krattet ; du ved nok , der er før blevet folk borte 
der . «  —  » For fanden , ti stille ! «  sagde zigeuneren ; 
» er du da rent forrykt ? Nå hvad bli’r det så til 
med Marie , er hun min eller ikke ? «  —  » Ja , kan 
du få hende , så for mig gerne , «  sagde Ole ; 
» men tag dig i agt , det siger jeg dig ; går hun 
ikke godvillig , med magt får du hende s'gu ikke . « 
— de skiltes  ; den høje , sorthårede mand gik hen til 
Marie , hånd værkssvenden fulgte ham med øjnene . 
Zigeuneren sagde noget til hende , hun rystede på 
hovedet , han truede og stampede med foden , men 
hun lo og puffede ham tilbage med begge hænder 
og gik hen og talte med sømanden . Zigeuneren 
gik hen og talte sagte med Anders skjævben og 
sin anden mørkhårede kammerat ; den måde , 
hvorpå de under deres tale så hen til håndværkssvenden , 
viste , at de blandt andet også talte 
om ham . Denne mærkede det og råbte til fløjtespilleren : 
 » Nå min dejlige nattergal , hvad bliver 
det så til med sangen , du lovede ! er din strube 
ikke bleven våd nok endnu ? drik et glas endnu 
og syng så op , så vil jeg s'gu også danse ! «  — 
» Ja vel , «  sagde fløjtespilleren ,  » men der skal hurtige 
ben til den Dans , og du er så fuld , så du falder , 
før jeg har endt første Vers ! «  —  » Er det en lang 
vise ? «  spurgte håndværkssvende ! ! . —  » Den kan 
blive så lang , det skal være , «  sagde fløjtespilleren , 
» jo mere punsch , jo længere bli’r den . «  —  » Gå 


119 
så på ! Plads for smedelavet , nu vil jeg danse !' 
råbte håndværkssvenden . 
    violinen begyndte en umådelig hurtig Melodi 
og med en skingrende stemme istemmede den 
pukkelryggede fløjtespiller følgende sang , idet han 
med fløjten i den ene hånd fægtede ud med 
begge armene og trippede med benene i takt . Der 
var noget diabolisk ved den lille mand , som han 
der stod på bordet og sang ; hans små , sorte 
øjne spillede , sveden haglede ned ad hans ansigt , 
og hans bevægelser blev heftigere og heftigere  : 
 spil nu på strengene ! 
 op ! lad nu drengene 
 fange sig den pige , som de kan og de vil ! 
 klap så i hænderne , 
 let så på lænderne , 
 tramper så i takten efter strengenes spil ! 
 Spring , så du loftet med panden kan røre , 
 sving dig så rundt , til du træt falder om , 
 syng , så det ryster i vindver og døre , 
 højt vil vi more os , thi derfor vi kom ! 
 spil nu på strengene i 
 op ! lad nu drengene 
 danse og drikke , til tønden er tom ! 
 pigerne fnise nu , 
 kom , lad os vise nu , 
 hvordan vi kan tage dem som killinger små ! 
 kom , lad os nappe dem ! 
 kom , lad os klappe dem ! 
 løfte dem og kysse dem , så længe vi må ! 


i 20 
  se ! hvor de hopper og svajer og svinger ! 
  se ! hvordan skørtet om benet sig snor ! 
  skriger de , hver gang til Kys du dem tvinger , 
  tro så deres Kys men kun ej deres ord ! 
  spil nu på strengene ! 
  mens over engene 
  natten den går , er vi herrer på jord . 
  stamp nu i plankerne ! 
  let nu på skankerne ! 
  alt , hvad der vil standse os , det byde vi trods i 
  op nu med løjerne ! 
  væk nu med trøjerne ! 
  spyt nu godt i næverne , for nu skal vi slås ! 
  hej ! hvor de skriger og puffer og støder ! 
  brændevinen driver ad borde og stol , 
  lyset brænder ned , og en tæne kun gløder , 
  pigerne flygter og hviner i kor ! 
  Kys dem , så tier de , 
  elsk dem , så si’er de , 
  det var den dejligste nat på vor jord ! 
    dansen blev vildere og vildere , og det var ikke 
muligt mere at høre hverken violinen eller sangen . 
Zigeuneren havde slukket petroleumslamperne og kun 
et af tællelysene brændte endnu , medens dagen 
nærmede sig og i sin side tågekappe begyndte 
med sit grå øje at kigge ind gennem vinduerne 
på den ville scene . I denne usikkre belysning 
forsøgte endnu et par eller to at danse rundt , 
men det var næsten ikke muligt , da der var et 
almindeligt slagsmål og de kæmpende enten havde 


121 
fået hverandre i gulvet eller vare i færd dermed . 
Zigeuneren og hans tidligere lyshårede modstander 
vare atter i kamp og lå og boksedes på gulvet 
foran fødderne af Marie , der forgæves søgte at 
skille dem ad , medens hun af de kæmpendes 
legemer var spærret inde i en krog . I det øjeblik 
banede håndværkssvenden sig vej hen til hende . 
» Kom jomfru ! lad os få en Dans til afsked , 
mens de andre slås ! «  sagde han . —  » Å , jeg vil 
ikke danse mere , «  svarede hun ,  » og allermindst med 
sådan enl «  håndværkssvenden strakte hånden 
ud imod hende og begyndte ganske sagte at synge : 
 >de grov hende ned , da hun døde som ung , 
  » Under anemonernes hvide sne . « 
Det var den sang , hun havde sunget forleden dag , 
medens Petersen sad inde i hendes hule . Som en 
lyttende hind knejsede hun , strøg sig over øjnene 
og så engang igen på håndværkssvenden ; i et 
sæt sprang hun over de kæmpende og for tværs 
igennem dansesalen og gennem gæstestuen hen 
imod udgangsdøren . Håndværkssvenden havde 
grebet sin knortekæp og fulgte hurtig efter . I 
døren stødte han på en forpustet , ilde udseende 
mand , der af fuld Hals råbte :  » Politiet ! Politiet ! « 
Håndværkssvenden kom ud og løb alt , hvad han 
kunne . Bag sig hørte han råbene :  » Hurtig til 
båden ! spær døren ! skjul jerl skjul jer ! Marie ! 
Marie ! «  men han var snart så langt borte , at 


122 
han intet mere kunne høre . Han havde set Maries 
skikkelse foran sig hele tiden , nu ved det lille 
krat var hun forsvunden . Han spejdede ængstelig 
omkring , men han kunne ikke se langt i morgentågen 
 , der hang over krattet , hvor nattergalen 
sang endnu og hvor gedebladets stærke Duft slog 
ham i møde . De høje trætoppe i kanten af 
skoven , hvorfra flokke af krager nu fløj skrigende 
ud over fjorden , ragede op over tågen , men ved 
deres fod var den så tæt , at man knap kunne se 
stien , der slyngede sig gennem mosset . Alt var 
så klamt og koldt , men det var velgørende at 
indånde den friske luft ovenpå den kvælende 
atmosfære i dansesalen . Håndværkssvenden var 
ikke mere beruset , men lyttende og spejdende gik 
han videre , idet han af og til bøjede sig ned for 
at undersøge sporene ; jo de vare ganske friske , 
i det våde Mos kunne han se aftryk af sandede 
fodsåler ; et lille stykke endnu , og han så den , 
han søgte . Hun sad på en mosbegroet , gammel 
træbul med begge hænderne for øjnene og legemet 
helt forover bøjet . Først , da han var lige ved 
hende , hørte hun ham og sprang op . Hun havde 
grædt , men der var nu et vredt og stolt udtryk i 
hendes ansigt .  » Hvem er der hvor kendte de 
den sang fra ? svar mig ! hvem er de ? «  håndværkssvenden 
tog hatten af , klappen fra øjet og 
hans ikke smukke rødgule hår viste sig at være 
en paryk , som han puttede i lommen .  » Kender 


123 
de mig nu ? «  spurgte han rolig .  » Jeg er deres 
gamle ven , Petersen . « 
     » De var der , de ! og hvad ville de dog ? 
Hvorfor kom de ? «  råbte hun . 
     » Jeg kom , fordi jeg vidste , de var der , trods 
mit råd , jeg kom for deres skyld , Marie . « 
     » For min skyld ! «  råbte hun og hendes ansigt 
strålede , og , som om hun ville kaste sig om hans 
Hals , var hun i et Spring med åbne arme lige 
foran ham , da med et hendes skønne ansigt tabte 
sin glans , et smerteligt træk fordrejede hendes 
mund , armene sank ned , og med bøjet hoved 
stod hun for ham som en ulykkelig forbryderske , 
der ventede sin dom .  » Ak ! «  sagde hun næppe 
hørlig ,  » så dybt står jeg , at de for at være , 
hvor jeg var , måtte tage dem denne væmmelige 
skikkelse på . Nej , nej ! «  råbte hun heftig og 
løftede hovedet og så på ham ,  » tro det ikke ! 
Tro det ikke ! nej ! «  og her sænkede hun stemmen 
og talte så klagende og blødt , så Petersen næsten 
blev rørt til tårer ,  » nej , jeg er ikke så slem , 
nej , nej ! «  hun kastede sig på knæ foran ham , 
greb hans hånd og trykkede den til sin brændende 
pande ,  » tro ikke noget ondt om mig , det var 
måske galt , at jeg var derude , men er de , som 
de har set omkring mig der , onde mennesker , så 
have de aldrig været onde mod mig , o tro mig ! 
Tro mig ! « 
    Petersen bøjede sig ned og løftede hende op ; 


124 
hun skælvede , da han tog hende om livet for at 
rejse hende .  » De fryser , «  sagde han .  » Kom læg 
denne om skuldrene , «  og han trak sin frakke af 
og lagde den om hende . Hun blev purpurrød , og 
det var med synligt velbehag , at hun lod ham 
pakke sig ind og knappe frakken , der hang løs 
over hendes skuldre , tæt til om hendes Hals .  » Kom 
nu Marie , lad os se hurtig at nå til deres hjem , 
før nogen ser os . Kom , de går , som de var 
mat og træt , kom , støt dem kun til min arm og 
lad os gå hurtig . Hun lagde sin arm i hans og 
lænede sig tungt til ham , mens hun gik og så 
ned mod jorden ; af og til standsede hun , sukkede 
dybt , så sig om , og vendte så øjet op mod 
ham med et sky blik . Hendes store , mørke øjne 
havde et ubeskriveligt udtryk , der bragte blodet op 
i Petersens kinder . Han slap hendes arm , tog 
hendes hånd og førte hende således hurtig med 
sig hen ad stien . 
     » Hør , Marie , «  sagde han ,  » lad os forstå 
hinanden rigtig . Jeg kom ikke derud i aften for 
at danse med dem eller se dem danse , jeg kom 
kun for at hjælpe dem ud af de farer , som deres 
egen ubesindighed og deres Broders kjæltringestreger 
havde styrtet dem i . « 
    hun trak sin hånd lidt voldsomt ud af hans 
og svarede :  » Jeg ved ikke , hvad det er for farer , 
de taler om . « 


3²⁵ 
     » Så skal jeg sige dem det , «  svarede Petersen , 
» Deres mørkhårede ven — « 
     » Han er ikke min ven , «  afbrød hun ham , 
mens hun rynkede brynene ,  » jeg bryder mig ikke 
mere om ham , end om den jord , jeg træder 
på , «  sagde hun og stampede med foden ,  » jeg 
bryder mig ikke om noget menneske , jeg har ingen 
venner ! « 
     » Nå , nå , Marie , «  sagde Petersen ,  » læg denne 
heftighed af , den klæder dem ikke . Vær nu en 
god pige og hør mig . «  han tog hendes hånd 
igen .  » Disse sorthårede fyre , Anders skjævben 
og Ole er enten falskmøntnere selv eller redskaber 
for et falskmøntner-kompagni ; jeg har beviset derfor 
i de penge , jeg byttede mig til hos dem i går ; 
de er alle falske . I dette øjeblik har politiet 
dem forhåbentlig alle i sin magt . Desuden var 
det Oles og den sorthåredes plan , at de skulle 
tilhøre denne , hvad enten de ville eller ikke . At 
det var så slemt , anede jeg egentlig ikke , da jeg 
gik derud , jeg troede dengang kun , at de var 
kommen i et usædeligt og slet selskab , nu jeg er 
dobbelt glad , at jeg kom derud og frelste dem fra 
noget endnu værre . Og nu har jeg en bøn til 
dem , Marie , som de skal opfylde for frøken Henriettes 
skyld . Tag mod hendes tilbud , tag mod 
den undervisning og vejledning , hun tilbyder dem , 
og lad dem , som holde oprigtig af dem , have den 
glæde at kunne vedblive at gøre det . « 


i2ô 
      » Hvem er det , der holder af mig ? «  spurgte 
hun i sin trodsige tone . 
      » Det er frøken Henriette og hendes moder ,  . 
Sagde Petersen . 
      » Å ! «  sagde Marie og slog med nakken . 
      » Ja nu er de i deres trolde-lune , «  sagde 
han ,  » men lad os tales ved engang , når de er 
roligere . Jeg siger dem , at de har flere venner , 
end de måske fortjener . « 
      » Hvad har jeg da gjort , som er så ondt ? « 
Sagde hun .  » Jeg søger dem , jeg passer til , og 
som jeg morer mig med . « 
      » Det er ikke sandt , Marie , «  sagde han ;  » De 
passer , gud ske lov , ikke til det forvorpne selskab , 
hvori jeg så dem før . Husk på , jeg har set en 
hel nat både på dem og deres såkaldte venner ; 
der er ikke det mindste , der kan drage dem til 
de mennesker , uden deres plumpe , sanselige tilbedelse 
af dem . Det morer dem at danse , men 
når de Danser , så er det en ganske anden Dans , 
end deres meddansendes , og ville de have sagt 
deres sorte ven derude , hvad de tænkte på 
under dansen og hvad de glædede dem over , 
så ville han ikke have forstået dem , men troet , 
de var gal . De var for ren og for langt borte 
i deres egen ungdommelige glæde til at se dyriskheden 
omkring dem  ; kun når deres kvindelige 
forfængelighed følte sig smigret , når den ene 
modstander for deres skyld slog den anden i 


127 
jorden foran deres fødder , sank de et øjeblik 
ned til at være , som de andre , men hvad der i 
aften kun et øjeblik fik magt over dem , det vil 
ved gentagelsen blive deres anden natur , og den 
Marie , som frøken Henriette holder af , og som 
jeg så gerne ville frelse , hun vil være forsvunden . « 
Han havde talt med varme , hun havde gået og 
lyttet rolig til med bøjet hoved ; nu løftede hun 
hovedet og så op på ham . 
     » Jeg tror , de har ret , jeg skal ikke mere 
tage del i sligt , «  sagde hun ,  » skønt jeg holder 
så umådelig af at danse . Men — ja det er 
måske noget dumt tøj , jeg siger , — jeg ved ikke 
rigtig , hvad det er , de vil frelse mig fra . Jeg ved , 
hvad det er at være i angst ; der er noget ondt , 
jeg ved ikke , hvor det kommer fra , det kan komme 
på en gang , som pludselige skyer for solen , og 
når det kommer , er jeg så angst og så ulykkelig , 
og fra det ville jeg så inderlig gerne frelses , 
men det tror jeg , hverken de eller Henriette kan , 
eller hun , den grimme lærerinde , som ser på 
mig , som om hun ville æde mig . Jeg tror , jeg 
får hjælpe mig selv , som jeg kan . Å jeg vil 
så inderlig gerne tækkes dem , jeg vil så nødig 
se dem vred ! «  hun var lige ved at græde og 
standsede , mens hun så ned mod jorden og 
drejede et hul i den med sin hæl . 
     » Hør Marie , «  sagde Petersen ,  » jeg tror , det 
vil blive bedre for dem , hvis de kom bort fra 


128 
fiskerens og kom op i huset hos frøken Henriette . 
 « 
      » Selv om Henriettes moder ville det , «  svarede 
hun ,  » lod det sig dog ikke gøre ; jeg kan ikke 
forlade plejemoder i hendes hjælpeløse tilstand , 
og jeg kan desuden lige så lidt undvære hende , 
som hun mig . Hvergang jeg kommer hjem til 
gamle plejemoder og lægger mig på knæ ved 
hendes seng og føler hendes hånd stryge over 
mit hår , så kommer der sådan en ro over 
mig , og når hun mumler sin aftenbøn , mens 
svalen kommer hjem , hvinende gennem luften , 
og jeg hører den pusle i sin rede under tagskægget , 
mens jeg lægger mig til at sove ved 
plejemoders fødder , så synes jeg , det er , som 
om den store gud stod udenfor og åbnede sine 
arme for mig , og så sover jeg ind , og al min 
angst er glemt . « 
    Petersen lyttede , mens hun talte og så op 
på ham  ; han havde aldrig set hende . så smuk , 
som nu , alt det ædle i hendes natur strålede 
gennem hendes fugtige , store øjne . De vare nu 
udenfor fiskerens hytte . Han tog hendes hånd 
og sagde hende farvel . 
     » Er de vred på mig ? «  hviskedee hun , mens 
hun slog øjnene ned . 
     » Nej , ikke det mindste , «  sagde han ;  » jeg er 
tværtimod glad over at have fået talt rigtig med 
dem . Gud bevare dem , Marie , farvel .' 


129 
     » Men deres frakke ! «  råbte hun ;  » Gud , hvor 
de vist har frosset ! « 
     » Nej , nu kommer solen og varmer mig , «  sagde 
han ;  » se , hvor det bliver smukt nu i morgensolen 
langs ned ad kysten . Det gør godt ovenpå en 
så hæslig nat . Tag et lille tag i frakken ; se 
så , tak . « 
    hun havde hjulpet ham frakken på og stod 
endnu og så mod jorden , som om hun tænkte 
på noget ; så løftede hun hovedet og så på 
ham med et brændende blik , der fik ham til at 
slå øjnene ned , og vendte ham så ryggen og 
gik langsomt henimod hytten . Han fulgte hende 
med øjnene , til han så hyttens dør lukke sig 
efter hende ; så gik han i dybe tanker hen til 
hendes hule , hvor hans sædvanlige klæder lå , 
og efter at have klædt sig om gik han op til 
gården . 


    Petersen var ingenlunde veltilfreds efter denne 
nat . Han frygtede for , at Marie havde misforstået 
hans bevæggrund til at være derude , og han fik en 
anelse om noget , han nødig ville tro . Han følte 
sig urolig ved den tanke og søgte at vise den fra 
sig .  » Det var dog alt for forbandet et spil af skæbnen , 
om jeg , som aldrig har kunnet gøre lykke hos de 
unge kvinder , som tiltalte mig , nu på mine gamle 
9 


130 
dage skulle vække følelser hos sådan en vildgås . 
Å , det er ikke muligt ! Det var også en forbandet 
dum streg den og ganske mod mine principer . 
Nej , man skal lade vor herre om at frelse folk 
og blot se til at redde sig selv så godt eller så 
dårlig , som man kan . «  idet han således talte 
med sig selv , kastede han sig på sin seng , men 
det var ham ikke muligt at falde i søvn , dansemusiken 
og den pukkelryggede fløjtespillers sang 
lød i hans øre , snart så han Marie danse , snart 
mændene slås , og han lugtede så væmmelig af 
brændevin , dårlig punsch og dårlig tobak , at 
det var ham ikke muligt at holde det ud .  » Jeg 
trænger til et renselses-bad , til at komme i samkvem 
med noget rent og friskt , jeg må ud igen . « 
Han gjorde et grundigt toilette og drev så ned i 
haven og derfra gennem Alleen ad forpagtergården 
til ; han syntes , at han aldrig i sit liv 
havde følt en sådan trang til at være i Henriettes 
selskab , som nu ; han manede hende frem for sin 
tanke , og han syntes , alle nattens væmmelige 
billeder forsvandt . Han gik bag om forpagtergården , 
hvor den lille å løb , der mundede ud , 
nede ved fiskerens hytte .  » Hvor du , «  tænkte 
han , da han så åen blinke mellem piletræerne 
i morgensolen ,  » hvor du på dit korte løb dog 
møder mange forskellige ting , og lige glad løber 
du mellem sivene og åkandebladene .  «  — under 
disse tanker nærmede han sig til sit yndlingssted 


131 
ved åen . To store piletræer hældede sig ud over 
vandet , et tredje stod ude i selve vandet og badede 
sine grene i åen . Her gik en lille græsbevoxet 
landtunge ud , og for enden af den lå to store 
flade stene , hvor gårdens piger plejede at skylle 
tøj ; imellem de to piletræer havde forpagterens 
børn lavet en græsbænk . Da han nærmede sig 
stedet , så han et kvindeligt væsen ude på stenene . 
Han opdagede snart , at det var Henriette . Hun 
stod med ryggen til ham ivrig beskæftiget med at 
skylle nogle kraver og ærmer , som lå i en kurv 
ved siden af hende . Hun havde en lyseblå 
morgenkjole på med et snehvidt smække-forklæde 
over og en stor solhat på hovedet . Hatten havde 
hun trukket helt ned på næsen , fordi hun havde 
morgensolen lige i øjnene , og man så bagfra alt 
hendes rige , lysebrune hår . Petersen gik hen , 
uden at hun mærkede ham , og satte sig i en halv 
liggende stilling på græsbænken med hånden 
under hovedet og så tavs på det smukke syn 
foran sig . Hun havde løftet kjole og skørt lidt 
op og smøget ærmerne op over albuen , mens 
hun sad på hug på den ene af de flade stene 
og skyllede tøjet og vred det af . De hvide åkander 
lå rundt omkring hende og vuggede på 
åen med deres store halvåbne knopper ; engang 
imellem standsede hun med arbejdet og slog ud 
med den krave eller det ærme , hun havde i 
hånden , i håb om at få en af åkanderne så 


132 
nær , at hun kunne plukke den ; men det lykkedes 
ikke . Da hun efter et sådant mislykket forsøg 
atter havde begyndt at skylle tøj , hørte hun bag 
ved sig et  » Godmorgen «  . Hun vendte sig om og 
puffede med pege- og tommelfingeren solhatten 
lidt tilbage , medens hun holdt de andre fingre 
udspilede for ikke at gøre hatten mere våd end 
nødvendig ; i den anden hånd holdt hun et stykke 
tøj , som hun havde skyllet , og hvorfra vandet 
drev ned og blinkede som sølv i morgensolen . 
    » Hvad , sidder de deri «  sagde hun ;  » det er 
slet ikke net således at overraske mig , når jeg 
er vaskerpige . « 
    » Å , jeg sidder og misunder tøjet , de vasker , « 
Sagde han . 
    » Skal jeg vaske dem med ? «  sagde hun og 
bukkede sig ned og tog vand i den hule hånd 
og stænkede hen imod ham . Dråberne blinkede 
som diamanter i luften , men de nåde ham ikke . 
Hun gentog forsøget , mens hendes klare latter 
skræmmede et par vildænder op af sivene ; de fløj 
skrigende op , og man hørte andre snadre . — 
    » Bliv de kun ved med deres vask , og lad 
dem ikke forstyrre frøken nausikå ! «  sagde han . 
    » Vil de nu lade være , at gøre nar ad mig , 
hr . Odysseus ! «  råbte hun og lo . 
    » Ja gud hjælpe mig for den odysseus , jeg 
er , «  svarede han .  » Hos svinene har jeg rigtignok 
været og blev næsten selv et svin , men til nymfen 



kirke så jeg intet ; men nausikå ser jeg nu 
næsten lyslevende for mig . « 
     » Nej , hør , nu skal de sandelig stænkes ! « 
Råbte hun og kom løbende med vand i hånden 
og stænkede på ham .  » Men hvad er det , de 
mener med , at de har været hos svinene . Der 
blev ledt om dem på gården igåraftes , og der 
var bud hos os , om de var der ; hvor var de 
henne ? « 
     » Hos svinene , siger jeg dem , nausikå , og 
selv et svin , og jeg har søgt hen til dem for at 
blive menneske igen . « 
     » Nej , hvor de dog er kedelig , når de taler 
i gåder , «  svarede hun .  » Men siden vi tale om 
odysseen , må jeg beholde den lidt endnu ? « 
     » De må beholde den til evig arv og eje , « 
Sagde han ;  » men gå nu hen og vask igen , det 
klæder dem så morsomt . « 
     » Nej , nu er jeg færdig , «  sagde hun . 
     » Men hvor er nausikås terner og muldyrspand ? « 
Sagde han . 
     » Ja , hvor er nausikå selv ? «  svarede hun , 
» hvor er alle nausikaerne blevne af ! Hvor var 
der dog lykkeligt og skønt på fæakernes øl «  — 
     » Ja for nausikå og de herskende var der 
vistnok dejligt , «  sagde han ;  » Skade , at trællene 
ikke har besunget deres lyksalighed , så havde 
måske deres begejstring sat sig . « 
     » Å hvad , det er jo ikke trællenes liv , der 


134 
har ført verden frem , men de frie mænds ; jeg tror 
ikke , fæakernes trælle havde det hårdt , i al 
fald ikke nausikås terner . « 
     » Nej , ikke , når Homer skildrer dem , men hvis 
de havde skildret sig selv , så — « 
     » Men hvad er det dog for en modsigelseslyst , 
der er over dem , «  sagde hun ;  » De angriber jo 
selv nu , hvad de ellers altid har lært mig , at det 
kun er det ædle , frie og skønne , der hører hjemme 
i kunsten og skal foreviges af den , men at alt det 
andet skal glemmes . « 
     » Ja , det kommer af , at jeg har været blandt 
svinene og selv har gryntet den snavsede virkeligheds 
sprog ; jeg sidder jo netop her for at få 
menneskelig stemme igen . « 
     » Å lad nu den svine-gåde fare , «  sagde 
hun ;  » jeg gætter den dog aldrig . Men vær nu 
god og lån mig deres stok til at fange en af de 
åkander derude , de har fristet mig hele morgenen , 
og jeg kan ikke nå dem . « 
    de gik ned sammen til åen ; hun fik hans 
stok , og medens han holdt hende i hånden , for 
at hun ikke skulle tabe ligevægten , sad hun på 
hug og trak åkanderne til sig med stokken . Hun 
gik så hjemad med åkanderne i den ene hånd 
og kurven med tøjet i den anden ; han gik ved 
siden af hende . 
     » Nå det er sandt , «  sagde han , idet han 
smilende så på hende ,  » fik jeg så ikke ret 


* ¹³⁵ 
i det , jeg sagde til dem i går Morges , stod så 
ikke asketræs-alleen i går aftes , da de sov ind , 
for dem i en så dejlig en skikkelse , som de aldrig 
har set den i om dagen ? « 
    hun blev blussende rød , idet hun så på 
ham med et blik , hvori han læste tilståelsen af 
hendes hemmelighed ; hun svarede ham ikke , men 
standsede ved en grøft fuld af forglemmigejer og 
fik ham til at springe ned og plukke nogle af dem . 
Herved blev hun fri for hans forskende blik og 
fik ro til at samle sine tanker og give samtalen 
en anden retning .  » Hør ved de , «  sagde hun , 
» noget om det , som folkene fortælle her , at politiet 
i nat har arresteret en hel del folk ude hos Anders 
skjævben og blandt dem Maries plejebroder ? Blot 
Marie ikke var derude ! « 
    nu var det et held for Petersen , at han sad 
nede i grøften og plukkede forglemmigejer , ellers 
havde hun set ham blive rød i hovedet , og han 
ville rimeligvis være bleven genstand for et lige 
så forskende blik , som det , han havde sendt 
hende . »  nej , det har jeg ikke hørt noget om , « 
Sagde han ,  » men Marie har jeg set før nede ved 
hytten .  « 
     » Nå , gud ske lov , «  sagde Henriette ,  » jeg 
ved , at hun undertiden er set derude . « 
     » Å hun ved nok at hytte sig , «  sagde Petersen 
i en ligegyldig tone .  » Se , her har de forglemmigejerne , 
men jeg kommer nok ikke blot til at plukke 


136 
dem , men også til at bære dem , for de har jo 
hænderne fulde . « 
      » Nej , hvor de dog er bleven rød og varmt « 
Sagde hun . 
      » Ja , tjenesten hos dem er somme tider lidt 
streng især for en gammel kavaler . Men det er 
sandt , der var også en anden ting , de pålagde 
mig i går , det var det om Marie . Jeg har tænkt 
over den sag . Så længe hendes plejemoder lever , 
tror jeg ikke , der er noget at gøre , men hvis hun 
falder fra , så tror jeg , det ville være udmærket , 
om hun kom i huset hos dem , og hvis de tror , 
det kan hjælpe , skal jeg gerne tale med deres 
fader . « 
      » Å det var dejligt , det skal de have tak 
for , «  sagde hun .  » Gør det lige straks , gå ind 
med nu , fader træffer de ganske sikkert nu . « 
    han gik hjem med hende og traf hele familien 
ved kaffebordet og fik en meget kærlig modtagelse . 
Lidt efter gik Henriette ud af stuen med sine mindre 
søskende og sendte Petersen et par små opmuntrende 
nik . Han ledte hu samtalen hen på Marie og fremkom 
med sit forslag , der fandt en varm understøttelse 
både hos Henriettes moder og lærerinden  ; 
men forpagteren var ikke så let at få bugt med . 
     » Nej , jeg har s’gu folk nok i huset , «  sagde 
han ;  » jeg vil ikke have noget at gøre med den 
satans tøs . De ved ikke alt , hvad hun kan falde 
på . Nu fortæller man her , at politiet i nat har 


137 
arresteret hele banden ude hos Anders skjævben , 
og at hun også var der og løb bort med en 
drukken håndværkssvend .  « 
     » Det er bestemt ikke sandt , «  sagde Petersen . 
     » Ja , da er det dog en af mine karle , som 
meget imod min vilje var med til den lystighed , 
der har fortalt mig det . « 
     » Ja , om hun har været der , ved jeg ikke , « 
Sagde Petersen ,  » men hun er ganske bestemt ikke 
løben bort med nogen håndværkssvend , for jeg 
har talt med hende i Morges . « 
     » Nå , så har hun destoværre ikke gjort det , « 
Sagde forpagteren ,  » for så havde vi da været fri 
for hende . « 
     » Fy , min gode mand , det mener du jo slet 
ikke , «  sagde Fru Hansen . 
     » Jo pine død gør jeg så ! «  sagde forpagteren ; 
» og jeg mener , at hup trænger meget mere til nogle 
ordentlige kap af en ridepisk end til al denne blødsødne 
medlidenhed , i fruentimmer har på rede 
hånd , hver gang i ser en køn tøs i en laset 
kjole . Hvis hun var pukkelrygget- , og rødhåret , 
så holdt i s’gu nok fingrene af fadet . I kender 
slet ikke den dejlige skønjomfru derude . Hun forrykker 
hovedet på alle de mandfolk , hun ser . 
Før var hun gode venner med kristen , nu er det 
forbi , og når karlene er til Dans , hvor hun er 
med , kan man være vis på at de kommer hjem 



enten med et blåt øje eller en svullen næse , og 
det er altid for hendes skyld . « 
      » Å , de kan tro , de mandfolk kan have godt 
af nogen prygl engang imellem ,  «  sagde lærerinden  ; 
» jeg ville ønske , at jeg havde den magt , at jeg 
kunne få dem til at prygle hverandre for min 
skyld .  « 
     Petersen kom til at le , og derved blev forpagteren 
endnu mere vred .  » Det er s’gu slet ikke 
noget at le ad , «  sagde han .  » Å jeg kan fortælle 
dem mange historier om hende . Synes de også , 
det er passende , at hun svømmer derude på 
feddet ? « 
      » Ja , herregud , hun vil gerne holde sig ren , 
det er da en dyd , «  sagde lærerinden . 
      » De skulle gud hjælpe mig gå med , frøken , « 
Sagde forpagteren . 
      » Ja , hvis det ikke var så langt , og jeg ikke 
havde et badekar , «  sagde lærerinden .  » Der er jo 
ikke et menneske , der kan se hende derude . « 
      » Ja , når det også skal forsvares , det er en 
anden sag , så gud bevares ; men skulle de falde 
på at gå i vandet derude med mine pigebørn , 
så vil jeg ønske — « 
      » Nå , nå , min kære mand , «  sagde Fru 
Hansen ,  » jeg er virkelig enig med frøken Lindau ; 
jeg kan slet ikke se noget ondt i det ; det ligger 
så afsides , at der ikke er et menneske , der kan 
se hende , og du må jo huske på , at der aldrig 


.    139 
har været nogen , der har gjort hende opmærksom 
på , hvad der er passende og hvad ikke . « 
     » Ja , hvis jeg må sige et par ord , «  sagde 
Petersen ,  » så vil jeg blot bemærke , at jeg er 
overbevist om , at Marie er lige så god og hæderlig 
en pige , som mange af dem , de har under deres 
tag . « 
     » Måske , men de glemmer , at hun er bleven 
halv veninde med min datter , «  sagde forpagteren . 
     » Det gør ikke det mindste , «  sagde Petersen ; 
» hendes venskab for frøken Henriette er en Art 
tilbedelse , og jeg er ganske overbevist om , at 
hun vil være lykkelig ved at træde i et tjenende 
forhold til hende , og hvem ville ikke det , havde 
jeg nær sagt . « 
     » De sagde det ,* bemærkede lærerinden tørt . 
     » Men hun hørte det ikke , «  sagde Petersen , 
» og de sladdrer jo ikke af skole . Men tro de 
mig , hr . Forpagter , når de og deres kone engang 
tager Marie i huset og tager den nytte af 
hende , de vil , medens de samtidig lader hende 
mærke , at de holder af hende , så vil de kunne 
have glæde af hende . « 
     » Ja , ja , det lader sig høre , «  sagde forpagteren , 
» det kan jo være , de har ret ; men endnu behøver 
man jo ikke at tage nogen bestemmelse , jeg håber . 
Vor herre giver plejemoderen et langt liv . « 
    hans kone nikkede til ham .  » Nu kender jeg 


14° 
min egen gode mand igen ; tak min ven , nu ved 
jeg , at du er besejret . « 
      » Ja , det er det , i kvinder holder mest af , « 
Sagde forpagteren ,  » når i bare kan sætte jeres 
vilje igennem . « 
      » Ja , «  sagde hun og strøg ham over håret , 
mens hun trykkede sin mund på hans pande , 
» men det er jo kun , fordi vor vilje er den rette . « 
      » Hører de det , Petersen , hører de det ? vær 
de glad , de ikke er gift , det er nogen satans 
mennesker , de kvinder  ! Nå godmorgen alle sammen ! 
Gå nu ikke for højt tilvejrs , frøken 
Lindau , men lad mig finde dem på jorden til 
middag . Nå farvel ! «  han gik , og Petersen tog 
straks efter afsked . Da han var kommen ned af 
stentrappen , hørte han bag ved sig lærerindens 
lidt hæse stemme . 
      » Hør , gode , rare hr . Petersen , må jeg tale 
et ord med dem . «  hun kom ned til ham og gik 
med ham ned ad Alleen .  » Hvor de dog er et 
velsignet menneske , at de bragte det på det rene . 
Jeg glæder mig sådan til at bringe noget ud af 
Marie , mine fingre klø formelig efter at ælte det 
unge voks og få et rigtig dejligt menneske ud 
deraf . For dejlig er hun dog , ikke sandt ? « 
     » Jo , vist er hun så , «  svarede han . 
      » Ja og hun har evner , kan de tro . Ved de , 
hvad jeg tænker på . Der er jo ikke så lang 
tid her tilbage for mig , og jeg har sparet så 


. ¹⁴¹ 
meget sammen , at jeg kan komme ganske godt ud 
af det . Ved de , hvad jeg vil ? «  hun tog ham i 
armen og holdt ham lidt ud fra sig og så på 
ham ,  » jeg .vil gøre hende til min plejedatter . « 
     » De ? mon det kunne gå ? « 
     » Å , jeg skal nok få skik på hende , vær 
de rolig for det ; jeg har tænkt på , om de ikke 
kunne udvirke , at grevinden siden gav noget til , 
for at hun kunne uddanne sine rige musikalske 
anlæg , for dem har hun ; å de kan aldrig — « 
     » Nej , det vil jeg ikke så gerne , «  afbrød 
Petersen hende ,  » men jeg vil selv hjælpe til efter 
fattig lejlighed . « 
     » Hvor de dog er en mageløs en ! «  sagde 
lærerinden .  » På den måde bliver de fader og 
jeg moder til hende . Hvem skulle tro , det var 
så let at få sådant et stort barn , det er skam 
langt [lettere end at få de ganske bitte små . « 
Hun lo , mens hun slog sig med fingeren op under 
næsetippen , hvor der sad en dryp .  » Nå er det 
så et ord , så er hun vort barn . « 
     » Ja , «  sagde han ,  » har jeg først bragt Marie i 
havn , så er det en selvfølge , at jeg ikke svigter , 
hvis hun yderligere trænger til min hjælp . Godmorgen . 
 « 
    de skiltes ad  ; lærerinden gik nynnende tilbage 
og plukkede blomster langs grøftekanten . Huslæreren 
gik tankefuld med hænderne på ryggen 
op gennem Alleen . 


142 
    da han ville gå op i huset , mødte grev 
Henrik ham på trappen . Han så bleg og anstrengt 
ud , og da han rakte huslæreren sin hånd 
og sagde godmorgen , beholdt denne hans hånd 
i sin og så spejdende på hans ansigt , mens den 
unge mand slog øjnene ned . 
     » Er de syg , grev Henrik ? Der er jo ikke 
farve skabt i deres kinder , og de ser ud , som 
om de ikke havde haft søvn på deres øjne 
i nat . « 
     » Det har jeg heller ikke , . «  svarede grev Henrik ; 
» jeg har siddet oppe og studeret , og jeg blev så 
ivrig , at jeg ikke mærkede , at natten gik hen , før 
dagslyset kæmpede om magten med min lampes 
lys .  « 
     » Hvad er nu det for griller ? «  sagde Petersen ; 
» hvad skal den forcerede læsning til ? Kom nu og 
tag min arm og vær fortrolig mod deres gamle 
ven' , kom og lad os drive lidt her i Alleen , jeg 
kan se på dem , at de har noget at fortælle mig . « 
     » Jeg ? ikke det mindste , «  svarede den unge 
mand , idet han efter en svag modstand lod sig 
drage afsted .  » Men hvorledes har de tilbragt 
natten- ? De ser også noget forvåget ud ? « 
     » Ja , jeg har også studeret , «  svarede Petersen 
og lo . 
     » Ikke i deres værelse , «  svarede den unge , 
» De har jo slet ikke været hjemme i nat . « 


, i⁴l 
     » Nej , «  sagde Petersen ,  » jeg har studeret , men 
til en større eksamen , end den , de vil op til . « 
     » Jeg forstår dem ikke , «  sagde grev Henrik . 
     » Det kan også være det samme , når jeg 
blot kunne forstå dem . Hvad vil de studere jura 
for ? det er de slet ikke anlagt til . Hvad skal 
de i det hele med et fagstudium ? Det kunne vi 
andre stakler være nødte til , men fag-spændetrøjen 
er virkelig ikke i og for sig noget gode , og jeg 
begriber ikke , hvorfor de vil lade dem spænde 
i den . De vil gøre gavn , siger de . Men kære , 
unge ven den største gavn , et menneske kan gøre 
i verden , det er ved at være et fuldt udviklet , et 
harmoniskt menneske . Bliv et stort , kraftigt , glad 
guds-barn , der nyder livet fuldt ud og gør det 
så fyldigt og rigt omkring dem , som det er muligt  ; 
historie , poesi og kunst , det er de kilder , hvis 
drik kan indvirke på deres natur . Juraen vil 
for dem aldrig blive andet end en mængde løse 
brokker , som deres hukommelse vil plage sig med 
at holde fast , og hvorover deres tanker idelig ville 
snuble . De har kundskaber nok til at kunne nyde 
en rejse ; drag ud i den store verden og studer 
der og kom hjem glad , stærk og fri for alle fordomme 
og værdig til det , som de anser for det 
bedste , de kan nå . « 
    den unge mand havde rolig hørt på huslærerens 
ord , indtil han kom til opfordringen til 
at rejse . Da kom der en stærk rødme over hans 


144 
kinder og , idet han tog sin arm ud af hans , 
standsede han og så på ham med et bebrejdende 
blik . Han var af naturen ikke mistænksom og hidtil 
havde han næsten i blinde fulgt ethvert råd 
af huslæreren , som han tidligere havde betragtet 
næsten som en fader ; men kærlighed , der , som 
man siger , gør blind , giver også evnen til at se 
syner , og når han nu lagde dette råd til at 
rejse sammen med Henriettes varme Ros over huslæreren , 
følte han sig overbevist om , at der var et 
forhold mellem de to , og at huslæreren kun ville 
have ham ud at rejse for at blive fri for ham . Det 
var ganske vist en stor uret af den unge mand 
at tænke det , ikke så meget mod huslæreren , som 
mod Henriette , der havde givet ham så mange 
små både stumme og talende tegn på sin følelse , 
at hun måtte være en kokette , hvis hun samtidig 
for alvor havde elsket en anden mand . Men grev 
Henriks mangel på selvtillid , hans ubekjendtskab 
med verden og hans tilbedelse af Henriette , der 
gjorde ham så undselig og angst , som en ung 
pige , der første gang møder sin elskers blik , alt 
dette forklarede og undskyldte den mistro , som 
han i dette øjeblik følte . 
     » Rejse ! «  svarede han og så sig om med et 
suk ,  » og hvorhen og hvorfor ? « 
     » For at få mod og selvtillid , for at vokse og 
modnes til det store kald , de har i livet , «  lød 
huslærerens svar . 


* ¹⁴⁵ 
     » Mit store kald ! hvad er det ? Jeg ved , hvad 
de vil svare , jeg har hørt det så lidt , at jeg er 
træt deraf . Det ville være langt bedre for mig at 
være fri for denne tyngende pligt . Stod det til 
mig , så gav jeg afkald på al denne rigdom , og 
arbejdede for at tjene mit daglige brød . Den 
lykke , der er lagt på min vugge , er kun en 
frugt med gylden skal , der er indvendig hul 
og tom . « 
     » Alt , hvad de der siger , «  sagde Petersen ,  » er 
kun en træt og overanstrengt sjæls suk efter en 
gjennemvåget nat , og det er oprigtig talt ikke 
værdt at høre på . De skal bort fra bøgerne , de 
skal op i bjergenes friske luft og se ud over den 
dejlige jord , så lærer de nok at skønne på , at 
gud har givet også dem en part af den . Det 
vil jeg sige dem , fra nu af hviler jeg ikke , før jeg 
ser dem med staven i hånden parat til en pilgrimsrejse 
til alle dejlige steder i verden . 
     » Ja fra deres standpunkt , «  sagde grev Henrik 
bittert ,  » kan jeg så godt forstå , at de vil have 
mig på rejser ; jeg er ikke blot overflødig her , 
men også til byrde .  « 
     »  hør nu , grev Henrik ,  «  sagde huslæreren , 
idet han igen tog hans arm i sin og drog ham 
med sig ,  » mod mig må de være lige så utålelig , 
som de vil , og jeg tilstår , at når de fører sådan 
galmands tale , så er de mig til byrde , men de 
10 


146 
ved godt , at der foruden deres Fru moder , i det mindste 
lever et væsen her , for hvem deres tilværelse 
hverken er overflødig eller til byrde , hvad 
tror de , hun ville sige , hvis hun havde hørt deres 
ord ? « 
     » Jeg forstår ikke , hvad eller hvem de sigter 
til , «  sagde den unge mand , medens han blev rød 
lige op til tindingerne . 
     » Det er dog en dejlig ting ved dem , grev 
Henrik , at de , skønt de synes at have mistet 
deres forstand , dog ikke ganske har mistet deres 
sanddruhed . Deres øjne og deres åsyn er i dette 
øjeblik i strid med deres ord . De kan ikke spille 
komedie , i det mindste ikke for- mig , og derfor , hvad 
enten de bliver vred eller ikke , så stiller jeg nu 
mit spørgsmål ganske ligefrem  : hvad tror de , 
frøken Henriette ville sige til dette ? « 
    den unge Greve gjorde sig rask , trak på 
skuldrene , gjorde et kast med hovedet og sagde : 
» Frøken Henriette ? Det ved jeg såmænd ikke ; 
hun ville sagtens le . « 
     » De må have forbandet svært ved at lære 
mennesker at kende , siden de efter så mange 
samtaler er kommen til det resultat . Nej , hun 
ville græde , ville hun , og ved de hvorfor ? Fordi 
de har gået og bildt hende ind , at hun var dem 
kær , og nu viser det sig , at hun — « 
     » Jeg beder dem , hr . Petersen , «  sagde grev 


'      147 

Henrik heftig ,  » hold inde med den tale og lad os 
skilles nu . « 
       » Og jeg , grev Henrik , jeg beder dem , lad os 
blive ved . De er frossen inde med deres fartøj 
og kan ikke komme tidsnok ud på deres vårrejse , 
hvis jeg ikke gør tjeneste for dem , som et 
af de tunge dampskibe , der banker isen itu i 
havnen i det tidlige forår for de lette sejlere , 
så at de kunne komme ud på det åbne , dybe 
hav . Jeg skal ikke indlade mig dybere i sagen , 
men blot forsikre dem om , at jeg har helt gennemskuet 
dem og forstået , hvorfra al denne forvirredetale 
har sin oprindelse . Jeg har en anelse om , 
at de tror , at deres rigdom og greve-titel har 
lagt et bjerg mellem frøken Henriette og dem , og 
nu vil de sløjfe dette bjerg med deres juridiske 
hakke , resignere på grevskabet til fordel for 
en af deres        yngre brødre , og  så  — nej ,   lad 
nu være at         bryde mig af , jeg har  dem hel og 
holden , jeg kan dem udenad — ikke sandt , det 
er deres plan ? Men det er        en  dårlig plan ,  og 
hvad værre        er , den viser ,  at de ,  om de    end 
undervurderer dem selv , dog i en betænkelig grad 
overvurderer deres sociale stilling . De ser drømmesyner 
og tror , at de skilles fra deres hjertes udkårne 
ved et bjerg , mens det kun er en tåge af 
fordom og dumhed , der har lagt sig for deres 
øje . Vær de vis på , at en ung pige , hvis hjerte 
ilet er været at vinde , hun spørger ikke om , hvad 


148 
den mand er , til hvem hendes hu står . Og hvad 
frøken Henriette angår , så vær de overbevist 
om , at selv om den , hun . elskede , var kejser af 
Rusland , så ville hun ikke et eneste øjeblik , hvis 
han elskede hende , nære den ringeste tvivl om , 
at hun var god nok til at blive kejserinde . Lykkens 
goder skal man takke gud for , når man har dem , 
men man må ikke bilde sig ind , at man ræd dem 
bliver [bedre , end de , der ikke har dem . Gør 
dem ikke selv latterlig , min kære Greve , smid 
juraen overbord med alt andet overflødigt , nyd 
deres lykke og deres liv og tro ikke , at de er 
for god eller ringe til det , deres hjerte higer efter , 
forudsat , at deres samvittighed ikke råber derimod . 
Det kan godt være , at jeg har såret dem , men 
jeg vil hellere have , at de skal være vred på mig , 
end at jeg engang skal blive det på dem , og det 
vil jeg blive , hvis jeg engang skal blive nødt til 
at anse dem for en pjalt . Godmorgen . « 
    hermed skiltes de . Huslæreren gik op mod 
huset , og den unge Greve gik ned i asketræsalleen , 
hvor han med armene sammenslyngede på 
ryggen gik forover bøjet og grundede på , hvad 
huslæreren havde sagt . Som alle unge forelskede 
troede ban , at hans kærlighed var en hemmelighed 
for alle , og hans første følelse var derfor vrede 
over , at huslæreren ikke blot havde opdaget hans 
hemmelighed , men også talt til ham derom ; men 
denne følelse forsvandt dog snart , og han var over- 


149 
bevist om , at de råd , hans ældre ven havde 
givet ham , vare velmente . Dog , hvad det at rejse 
angik , så var han enig med sig selv om , at han 
med langt større glæde ville se huslæreren rejse , 
end rejse selv . En forelsket ung mand er i forhold 
til alle andre end genstanden for sin kærlighed 
i højeste grad egenkærlig , og den mistanke , den 
unge Greve nærede om , at huslæreren selv var 
forelsket i Henriette , vakte hos ham ikke et eneste 
øjeblik nogen anelse om , hvad det så måtte have 
kostet ham at tale således , som han nylig havde 
gjort . Ja det kostede ham en større smærte , end 
denne unge mand kunne forstå . Hver time , der 
gik , blev det huslæreren klarere , at han selv elskede 
Henriette , som han aldrig havde elsket nogen , men 
han var til samme tid fuldstændig sikker på , af' 
hvad natur hendes følelse var for ham . Hans 
smag for et nydelsesfuldt liv havde bragt ham til 
at give sig hen til øjeblikkets stemninger , skønt 
han lidt havde gjort den bitre erfaring , at der 
tidt i et sådant øjeblik kastes en sæd , der vokser 
frodigere , end man ønsker , når øjeblikkets nydelse 
forlængst er forbi . Havde han lidt angret slige 
øjeblikke på grund af de vanskelige forhold , 
de havde bragt ham ind i , så havde han aldrig 
angret sit forhold til Henriette . Vel følte han fra 
det øjeblik , hans følelse var bleven ham klar , en 
større smærte , end han nogensinde tidligere havde 
kendt , men på den anden side var den glæde , 


¹5° 
ham havde følt og endnu følte , når han var i 
hendes nærhed , så stor , at han hellere ville føle 
smerten , end undvære glæden . Når han i sin 
   -ale den ᵤₙgₑ qᵣₑve så ivrig havde støttet 
hans forhold til Henriette , så var det måske ikke 
så uegennyttigt , som det kunne synes . Han var 
nemlig ikke sikker på , at hans egen følelse ikke 
kunne løbe af med ham og bringe ham til at sige 
eller gøre noget , der for bestandig ville vende 
Henriettes åsyn fra ham  ; var hun derimod først 
grev Henriks brud , så følte han , at det ville 
plive ham lettere at bevare det venskabs bånd 
ubeskåret , som knyttede hende til ham . 
    ved frokostbordet hvilede bestandig grevindens 
forskende blik på ham , og selv , når de talte om 
ganske ligegyldige ting , kunne han dog , når han 
mødte hendes blik mærke , at hun vidste besked 
om et og andet . Han troede først , at hun vidste 
noget om hans natlige udflugt , men da han , for 
at få . Vished herom , selv henledte samtalen på 
de rygter , der gik om den forbryder-bande , man 
havde grebet , mærkede han snart , at hans mistanke 
var ugrundet . Nej , sagen var en ganske anden . 
Grevinden havde i de sidste dage lagt mærke til , 
at hendes huslærer var mere end almindelig tungsindig 
og hensunken i drømme , og da hun , som 
andre kvinder , mest af alt interesserede sig for 
andre folks hemmeligheder , især , når hun havde 
formodning om , at der var en kvinde med i 



spillet , havde hun nu besternt sat sig i hovedet , 
at det var et kærlighedsforhold , der lå til grund 
for huslærerens tungsindighed og netop i dag påfaldende 
blege og trætte udseende , og hun havde 
nu besluttet at komme til klarhed i den sag , og , 
forsåvidt hun kunne , yde ham sin bistand . Hun 
havde engang imellem mødt ham med Henriette 
og hun havde navnlig i Morges set dem komme 
hjem sammen , og da Henriette og hun selv vare 
de eneste kvindelige væsener , hun kendte der på 
gården , som hun kunne tænke sig kunne sætte 
en mands hjerte i bevægelse , havde hun nu besluttet , 
at hun ville søge at fravriste ham en' tilståelse 
af , at hun var på rette spor . Da drengene 
havde fjærnet sig , og de sad alene ved bordet , hvor 
hun med vilje var meget længe om at nyde sin 
the , begyndte hun efter en ligegyldig samtale om 
vejret at åbne ilden . 
     » Sig mig , hr . Petersen , er de ikke rask i 
dag , de ser mig så træt og bleg ud . « 
     » Jeg , deres nåde ? jeg har det udmærket 
godt ; min bleghed betyder ikke noget , jeg er født 
bleg , som Vessel siger , og det er en stor fordel , 
rødmen forråder aldrig , hvad man tænker , selv 
om man , — om man — « 
     » Hvorfor standser de ? Hvad ville de sige ? « 
» Selv om man så længe , som jeg nu har 
været det , underkastes to øjnes undersøgelse , hvis 
blik jeg ellers gerne møder . Ja , undskyld mig , 


j s 2 
men de har nu set på mig i lang tid , som om 
de var dommer og jeg en stakkels 
synder , der skulle brændes for kætteri . Har jeg 
forbrudt mig med noget , så sig det hellere straks . « 
     » Det havde jeg rigtignok ikke ventet , at de 
ville bebrejde mig , «  sagde grevinden ,  » at jeg lod 
mine øjne hvile på dem , og de har mistydet mit 
blik  ; jeg forsikrer dem , jeg har kun set på dem 
med deltagelse , thi de har i den senere tid set 
ud , som om de bar på en eller anden hemmelighed . « 
     » På mange , deres nåde , jeg har et helt 
Musæum af hemmeligheder , lige fra de allermindste 
til de allerstørste ; jeg har endogså den ære lige 
i dette øjeblik at have fået en af deres hemmeligheder 
indlemmet i min samling . « 
     » Nå , og det er ? «  spurgte hun . 
     » Deres nåde keder dem en lille smule i 
denne morgenstund , og de har nu besluttet at 
gøre mig den ære at være deres legetøj . « 
    grevinden drak rolig sin the . Hun rakte sin 
smukke hvide hånd ud efter sukkerskålen , som 
huslæreren skyndte sig at række hende , og idet 
hun tog den , sagde hun med et smil :  » Nå , 
og så ? « 
     » Ja , og så , «  svarede huslæreren ,  » hvad der 
så skal ske , kommer an på dem , legetøjet har 
de , men det er af stærkere natur end det alminde- 


• ¹⁵³ 
lige barne-legetøj , det har den udmærkede egenskab 
aldrig at gå itu . « 
     » Det er jo en udmærket egenskab , «  sagde 
hun ,  » aldrig at gå itu . Jeg ville nu kun ønske 
dem , at deres legetøj må have samme egenskab . « 
     » Jeg forstår dem ikke , deres nåde . « 
     » Jeg ikke heller dem , deres højhed , «  sagde 
hun .  » Lad os nu lade  » Nåden «  og legen fare 
og være det , vi er , to mennesker , der begge ønske 
at hjælpe hinanden og at gøre livet lyst for hinanden . 
Er vi ikke det ? «  hun var så smuk i det 
øjeblik , hun sagde det og lagde hovedet på siden 
og så på ham , at han uvilkårlig trykkede den 
hånd , hun rakte ham , til sine læber .  » Sig mig 
så , hvad der er i vejen med dem , tal fortrolig 
med mig , jeg forsikrer dem , jeg har den oprigtigste 
deltagelse for dem . « 
     » Der er virkelig intet , jeg kan betro dem , « 
Sagde han ,  » jeg er så lykkelig , som jeg kan blive , 
og jeg begærer ikke at få det bedre , end jeg 
har det . « 
     » Ja , ja da , gensidige , «  svarede hun ,  » jeg 
vil ikke trænge mig ind i deres hemmeligheder , 
og nu er det vel tiden , da de skal læse med 
drengene . «  hun rejste sig , og huslæreren havde 
alt "hånden på dørlåsen .  » Hør , det er sandt , 
sig mig først , hvad tid kan man gå ned til forpagterens ? « 
Spurgte hun .  » Jeg havde dog lyst 


¹ 54 
engang at tale lidt med datteren , hvad er det nu 
hun hedder — « 
       » Henriette , «  stammede huslæreren . 
       » Rigtig , rigtig , Henriette Hansen , «  hun lagde 
stærkt eftertryk på det sidste ord , og det var , 
som om hendes fine , aristokratiske læber vægrede 
sig ved at udtale det - plebejiske efternavn .  » Jeg 
har lagt mærke til den unge pige , hun er virkelig 
net , og hendes moder skal jo være en meget vakker 
person ; jeg vil dog forsøge , om man ikke kan 
knytte lidt omgang med disse mennesker . «  hun 
havde under denne replik uafbrudt betragtet huslæreren 
med sit spejdende blik . Hans ansigt forrådte 
ikke noget , men den måde , hvorpå han udtalte 
Henriettes navn , var for hende nok . Hjærtets 
største forræder er altid den menneskelige røst , 
og grevinden havde et fint øre .  » Det er hende 
naturligvis , jeg tog ikke fejl , «  sagde hun til sig selv , 
mens hun gik ind i sit soveværelse og lod kammerpigen 
klæde sig på . Hendes tanke sysselsatte sig 
levende med denne sag og udsigten til nu i længere 
tid at udspejde de to personer og at spille et slags 
forsyn for dem , tilfredsstillede hende i høj grad . 


    noget efter at klokken i forpagtergården ,- ledsaget 
af hundenes tuden , havde ringet folkene 
op af deres middagssøvn , så man grevinden 


behændig hoppe fra den ene til den anden af de 
store stene , der i indkørselen til forpagtergården 
ragede op over de våde opkørte hjulspor . Der 
var ingen , der lagde mærke til hendes ankomst , 
og da hun kom ind gennem havedøren , gik Henriette 
syngende gennem stuen henimod køkkenet , 
med et stort , hvidt forklæde for , hvis smække gik 
op over brystet , og med ærmerne opsmøgede , alt 
tydende på , at hun var i travl huslig virksomhed . 
Da hun ved at høre havedøren gå vendte sig 
om og så grevinden , blev hun en smule forlegen , 
men fattede sig snart , og efter at hun havde ført 
hende ind i dagligstuen og bedt hende tage plads , 
ville hun ile ud for at hente sin moder . 
     » Nej , mit kære barn , «  sagde grevinden ,  » forstyr 
ikke deres moder , jeg kan jo altid komme 
igen , og lad mig nu engang have lov til at tale 
lidt med dem og lære dem lidt at kende ; det 
har jeg længe haft lyst til ; det er dog underligt 
at bo så nær ved hinanden og ses så lidt . « 
    Henriette var nu ikke det mindste forlegen ; 
hun trak kun sine ærmer ned og satte sig ved 
siden af grevinden , mens hun glattede med hånden 
på håret , som hun følte var gledet lidt ned i 
panden .  » Ja , hvis grevinden vil tage til takke 
med mit selskab et øjeblik , så tror jeg , når jeg 
skal være ærlig , at moder vil være glad , for hun 
står netop ved noget , hun ikke godt kan slippe ; 


156 
må jeg blot løbe ud med disse nøgler , som jeg 
skulle hente til hende . « 
     let og lydløs for hun gennem stuen . Grevinden 
fulgte hende med en kendermine og sagde 
til sig selv :  » Charmante ! ja , min ven har smag , 
men hun er jo et barn . «  hun drog et suk og 
trommede med sine smukke behandskede fingre på 
bordet , mens hun lod øjnene løbe om i stuen . 
» Meget vakkert , meget hyggeligt ! man ser , her er 
kvinder med smag i huset . Min gode forpagter , 
du må virkelig sidde godt i det . Se , se , malerier 
på væggene , og det endogså gode . Man må 
virkelig kunne omgås de mennesker . « 
     Henriette kom nu tilbage .  » Moder kommer 
snart , «  sagde hun ;  » hun ville endelig først klæde 
sig om , men jeg sagde hende rigtignok , at det var 
vistnok bedre , hun kom ,'som hun var . « 
      » Ja , min kære pige , jeg kommer jo ikke for 
at volde ulejlighed  ; jeg holder meget af flinke 
husmødre , som ikke skamme sig ved at have 
travlt .  « 
      » Ja , det er så dejligt ved moder , «  sagde 
Henriette ,  » at , om hun så har nok så travlt , så 
har hun tid til alt muligt og bliver aldrig nervøs . « 
      » Ja , det er et stort gode , som man ikke nok 
kan takke gud for , «  sagde grevinden .  » Jeg lider 
meget af nervøsitet , det er en forfærdelig plage . 
O ! der kan være hele dage , hvor jeg ikke kan 


andet end ligge på sofaen , og så må Jensen 
stå og trykke med hænderne på mit hoved .  « 
     » Det må være skrækkeligt både for dem og 
jomfru Jensen , «  sagde Henriette .  » Ved de , hvad 
jeg ville råde dem til ? De skulle hver morgen , 
ganske tidlig , enten spadsere eller ride dem en 
dygtig tur . O de kan tro , så kommer man hjem 
så glad og så frisk med hele lærkens morgensang 
i sit hjerte ! « 
     » Ak ! min kære , de er ung ! «  sagde grevinden . 
     » Å naturen har en styrkedrik for alle aldre , « 
Sagde Henriette ,  » det er jo vor herres eget store 
bæger , der er nok til os alle . « 
    grevinden tog hendes hånd mellem begge 
sine og drog hende til sig og kyssede hende på 
panden .  » Hvor det er synd mod mig selv , at jeg 
ikke tidligere har søgt deres omgang . Hør , vær 
nu god mod mig og tag mig med på deres 
morgenture .  « 
    Henriette blev blussende rød ; det var jo på 
sine morgenture , hun i reglen mødte grev Henrik . 
Hun havde aldrig før tænkt på , at her var noget , 
der skulle skjules , nu følte hun det ; men der var 
jo ikke noget at gøre , hun måtte sige ja .  » Ja , 
når deres nåde tror , at de kan holde ud at 
spadsere med mig- , så vil det være mig en fornøjelse . 
 « 
     » Holde ud at spadsere med dem ! nu vil de 


nok have , at jeg skal sige dem smukke ting , 
min lille , men det hører de vist nok af . «  Henriette 
slog øjnene ned ; hun troede grevinden sigtede til 
forholdet til hendes søn , og hun ønskede sig 
tusinde mile borte .  » Hvor det er en nydelig lille 
buket af roser og forglemmigejer , de der har i 
brystet , «  sagde grevinden ; hun erindrede , at hun 
om morgenen havde set huslæreren komme hjem 
med hende med en buket forglemmigejer i hånden , 
og hun troede nu at skulle fange hende og så skarpt 
på hende .  » Hvem har pyntet dem så smukt ? « 
      » Pyntet mig ? «  sagde Henriette og så ned ad 
sig ,  » det har jeg selv . Forglemmigejerne plukkede 
hr . Petersen i Morges , og roserne er fra vor have . 
Å vi have sådan dejlige roser , og de komme 
så tidlig ! Nu skal de bare se ! «  og i et nu var 
hun ude af døren , glad over et øjeblik at slippe 
bort og få herredømmet over sig selv . 
    grevinden vidste ikke , hvad hun skulle tro ; 
hun gik med Petersens forglemmigejer i brystet , 
hun blev kendelig forlegen ved forslaget om morgenspadsereturene , 
og det var jo på en sådan , hun 
havde set hende med Petersen ; men så den åbenhjærtighed , 
hvormed hun uden nogen skælven i 
stemmen nævnte Petersens navn ? Hun var snild , 
den lille , mente hun , men hun skulle nok fange 
hende . løvrig indrømmede hun , at hun var bedårende . 
    Henriette kom snart tilbage med to dejlige , 


.   159 
halvt udsprungne roser , som hun rakte grevinden . 
» Hør sæt dem nu ned og lad mig nu pynte dem , « 
Sagde hun . Hun lagde sig på knæ foran grevinden , 
tog den brosche ud , der var i den kostbare 
knipling , der sad om halsen på grevindens kjole 
og gik ned foran på brystet , og fæstede rosen 
fast med den .  » Nej , hvor den klæder dem ! De 
skulle altid gå med en rose i brystet ; kom , se 
i spejlet , hvor det klæder dem . « 
    grevinden rejste sig , tog Henriette om livet 
og stillede sig med hende foran spejlet .  » De gør 
mig ganske ung igen , kære pige , «  sagde hun , 
» men de er selv så nydelig , at spejlet næsten 
synes kun at ville rumme dem ; jeg ser i det mindste 
kun dem . «  det var ikke ganske sandt , for hun 
glattede i det samme på sit hår og puffede en 
af de gråsprængte lokker tilbage under hatten . 
Henriette havde nu ganske overvundet sin angst 
og fandt i dette øjeblik , at grevinden var noget 
af det mest indtagende , hun havde kendt . I det 
samme kom moderen ind . Grevinden vendte sig 
om og slap Henriette .  » Undskyld , Fru Hansen , « 
Sagde hun ,  » hvis jeg forstyrrer dem ; men jeg kom 
herned , fordi jeg ærlig talt trænger til lidt selskab , 
og deres elskværdige datter har alt bragt mig til 
at beklage , at jeg ikke før har gjort et forsøg på 
nøjere at lære dem at kende . Men nu har jeg 
indhentet det forsømte , håber jeg , i det mindste for 


i6o 
hendes vedkommende , og jeg har foreløbig tilladt 
mig at engagere hende som min huslæge . « 
     » Så må det ikke være nogen farlig sygdom , 
de lider af , «  sagde Fru Hansen ,  » men en , der 
kan synges og leges bort , thi jeg tror ikke , Henriette 
kender andre midler . « 
     » Ja det er netop også sang og ungdom , jeg 
trænger til , forstår de ? «  sagde grevinden ,  » men 
jeg håber , at også de vil være kærlig og god , 
som deres datter , jeg trænger virkelig til lidt 
kvindelig omgang . « 
    Fru Hansen tænkte i sit stille sind , at det 
var underligt , at den trang først ytrede sig nu , 
men hun sagde det naturligvis ikke . Det kunne i 
dette øjeblik være tvivlsomt for en fremmed , hvem 
af de to kvinder der var den fornemme dame ; 
trods den elegance og finhed , der var over grevinden , 
var der dog lidt forceret ved hende , medens 
Fru Hansen viste en fuldstændig ro og naturlighed 
i alle sine bevægelser . De tog igen alle tre plads . 
» Ja , jeg har lidt tænkt på , «  sagde Fru Hansen , 
» at det var naturligt om der var et omgangs-forhold 
mellem to familier , der bo hinanden så nær , men 
jeg har oprigtig talt aldrig troet , at de ønskede at 
komme i nærmere forhold til os , og jeg for min 
part er altid så optagen , at jeg aldrig føler noget 
savn ; men hvis grevinden vil besøge os , så 
håber jeg , at de ved , at de altid er velkommen . 
Jeg har ikke store ting at byde dem ; det bedste , 



jeg har , er pigebarnet der , og hende synes de jo 
allerede at have lagt beslag på . « 
     » Ja min bedste Fru Hansen , «  sagde grevinden , 
» De har ret , jeg har afsluttet mig for meget fra 
omverdenen , men de må dog ikke tro , at det 
har haft sin grund i , hvad skal jeg kalde det , 
det , som de , der ikke høre til vor verden , så lidt 
med urette tillægge os , standsfordomme , aristokratiske 
nykker , forstår de ? Jeg forsikrer dem , jeg har ikke 
spor af sligt . Den store verden har tabt sin glans 
for mig siden min kære mands død , jeg lever kun 
for mine børn , men også for deres skyld føler 
jeg , at jeg ikke ganske bør afsondre mig fra verden , 
forstår de ? Men jeg sidder her og taler og spilder 
deres tid . « 
     » Nej slet ikke , tværtimod , «  sagde Fru Hansen , 
» jeg er færdig i mit hus for i dag . Jeg skal blot 
lidt ned i mælkestuen , men det har ingen hast . « 
     » Å , jeg havde sådan lyst til at se lidt , 
hvordan det går til i sådan en større husholdning ; 
har de noget imod at vise mig lidt om ? « 
Sagde grevinden . 
     » Med største fornøjelse , «   . sagde Fru Hansen ; 
» der er virkelig et og andet , som er ganske morsomt 
at se , især når man ikke ser det hver dag . 
Kom , vil de gå med ? « 
     » Inderlig gerne , «  sagde grevinden ;  » men , lad 
mig dog , medens jeg husker det , sige mit ærinde 
først . Der spiser et par gode venner hos mig 
11 



iovermorgen , tør jeg håbe også at se dem og 
deres mand og datter  ? « 
      » Tak , jeg håber , min mand ikke er forhindret , 
han er for øjeblikket ude i Marken . « 
      » Å jeg er vis på , «  sagde grevinden og 
smilede ,  » at hvad de vil , altid finder hans bifald . 
Men det er sandt , gør mig den tjeneste , hvis 
de ser min huslærer forinden , ikke at sige noget 
til ham om deres komme . Det kunne more mig 
at berede ham en lille overraskelse , jeg ved , han 
sætter så megen pris på deres selskab . « 
     de to ældre damer forlod nu stuen , og Henriette 
blev et øjeblik alene tilbage . Havde grevinden 
en anelse om den tilbøjelighed , som hun 
selv troede at vide , at grev Henrik nærede for 
hende ? Hun var så fuld af god tro til alle 
mennesker , at hun ikke et øjeblik nærede tvivl 
om , at grevindens venlighed mod hende var ærlig 
ment , og hun følte sig i grunden så usigelig glad 
ved at føle , at hun havde gjort et godt indtryk 
på grev Henriks moder , og hun var henrykt over 
al grevindens venlighed og godhed . 
    en halv times tid efter så man grevinden 
trippe tilbage over de store stene ved indkørselen 
til forpagtergården , medens hun af og til vendte 
sig om og nikkede til Fru Hansen , der stod i 
havedøren .  » En charmante pige , den Henriette , 
Petersen har virkelig smag , og hvor hun med al 
sin naivitet dog er klog ! men jeg skal nok få 


vished i min sag , og det skal virkelig interessere 
mig , om jeg kan hjælpe de to mennesker til deres 
lykke . «  under disse tanker gik hun op på 
slottet , hvor gongonen alt havde forkyndt , at middagsbordet 
var dækket . 


    forpagteren var ikke meget glad over denne 
indbydelse og svor først på , at ingen skulle få 
ham op til den tranedans , som han udtrykte sig . 
» Når jeg bli’r pyntet og kommer i sort kjole og 
ser ned ad mig , «  sagde han ,  » så føler jeg mig 
lige så forladt og ulykkelig som en høne , der er 
kommen ud at svømme ; og så disse forbandede , 
gallonerede abekatte af lakaier , der se så storsnudede 
og beskyttende ud , som om de i det mindste 
vare kinesiske gehejmeråder ! nej , mutter , lad mig 
få lov at blive hjemme , så kan du og Henriette 
trække i stadsen . «  men der hjalp , ingen kære 
mor  ; da dagen kom , måtte han i den sorte 
kjole , men det var rigtignok ikke så underligt , at 
han ikke havde lyst til at komme i den , thi den 
var , gud ved , fra hvilket år , men sikkert fra en 
'l’id ' hvor forpagteren ikke havde så rigeligt et 
udkomme som nu , eller i al fald ikke bar så 
tydelige spor deraf i sin fede , brede ryg . Armene 
støde krumt ud til siderne , og det så ud , som 
om han ikke turde rette sig rank af frygt for at 



sprænge den . Den høje , sorte hat , der kun blev 
brugt ved begravelser , klemte ham således om panden , 
at han foretrak til sidst at tage den i hånden 
og gå op gennem Alleen med sit ubedækkede 
kuglerunde , tætklippede grå hoved . Således gik 
han til den bestemte tid op gennem Alleen langt 
forud for konen og datteren , idet han idelig vendte 
sig om og tilråbte dem et utålmodig opmuntrende : 
» Kom så ! kom så ! «  han ville have pinen 
overstået så hurtig som muligt . Ved lågen til 
forpagtergården stod karle og piger og så efter 
husbond og hans familie i deres fulde puds , thi 
det var et temmelig sjældent syn . Tog forpagteren 
sig ikke godt ud , så tog hans kone og datter sig 
så meget desto bedre ud . Konen i en sort silkekjole 
med en mørkerød rose i brystet og med et 
hovedtøj 'af sorte kniplinger over det grå hår , 
der med fyldige lokker indesluttede det ædle , fine , 
ovale ansigt , havde et så nobelt udseende , at 
mangen fornem dame ville se ud som en simpel 
madame ved siden af hende . Hun havde ikke en 
eneste prydelse af guld eller sølv på sig undtagen 
en lille simpel sølje af sølv , som hun på sin 
bryllupsdag havde fået af sin mand . Henriette 
kom løbende bagefter de andre i en hvid kjole , 
med en buket forglemmigejer og månedsroser i 
brystet og et par roser i håret , hvis lysebrune 
lokker samledes til en duftende busk i hendes nakke . 
Ved indgangen til gården stoppede forpagteren 


. løs 
op , og lod atter sit :  » nå kom så , kom så ! « 
Høre ; han så beundrende på sin kone , og da 
han fik hende under armen , følte han sig som Karl 
for sin hat og klemte den så fast på hovedet , 
at den efterlod en rød ring på hans pande , der 
ikke forlod ham den hele aften . En galloneret 
tjener tog imod dem med en beskyttende og nedladende 
mine og slog begge fløjdøre op , og så 
var de inde i selskabssalen . — 
    Petersen stod i den modsatte ende af salen 
og talte med en af egnens godsejere , baron Høgh , 
en høj , smuk mand med et intelligent , noget magert 
ansigt og lidt gråsprængt hår . Han var på 
alder med Petersen . De havde lært hinanden at 
kende på jagterne , men havde snart sluttet et 
nøje venskab , fordi de begge også havde litterære 
interesser og der på egnen ikke kunne finde tilfredsstillelse 
for disse uden i hinandens selskab . 
De stod just og talte om en nylig udkommen bog , 
da døren gik op , og forpagter-familien kom ind . 
Grevinden havde siddet og ventet på det øjeblik 
og iagttog nu Petersen , uden at han mærkede det ; 
hun så , at der pludselig for et smil over hans ansigt 
ved det uventede syn af Henriette , og at han brat 
standsede i sin samtale med baron Høgh . Grevinden 
stod op , gik de indtrædende i møde , hilste 
forældrene med et håndtryk , men tog Henriette 
om hovedet og kyssede hende . Idet hun derpå 
gik forbi Petersen , sagde hun til ham :  » Jeg håber , 


166 
de i dag er tilfreds med mig ! «  —  » Det er jeg 
altid , deres nåde , «  svarede han og bukkede . — 
» Og ikke sandt , «  vedblev hun ,  » De bliver det 
endnu mere , når jeg beder dem om at tage frøken 
Henriette til bords . «  Petersen bukkede og grevinden 
vendte sig til baron Høgh :  » Hr . Baron , må 
jeg præsentere dem for deres borddame i dag , Fru 
Hansen . «  — tjenerne åbnede nu døren til spisestuen 
og mældte , at der var rettet an , og grevinden 
tog forpagter Hansens arm , som derved aldeles 
kom ud af koncepterne og begyndte at 
stamme noget uforståeligt noget , som ingen hørte 
eller forstod . Grev Henrik , der med blussende 
kinder og strålende øjne havde stået og talt med 
Henriette , så hende med sorg blive ført til bords 
af Petersen , medens han selv efter moderens ønske 
førte Fru Kunz , en høj , aldrende dame , der var 
gift med den lille fede , skutryggede jægermester 
Kunz , der ved heldige spekulationer og ved sit 
giftermål havde erhvervet sig en betydelig formue 
og to døtre . Den første havde han anbragt i 
nabogården Lykkesholm , de to sidste havde han 
ikke fået anbragte endnu , men havde ikke opgivet 
håbet derom . Den ene af disse døtre , en høj , 
noget fyldig dame med lyst hår , matte blå øjne 
og en meget velskabt Hals , smykket med et kostbart 
guldsmykke , måtte i dag nedlade sig til at 
blive ført til bords af godsets præst , pastor mus , 
en mager , gråhåret mand med missende øjne og 


167 
et spidst ansigt , der i høj grad mindede om en 
myndes . Han var en brav og hæderlig mand , der 
kun havde den fejl at være nærsynet og at være 
forundret over alt , hvilket han tilkendegav ved til 
alt at sige  » nej virkelig «  , et udtryk , der stundom 
kom overmåde pudsigt også ved ting , han virkelig 
ikke havde grund til at forundre sig over ; det 
var således højst urimeligt af ham at sige  » nej 
virkelig , «  da grevinden fortalte ham , at han skulle 
have frøken Kunz til bords , thi det faldt næsten 
altid i hans lod , når de traf sammen , da alle 
andre nødig ville have den ære , og han var bekendt 
som en ualmindelig tålmodig mand . Den 
yngre frøken Kunz var ulige tækkeligere at se 
til , en lille livlig brunette , der holdt af at kokettere 
med alle og som lo højt med en just ikke meget 
velklingende latter af alt , hvad der blev sagt til 
hende ; hun førtes til bords af en af egnens godsejere , 
hofjægermester kirtov , der engang havde 
gjort en rejse i Grækenland og der var falden i 
røverhænder og stadig syntes at leve i erindringen 
om denne rejse , af hvilken dog hans udbytte 
ikke kunne have været stort , thi han tav altid stille , 
indtil nogen førte talen hen på Grækenland ; så 
var det , som han vågnede , han strøg sig med 
hånden over sit lange , lyse skæg og sagde med 
en dyb , monoton stemme :  » Det er noget kram , 
de grækere , bare røvere , intet politi , ingen ordentlig 
regering , skulle arresteres alle sammen ! «  og 


i68 
efter en sådan anstrengelse faldt han i reglen 
igen tilbage til en stumhed , hvorfra det ikke engang 
i dag lykkedes hans muntre borddame at 
udrive ham . Det øvrige selskab bestod af en af 
godsets forpagtere og den gamle skovrider Tind , 
der med sit vejrbidte ansigt , sine nedhængende 
mundviger og sin stærkt rynkede pande lignede en 
gammel jagthund , der lige var vækket fra sin søvn 
under den varme kakkelovn og hemmelig ønskede 
at vende tilbage til den . Han havde til borddame 
en søster til jægermester Kunz , en gammel døv 
dame , der altid havde et smil på ansigtet , og 
hvergang nogen sagde noget til hende , altid svarede 
» ja mange tak , «  åbenbart af frygt for , at hun 
på grund af sin døvhed ellers kunne gå glip af 
noget . Petersen fik sig og Henriette anbragte således 
ved bordet , at hun fik grev Henrik på den 
anden side , til ikke synderlig glæde for grev Henriks 
egen borddame . Der var i begyndelsen meget 
stille ved bordet ; man hørte kun en sagte mumlen 
og af og til pastorens  » nej virkelig «  , når hans 
borddame nedladende fortalte ham en eller anden 
begivenhed fra den fornemme verden , ved hvis 
indgang hun stod og hvorfra hun havde opsnappet 
et og andet . Grev Henrik og Henriette vare komne 
i en livlig samtale , medens Petersen uden håb 
om at blive hørt ivrig konverserede sin døve sidedame , 
der sad med det mest forbindtlige smil på 
ansigtet og lod , som hun hørte . Baron Høgh 



  var kommen i en livlig samtale med Fru Hansen 
  og ved en pludselig stilhed hørte man hende sige  : 
   » Nej , hr . Baron , der har de virkelig uret ; ridder- 
  tidens ridderlighed giver jeg ikke meget for , og 
  ridderligheden i ordets gode betydning tror jeg 
  ikke er uddød . «  hun tav pludselig , undselig ved 
  at mærke , at alle på grund af den almindelige 
  stilhed havde hørt hendes ord . 
        » Må jeg takke dem , «  sagde Petersen ,  » fordi 
  de fører de stakkels mænds forsvar . Hr . Forpagter , 
  må jeg drikke et glas med dem , det er åbenbart 
  dem , der har bidraget til at gøre deres kone til 
  mændenes forsvarer . « 
        » Tak , hr . Kandidat , tak , ja min kone , det 
  er en kvinde , der siger —- «  han ville have sagt 
   » Sparto til alle andre «  , men hans kones blik mødte 
  hans og han blev siddende midt i det og stammede 
   » der siger , der siger — « 
        » Du vil vist sige , «  sagde Fru Hansen ,  » at jeg 
  siger mange dumheder , og det var måske også 
  en dumhed . « 
        » Nej kære Fru Hansen , de gør deres mand 
  uret , «  faldt grevinden ind ,  » han ville ganske vist 
  have sagt , at de er en kvinde , der formår at 
  holde -ridderligheden vedlige  ; jeg er enig med ham , 
  og jeg er glad ved at se , at deres evner i så 
  henseende er gået i arv til deres kære datter . 
  det burde være dem , baron Høgh , eller dem , hr . 
  Petersen , der havde grebet lejligheden , men de 


170 
             have åbenbart begge været for optagne , og jeg vil 
             derfor , da det i dag er første gang , at forpagter 
             Hansen gør mig den ære at spise ved mit bord , 
             tillade mig at bede dem om at drikke min kære 
             forpagter , ridder Hansens og hans families skål . « 
             der blev en almindelig løften af glassene , medens 
             forpagter Hansen blodrød i hovedet blev stående 
             som for at holde en tale , men ved at møde sin 
             kones blik tabte han modet og satte sig ned , mens 
             han stammede nogle ord til grevinden , som ingen 
             forstod . 
                   » Ja , undskyld , «  sagde baron Høgh ,  » trods 
grevindens udtalelse giver jeg dog ikke tabt , jeg 
udtaler gerne min beundring for Fru Hansen og 
tvivler ikke om hendes gemals . Ridderlighed , men 
jeg tillader mig dog at mene , at ridderlighed er 
>             en forsvunden dyd , og hvad værre er , den er for- 
             svunden , fordi vore kvinder have begyndt at kaste 
             vrag på deres stilling som kvinde . « 
                   » De tager fejl , hr . Baron , «  sagde Fru Hansen , 
              » vi have netop begyndt at hævde vor magt i verden , 
             og vi have opdaget , at den ridderlighed , de 
             priser , kun kunne bestå , så længe vi ville nøjes 
             med at være dukker . » 
                   » Hvad er det , der tales om ? «  sagde den døve 
             frøken Kunz til sin bordkavaler , skovrideren . 
                   » Ved ikke rigtig , «  svarede han med munden 
             fuld af mad ,  » jeg synes , Fru Hansen talte om 
             dukker .  « 


. ¹⁷¹ 
         » Nej frøken , «  sagde Petersen ,  » der tales om 
   riddere . « 
         » Om skovrideren ? «  spurgte hun . 
         » Ja også om ham , «  sagde Petersen ,  » Baronen 
   mener , han er ingen rigtig ridder . « 
         » Nå er de nu på spil igen , hr . Petersen , « 
   sagde skovrideren ;  » skal jeg fortælle historien om , 
   da de skulle skyde agerhøns ? « 
         » Hvad siger han ? «  spurgte frøken Kunz . 
         » Agerhøns ! «  sagde Petersen . 
         » Tak , så mange tak , jeg lider godt agerhøns ,  « 
   sagde frøkenen og så spejdende ned ad bordet . 
         » Ja , skal de have dem , Petersen skyder , så 
   får de vente længe , «  sagde skovrideren . 
         » Ja , men , «  lød det nu ovre fra baron Høgh , 
    » jeg tror dog , kvinden dengang havde større ind- 
   flydelse på verdens gang , end hun vil få nu , 
   da hun betragter det som en af sine rettigheder 
   at blive student , sidde med pennen bag øret og 
   gå med blækkede fingre . « 
         » Blækket på fingrene og pennen bag øret 
   må mændene gerne beholde , en kvinde kan 
   godt uden dette få samme dannelse som manden , 
   og jeg tror , at den skranke , som manden så lidt 
   rejser ved sit  » det forstår du dig ikke på , «  er 
   en latterlighed , som vil forsvinde , så snart vi 
   komme på det dannelses-trin , at'vi kunne kigge 
   over skranken og se , at det hemmelighedsfulde 
   rum , som ligger bagved , undertiden er lidt tomt . 


j :72 
             den mand , der tror , at hans hustru ikke forstår 
            sig på hans gerning og holder den og dens 
            byrder for sig selv , han kan vise nok så megen 
            ridderlighed for resten , men er dog i dybeste 
            forstand uridderlig . « 
                  » Ja frue , der opstiller de idealet , og jeg- 
            holder mig til virkeligheden , «  sagde baronen .  » Et 
            ægteskab , hvor mand og kone således leve for 
            og med hinanden , det ville ganske vist være et 
            Paradis på jorden , men netop derfor eksisterer det 
            heller ikke . Skal det være målestokken for for- 
            holdet mellem mand og hustru , så er alle ægte- 
            skaber forfejlede . « 
                  » Det var som fanden , det ! «  brød forpagtér 
            Hansen ud ;  » nej tøv lidt , hr . Baron , de taler 
            som den blinde om farverne , de skulle blot gifte 
            dem  !  « 
                  » Bravo ! «  sagde grevinden ,  » det kan jeg lide , 
            hr . Forpagter ! lad os forene vore anstrengelser 
            og være ægteskabets talsmænd og føre baronen i 
            triumf i hymens lænker ! « 
                  » Det forekommer mig , «  sagde baronen ,  » at 
            vor samtale får et for personligt anstrøg ; jeg 
            angriber aldeles ikke ægteskabet , jeg siger kun , 
            at skal Fru Hansens ideale målestok gælde — « 
                  » Men jeg opstiller slet ingen ideal målestok , « 
            afbrød hun ham ,  » jeg kræver kun , at mand og 
            hustru skal elske hinanden , deraf følger så alt 
            det andet . « 


        » Nej , om forladelse , «  sagde baronen ,  » deraf 
 følger slet ikke , at konen skal være inde i alle 
 mandens anliggender og han være fortrolig med 
 hendes husholdningssager ; arbejdets deling gælder 
 i højeste grad her . «  — 
        » Ja måske , «  sagde hun ,  » men arbejdets 
 hvile hvor er så den , når der ikke er den 
 inderlige forståelse ? « 
        » Å , arbejdets hvile , «  sagde baronen ,  » det 
 er i kunstens og videnskabens arme . « 
        » Kunst og videnskab ! «  svarede Fru Hansen , 
  » og hvor er da den fattige arbejders hvile ? « 
       baronen trak på skuldrene .  » Det gør mig 
 meget ondt for den stakkels mand , men han har 
 kun hvilen i søvnen ! « 
        » De tager fejl , hr . Baron , gud er ikke så 
 aristokratisk ; der er for alle mennesker kun en 
 hvile , og det er i kærlighed . « 
        » Ja , «  sagde den unge grev Henrik begejstret 
 og greb sit glas ,  » det er sandhed , der er kun en 
 hvile , og det er i kærlighed ! « 
        » Ej , ej ! «  udbrød grevinden ,  » jeg tror de 
 taber i denne strid , hr . Baron , ungdommen er 
 i det mindste for Fru Hansen . « 
        » Ja og de gamle med , «  sagde Petersen ,  » det 
 er bedst de overgiver dem på nåde og unåde , 
 min kære hr . Baron . « 
        » Ja det er rigtigt , som hr . Petersen siger , « 
 sagde Fru Hansen ,  » jeg har de gamle på min 


174 
            side ; jeg skal nævne hr . Baronen en talsmand , 
            som de næppe vil forkaste . « 
                  » Det vil være vanskeligt at finde nogen mere 
            veltalende end dem selv , «  svarede baronen . 
                  » Å lad os nu blot tale sandhed , «  sagde 
            Fru Hansen og lo ,  » men hvad siger de om 
            Homer ? « 
                  » Ja lad de ham være god , ham stikker de 
            ikkel «  sagde forpagteren ,  » han er Karl for sin 
            hat i « 
                  » Homer ? «  sagde baronen ;  » læser de Homer ? « 
                  » Ja ikke på græsk , «  sagde Fru Hansen . 
             » Bi nu lidt — hvordan er det nul — hjælp mig , 
            Henriette . « 
                Henriette blev blodrød og stammede nogle ord , 
            som ingen forstod , men Petersen sagde :  » Jeg er 
            frøknens talerør , hun kan sin Homer , han siger : 
                » ---------intet er mere livsaligt i verden , 
               end når en mand og en kvinde med to samdrægtige 
hjærter 
               bygge tilsammen i hus , for fjender en græmmende 
tanke , 
               men deres venner en lyst , og de selv mest frydes 
i stilhed . « 
                 » Var det ikke rigtig citeret , prinsesse nau- 
           sikå ? «  spurgte Petersen med hviskende stemme . 
                 » Fy , hvor kan de dog nænne at gøre nar 
           ad mig her i et stort selskab  !  «  hviskedee hun 
           blodrød . 


,   175 
       » Skal jeg eitere , hvad odysseus siger om nau- 
 sikå ? «  hviskedee Petersen . 
      » Så jeg i fordums tid ved apollons alter på 
Delos 
     skuede den herlige vækst af den rank opskydende 
palme . « 

      Henriette blev rødere og rødere og så bønlig 
 på ham :  » Ti dog , man hører dem , «  hviskedee hun . 
       » Hvad er det , de siger , hr . Petersen ? «  spurgte 
 grevinden med et sarkastisk smil ,  » jeg synes de 
 taler på Vers . « 
       » Å , det er blot frøken Hansen og mig , 
 som opfrisker vore erindringer ; vi tale om nau- 
 sikå .  « 
       » Nausikå ! hvad er det for en dame ? «  sagde 
 hofjægermester kirtov  ;  » jeg synes det navn er 
 mig bekendt . « 
       » Nausikå og arete , det er to meget be- 
 kendte græske damer , «  sagde Petersen uden at 
 bryde sig om grevindens advarende blinken , da 
 hun mærkede , han ville drive gæk med hof- 
 jægermesteren ;  » så de ikke dem på deres rejse 
 i Grækenland , hr . Hofjægermester ? « 
       » Nej , nej , men jeg har nok hørt dem omtale , « 
 sagde hofjægermesteren .  » De græske kvinder er 
 meget smukke , meget smukke , men de duer lige 
 så lidt som mændene . Intet politi , ingen regering , 
 alle røvere , skulle arresteres alle sammen ! « 


176 
                 Henriette og den unge Greve havde møje 
            med at undertrykke deres latter , og den brunette 
            frøken Kunz , der , når hun så nogen i færd 
            med at le , altid brød ud i en skingrende latter , 
            lo af fuld Hals . 
                  » Ja , «  sagde hofjægermesteren , der troede han 
            havde sagt noget meget vittigt ,  » de græske kvinder 
            er de allerværste , det er røvere , de stjal mit ur , 
            det pak ! « 
                  » Ja og hofjægermesteren selv , «  sagde Petersen . 
                  » Ja hofjægermesteren selv ! «  lo frøken Kunz 
            af fuld Hals ;  » De var nok nær ved at blive solgt 
            som slave ! « 
                  » Nej , nej , så vidt gik det dog ikke , «  sagde 
            hofjægermesteren . 
                  » Ja , «  sagde den ældre frøken Kunz med 
            værdighed ,  » det er meget farligt at rejse i slige 
            uciviliserede lande . Jeg har læst engang noget om 
            disse græske røvere , det må være nogle forfærdelig 
            udannede mennesker . « 
                  » Nej virkelig ? «  stammede pastor mus , der sad 
            hensunken i tanker og nu blev skræmmet op , da 
            hans borddame talte til ham . 
                  » Nå men hvad hørte så hr . Hofjægermesteren 
            om nausikå ? «  spurgte Petersen . 
                  » Å , det kan jeg ikke huske , 'det var noget 
            uanstændigt noget , disse- græske kvinder er meget 
            ligefremme , «  sagde hofjægermesteren . 
                 nu lo Henriette højt , men fik et knusende 


.     177 
  blik af den lyshårede frøken Kunz .  » Det er 
  mærkeligt , hvor forskellig opfattelsen er i de for- 
  skjellige kredse af livet , «  sagde hun til præsten . 
   » De finere naturer føle sig frastødte af råheden , 
  og de udannede 1er . « 
        » Ja sandelig , «  sagde præsten ,  » der er megen 
  råhed til . « 
        » Ja og letfærdighed , «  sagde frøkenen . 
        » Nej virkelig , «  sagde præsten , medens han 
  vistnok sad og memorerede sin prædiken til næste 
  søndag . 
        » Men , min ærede frue , «  lød det nu fra baron 
  Høgh ,  » de førte snildelig striden overfra ridder- 
  ligheden til ægteskabet , og det citat , hr . Petersen 
  kom med — « 
        » Nej , det var frøken Hansen , der sufflerede 
  mig , «  sagde Petersen . 
        » Ja , det gør lige meget , «  sagde baronen ; 
   » men Homers lovprisning af ægteskabet , beviser 
  jo slet ikke — « 
        » Jo , «  afbrød grevinden ham ,  » min kære hr . 
  baron ,  » De angreb ægteskabet og sagde , at alle 
  ægteskaber vare forfejlede . « 
        » Ja , når Fru Hansens målestok anlægges , « 
  svarede baronen . 
        » Ja , hr . Baron , «  svarede Fru Hansen ,  » jeg 
  tror , alt , hvad der skal måles og dømmes i verden , 
  kan kun måles med kærlighedens målestok , thi 
12 



             det er det eneste mål , som vor herre selv har 
            justeret .  « 
» Ja men — «  sagde baronen . 
                   » Ja men fortsættelsen følger ved kaffen , «  sagde 
            grevinden . Hun rejste sig og taflet var hævet . 
                  i havestuen , gennem hvis åbne døre en 
            stærk Duft af de nedenfor voksende resedaer og 
            heliotroper trængte ind , blev kaffen serveret . Der 
            blev budt cigarer om , og herrerne gik ind i billard- 
            stuen for at ryge , medens damerne gik ned i haven . 
            som ældste søn i huset måtte grev Henrik følge 
            med herrerne , men han stod og skottede længsels- 
            fuld ud gennem vinduerne efter damerne , som han 
            så nede i haven . Jægermester Kunz , som ikke 
            havde talt et ord ved bordet , sank inde i billard- 
            stuen ned i en dyb magelig lænestol , hvor han 
            siddende tilbage med blirende øjne , med sin vel 
            barberede tykke hage liggende i læg over det 
            stive , hvide halsbind og med havanna-cigaren i 
            den ene mundvig , strakte benene fra sig . Han 
            nød en stor anseelse i egnen , da han var medlem 
            af landsttinget og langt ude beslægtet med en af 
            ministrene . Præsten , der nok holdt af at få lidt 
            at vide om verdens gang , tog plads i hans nærhed 
            og forsøgte på at begynde en politisk samtale , 
            medens de andre herrer spillede billard . 
             » Hvordan mener hr . Jægermesteren , at det vil 
            gå til oktober ? «  spurgte præsten . 


, u9 

        » Med hvad ? «  spurgte jægermesteren , medens 
 der kom en lille opstødelse . 
        » Med rigsdagen , hr . Jægermester , og finans- 
 loven ? « 
        » Å , de vil snakke , de karle , , til de ikke selv 
 mere ved hverken ud eller ind , og når de så har 
 lavet en finanslov , som ingen kan bruge , så skal 
 vi i landsttinget til at gøre den om . « 
        » Nej virkelig ? «  sagde præsten . 
        » Forundrer det dem ? Det sker jo hvert år , « 
 sagde jægermesteren . 
        » Ja sandelig , politiken det er en vanskelig 
 sag , «  sagde præsten ;  » men sig mig , hr . Jæger- 
 mester , tror de nu ikke , når man gensidig søgte 
 at komme hinanden i møde — « 
        » Hvad behager ? vil de have man skal komme 
 de folk i møde ? «  sagde jægermesteren ,  » ved de , 
 hvor vi så til sidst ville komme hen ? « 
        » Nej , det kan jeg sandelig ikke vide . « 
        » På møddingen , min gode mand , «  sagde 
 jægermesteren . 
        » Nej virkelig ? «  sagde præsten . 
        » Ja , det er s’gu den sande virkelighed , «  sagde 
 jægermesteren .  » Nej man må stå fast . Deres 
 national-liberale studerede herrer , de har s’gu lavet 
 en god suppe . « 
        » Men gør dog hr . Jægermesteren ikke dette 
 parti , der tæller så mange hæderlige mænd — « 


180 
                 » Hæderlige mænd ! puh ! det gælder ikke i 
           politiken .  « 
                 » Ja , men burde man ikke stræbe hen til , at 
           det kom til at gælde ? «  spurgte præsten . 
                 » Ja stræb de , min gode hr . Pastor , «  sagde 
           jægermesteren ;  » men det bliver s’gu aldrig godt , 
           før ministeriet en dag siger  » Tak , nu har vi nok 
           af den forestilling , «  og lukker tteatret . « 
                 » Nej virkelig ? «  sagde præsten ,  » tror de det ? 
           jeg havde dog ikke troet , at tteatret — ja det 
           er mange år siden , jeg var der , men jeg havde 
           dog ikke troet , at det havde en så demoraliserende 
           indflydelse . « 
                 » Hvad behager ? «  sagde jægermesteren og gabede . 
                 »  de siger , man vil lukke tteatret ,  «  sagde præsten . 
                 » Siger jeg ? «  sagde jægermesteren ;  » ja , det er 
           s'gu meget muligt , de karle vil gå så vidt . « 
                 » Jeg forstår ikke — hvem mener de ? er det 
           ministeriet , de taler om ? « 
                 » Ministeriet ! er de gal , deres velærværdighed ! 
           om forladelse , nej jeg mener naturligvis venstre . « 
                 » Nå således ,® sagde pastor mus . Der op- 
           stod en pause , under hvilken man kun hørte billard- 
           kuglernes sammenstød og optællingen af pointene 
           af og til afbrudt af et udråb af skovrideren . Jæger- 
           mesteren begyndte at nikke med hovedet , men den 
           ufortrødne præst begyndte igen .  » Hvad mener 
           hr . Jægermesteren om skoleloven ? Det ville dog 


. ¹⁸¹ 
             være skade , om de ikke blev færdige med den 
            sag . « 
         » Færdig ! «  sagde jægermesteren ,  » den bliver 
  aldrig færdig . « 
         » Nej virkelig ? tror de ikke ? « 
         » Nej , «  sagde jægermesteren , mens hovedet 
  sank ned og den tykke hage formerede sig i tre 
  afdelinger og ganske skjulte det hvide halsbind . 
  cigaren faldt på gulvet og en sagte snorken for- 
  kyndte præsten , at det var håbløst at fortsætte 
  denne samtale . Eksemplet smitter , og efter at 
  præsten i nogen tid med øjnene vendte mod loftet 
  havde bevæget læberne , som om han talte med 
  sig selv , faldt også hans magre skikkelse hen i 
  søvnens arme . Da grev Henrik så disse to så 
  vel anbragte og de andre dybt inde i billardspillet , 
  sneg han sig sagte ud af døren . Kun Petersen 
  fulgte ham med øjet og gik lidt efter hen og så 
  ud ad vinduet . Han så Henriette stå med grev- 
  inden foran en stor rosenbusk , hvoraf grevinden 
  brød en rose og fæstede i Henriettes bryst ; i det 
  samme nærmede grev Henrik sig . Petersen vendte 
  tilbage til billardet , men han , som ellers var be- 
  kendt for sit udmærkede spil , spillede nu så 
  slet , at han blev genstand for skovriderens høj- 
  røstede spot . 
        nede i haven gik Fru Hansen med Fru Kunz 
  og hendes døtre , der nu kedede sig forfærdelig , 
  siden herrerne vare borte . Den yngste søster havde 


i82 
   ikke andet at more sig med end at se sine egne 
  små fodspor i den revne gang , og den ældre 
  yderlig indigneret over , at grevinden gav sig så 
  meget af med Henriette og at hendes egen 
  nedlod sig til at tale med forpagterkonen , hvis 
  tringer ved bordet i høj grad havde forarget hende 
  som aldeles stridende mod den gode tone . 
  inden var gået i forvejen i en fortrolig samtale 
  med Henriette , om hvis liv hun havde slynget sin 
  arm . Med list søgte hun at åbne den unge 
  piges hjerte og havde ledet samtalen hen på 
  Petersen , da hun nu en gang havde sat sig i 
  vedet , at der var en forståelse mellem de to . 
  Henriette , som intet anede , , lagde ikke dølgsmål 
  på sine venlige følelser for Petersen og udtalte sig 
  uforbeholdent om det , hun kunne lide hos ham , 
  men gjorde det rigtignok så naivt og uskyldigt , at 
  det for enhver anden end grevinden måtte være 
  umuligt at udlægge det som et bevis for et 
  forhold , når man ikke i forvejen havde 
  fået den fikse ide , at et sådant forhold fandt 
  sted . Flun havde ført hende hen til en rosenbusk , 
  som hun kaldte Petersens yndlingsrose , og stod , 
  som Petersen havde set fra billardstuen , just og 
  stak en rose i hendes bryst , da grev Henrik 
  mede sig . Henriette rødmede ved at se ham , men 
  grevinden lagde ikke mærke til det og sagde :  » Nå 
  er du der , min søn , du foretrækker nok damernes 
  selskab for billardstuen . «  —  » Ja ganske vist , idet- 


183 
i    ______ 
   mindste de to damer her , «  svarede grev Henrik , 
  der endnu var oprømt af vinen ved middagsbordet 
  og var kækkere end ellers , når han var i hen- 
  riettes selskab . —  » Ja , «  sagde moderen og lo ,  » da 
  er det dog vistnok ikke mig , der drager dig her- 
  hen . «  —  » Å jo , moder , hvorfor ikke ? «  sagde han . 
  dig og frøken Henriette og den dejlige sommer- 
  aften ! kom ! lad os gå lidt ned i kastanie-alleen , 
  der er så smukt nu ved solnedgangstid , så ligger 
  havet så nært og blåt . «  —  » Nej , jeg kan ikke 
  gå så langt bort fra de andre damer  ; men må- 
  ske frøken Henriette vil gøre dig den ære . «  — 
   » Vil de ? «  spurgte han . —  » Ja så gerne , «  sva- 
  rede hun . 
        de gik . Moderen så efter dem .  » Det er 
   godt , «  sagde hun til sig selv ;  » jeg skulle ikke have 
   noget imod , om han blev lidt forenet . Det hører 
   med til en ung mands opdragelse , og hun er jo 
   så optagen af en anden , at han uden fare kan 
   øve sig i galanteri her . Charmante  ! man må for- 
   stå at bruge sine folk . «  — hun vendte tilbage 
   til de fortørnede frøkener Kunz , og var så elsk- 
   værdig , at deres misfornøjelse snart var borte , især 
   da herrerne kort efter kom og deltog i samtalen , 
   undtagen præsten og jægermesteren , der endnu 
   ikke havde endt deres interessante tête à tête . 
        grev Henrik og Henriette vare imidlertid komne 
   ned i den dybe kastanie-allee . På de gamle , 
   sorte stammer spillede den nedgående sols røde 


184 
   lys , og hyldebuskenes hvide , stærkt duftende 
  blomster på gærdet ud mod Marken vare næsten 
  purpurrøde , medens i græsset omkring kastanie- 
  træernes rod hist og her et enkelt knejsende strå 
  ramtes af en lysstråle , der . faldt ned gennem det 
  tætte mørke løv , og stod som om det var glø- 
  dende , medens myggene dansede omkring det . 
  lidt udenfor på Marken var malkepladsen , hvor 
  gårdens ensfarvede røde køer nu samledes under 
  røgterens råb . På den anden side Marken lå 
  f'eddene og bag dem havet , der var ganske lyse- 
  blåt , og ude fra Marken lød lærkens jublende 
  aftensang . De unge gik en kort tid tavse ved 
  siden af hinanden .  » Hvor her dog er dejligt i 
  aften ! «  udbrød [henriette og . standsede , medens 
  hun trak vejret dybt . —  » Ja så dejligt har her 
  aldrig været før , tror jeg , «  sagde grev Henrik . — 
   » Å her er vistnok altid dejligt , «  sagde Henriette , 
   » men så smukt har jeg rigtignok aldrig set det . 
  o , det har været en dejlig dag ! «  — grev Henrik 
  så henrykt på hende :  » Ja jeg synes så , jeg 
  mindes ingen dejligere aften , og de ? «  —  » Jeg ? 
  nej , jeg heller ikke , jeg mindes ikke nogen bedre , « 
  sagde Henriette og så ud mod havet . —  » Er det 
  sandt ! mener de det ? «  sagde han . —  » Ja , hvorfor 
  skulle jeg ikke mene det ? «  sagde hun uden at 
  se på ham . —  » Hør , sig mig sandhed , og bliv 
  ikke vred , hvis jeg sårer dem , «  sagde , han . med 
  usikker stemme ;  » ville de blive meget bedrøvet . 


i85 
 hvis — hvis «  — .  » Hvad mener de ? «  spurgte 
Henriette . —  » Hvis jeg — å jeg ved ikke — hvis 
jeg sagde dem , at jeg holder så inderlig meget 
af dem . «  —  » Grev Henrik ! «  sagde Henriette sagte ; 
 » nej , nej , slip min hånd ! sæt nogen så os ! « 
—  » Nej , nej , jeg slipper dem ikke , jeg kan ikke 
holde det ud længere  ; svar mig , sig mig , om de 
holder af mig . Snart har jeg håbet det , og så 
føler jeg mig som en gud på jorden , og snart 
forekommer det mig , at det hele har været en for- 
fængelig , indbildsk drøm ; sig mig , om jeg må 
elske dem ! «  — hun svarede ham ikke , men lod 
ham beholde sin hånd og vendte sit ansigt bort . 
—  » Nej , nej Henriette , se på mig ! «  hviskedee han . 
—  » Grev Henrik , «  sagde hun og tog sin hånd 
til sig ,  » De kender mig så lidt . «  —  » Så lidt ! « 
Sagde han ,  » kender jeg dem så lidt ! ja så 
kender jeg heller ikke himlen , lyset , skoven og 
alt , hvad jeg har elsket i mit liv . Jeg kender 
dem langt bedre , end de kender dem selv , thi 
jeg har nu i lange tider ikke tænkt på andet 
end dem og hverken vågen eller i drømme set 
andet . De ryster på hovedet , de græder ! Å , 
jeg har vist båret mig kejtet og dumt ad , men , 
tilgiv mig , jeg kan ikke tie længere . Jeg kræver 
intet svar nu , nu ved de min hemmelighed , jeg 
kræver ikke nu at vide deres , sig mig blot , at de 
ikke er vred . «  —  » Vred ? nej grev Henrik , men 
jeg er så bange , så forvirret , «  sagde hun . — 


i86 
  » Jeg vil ikke overrumple dem , «  sagde han ,  » giv 
 mig blot et tegn på deres gunst , sig blot et 
 eneste ord . «  — hun tog sin rose ud af brystet 
 og rakte ham den  ; han tog hendes hånd og 
 dækkede den med sine Kys og deres øjne mødtes 
 i tavshed en lille stund .  » I morgen , min elskede ! 
 o , hvor der vil være dejlig i asketræsalleen , o i 
 morgen ! «  —  » Tys ! tys ! «  hviskedee hun og så sig 
 om . —  » Vær ikke bange , «  sagde han ;  » nu er du 
 min fæstemø , så ved jeg da , vi have lov at tale 
 sammen . «  —  » Men deres moder ? «  sagde hen- 
 riette . —  » Hun skal få alt at vide i morgen , « 
 svarede han .  » Men kom , vi må tilbage til de 
 andre , ellers få frøkenerne travlt . « 
                 de gik tavse ved siden af hinanden op gjen- 
            nem haven . De gik begge som i en drøm , men 
            fra denne skræmmedes de snart ved Fru Hansens 
            stemme , der oppe fra verandaen kaldte på hen- 
            riette . Hun vendte sig mod grev Henrik og lagde 
            fingeren på sin mund , mens hun gav ham den 
            anden hånd , som han trykkede til sine læber . 
            så løb hun hurtig op mod huset , mens den unge 
            mand blev stående og så efter hende . Han stod 
            der endnu længe , efter at hun var forsvunden , og 
            pillede i tanker et blad itu ; da følte han med et 
            en hånd på sin skulder . Han vendte sig om , 
            det var Petersen . Han så alvorlig ud og med en 
            vis bæven i stemmen sagde han , idet han ligesom 
            da grev Henrik var en dreng , lagde armen om 


• i⁸⁷ 
           hans Hals og lænede sig til ham :  » Nå grev hen- ' 
           rik , i dag har de da haft en lykkelig dag , ikke 
           sandt ? Nu håber jeg , de har andre tanker , end 
           forleden dag . «  han så ham kærlig ind i an- 
           sigtet ; den unge mand vendte sig mod ham , så 
           næsten deres kinder rørtes , og sagde :  » Kære 
           hr . Petersen , glem eller tilgiv , hvad jeg sagde for- 
           leden morgen , jeg talte dumt dengang , jeg ved det , 
           og jeg tænkte endnu dummere , end - jeg talte . I 
           aften føler jeg mig så lykkelig , så glad . «  —  » Ja , « 
           sagde Petersen ,  » De er en lykkens yndling ; men 
           nu følger de vel også mit råd og rejser ? «  — 
            » Nu ! nej , hverken nu eller nogensinde ; jeg vil 
           blive i Danmark alle mine dage ; hvor er der så 
           dejligt , som her ! «  —  » Ja vist , ja vist , «  sagde pe- 
           tersen og klappede ham på skulderen ;  » men — 
           ja lad os tale som rigtige venner og ikke spille 
           komedie for hinanden ; jeg kom mod min vilje 
           før til at se dem , da de tog afsked med frøken 
           Henriette . —  » Ja «  , sagde den unge mand og slog 
           øjnene ned ,  » nu er hun min trolovede brud . O 
           Petersen ! «  råbte han og slog armene om ham , 
           mens han , som han hundrede gange havde gjort 
           som dreng , trykkede sit ansigt ind mod hans 
           bryst ,  » jeg er det lykkeligste menneske i verden ! 
           jeg må betro mig til dem . Nu ved jeg , at hun 
           elsker mig ; jeg kunne juble i højen sky , men jeg 
           tør i aften kun hviske det til dem , jeg ved -jo , at 
           de både er hendes og min ven og deler min 


           glæde . «  —  » Ja vist , ja vist , «  sagde Petersen og 
          strøg ham med hånden over håret ,  » ja vist , 
          min . kære unge ven , men far nu med lempe . Vil 
          de følge mit råd , så rejs lidt bort og vind lidt 
          mere sikkerhed , fasthed og vilje , inden de giver 
          dem i kamp — «   » I kamp med hvad eller med 
          hvem ? «  afbrød den unge mand ham . —  » Med for- 
          dommene og med deres Fru moder «  , svarede pe- 
          tersen .  » Ja det nytter ikke , de siger  » å «  og , 
          bilder dem ind , at alt vil gå let ; hun vil gøre 
          alt , hvad hun formår for at tale dem fra det . «  — 
           » Tale mig fra det ! og de tror — «   » Nej ingen- 
          lunde , «  afbrød Petersen ham ,  » jeg ved , at de er 
          en trofast natur ; de kam gå i ilden for deres 
          overbevisning , selv om det gælder langt mindre 
          spørgsmål , men der vil komme en spaltning mel- 
          lem deres Fru moder og dem , som de bør søge 
          at undgå også for frøken Henriettes skyld , og 
          denne spaltning vil blive så meget større nu , som 
          deres forhold til frøken Henriette vil komme ganske 
          bag på deres moder . «  —  » Der tager de ganske 
          bestemt fejl , «  sagde grev Henrik ;  » jeg har netop 
          været så glad , fordi jeg har troet at kunne spore 
          min gode moders kærlighed til mig i hele dette 
          arrangement i dag . Hvor har hun ikke været 
          forekommende mod Henriette ! hvor har hun ikke 
          givet sig af med  . hende ! og nu til sidst var det jo 
          netop med hendes minde og hendes vidende , at 
          jeg fik lov til at være ene med Henriette ! Nej , 


>189 
de gør moder uret . «  —  » Jeg forsikrer dem , « 
Sagde Petersen ,  » at det er dem , der tager fejl . 
Følg derfor mit råd , rejs bort et årstid , vedligehold 
deres forbindelse med frøken Henriette 
skriftlig gennem mig , jeg har været postillon d'amour 
før i mine dage , og lad deres moder lidt efter lidt 
blive forberedt på , hvad der vil ske . «  —  » Nej , 
nej , «  sagde grev Henrik ,  » ingen hemmeligheder 
for moder ! I morgen siger jeg hende alt . «  —  » Ja , 
ja , som de vil , men de vil komme til at angre 
det . «  —  » Aldrig ! aldrig ! kære Petersen , «  sagde 
grev Henrik og slog sin arm om hans liv ;  » hvis 
de var så lykkelig , som jeg , ville de ikke falde 
på at rejse fra lykken eller se skyer , hvor der 
ingen er . Kom nu , og lad os gå op , jeg kan 
høre sang deroppe , det er vist Henriette . «  — 
    da de kom op i stuen , vare lysene tændte , 
og Henriette sad ved klaveret og sang , medens 
tjenerne gik omkring og bød the . Det var , for 
at hun skulle synge , at hendes moder havde kaldt 
hende op fra haven ; men det var dog grevinden , 
der havde givet anledning dertil , fordi hun begyndte 
at finde , at hendes søns og Henriettes spaseretur 
blev noget for lang . Da hun nu så ham 
komme ind ad døren med Petersen , følte hun sig 
imidlertid beroliget , thi hun var overbevist om , at 
Petersen havde taget del i spasereturen . Henriette 
vendte hovedet om , da hun hørte nogen 
komme , og hendes blik mødte Petersens , en rødme 


       "                       i go 
for over hendes kind og der kom en let skælven 
i hendes stemme . Dette undgik ikke grevinden . 
» Aha , «  tænkte hun ,  » jeg tog ikke fejl , det er , som 
jeg anede . «  Henriette fortsatte imidlertid sin sang . 
Hendes stemme var ikke stor , men blød og sympathetisk , 
og hendes foredrag var naturligt . Da 
grev Henrik og Petersen kom ind , var hun midt 
i følgende sang , som hun foredrog med stor inderlighed 
 : 

                   dybest inde 
                   skjult i mulde 
                   ligger vårens dybe skåler , fulde 
                   af den stærke drik , 
                   vinterblinde , 
                   nådens strømme , 
                   fulde kun af vårens lyse drømme , 
                   se vi ej i mørket om vort blik . 
                   dybest inde 
                   skjult for alle 
                   i vort hjerte , der for synd må falde , 
                   gudens billede står ; 
                   tåreblinde 
                   i det sidste 
                   øjeblik , når hjertet tungt skal briste , 
                   se vi det og himlens lyse vår . 

          da hun havde endt sangen , rejste grevinden sig 
          op , gik hen til hende , bøjede sig over hende og 
          kyssede hende .  » Det er så alvorlige sange , de 
          synger , «  sagde hun ,  » lad os nu få en glad lille 


i₉i 
sang til slutning . «  —  » Ja 
kan nogen . Lad mig se . « 
Korder an og sang følgende 
gjærne , når jeg blot 
hun slog et par aksang 
 : 
   de lagde sig nede ved åen med snøren 
   en aften ved forårstid : 
    » Pas på nu , der går et kvarter ikke , førend 
    » Jeg har på min snøre bid . 
    » Hvad vædder du Karen ? Et Kys eller to ? « 
   hun pillede i græsset og lo . 
   og geder og aborrer spillede i vandet , 
   der rislede og sagte sang , 
   og pilen sig lyttende helded fra landet , 
   så grenen i vandet hang ; 
   og åen den glødede , som var den af guld , 
   og hun blev af tanker så fuld . 
    » Hør Karen , vil du se på snøren og skrige 
    » Så snart , som du mærker bid , 
    » Så ser jeg imens på den dejligste pige , 
    » Der levede nogen tid . 
    » Så spilder vi slet ikke tiden vi to . « 
   hun pillede i græsset og lo . 
   hun stirrede på snøren , der vuggede i sivet , 
   mens nærmere tyst han kom , 
   og just , som han tog hende tæt ind om livet , 
   hun skreg og vendte sig om . 
    » Ja skrig kun , «  han sagde ,  » for nu har jeg bid , 
    » Nu kommer den dejligste tid . « 

       » Det var en kvik lille sang , «  sagde grevinden , 
» måske dog lidt dristig i slutningen . Hvem er den 
af ? «  — Henriette havde rejst sig og lagde sin hånd 


iç2 
let på skulderen af Petersen , der stod ved siden af 
grevinden .  » Jeg tror han her , har skrevet både 
musiken og teksten . Ikke sandt , har de ikke ? «  — 
» Jo , «  sagde han ,  » og jeg tror også , jeg har haft 
den ære at have lært dem den , og det er det 
bedste , jeg ved om den sang . «  —  » Hvor det dog 
er en impertinent lille dame , den forpagterpige , « 
Hviskedee den lyshårede frøken Kunz til sin moder ; 
» hun synes at stå i et fortroligt forhold til alle 
herrer ; og hvor smagløst dog , at synge en så 
plebejisk sang her ! den passer blandt malkepiger . « 
— Petersen så på hendes misfornøjede miner , 
hvad hun tænkte og sagde :  » Jeg har hørt , at 
frøkenen synger så smukt ; synger de ikke en 
sang ? «  —  » Å , jeg kan vist ikke nogen , der 
falder i deres smag , «  svarede hun og slog med 
nakken . —  » Min smag kender de dog næppe , « 
Sagde han ;  » men jeg er vis på , jeg kender 
deres ; de er sikkert hjemme i det allermoderneste 
og fineste . «  — hun tog det for en kompliment , 
trak sine handsker af og satte sig til klaveret , 
hvor hun sang en lang Arie med en masse triller . 
Alle udtalte højt deres beundring ; imens var først 
Henriette og derpå grev Henrik forsvundne ude 
på verandaen , og Petersen , som så det , holdt 
ivrig konversationen vedlige og satte den fornærmede 
frøken Kunz i det bedste humør ved sine lovtaler 
over hendes sang . Hun var gerne bleven ved at 
synge , men det var sent , og nogle af selskabet 


x ¹93 

brød allerede op , til største glæde for forpagter 
Hansen , der alt havde grebet sin høje hat og gik 
og nappede så småt i sin kone for at give hende 
signal til at gå . Henriette og grev Henrik kom 
ind fra verandaen og mødtes af frøken kunz’s 
knusende blik .  » Nå Henriette , «  sagde Fru Hansen , 
» kom nu og sig farvel . «  —  » Nej frue , «  sagde 
grev Henrik ,  » De må først lade deres datter 
indfri sit løfte og synge min yndlingssang for 
mig . «  —  » Nej , hr . Greve , efter frøken Kunz tør 
jeg ikke synge , «  sagde Henriette . —  » Jo vist tør 
de så , «  sagde han ,  » De andre kan jo lade være 
at høre . «  — rødmende og med et spørgende blik 
til sin moder , satte hun sig atter ved klaveret , og , 
medens familien Kunz så højrøstet , som muligt , 
sagde farvel , sang hun følgende sang : 
   nu siger jeg alting godnat ! 
   alt , hvad mig glædede , og alt , hvad mig sårede , 
   alt , hvad mit hjerte velsignede og kårede , 
   både min nød og min skat ; 
   nu vil med bønnen på læben jeg dukke 
   dybt brig i søvn-mørkets fjerbløde vugge , 
   løftes af drømmenes lysende flod 
   op for at nå til guds fod . 
   nu siger jeg alle godnat  ! 
   havet med stjernernes blink over bølger , 
   skoven , hvis duftende mørke nu dølger 
   blomsten og bregnernes krat ; 

13 


194 
                 nær ved os alle står vennen i mørket , 
                 han , som har skabt os og frelst os og styrket 
                 hjertet , så glad i sin smærte det tror , 
                 gud er end herre på jord . 
             da hun havde endt sangen og rejste sig , vare de 
            alle gåde , undtagen hendes forældre og præsten . . 
            dennes øjne vare blevne større og fugtige , mens 
            han med hovedet på siden og med hånden på 
            hendes stol havde lyttet til sangen . —  » De synger 
            kønt , «  sagde han og klappede hende på skulderen . 
             » Gid vor herre må gøre dem lykkelig . «  —  » Han 
            kan ikke gøre mig lykkeligere , end jeg er i aften , « 
            sagde Henriette og trykkede præstens hånd fast  ;  » jeg 
            er så lykkelig , at jeg kunne falde alle mennesker 
            om halsen . «  —  » Nej virkelig ? «  —  » Ja virkelig , 
            kære hr . Pastor , det har været sådan en velsignet 
            dag . «  —  » Ja sandelig , «  sagde han ,  » ja , det har 
            det , og de er selv en velsignet pige , sandelig , de 
            er netop sådan , som — «  .  » Nå godnat , alle- 
            sammen ! «  råbte forpagteren , der stod i døren 
            og utålmodig ventede på at komme hjem efter 
            3 gange at have sagt farvel til grevinden . De 
            gik alle , og grevinden stod alene tilbage .  » En 
            snild lille pige , «  tænkte hun ,  » hvor hun forstår 
            at erobre alle , jeg tror sandelig også mig ; man 
            føler sig virkelig glad og frisk i hendes nærhed . 
            det forundrer mig ikke , at hun har vundet Petersens 
            hjerte , det vil blive et charmant par . «  hun gik 


«    195 
           omkring og nynnede et par linier af en gammel 
           sang  : 
       et kærligheds pust gør alting ungt , 
       det har vinger til alt og alle , 
       blev blot ej hjertet til sidst så tungt , 
       det kunne fra gud ej falde . — 
     i det samme kom grev Henrik ind .  » Godnat 
moder  ! det er længe siden , jeg har hørt dig synge  ; 
hvor det klæder dig ! «  —  » Finder du , min dreng ? 
Ja det klæder at være glad . «  —  » Er du da så 
glad i aften ? «  —  » Ja , min egen dreng , «  sagde 
hun og klappede ham på kinden ,  » jeg er glad 
over dig og dine røde kinder og glansen i dine 
øjne . Var jeg en ung pige i aften og ikke din 
moder , så var dit farlig for mig . «  —  » Hvor du 
dog er yndig mod mig , moder , altid ; vil du altid 
blive ved at holde af mig ? «  —  » Altid , min egen 
dreng , «  sagde hun ,  » så længe jeg kan se dig og 
huske dig . «  —  » Moder , det er et dejligt ord , det 
.vil jeg mindes , det vil jeg sove ind med og det 
vil jeg vågne med , og det skal give mig mod til 
alt . God nat , du velsignede ! «  han kyssede hende 
ømt og løb ud af stuen . Lidt efter vare alle lysene 
slukkede undtagen i Petersens værelse . Han gik op 
og ned ad gulvet den hele nat , og morgensolen fandt 
ham siddende på sengekanten med hånden under 
kinden og stirrende ud for sig . 


196 

                da Petersen den næste dag efter frokosttid 
           sad og læste med drengene , lød der med et en 
           hastig banken på hans dør , og inden han kunne 
           få tid til at rejse sig og se , hvem det var , der 
           således forstyrrede undervisningen , gik døren op , 
           og grevinden kom ind med en hurtig , urolig gang , 
           blussende kinder og strålende øjne , hvis lidt rød- 
           lige kanter dog tydede på , at hun havde grædt . 
            » Gå ud børn og kom tilbage om en times tid , 
           der er noget , jeg skal tale med hr . Petersen om . « 
           drengene lod sig ikke det sige to gange og for 
           støjende ud af stuen og ned ad trapperne . 
                 » Hr . Petersen , «  sagde grevinden gispende , da 
           hun så , døren var lukket ,  » Hr . Petersen , ved de , 
           ved de , at Henrik har forlovet sig ? o jeg er vus 
           på , at de er med i komplottet ; det er skammeligt ! 
           det er oprørende ! «  og her stampede hun med foden 
           i gulvet . — 
                Petersen skød en lænestol hen til hende og 
           sagde i en rolig og ærbødig tone :  » Vil deres 
           nåde ikke tage plads ? De er så echaufferet ; jeg 
           tror , vi tale bedre , når de er i ro . « 
                 » Ro ! Ro ! hvor skal jeg få ro ! jeg , som 
           bedrages af mit eget barn , af dem , af alle ! « 
                 » Jeg ved , hvad der er sket , «  svarede Petersen . 
                 » Så de tilstår altså selv at være medvider 
           i dette ! «  råbte grevinden og sprang op . 
                 » Ja , jeg er ikke blind , så medvider har jeg 
           på en måde været  ; jeg har længe set dette 



forhold udvikle sig ; men de gør mig dog uret 
i at sigte mig for at have bragt dette parti i stand , 
tværtimod . « 
     > 1 værtimod  ? De er altså på mit parti ? « 
Sagde grevinden ivrig . 
      » Nej , jeg er ikke på noget parti , snarest på 
de unges ; men jeg bøjer mig for kjendsgjerningerne , 
især når de er så glædelige . « 
      » Glædelige ! kalder de en sådan mesalliance 
glædelig ! «  udråbte grevinden .  » Ah , det er sandt— « 
      » De behøver ikke at standse , «  sagde Petersen ; 
» De ville have sagt , at jeg selv hører til den borgerlige 
kaste . « 
      » Ja , «  sagde grevinden , idet hun standsede sin 
gang op og ned ad gulvet og stod med løftet 
hoved foran Petersen ;  » ja , de hører til den borgerlige 
kaste , de har ret , og det er tåbeligt af mig , 
at jeg nogensinde har nedladt mig til at vise dem 
fortrolighed . « 
      » Frue , «  sagde Petersen rolig ,  » skulle vi ikke 
hellere sætte os ned , så vil de komme til mere 
ro . De har virkelig ikke fulgt med tiden  ; den 
forskel , de fremhæver , er vi ude over , og det 
er kun i kedelige romaner og dårlige dramaer , 
at denne konflikt findes . Forskellen er nu , dannet 
eller udannet , rig eller fattig , og , set fra dette standpunkt , 
er forskellen mellem de to unge mennesker 
ikke så stor , som det måske ser ud til . Frøken 
Henriette kender jeg — « 


198 
                  » Ja , det tvivler jeg ikke om , «  sagde grevinden , 
            » jeg har set dem gøre hende deres opvartning til 
           den grad — « 
                  » Til den grad , «  afbrød Petersen hende ,  » at 
           de troede , jeg var forelsket i hende , og det var 
           for at få større vished herom , og vistnok for at 
            , fremme min sag , at de har begyndt at knytte 
           omgang med forpagterens . Jeg takker dem for 
           deres interesse for mig , men de ser nu , at de 
           har taget fejl . « 
                  » Taget fejl ! taget fejl ! ja , hvor var det muligt 
           andet , man så dem jo tidlig og sildig sammen og 
           hørte dem holde lovtaler over hinanden . «  — 
                  » Men ved da deres nåde ikke , at kærlighed 
           måske kan gøre en ung mand uforsigtig og snak- 
           som , men at den gør en ung pige tavs . « 
                  » Å , en ung pige , der tager mod kur snart 
           af den ene og snart af den anden ! «  sagde grev- 
           inden med et foragteligt smil . 
                  » Deres nåde må ikke blive vred , «  sagde 
           Petersen ,  » men nu er de lige på grænsen af det , 
           jeg vil finde mig i . Mig må de dadle så meget , 
           de vil , de har i sin tid vist mig så megen ven- 
           lighed , at alle de hårde ord , de vil bruge mod 
           mig , skal jeg finde mig i , men frøken Henriette , 
           deres søns vordende — « 
                 » Aldrig ! aldrig ! «  afbrød grevinden ham og 
           trykkede krampagtig hånden om /armen på den 
           lænestol , hvori hun sad . 


¹   199 
       » Det står i guds hånd og ikke i deres , « 
  .svarede Petersen ;  » men hvad det angår , at jeg , 
  .som de behager at udtrykke dem , har gjort kur 
 til frøken Henriette , så er jeg den skyldige , og 
 ikke hun . Hun har med en vidunderlig  .kvindelig 
 takt altid holdt mig inden den rette grænse , og 
 hun har ved sin åbenhed og naturlighed tydelig 
 ladet mig forstå , at jeg aldrig kunne blive andet , 
 end hendes gamle lærer og ven . « 
       » Ven ! å , venskab mellem kvinde og mand 
 er lidt kun en maske , «  sagde grevinden og trom- 
 mede med fingrene på bordet . 
       » Deres nåde lader dem rive hen til ord , 
 de vil fortryde , «  sagde Petersen med en svag 
 dirren i stemmen . 
       » Det sømmer sig ikke , at jeg sidder her og 
 modtager irettesættelser af en , som er min — 
 min —  «  hun blev blussende rød . 
       » Sig kun , min tjener , «  sagde Petersen ,  » det 
 var det , de ville have sagt . Det skal være mig 
 en ære at være det , jeg håber , jeg aldrig har 
 givet dem grund til at tvivle derpå , skønt jeg 
 jo rigtignok lidt og mange gange er bleven hædret 
 af dem ved at kaldes deres ven , og oprigtig talt , 
 jeg tror , at jeg både har været en tro og en 
 ridderlig ven overfor dem i de mange år , jeg 
 har kendt dem . For mig har mit venskab til 
 dem aldrig været nogen maske for noget andet , 
  « iet tør jeg i al  .ærbødighed forsikre dem om . 


200 
             da de kom før , tænkte jeg oprigtig talt , at de , , 
            når deres vrede havde sat sig , ville tale rolig 
            med mig om det , der nærmest har skaffet mig 
            æren af deres besøg , det synes ikke at skulle 
            blive tilfældet , og jeg tror derfor — « 
                    » Jo vist så , tilgiv mig , hr . Petersen , jeg føler , . 
            jeg har forløbet mig , jeg var så ude af mig selv , 
            glem det . «  hun rakte ham sin hånd han tog 
            den og holdt den et øjeblik i sin , medens deres 
            øjne mødtes . 
                    » Jeg tror , oprigtig talt , «  sagde Petersen ,  » at . 
            når de for alvor vil overveje deres søns fremtid , 
            så gør de bedst i at tale med mig , thi der er 
            ingen , der kender ham og elsker ham , som jeg . « 
                   grevinden var nu bleven roligere og hørte 
            tavs på huslæreren , der rådede hende til for 
            øjeblikket ikke bestemt at modsætte sig forbindelsen , . 
            men at kræve , at grev Henrik skulle foretage sig en 
            udenlandsrejse på et Års tid , og at hans for- 
            lovelse med Henriette i den tid skulle holdes 
            hemmelig . Det var jo muligt , sagde han , at grev 
            Henriks forelskelse kun var en opblussen , der ville 
            slukkes igen , i så fald var det også bedst for 
            Henriettes skyld , at det foreløbig var en hemme- 
            lighed . 
                   » Men , «  afbrød grevinden ham ,  » hun har 
            naturligvis straks fortalt sine glimrende udsigter 
            til alle .  « 
                   » Nu begynder de igen at bryde freden . . 


201 
 glimrende udsigter ! tror de da , jeg taler ikke til 
 hendes nåde , grevinden , men til den varmblodige 
 kvinde , jeg før har kendt i dem , tror de da , at 
 en kvinde , der elsker , har øje for glimrende eller 
 dårlige udsigter eller udsigter overhovedet ! Hun' 
 har , «  her slog han i bordet ,  » Gud hjælpe mig ikke 
 andet syn end sin elsker ; har hun andet , er hun 
 ikke værd at kaldes en kvinde ! « 
     'han havde rejst sig op og var i dette øjeblik 
 ligefrem smuk . Grevinden så på ham , klappede 
 ham beroligende på hans store hånd , der lå 
 foran hende på bordet og sagde :  » Nå , nå , 
 Petersen , nå , ikke så heftig , jeg havde uret . «  — 
      » Ja det har deres nåde hele tiden ; de gør 
 vold på dem selv . Gid jeg kunne blæse dette 
 formelle hylster bort og få den milde , , kærlige 
 moder frem , som jeg så lidt i hjertet har be- 
 undret , og hvis ridder jeg mange gange har svoret 
 at være . «  han gik med store , tunge skridt op og 
 ned ad gulvet .  » Guds død , deres nåde , grib 
 til med begge hænder , lad dog deres ædle natur 
 få lov til at skyde grevinde-hammen af sig og 
 vær sådan , som vor herre har skabt dem , så 
 vil alle lægge deres hænder under deres fod , at 
 den ikke skal skære sig på nogen sten . Hvad 
 skal alle disse små sypige-intriger til ! De er født 
 på samfundets højde , benyt dem deraf og se 
 langt , se gud , lyset , skønheden og pris dem 
 lykkelig , at de har en søn , som Henrik og kan 


202 
  få en svigerdatter som Henriette ! «  han gik hef- 
 tig op og ned ad gulvet . Grevinden fulgte hans 
 skikkelse med øjnene , indtil han standsede foran 
 hende .  » Tilgiv mig , «  sagde han ,  » tilgiv mig , deres 
 nåde , hvis jeg har talt hårde og uærbødige ord , 
 jeg kom et øjeblik ud af mig selv . « 
                   » Bliv kun ved , «  sagde hun ;  » jeg hører gerne 
            på dem , når de bliver heftig , jeg lider godt hef- 
            tige mænd . « 
                   » Forstå mig , «  sagde Petersen ,  » for mine øjne 
            står grev Henriks lykke på spil nu . Husk dog , 
            hvor livets lykke er kort , et øjeblik , og alt kan 
            være borte for bestandig . Modsæt dem ikke de 
            unge menneskers lykke . Tal kærlig med grev 
            Henrik , og få ham til at rejse . Jeg ved , at baron 
            Høgh om kort tid rejser udenlands ; må jeg tale 
            med ham ? Han er min ven , i bedre varetægt 
            kan grev Henrik ikke komme . Og når så året 
            er gået , og deres søns følelse er uforandret , så 
            modsæt dem ikke . Gud har givet dem evnen til 
            at gøre to mennesker lykkelige , skyd ikke den 
            lykke fra dem . « 
                  » Jeg vil tænke derpå , min ven , «  sagde grev- 
           inden og rakte ham hånden ;  » ikke sandt , vi er 
           venner som før . « 
                  » Jeg er uforandret overfor dem , deres nåde ; 
           tro blot om mig , at jeg ikke vil andet , end hvad 
           jeg anser for godt for dem og deres . « 
                  « jeg tror , jeg vil følge deres råd , vær så 


203 
                 ikke vred på mig stakkel . «  hun gav ham sin 
                 hånd , som han ærbødig trykkede til sine læber , 
                 idet han åbnede døren for hende . Kort efter kom 
                 drengene stormende op ad trappen og læsningen 
                 begyndte igen . 
       om eftermiddagen søgte Petersen forgæves 
  efter grev Henrik , da han ikke havde vist sig ved 
  middagsbordet . Staldkarlen havde fortalt , at han 
  var reden ud kort efter frokost , men siden havde 
  ingen set ham . Det faldt ingen ind at ængste sig , 
  thi han gjorde ofte lange rideture og var tillige en 
  udmærket rytter , men Petersen kunne dog mærke , 
  at der var en stærk nervøs skælven i grevindens 
  røst , da hun ved middagsbordet spurgte ham , om 
  han ikke havde set grev Henrik .  » De må endelig 
  se at finde ham , «  sagde hun til ham , da de havde 
  rejst sig fra bordet ;  » han forlod mig i formiddags 
  i heftig vrede ; jeg kan ikke tåle at vide ham i 
  den stemning ; se at berolige ham i henhold til 
  vor samtale før . «  — Petersen ledte den nærmeste 
  skov igennem på kryds og tværs uden at finde 
  ham og gik tilbage gennem a sketræs-alleen . Da 
  han kom i nærheden af stenbænken ved kilden , 
  så han en kvindelig skikkelse og opdagede snart , 
  at det var Henriette . Han ville ikke komme bag 
  på hende og ikke påtvinge hende sit selskab , og 
  gav sig derfor til at hoste og til at træde hårdt i 
  en bunke ophuggede sten , der var lagt hen for at 
  fylde et af de dybe huller i vejen . Hun rejste 


204 
  sig , kastede et hurtigt blik til den side , hvorfra 
  han kom og gik så med hurtige skridt hjemad . 
  Petersen stod stille og lod hende gå . Hun gik 
  med bøjet hoved , og i hele hendes holdning var 
  der noget uroligt og usikkert ; men med et sagtnedes 
  hendes gang , hun stod stille , bukkede sig ned og 
  plukkede et strå , som hun stod og pillede på 
  som i dybe tanker . Så løftede hun med et ho- 
  vedet og vendte sig om og kom med en let og 
  rolig gang tilbage mod Petersen . 
                   » Tilgiv mig , «  sagde hun , da hun stod lige- 
            overfor ham og rakte ham sin hånd ,  » tilgiv mig , 
            at jeg flygtede for dem , det var ikke smukt gjort , 
            og det er første gang , jeg- mindes , jeg har gjort 
            det . «  hun stod for ham med nedslåede øjne og 
            blussende kinder . 
                   » Hvad er der at tilgive ? «  sagde Petersen , idet 
            han trykkede den hånd , hun rakte ham .  » Jeg 
            har vistnok lidt skullet bede dem om tilgivelse , 
            fordi jeg har plaget dem med mit selskab ; men 
            det var da i al fald ikke min agt nu , «  sagde han , 
             » og da jeg så dem , advarede jeg dem så godt , 
            jeg kunne , om , at jeg var i nærheden . « 
                   » Advarede mig ? «  sagde hun og så på ham 
            med det blide , strålende blik , som han aldrig 
            havde kunnet modstå .  » Hvad mener de ? » 
                   » Jeg mener , at de helst ville være fri for mig , 
            og det ville de jo dog også helst . « 


•    205 
        » Ja , jeg tilstår , jeg ville helst være ene , men 
 jeg vidste ikke — « 
        » Nej , nej , stop nu ! fy ! nej , nu er de lige ved 
 at sige en usandhed , og det behøver de ikke . De 
 vidste godt , det var mig , og de ved også godt , 
 eller burde vide det , at de lige overfor mig altid har 
 lov til at gøre , hvad de mest har lyst til ; jeg 
 er en fattig fugl , der er glad over hvert lille lys- 
 glimt , uden at jeg dog er så tåbelig at bilde mig 
 ind , at jeg har ret til . at fordre det . « 
        » Å , tal dog ikke således , «  sagde hun ;  » jeg 
 mærker på dem , og kan også fra deres forhold 
 til grev Henrik tænke , at de ved , hvad der er 
 sket ; derfor løb jeg først bort , men så kom jeg 
 til at tænke på , hvor god de altid har været imod 
 mig , og så syntes jeg , at det var stygt af mig ikke 
 at — at — « 
        » At fortælle mig grev Henriks lykke , «  sagde 
 Petersen  ;  » ja det var virkelig rigtig tænkt ,  «  sagde 
 han , medens han stirrede på hendes skønne skik- 
 kelse , og der kom en smule skælven i hans røst . 
 heldigvis stod hun i dette øjeblik og så mod 
 jorden og så derfor ikke udtrykket i Petersens 
 ansigt .  » Ja , det håber jeg , at de ved , at jeg af 
 mit ganske hjerte deler deres glæde , om jeg også 
 nu mere , end nogensinde før , vil komme til at føle 
 mig som det femte hjul til vognen . « 
        » De ! «  sagde hun ,  » hvor kan dog en sådan 
 tanke opstå hos dem ? Er der nogen i verden , 


2o6 
  der holder af dem , så er det grev Henrik og . 
 mig . «  him så ham lige ind i ansigtet med sit 
 mest fortryllende smil . 
                 » Ja vist , ja vist , «  sagde Petersen ,  » det tror jeg 
          også , men dagene gå , og vi komme mere og mere 
          hver på sin side af lykken . Når de har sol- 
          skin , så har jeg nat . « 
                 » Å , de er i deres melankolske humør i dag , « 
          sagde hun ,  » men vent blot , det skulle vi nok for- 
          jage- « 
                 » Ja , vist , «  sagde Petersen ,  » det forsvinder nok 
          alt sammen en gang . Men sig mig , har de nylig 
          set grev Henrik ? « 
                 » Ja , jeg talte med ham i Morges , og jeg mødte 
          ham lige for middag ; da red han ud , og han sagde , 
          han troede ikke , han kom hjem før i aften . « 
                 » Nå så , ja så kan det ikke nytte , jeg leder 
          efter ham . Hør , må jeg , siden de kalder mig 
          deres ven , spørge dem om en ting , hvad siger 
          deres moder ? « 
               Henriette blev blussende rød og så mod jor- 
          den .  » Ja gud , tænk , hvor jeg har båret mig slet 
          ad  ; jeg har tyve gange forsøgt på at sige det til 
          moder , men jeg ved ikke , hvor jeg skal få mod 
          til at sige det . « 
                » Men de har jo dog aldrig før været bange 
          for deres moder , «  sagde Petersen . 
                . » Bange for moder ! nej det har de ret i , det 
          hverken har jeg været eller er jeg ; men jeg synes . 


,    207 
          næsten det er en uret mod hende , at jeg kan 
          tænke på nogen anden mere , end på hende , og 
          jeg skammer mig for hende ; men nu skal jeg 
          sige det , nu vil jeg , lige straks vil jeg det ! «  hun 
          gav ham hånden og gik hurtig ned ad Alleen . 
      Petersen stod og så efter hende , til hun var 
forsvunden for hans øjne . Han vendte om og gik 
atter dybt ind i skoven . Han ville ikke for alt i 
verden nu træffe noget menneske og hengav sig 
ganske til tanken om Henriette . Hendes strålende 
billede svævede for hans øjne hen over den 
mørke skovbund , hvis sortegrønne farve hist og 
her blev afbrudt af en glødende plet , hvor aftensolens 
stråler faldt ned . På en gang standsede 
.han og løftede sit hoved :  » Det bliver til vanvid , 
gud , dersom du ikke hjælper mig . Lad dog ikke 
hende , den reneste , den bedste , gøre mig til et 
djævlens barn ! Hvad er det dog for koglerier ! 
Hun skal være min gode engel , over hende skal 
al guds velsignelse hvile ! «  han sang sagte en 
gammel sang : 
   det var ikke hendes skyld , at hans sjæl 
   svøbte sig i hendes billede , 
   at i drømme hun sad på hans sengefjæl 
   og sagte på Luthen spillede . 
   det var ikke hendes skyld , hendes blik , 
   hvergang hinanden de mødte , 
   blev et bæger med elskovens hede drik , 
   skønt gud det til uskyld fødte . 


2o8 
               det var ham , hvis sjæl forstod ej , at gud 
               hende til frelse ham sendte . 
               ej , til dommedag kommer , han får grædt ud , 
               forsildig han englen kendte . 
             i det han i denne sang gav sine tanker luft , gik 
            han gennem skoven ned imod stranden . 

                 medens denne dag gik således hen oppe på 
            gården , var der foregået ting nede i fisker- 
            hytten , som skulle få betydning for Maries liv . 
            for at få renset ud i stuen , hvor hendes gamle 
            plejemoder altid lå i sengen , havde hun efter 
            mange overtalelser fået hende til at stå lidt op . 
            hun havde sat den rødmalede trælænestol ud i' 
            solen og lagt en gammel pude fra sengen på 
            sædet , og på sine stærke arme havde hun båret 
            den gamle syge kone ud og sat hende der i solen . 
            det gjorde den gamle kone godt at komme ud i 
            luften , den var så varm og let , og medens ma- 
            rie lå på knæ foran hende for at svøbe det 
            uldne tæppe ind om hendes ben , strøg hun hende 
            med skælvende hænder ned over håret og kin- 
            derne .  » Ja , ja , du er en god pige , min egen ma- 
            rie , gud hjælpe og velsigne dig ! Ja det er dejligt 
            at have guds frie himmel over sit hoved . « 
                  » Ja , ikke sandt ? «  sagde Marie ,  » det skal vi 
            gøre hver dag , så længe vi har sommer , det har 
            moder så godt af . « 


i 209 

      tæt ved dem , men med ryggen mod dem og 
huset , sad den gamle fisker med sine røde burende 
øjne og den brune sauce af skrån i mundvigerne , 
bestandig nikkende med hovedet , medens 
han med rystende hænder forsøgte at bringe et 
garn i orden . Han var halv fuld , som sædvanlig , 
men hørte dog , hvad Marie sagde , og spurgte  :  » Hvad 
er det , du siger , vi skal gøre hver dag ? «  —  » Sidde 
herude i luften , «  svarede Marie . —  » Ja det gør 
jeg jo , det er s’gu en dårlig fornøjelse , «  sagde 
han . —  » Ja det var ikke til dig , jeg sagde det , 
det var til moder . «  —  » Hvor skal hun komme 
herud , hun kan jo hverken gå eller krybe , det 
gamle dyr , hun har levet sin tid , har hun . «  — 
» Hun sidder lige bag ved dig , «  sagde Marie ,  » jeg 
har båret hende hejud . «  —  » Har du det ? Det 
var da også noget at lægge kræfter til på ! nej 
kunne du skaffe mig Ole herud , den satan ! Her 
la’r han mig ganske alene om det hele , mens han 
sagtens sidder på kroen og drikker og spiller . 
Men lad mig få fat i ham , jeg skal vise ham , at 
jeg er hans far ! « 
      Marie vidste godt , at Ole sad arresteret , men 
det havde hun ikke nænnet at fortælle forældrene . 
Hun gik nu ind og rensede ud i stuen , og da hun 
var færdig satte hun sig ude i græsset ved plejemoderens 
fødder og strikkede , mens hun forsøgte 
at opmuntre hende ved at fortælle hende om et og 
andet . Pludselig hørte hun en raslen bag buskene 
14 


2 10 
henne ved huset . Hun så derhen og så Oles 
røde hoved stikke frem ; han lå på alle fire og 
gjorde tegn til hende . Hun sagde intet , men rejste 
sig og gik hen til ham .  » Hurtig ! hurtig ! «  hviskedee 
han ;  » jeg er brudt ud af arresten , man er måske 
alt efter mig , jeg er nærved at dø af sult , giv mig 
noget at spise ! «  — hun skyndte sig ind i huset 
og kom ud med et stykke mad , som han greb med 
begærlighed .  » Og så nogen skillinger , du ! tror 
du , jeg kan bjærge mig tomhændet ! «  —  » Skillinger ! 
Hvor skal jeg få skillinger fra  !  «  sagde Marie . — 
» Hvor du skal få dem fra ? Hør — men hvad 
fanden , nu ser jeg først , at begge de gamle er derude , 
og der er altså ingen i sengen . Ja så skal 
jeg nok hjælpe mig selv , min tøs ; lad mig bare 
komme ind i huset gennem .' bagdøren , så de 
gamle ikke ser mig . «  —  » Hvad vil du derinde ? « 
Spurgte Marie . —  » Kær dig bare ikke om det , og 
lad mig komme ind til skatkammeret , «  hviskedee 
han . —  » Hvad mener du ? «  sagde Marie .—  » Hvad 
jeg mener , jeg mener der , hvor mor har sine 
grunker . «  —  » Ole dog ! vil du bestjæle dine forældre ? « 
Sagde Marie . —  » Bestjæle ! nu skal vi ha’ 
tak¹ «  sagde Ole ;  » det bliver jo dog en gang alt sammen 
mit , jeg tage r blot en smule forskud på 
arven . «  —  » Jeg lukker ikke bagdøren op for dig , « 
Sagde Marie . —  » Så går jeg s’gu ind ad fordøren . 
Fa’er , ser jeg , ligger derhenne . og sover 
rusen ud , og dig skal jeg nok få bugt med . Af 


2 i i 
   vejen , tøs ! «  — han brødes med hende , og da 
   han havde revet sig løs , løb han , idet han dukkede 
   sig ned langs huset , hen til døren . Marie fulgte 
   efter ham og søgte at standse ham , inden han 
   nåde den gamles seng . Den gamle kone havde 
   imidlertid hørt støjen og sad forfærdet i sin stol 
   med opspilede øjne og gabende mund og forsøgte 
   på at råbe . Endelig fik hun kræfter dertil .  » Marie ! 
   hvem er det , der er derinde ! Hvad er det for en 
   støj ? «  — hun fik intet svar ; da lod hendes angst 
   hende ane den rette sammenhæng , og under råbet : 
    » Hjælp ! Tyve ! Røvere ! «  fik hun pludselig kræfter 
   til at rejse sig , og med uldtæppet slæbende efter 
   sig og de magre hænder udstrakte foran sig vak- 
   lede hun som et spøgelse hen imod huset . Ole 
   havde imidlertid gennemsøgt sengen og trium- 
   ferende trukket en gammel strømpe fuld af sølv- 
   penge frem under madratsen . Marie havde dog , 
   medens han lå bøjet og søgte efter pengene , fået 
   et fast tag i hans nakke og ene arm og ville 
   måske have kunnet vriste pengene fra ham , hvis 
   hun ikke i det samme havde hørt moderens skrig 
   og set hende komme vaklende hen mod huset . 
   hun fattede straks , at der i dette øjeblik stod et 
   liv på spil , og slap sit tag i Ole for at ile ud 
   til plejemoderen .  » Røvere ! Tyve ! «  vedblev denne 
   at råbe , medens hun vaklede ind imod huset . 
   Marie søgte med udstrakte arme at spærre hende 
   vejen , men hun puffede hende til side og så i 


2 12 
   samme øjeblik Ole løbe ud af huset med strømpen 
   i hånden .  » Ole ! «  råbte hun og faldt med et 
   hæst skrig for over til jorden . —  » Ja moder ! « 
   råbte han ,  » dine penge er komne i de rette 
   hænder ! Farvel ! «  —  » Hjælp ! Hjælp ! «  råbte den 
   gamle kone , mens Marie lå på knæ ved hendes 
   side .  » Ål det var alt , hvad jeg havde sparet 
   sammen til min begravelse og til dig , min egen 
   pige , alt hvad jeg havde kunnet redde fra deres 
   drukkenskab ! O gud ! o gud ! «  —  » Vær stille , 
   moder , jeg skal arbejde for dig , jeg skal sørge for 
   dig , både mens du lever , og når du er død , « 
   sagde Marie . Hun tog hende i sine stærke arme 
   og bar hende ind på sengen . Den gamle mand , 
   der var vågnet ved støjen , kom ravende ind som 
   i drømme . Marie stødte ham til side .  » Model- 
   er dødssyg , «  sagde hun ,  » lad hende have ro . «  — 
    » Lad hende få en snaps , «  sagde han ,  » det 
   liver op , «  og han rakte flasken til Marie . —  » Gå ! « 
   sagde Marie hårdt ,  » og lad os have ro . «  — 
    » Lad hende dog lugte til det , «  sagde han og stæn- 
   kede brændevin i den døendes ansigt . —  » Er du 
   da sådant et dyr , «  sagde Marie ,  » at du ikke kan 
   se , at hun dør ? «  —  » Herregud dog ! «  sagde han 
   og satte sig ned på gulvet , mens han rystede på 
   hovedet og foldede hænderne om brændevinsflasken . 
   —  » Marie , «  sagde den gamle kone ,  » sæt dig tæt 
   hen til mig ; bøj dig ned , lad mig se dit åsyn , 
   sådan , sådan , «  hun famlede med de rynkede 


213 
   fingre over hendes ansigt .  » Jeg kan ikke se noget 
   mere , lyset blænder mig , kom nærmere du . Vi 
   to , vi to have båret mange byrder sammen og 
   holdt af hinanden ! Kom , sig fadervor for mig ! « 
   Marie sagte det med sagte stemme . Den gamle 
   mand sad på gulvet og mumlede for sig selv . 
   til sidst rejste han sig og nærmede sig sengen . 
   Marie , der stod bøjet over den døende , som nu 
   med en sagte rallen faldt tilbage på puden , gjorde 
   en afværgende bevægelse med hånden . Han blev 
   stående og stirrede på den døende .  » Hvad er 
   der i vejen med dig , mor ? «  sagde han . — Marie 
   kyssede den gamle kone på panden og trykkede 
   hendes øjne til .  » Hun er lykkelig nu , «  sagde 
   hun til ham ,  » hun er død ! «  —  » Er hun , «  sagde 
   han ,  » ja , hun har længe truet med det ; å ja ! å 
   ja ! hun orkede så længe hun kunne . Giv mig en 
   bid brød , Marie , jeg bliver så løjerlig om hjertet . « 
   han ravede hen mod slagbænken , hvor han plejede 
   at ligge , stillede brændevinsflasken ved siden og 
   lagde sig ned . Da Marie kom med maden til 
   ham , lå han og snorkede . Det begyndte at blive 
   mørkt i stuen . Marie listede sig ud , lukkede døren 
   til og satte sig på en sten nede ved åens ud- 
   løb . Feddet tegnede sig som en mørk stribe mod 
   aftenrøden , man kunne høre kvæget brøle der- 
   ovre , medens bølgerne sagte skvulpede op véd 
   hendes fod og månens horn stod i aftenrødens 
   rand . Myggene surrede om hende i tætte sværme , 


2 14 
    fårekyllingen sang i græsset , og en flok krager 
   fløj tværs over fjorden ind mod skoven . Hun 
   følte sig så ensom og forladt , som aldrig før , og 
   der kom en længsel over hende efter at komme 
   bort , langt bort . En lille hvid sky , der endnu på 
   sin kant bar en ganske svag bræmme af aften- 
   rødens glans , svømmede sagte hen over himlen 
   og spejlede sig i vandet . Hun stirrede op på 
   den og , som altid , når hun var alene ude i na- 
   turen og hendes sjæl var i en bevæget stemning , 
   begyndte hun at synge sagte , det var , som om 
   sang var hendes sjæls egentlige sprog . Det var 
   kun en Melodi , hun sang , uden ord , en Melodi , 
   der fødtes i hendes sjæl i -det øjeblik og som var 
   i dybeste samklang med naturens sprog omkring 
   hende . Hun sad længe således nynnende og stir- 
   rede ud for sig , medens hun sagte bevægede sit 
   hoved i takt med sangen . Nu' vendte hun ho- 
   vedet lidt til siden og så henne , hvor kysten 
   gjorde en lille bue ud , omtrent udenfor hendes 
   smuthul i brinken , en mand , som stod nede på 
   sandet og så ud over bølgerne , som nu med 
   stærkt violet farveskær kom rullende ind mod 
   kysten . Skønt afstanden ikke var så lille , kunne 
   hun dog godt se , hvem det var . Hun blev siddende 
   lidt og så på ham , og nu først kom hun ret til 
   at tænke på sin forladte stilling . Tårerne sad 
   ellers ikke ret meget løse hos hende , men nu bøjede 
   hun hovedet og brast i heftig gråd . Der var intet 


²i5 
   vidne til den unge piges sorg ; nattergalen sang 
   ude i det fjerne ellekrat , som om der ikke var 
   den allerfjærneste grund til at sørge så dejlig en 
   sommeraften , og de små sylvier fløj op og ned i 
   rørene langs åbredden og nynnede ligesom et 
   sagte akkompagnement til nattergalens sang . Marie , 
   løftede hovedet og tørrede øjnene med bagen af 
   sin hånd , der var forkradset af kampen med 
   hendes plejebroder . Hun sprang pludselig op ; hun 
   kom til at tænke på den døde og alt det , der nu 
   skulle gøres , og som hun slet ikke vidste nogen 
   besked med .  » Jeg vil spørge ham derhenne om 
   råd , «  tænkte hun , gik rask over den lille bro over 
   åen og nærmede sig manden , som endnu stod 
   og stirrede ud over bølgerne . Det var Petersen . 
   med et standsede hun , og en angst kom over 
   hende ; — nej , ham turde hun ikke tale til . Hun 
   vendte sig om og gik langsomt tilbage , men nogle 
   småsten gled under hendes fødder , han vendte 
   sig om og kendte hende . —  » God aften , Marie ! « 
   råbte han . Hun vendte sig om , deres øjne mødtes , 
   han var nu kommen hen til hende .  » Hvordan 
   lever de ? jeg har jo ikke set det mindste til dem 
   siden hin aften . «  han fortrød , han mindede hende 
   derom , thi hun blev blodrød i hovedet og slog 
   øjnene til jorden .  » Men hvad er der i vejen ? « 
   blev han ved ;  » De ser jo så forgrædt ud , har de 
   gjort dem fortræd derhjemme ? «  — hun så op 
   på ham , medens tårerne rullede ned ad hendes 


2 l6 
          kinder ; hun lagde mærke til , at han så usædvan- 
          lig bleg og nedslået ud ; når man selv er be- 
          drøvet , giver sorgen hos andre tillid .  » Plejemoder 
          er lige død , «  sagde hun ,  » hun ligger derinde og 
          jeg ved ikke , hvad jeg skal gøre . «  —  » Stakkels 
          pige , «  sagde Petersen og tog hendes hånd mellem 
          begge sine og klappede den ;  » fortæl mig , hvad der 
          er sket , de ser jo • forkradset og forslået ud . « 
          hun fortalte ham nu alle omstændighederne ved 
          plejemoderens død .  » Stakkel , «  sagde han ,  » men 
          de kan jo ikke være der i nat ; de har jo kun 
          den ene stue . «  —  » Jeg er ikke bange for pleje- 
          moders lig , «  sagde hun ,  » og den gamle mand er 
          sagtens fuld ; jeg vil våge ved moders lig . «  — 
           » Men så ? «  sagde Petersen . —  » Ja så , «  sagde 
          hun og løftede hovedet ,  » så er jeg færdig her , 
          så må jeg ud i verden . «  —  » Har de da glemt 
          deres løfte til mig ? «  spurgte han . —  » Nej jeg 
          har ikke , «  svarede hun ,  » men jeg kan ikke holde 
          det . «  —  » Hvorfor ikke ? «  —  » Det kan jeg ikke sige , « 
          svarede hun og så' mod jorden .  » Men hvorledes 
          skal jeg forholde mig med begravelsen og alt det , 
          der skal gøres , når en er død ? «  —  » Alt det 
          skal jeg nok sørge for , «  svarede han ,  » og jeg 
          bryder ikke mine løfter . «  —  » Er de vred på 
          mig ? «  sagde hun og så på ham med et vemodigt 
          smil . Hun var så smuk og så kvindelig i dette 
          øjeblik , at Petersen syntes , han havde aldrig set 


2 i 7 
   hende så dejlig .  » Nej stakkels Marie , jeg har jo 
   ingen grund dertil , «  sagde han ;  » jeg har villet 
   skaffe dem et kærligt tilflugtssted for at bevare 
   dem for ondt , hvis jeg kunne ; men jeg tror nu , 
   at de med guds hjælp nok kan bevare dem selv . 
   men drager de ud for at tjene deres brød , så 
   lad mig dog altid vide , hvor de er , og trænger 
   de til min hjælp , så — «   » Tak ! «  afbrød hun 
   ham , idet hun så på ham , som om hun ret ville 
   indprænte sig hans billede ;  » men de er vist syg , 
   de ser så bleg ud . «  —  » Å det betyder ikke 
   noget , «  sagde han ,  » jeg er kommen til at fryse 
   ved at stå for længe stille og se og høre på 
   bølgerne , det kan jeg aldrig blive ked af . «  — 
    » Jeg ikke heller , «  sagde hun ,  » de synger altid en 
   sang , der passer til fins tanker , det er , som 
   venner , der kalder på en ; det vil blive det 
   værste for mig , hvis jeg kommer til et sted , hvor 
   jeg ikke kan komme til havet . «  —  » Ja , de har 
   ret , «  sagde Petersen ,  » men således troede jeg 
   ikke , man følte , når man var ung . «  —  » Ja gud 
   ved , hvorfor de unge altid prises lykkelige , de har 
   dog striden , og de gamle har hvilen , «  sagde hun . 
   —  » Ja men de unge have også håbet , «  sagde 
   Petersen . Hun så tavs på ham , mens en tåre 
   gled ned ad hendes kind , rystede så på hovedet , 
   vendte sig om og gik hastig hen mod huset . Han 
   gik efter hende og råbte , om der dog ikke var 


2l8 
   noget , han skulle hjælpe hende med , men hun 
  svarede ham ikke og løb ind i huset , og han hørte 
  hende sætte krogen indvendig for døren . Han 
  stod i nogen tid og tænkte på at tilbringe natten 
  der i nærheden for at være tilstede , hvis hun 
  måske skulle trænge til hans hjælp , men tågerne 
  begyndte at stige op rundt om ham , og han følte 
  sig så træt og ilde tilpas ; desuden hendes sorg 
  kunne han jo ikke tage fra hende , og det var 
  sagtens den eneste gæst , der i nat ville hjemsøge 
  det fattige hus ; hendes slette Broder ville næppe 
  komme tilbage , nu da han havde taget , hvad der 
  var . Han vendte sig derfor om mod skoven og 
  slentrede langsomt hjemad . Da han kom hjem , 
  fandt han på sit bord en lille billet , den var fra 
  grevinden og lød således  :  »  Henrik kom hjem 
  sent i aften . Min kære dreng er bleven enig 
  med mig . Han rejser bort for et år , og for- 
  lovelsen holdes hemmelig så længe . Nu håber 
  jeg , de er tilfreds med mig . «  — 


                 den aften , Petersen kom hjem , havde han set 
            lys oppe på Henriettes værelse . Hendes modet- 
            sad hos hende deroppe og talte hende til ro , medens 
            Henriette lå og græd , og de små søstre sov og 
            nu og da talte i søvne . Hun havde betroet sig 
            til moderen og fortalt hende om sin forlovelse 


•     2 1 9 
            med grev Henrik . Forpagterkonen , som var en 
           praktisk kone og kendte alle grevindens for- 
           domme , havde ikke lagt skjul på sin misfornøjelse 
           med denne forbindelse , og ved hendes ord havde 
           Henriette første gang fået øjet op for den sociale 
           ulighed mellem hende og grev Henrik . Det var 
           aldrig før faldet hende ind , og moderens ord havde 
           gjort hende ganske utrøstelig . Nu sad Fru Hansen 
           oppe hos hende og søgte at bringe den smærte til 
           ro , som hendes ord havde vakt . Hun havde straks 
           set , at det var rigtigt at holde sagen hemmelig , 
           for at spare sin datter for ydmygelse , og for første 
           gang i sit liv havde hun noget at skjule for sin 
           mand . Hun havde om aftenen søgt grevinden 
           og fundet en noget stiv modtagelse , men hendes 
           egen fine takt havde dog bragt grevinden til at 
           holde alle sårende ord tilbage , og de vare blevne 
           enige om , at man skulle se tiden an for at se , 
           om de unge menneskers tilbøjelighed virkelig var 
           alvorlig , og Fru Hansen havde fuldstændig billiget 
           den plan , at grev Henrik skulle rejse bort et årstid . 
           Henriette vidste ikke noget om samtalen mellem 
           hendes moder og grevinden , men hendes moders 
           ord om den sociale ulighed mellem dem havde 
           grebet hende så dybt , at hun nu bildte sig ind , 
           at hun måtte sige grev Henrik farvel for be- 
           standig .  » Min egen pige , «  sagde Fru Hansen , 
            » derom er der jo slet ikke tale . Jeg for min 
           part anser dig for lige så god , som grev Henrik . « 


2 20 
            —  » Nej moder , nej , han er meget bedre , tusinde 
            gange bedre , end jeg ! «  —  » Nå , ja , ja da , så er 
            han tusinde gange bedre end du , det kan så- 
            mænd gerne være , men du er nu min øjesten , 
            og jeg kender ingen bedre end dig . Men nu skal 
            du lægge dig til at sove , og i morgen tidlig kommer 
            nok grev Henrik selv ned og taler dig til ro og 
            siger dig , at du også er hans øjesten , det bryder 
            du dig sagtens mere om at høre . «  —  » O søde 
            moder ! «  sagde Henriette og rejste sig op i sengen 
            og slyngede sin ene arm om hendes Hals ,  » er du 
            vred på mig , fordi jeg holder så meget af ham ?' 
            jeg kan ikke gøre for det . «  —  » Nej vist er jeg . 
            ikke vred , min egen pige ; men du er en lille 
            tosse , som du tager på vej . Læg dig nu ned 
            i ro og bed din aftenbøn , og tænk kun på ham 
            og bed for ham med , så vågner du glad i morgen . 
            godnat ! «  hun kyssede hende på panden , trak 
            tæppet op om hende og så lidt på hende ; der- 
            efter gik hun sagte omkring og nød det smukke 
            syn af alle de sovende børn . Da hun kom tilbage 
            til Henriettes seng , havde trætheden alt overvældet 
            hende ; hun sov allerede , mens en tåre endnu 
            holdt vagt på kinden . Moderen bukkede sig ned 
            og kyssede den bort , uden at Henriette vågnede , 
            og listede sig så sagte bort med lyset . — 


22 i 
       den næste morgen stod Henriette ude på 
  verandaen , længe før noget levende væsen på 
  gården havde givet livstegn fra sig , undtagen 
  den store lænkehund , der raslende med lænken 
  gik rundt om hundehuset , og gårdens hvide 
  duer , der gik og nappede korn op og nu og da 
  dristig satte sig på hundens madtrug og nippede 
  af dens levninger . Alt i haven var drivvådt af 
  duggen , og asketræs-alleens toppe glimtede i det 
  første Sollys . Hun stod med sin solhat i hånden 
  og så længselsfuld op ad Alleen , der gik op til 
  hovedgården . I  )er gik en — nej det var røgteren  ; 
  nu da — nej det var avlskarlen ; endelig så hun 
  grev Henriks skikkelse og ilede gennem haven 
  hen til lågen . Så snart han så hende , kom han 
  løbende hen imod hende . — 
        »  godmorgen , Henriette  !  «  råbte han  ;  »  o hvor 
  denne morgenstund er dejlig og hvor det er rart , 
  at du er så tidlig på færde ! jeg har så meget 
  at fortælle dig . « 
        » Hr . Greve ! «  stammede hun og så mod 
  jorden . 
        » Fru grevinde ! «  svarede han , idet han tog 
  sin hat af og bøjede sig næsten til jorden ;  » hvad 
  befaler deres nåde ? « 
        » Å gør ikke nar ad mig , «  sagde hun , mens 
  hun stadig så mod jorden og pillede ved sin 
  kjole ,  » jeg er så usigelig ulykkelig ! « 
        » Og jeg er så usigelig lykkelig , så kan jeg 


222 
måske hjælpe dig , «  sagde han .  » Kom , lad os 
gå ned til vor kilde , jeg er vis på , den er 
ganske på mit‘parti , og har en usigelig mængde 
fornøjelige ting at fortælle dig , kom blot med . « 
Han tog og lagde hendes arm i sin og drog hende 
afsted .  » Jeg ved godt , hvad der er i vejen ; din 
moder og min moder og Petersen har dannet en 
forening , der kalder sig de vises råd , og ved 
deres forenede bestræbelser har du på en gang 
opdaget , at jeg er Greve . Er det ikke en stor 
opdagelse ? «  — 
          >jo det er , «  sagde hun ,  » for nu vil jeg bringe 
          strid mellem dig og din moder . «  — 
                 » Nej tværtimod , «  sagde han ,  » Du vil bringe 
           lykke og velsignelse til moder , som du har bragt 
           til alle , som du har kendt . Men ved du , hvad 
           der er det morsomste ved det vise råd . De tror , 
           at vi er for unge , og at vi skal vente , og de vil 
           sende mig på rejser , for at se , om jeg så ikke , 
           når jeg kommer hjem , skulle have glemt dig . « 
                 » Gud ! hvad siger du ! «  udbrød hun forskrækket . 
                 » Hvad jeg siger ! Jeg siger , «  sagde han , idet 
           han kastede sig ned for hende og trykkede sømmen 
           af hendes kjole til sin mund ,  » at du er den 
           dejligste , mageløseste prinsesse , der er til , og at 
           jeg i sammenligning med dig er den usleste stodder- 
           prins , der nogensinde har været . « 
                » Rejs dig dog ! «  bad hun ;  » hvis nogen så det ! « 
                » Hvis nogen så det ! «  sagde han ;  » alle må se 


i     2 23 
                det , mennesker , træer , fugle , stjerner , sol og 
               måne ! gid jeg kunne samle hele verden , jeg ville 
               løfte dig op på mine arme og sige  : se  ! hende 
               er det , hende , som man tror kan glemmes på 
               et år ! « 
         » Tal dog ikke så højt , der går måske 
  nogen derinde i skoven og hører , hvad du siger . « 
         » Gid de gjorde , så kunne de få noget at 
  glæde sig over . Jakob tjente mange år for Rachel , 
  og jeg skal kun være et år i landflygtighed for 
  at vinde dig , det er bestemt i de vises råd , har 
  jeg så ikke grund til at være glad ! « 
         » Et år ! skal jeg ikke se dig i et år ? « 
  spurgte hun . 
         » Jo det skal du rigtignok ! hver dag , håber 
  jeg , du vil se mig , jeg vil da fra nu af aldrig se 
  andet end dig ! « 
         » Ja , «  sagde hun ,  » i tankerne , men sådan 
  rigtig med øjet «  — 
         » Nej , fra oktober til oktober , så ses vi ikke 
  på den måde , «  sagde han ;  » men du skal se , 
  du vil finde tiden kort . Når bøgenes blade 
  falde i oktober , så sidder allerede knopperne der 
  til næste vår , og mens du går og ser på dem , 
  så vokser de , og vor kærlighed vokser med dem 
  og under adskillelsens tid virker den i os i stilhed , 
  ligesom våren under vintersneen ganske stille slår 
  sin væv , til med et jorden atter bliver grøn , og 
  når det så er sket , så går det i en fart , 


224 
             bladene springe ud , visne og falde , og når de 
            andre stakler sukke over bladene , der falde , så 
            falder jeg på en gang med døren ind i huset 
            til dig , når du allermindst venter det , og så 
            har vi to sommer for bestandig , medens de 
            tre vise får alt det visne løv ned over deres 
            hoveder ! « 
                   » Ak , hvor kan du dog være så glad nu , vi 
            skulle skilles ? Der kan ske så meget i et år , 
            det er jo en frygtelig lang tid . «  — 
                   » Ja vist , der kan ske meget , «  sagde han ,  » men 
            en ting kan ikke ske , jeg kan ikke miste dig ! « 
                  hun løftede sit hoved , lagde sin hånd på 
            hans skulder og så ham ind i øjnene og sagde : 
             » Nej , det kan du ikke . « 
                   » Ser du det , min kære Henriette , hvad gør 
            så alt det andet . Jeg vil skrive så lange breve 
            til dig , at du ikke bliver færdig med at læse dem , 
            før jeg sidder  .ved dine fødder og fortæller dig , 
            hvor verden er dejlig , når dit billede stråler 
            over alt . «  — 
                   » Ja , men hvorledes skal jeg få de breve ? « 
            spurgte hun . 
                   » Den ene af de tre vise skal være min po- 
            stillon . Jeg har gjort aftale med Petersen , at han 
            skal få en gruelig mængde breve fra mig , men , 
            medens kun konvoluterne er til ham , er indholdet 
            til dig . Men blot så ikke — « 


> .     225 
          » Hvad er det ? hvad mener du ? «  spurgte hun , 
   da han standsede . 
          » Å det var dumhed , bare dumhed ! «  sagde 
   han .  » Ser du , Henriette , jeg har engang gået 
   og plaget mig frygtelig med den tanke , at Petersen 
   elskede dig . « 
          » Petersen — mig ! hvor har du dog kunnet 
   falde på det ! han kunne jo være min fader , « 
   sagde hun og lo .  » Petersen forelsket i mig ! så 
   det var derfor , du altid blev så underlig , når 
   jeg fortalte dig , hvor godt jeg kunne lide ham . « 
          » Ja , jeg har gjort ham skammelig uret , «  sagde 
   han ;  » men du må dog indrømme , at når man 
   ikke vidste bedre , måtte man tro — « 
          » Å , hvad er dog det for en snak , fy , 
   skam dig ! « 
          » Det gør jeg også , «  sagde , han ,  » jeg skal 
   skamme mig som en hund , når du blot vil være 
   god og møde mig så lidt , du kan , og bede vor 
   herre om at gøre tiden fra nu af til oktober 
   dobbelt så lang , som den egentlig burde være . 
   baron Høgh , med hvem jeg skal rejse , siger man , 
   vil bort , når bladene falde , jeg håber , de kære 
   træer for din og min skyld ville holde på dem , 
   det bedste , de kan . «  — 
         under sådanne samtaler gik de unge op og 
   ned i asketræs-alleen . Henriette havde aldrig set 
   så glad og strålende ud , som da hun denne 
   morgen skiltes fra grev Henrik , og da hun kyssede 


« 5 


22ø 
   sin moder og ønskede hende godmorgen , lignede 
   hun ikke den stakkels forgrædte skabning , der 
   forrige aften sov ind med tåren på sin kind . 


                   op ad dagen fik lærerinden en billet fra 
             Petersen , hvori han underrettede hende om , at 
             Maries plejemoder var død . Lærerinden fik straks 
             fat i Henriette og hendes moder og holdt råd 
             med dem , hvoraf resultatet blev , at Henriette straks 
             blev sendt ned til fiskerhytten , og efter nogen mod- 
             sigelse af forpagteren blev der indrettet et værelse 
             til Marie ved siden af lærerindens . 
                   Henriette fandt den gamle fisker , som sæd- 
             vanlig , fuld og siddende på dørtrinet ; han talte 
             højt med sig selv , mens han af og til udstødte 
             trusler mod Marie , som denne dog ikke hørte . 
             Marie sad bleg med korslagte ben og hagen støttet 
             i den ene hånd og så på liget . Henriette , der 
             ikke turde gå ind , fordi den drukne fiskér spærrede 
             vejen , kunne ude fra se Marie og kaldte højt på 
             hende . Hun måtte gøre det flere gange , før 
             Marie hørte det , så rejste hun sig og kom lang- 
             somt gående hen imod døren . Da hun ville gå 
             ud , greb den gamle fisker hende i skjorterne og 
             råbte :  » Hvor skal du nu hen ? Vil du se , du 
             kan blive hjemme , tøsi skal jeg kanske ingen 
             mad ha’ ? hvad  ? «  —  » Din mad står på bordet , « 


227 
             svarede hun . —  » Kan jeg rejse mig , kan jeg ? 
             kom og hjælp mig ! «  —  » Ja , når du vil lade 
             være at slå mig , som du gjorde før . «  — ;  » Bare 
             jeg kunne slå dig , slå dig sådan rigtig , rigtig ! 
             men — nå hjælp mig så ! «  — hun bøjede sig 
             ned for at tage ham under armene og fik ham 
             rejst op ; til tak kneb han hende i armen og slog 
             efter hende , men hun undgik hans slag og løb ud 
             til Henriette , der tog hende i sine arme og kyssede 
             hende . Marie gjengjældte ikke disse kærtegn , men 
             stod kold og stiv , medens Henriette holdt hende i 
             sine arme .  » Du stakkel ! hvor du dog har det 
             ondt , min egen kære Marie ! «  sagde Henriette . — 
              » Somme har det ondt , og somme har det godt , « 
             svarede Marie ;  » men hvad vil du her ? «  —  » Hvad 
             jeg vil her ! det har du da aldrig spurgt mig om 
             før , «  sagde Henriette . —  » Jeg ville selv have 
             været op for at sige dig farvel ; når plejemoder 
             er i jorden , tager jeg bort . «  —  » Hvorhen ? «  sagde 
             Henriette . —  » Det ved jeg ikke , «  svarede Marie , 
              » jeg finder vel nok den rette vej . «  —  » Kære 
             Marie , husker du , at du engang har givet mig et 
             halvt løfte ? «  sagde Henriette . —  » Mind mig ikke 
             derom , det kan jeg ikke opfylde , «  sagde Marie . 
              » Hvad skulle jeg også hos eder ? «  —  » Spørger 
             du virkelig , hvad du skulle hos mig , har du da 
             ikke ment det mindste med dine ord , når du for- 
             sikkrede mig , at du holdt af mig ? «  —  » Nej , nej ! « 
             råbte Marie heftig ;  » det er løgn alt sammen ! «  — 


2 28 
              » Stakkels Marie , «  sagde Henriette ,  » se dog på 
             mig , som i gamle dage ; tror du , også jeg har 
             løjet ? nej , vend dig ikke fra mig , gå ikke , jeg 
             kan ikke udholde at se dig således ! «  — Marie 
             var begyndt at gå henimod hytten . Henriette 
             løb efter hende ,’ lagde sin arm om hendes Hals 
             og trykkede sin bløde , våde kind mod hendes . 
             Marie vendte ansigtet ind mod hende og så hende 
             ind i hendes store , kærlige , blå øjne , der nu 
             svømmede i tårer . Da kunne hun ikke mere , 
             hun lagde sit hoved på Henriettes skulder og 
             hulkede højt . Henriette lod hende græde og strøg 
             hende ned over hendes sorte hår , der hang løst 
             over hendes ryg . Hun slog derpå armen om 
             hendes liv og , uden at Marie syntes at mærke 
             det , førte hun hende langsomt med sig bort fra 
             hytten . Da Maries heftige gråd var tagen noget 
             af , sagde Henriette :  » Vær nu god og gå et øjeblik 
             hjem med til moder , hun vil kunne give dig det 
             bedste råd . «  —  » Tror du , hun kunne skaffe mig 
             en tjeneste ? «  sagde Marie og tørrede sine øjne . — 
              » Ja ganske vist , «  sagde Henriette . —  » Men det 
             skal være en , hvor man må slide fra morgen til 
             aften , hvor der ikke bliver tid til en eneste tanke . « 
             —  » Ja dem kan du tro , der er nok af , «  sagde 
             Henriette ;  » men hvorfor skal det være så strengt ? « 
             —  » Fordi jeg vil glemme , glemme , «  sagde Marie 
             og så stift ud for sig ;  » og så må det være 
             langt borte herfra , langt herfra , hvor jeg aldrig vil 


22g 
            kunne se «  — hun standsede pludselig og en stærk 
            rødme for over hendes kinder .  » Men hvad , vi 
            er jo lige ved dit hjem ! «  —  » Ja , du skulle jo 
            tale med moder , «  sagde Henriette . —  » Jeg tror 
            du vil , «  sagde Marie ,  » som jeg ser ud . «  —  » Du 
            ser netop så sød ud , «  sagde Henriette og kyssede 
            hende på kinden .  » Det er kun dit hår , der 
            ikke er flettet , og det kan jeg jo gøre . Å jo , 
            å lad mig , «  sagde hun , da Marie gjorde modstand . 
             » Kom nu , sæt dig der . «  — de vare . komne i 
            asketræs-alleen ved kilden . Et par solsorter , der 
            sad og drak , fløj op , solen spillede ned gennem 
            bladene på det sagte rislende vand . Marie satte 
            sig , og Henriette flettede hendes hår . Marie be- 
            gyndte igen efterhånden at blive den gamle , da 
            hun så sit eget yndige billede i kildens bassin . 
            hun bøjede sig ned og tog noget vand i sin hule 
            hånd for at vaske grådens spor bort af sine 
            øjne .  » Hvor her dog er yndigt her , «  sagde hun , 
            mens hun bøjede hovedet bag over og så på 
            Henriette , der nu blev færdig med den sidste 
            fletning .  » Ved du , hvad jeg tænker ? Jeg ved jo 
            godt , at vi mennesker skulle æde vort brød i vort 
            ansigts sved , men kunne vi blot gøre det så 
            stille , som træerne og blomsterne ! O ! hvem der 
            var et af disse træer , der dyppe deres blade i 
            kildens vand ! De lide ikke , de sørge ikke , og dog 
            arbejde de i stilhed . «  —  » Ja , «  sagde Henriette , 
             » men jeg ville dog ikke for alt i verden bytte 


230 
             min lod med deres . «  —  » Så må du være meget 
            lykkelig , «  sagde Marie . -—  » Det er jeg også , så 
            lykkelig , som aldrig noget menneske kan blive , « 
            sagde Henriette og trykkede Marie tæt ind til sig ; 
             » kom nu med , og vær nu god og føjelig , når 
            du taler med moder , så er jeg vis på , du bliver 
            glad . «  — 
                 modstræbende fulgte Marie Henriette ind i 
           huset . Moderen kom dem i møde og tog venlig 
           mod Marie . Henriette gik ud af stuen og lod 
           dem være alene . Fru Hansen , der dels ved egen 
           iagttagelse dels ved Henriettes omtale kendte Maries 
            .natur , talte med den hende ejendommelige blanding 
           af mildhed og fasthed , der altid indgød respekt , 
           og de indsigelser , Marie af og til gjorde , faldt 
           magtesløse til jorden .  » Nu bliver du hos os , ikke 
           sandt , Marie ? «  sagde Fru Hansen til sidst og klappede 
           hende på kinden .  » En så ung pige , som du , 
           kan ikke gå alene ud i verden , og du kan jo 
           rimeligvis heller ikke nok endnu til at stå på 
           dine egne ben . Hvad det angår , at du ønsker 
           at arbejde , så kan du være ganske rolig , det skal 
           du nok komme til . Når din plejemoders lig er 
           bragt bort , så . kommer du , den gamle mand vil 
           der nok blive sørget for . Jeg betragter dig nu 
           som fæstet i min tjeneste . «  — Marie ville endnu 
           gøre indsigelser , men de døde hen i det Kys , 
           Fru Hansen trykkede på hendes mund . Da Marie 
           kom ud på gangen og alt havde hånden på 


>     23¹ 
   gangdørens lås , hørte hun over sit hoved en 
  lidt hæs stemme sige :  » Gode , rare pige , vent lidti « 
  hun løftede hovedet og så oppe på trappens 
  øverste afsats , bøjet ud over rækværket , et grimt 
  ansigt med et par blirende , venlige øjne og en 
  kappe , der sad på snur . Marie kom næsten til 
  at smile , så pudsig så hun ud .  » Gode , rare 
  pige , kom ! hør lidt , så skal du bare se ! kom 
  herop ! «  — Marie gik langsomt op ad trappen . 
  lærerinden greb hendes hånd og holdt den fast , 
  som om hun var bange for , hun skulle slippe 
  bort , og trak hende op til sig .  » Kom , skal jeg 
  vise dig noget , min gode pige , «  sagde lærerinden 
  og stødte døren op til et stort , hyggeligt værelse 
  med et bord midt på gulvet og et klaver henne 
  ved væggen  ; vinduet , hvorfra man så ned i 
  haven , var fuldt af blomstrende planter .  » Ser du , 
  her bor jeg , og se her , «  hun lukkede døren op 
  til et lille tag-værelse ved siden af , hvor det 
  skrå 'pag indvendig var beklædt med hvidt malet 
  panel , og hvor der stod en hvid opredt seng , og 
  på et bord med en hvid dug over et glas med 
  friske roser .  » Ved du hvem der bor her ? gæt 
  engang . «  —  » Frøken Henriette , «  sagde Marie . — 
   » Nej , «  sagde lærerinden og tog hende om livet , 
   » her skal du bo ; tys ! tys ! gør nu ingen allarm , 
  hvad Fru Hansen vil , det sker altid her i huset . 
  du skal bo her . Om dagen , så skal du arbejde , 
  det skal vi alle , men så om aftenen , rare , gode 


232 
        pige , så skal vi to sidde her og læse og skrive 
        og spille . «  —  » Nej , nej ! aldrig ! «  sagde Marie , 
         » jeg vil ikke lære andet end at arbejde , jeg vil 
        ikke være nogen fin dame , jeg er en simpel pige . « 
        —  » Ja , min rare , gode pige , men hvorfor skal 
        simple piger ikke kunne læse og skrive , og hvorfor 
        må de ikke hvile tankerne ud i en køn , lille 
        sang ? Jeg er også en simpel pige , jeg har læst 
        og skrevet og spillet i mange år , men den fine 
        dame blev jeg dog ikke . Nej , finhed det er 
        noget fælt noget , det skal vi ikke lægge os efter , 
        men vi skulle se at få det så fornøjeligt i livet , 
        som gud tillader os , og vi skulle uddanne alle de 
        evner , der er i os . «  —  » Jeg ved ikke , «  sagde 
        Marie , idet hun så ned for sig ,  » hvorfor de alle 
        er så gode imod mig , de kender mig jo slet 
        ikke . «  —  » Ja hvorfor de andre er det , det må 
        de om , men jeg skal sige dig , hvorfor jeg er det . 
        jeg holder af alle unge piger , og jeg synes , de er 
        de allerbedste af alle guds skabninger . Jeg har 
        altid haft så grumme lidt fornøjelse af at se på 
        mig selv , men jeg har haft stor fornøjelse af at 
        se på andre , navnlig på dig , rare , gode pige . « 
        hun trykkede sin mund mod Maries kind , som 
        denne dog lidt modstræbende vendte bort .  » Ser 
        du , hvad jeg tænker ; kom nu her , «  sagde hun og 
        trak Marie ned på en stol , mens hun satte sig 
        på en anden tæt op til hende og holdt hendes 


233 
       hånd i sit skød indesluttet mellem begge sine , 
       mens hun bøjede sig forover og , mens hun talte , 
       holdt hovedet på siden og kiggede op i Maries 
       ansigt .  » Ser du , hvad jeg har tænkt . Når du 
       er færdig med dit arbejde , så skriver og læser vi 
       og , inden vi ender dagen , synger og spiller vi og 
       lægge alle dagens byrder til ro i en lille sang , og 
       så sover du derinde og jeg her ; og så til sidst , 
       så komme vi til at holde så meget af hinanden , 
       at vi slet ikke mere kunne skilles ad , og når man 
       ikke kan skilles ad , og gud giver lov dertil , så 
       bliver man sammen . Jeg holder så meget af dig , 
       og ikke sandt , du vil også holde sådan en lille 
       bitte dryp af mig . «  — der var noget så kærligt 
       i den gamle dames stemme , at Marie fik vandet 
       i øjnene .  » Hvor de er god imod mig ! «  hviskedee 
       hun . —  » Snik , snak , rare , gode du ! Vor herre 
       har været god imod dig , man kan slet ikke lade 
       være at holde af dig . Nå , nå , nej , græd nu 
       ikke , kom , lad mig høre dig synge en gang , jeg 
       holder så meget af en frisk lille sang , og nu 
       kommer børnene snart , så har jeg ikke mere tid . 
       kan du den  » Lærken det er en morgenmand «  ? «  — 
       >ja det kan jeg rigtignok , «  sagde Marie og rejste 
       sig . Lærerinden slog klaveret op og spillede me- 
       lodien , og Marie sang først sagte , men , mens hun 
       sang , svandt hendes sorg , og til sidst jublede hun , 
       som lærken selv  : 


²34 
                lærken det er en morgenmand , 
               han kender ikke til griller , 
               ikkun om våren han tale kan 
               med jublens sølvklare triller , 
               og klager du for ham dit hjertes nød , 
               han svarer :  » Jeg ved det , jeg ved det , 
                » Men sneen smælter i vårens skød , 
                » Jeg ved det fra gud , jeg ved det ! « 
                lærken han er en morgenmand , 
               til messen årie han ringer , 
               højt gennem tågerne over land 
               dens klare klokkeklang klinger ; 
               og havde du lærkernes glade tro , 
               du jublede : jeg ved det , jeg ved det , 
               min gud på tårernes regnbue-bro 
               mig møder med smil , jeg ved det ! 

                  lærerinden tog hendes hoved mellem begge 
            sine hænder og gav hende et eftertrykkeligt Kys . 
             » Se det kalder jeg en god måde at begynde dagen 
            på , at høre sådan en yndig stemme . Men nu 
            må du gå , kære , rare pige , for nu kommer 
            småbørnene . Gud velsigne dig , hvor jeg er glad 
            over dig ! «  Marie , der ved sangen og lærerindens 
            venlighed ganske var smæltet , havde nu glemt al 
            sorg . Hun løb hen og kastede et blik ind i det 
            lille tagkammer , der var hende anvist , trykkede 
            så lærerindens hånd og løb ned ad trappen , 
            og på vejen hjem gik hun og sang ,  » Lærken det 
            er en morgenmand «  . Selv da hun kom hjem , var 


²35 
          hun døv for alle den gamle , fulde mands rå 
          skældsord og satte sig stille hen og så på den 
          døde , der endnu med sit forklarede smil om mun- 
          den bragte hendes hjerte til ro , som hun så lidt 
          før havde gjort det , når hun med sine rystende 
          arme havde trykket Marie ind til sig og bedt gud 
          bevare hende mod alt det onde , der omgav dem 
          begge . 

       høsten kom og der var travlhed på gården . 
  Marie havde alt været der en tre ugers tid og 
  havde vundet alle for sig , selv forpagteren . Hun 
  holdt sig ikke for god til noget og udførte alt med 
  en sådan ihærdighed og dygtighed , at hun snart 
  var den flinkeste af dem alle , hvilket naturligvis 
  nedsatte hendes yndest hos de andre piger , der 
  heller ikke kunne finde sig i , at hun spiste ved 
  herskabets bord  ; men , hvad de dog allermindst 
  syntes om , var , at forpagterens spådom , at hun 
  ville gøre alle karlene forrykte , syntes at gå i 
  opfyldelse . Skønt hun ikke tålte , at de tillod 
  sig den mindste frihed overfor hende , sprang de 
  dog afsted på hendes mindste vink , undtagen 
  hendes forrige ven , den store langelandske Karl , 
  der nu følte sig tryg overfor hende , siden han havde 
  forsikret sit hjerte hos den rige enke , med hvem 
  han efter høsten skulle have bryllup . Han sagde 
  aldrig et ord , når karlene i borgestuen talte om 


236 
          Marie , men stødte kun den ene røgsky ud af 
         munden efter den anden og gned sig med et lunt 
         smil om kinden og munden , som om han endnu 
         følte den kindhest , Marie engang havde givet ham , 
         og var stolt overfor de andre på grund af den 
         indhøstede erfaring . Det var ikke blot hendes 
         skønhed og dygtighed , der gjorde indtryk på 
         karlene , men det var også den forunderlige 
         trækning , hun udøvede på alle dyr . Den første 
         dag , hun var på gården , var en tigger kommen 
         den glubske gårdhund for nær ; den havde fået 
         fat i hans benklæder og ville sikkert have bidt 
         ham slemt , hvis ikke Marie i en fart var kommen 
         til og havde grebet hunden i struben . Fra den 
         dag kunne hun gøre ved hunden , hvad hun ville . 
         rådyrene i skoven kunne hun med sin sang 
         bringe så nær til sig , at hun kunne klappe dem , 
         og den unge , sorte hingst , som slog og bed efter 
         alle , og som kun staldkarlen turde nærme sig , den 
         lagde sit hoved på hendes skulder , når hun kom 
         ned i stalden , og tålte endogså , at hun satte sig 
         på dens ryg , skønt den aldrig endnu havde 
         været under sadlen . Pigerne hviskedee om , at hun 
         var en heks , men karlene svor på , at hvad hun 
         så var , så var hun den dejligste pige , der gik i 
         et par sko . Når hun om aftenen havde sine 
         musikalske øvelser oppe hos lærerinden , og hun 
         sang , så det lød ud over gården , hvor karlene 
         og pigerne sad på bænken under lindetræet uden- 


237 
        for mejeriet , så holdt de op med deres højrøstede 
        tale og latter for at lytte . Hertil kom hendes 
        venlige , tjenstvillige væsen mod alle ; hvorved det 
        aldrig blev muligt for hendes uvenner blandt tyendet 
        at komme hende til livs . Forpagter Hansen havde 
        i begyndelsen haft meget at indvende mod hende , 
        men var nu en af hendes beundrere undtagen i et 
        punkt ; han kunne ikke finde sig i , at hun læste 
        og musicerede med lærerinden . —  » Det er s’gu et 
        skidt arrangement det , «  sagde han en aften til 
        sin kone ;  » enten luxushest eller arbejdshest , ellers 
        bli’r det ikke til noget . Hvad skal hun sidde der- 
        oppe og kagle for hos lærerinden , hvad skal det 
        hjælpe til ? Hun er det dygtigste kvindemenneske , 
        jeg har kendt , og havde jeg en voksen søn , så 
        sagde jeg uden betænkning ,  » se der din i ,ømmel , 
        der er en , der kan bringe noget ud af dig «  . Men 
        denne kvinkeleren er der ingen mening i . «  — 
         » Ja men vor egen Henriette , «  sagde Fru Hansen , 
         » lærer jo at synge , og du har jo selv lidt haft for- 
        nøjelse af hendes sang . «  —  » Ja det skulle jeg 
        mene , er en ganske anden ting ,  «  sagde for- 
        pagteren ;  » Henriette går ikke og arbejder med pi- 
        gerne , hende har du jo fået din vilje med , hun 
        opdrages jo til at sidde på stads . «  —  » Hvor du 
        er uretfærdig , «  sagde Fru Hansen ;  » Henriette kan 
        tage lige så godt fat som Marie , men hun behøver 
        jo ikke at slide for brødet ; hvorfor skulle hun så ? « 
        —  » Behøver ! behøver ! ja du snakker , «  sagde han . 


238 
          » Vi må alle slide for at leve og hun med . «  — 
         » Men hvad ellers Marie angår «  , sagde Fru Hansen , 
         » så vil jeg sige dig , ^'at jeg har til hensigt for 
        fremtiden mere at betragte hende som et barn i 
        huset . Her er nok at gøre indvendigt , og jeg 
        holder ikke af at vide hende ude blandt folkene . « 
        —  » Nå , skal vi nu have en fin dame til !  « sagde 
        forpagteren .  » Må jeg spørge , hvad ondt lider 
        hun mellem folkene ? Karlene gøre hende s’gu 
        ingen fortræd . «  —  » Nej , men pigerne , de er 
        misundelige på hende , det ser jeg godt , og dine 
        landvæsenselever — «   » Nå , hvad nyt ondt har 
        du nu opdaget om dem  ? «  sagde forpagteren i en 
        fortrædelig tone . —  » Der er denne Madsen fra 
        Langeland , «  sagde Fru Hansen . —  » Ham skulle 
        du nødig tale ondt om , «  sagde forpagteren .  » Han 
        får engang mange penge , og han har et godt øje 
        til Henriette . «  — ved disse ord tav Fru Hansen 
        et øjeblik . Hun følte , at hun havde forset sig mod 
        sin mand ved at fortie Henriettes forhold til grev 
        Henrik , men hun vidste på den anden side , at 
        hendes mand trods al sin fortræffelighed altid løb 
        hovedet bus mod døren , og frygtede , at han ved 
        sin heftighed måske kunne forspilde det , som 
        hun nu ved at iagttage Henriette var fuldt over- 
        bevist om alene kunne skabe hendes lykke . Hun 
        betænkte sig derfor et øjeblik , før hun svarede  : 
         » Kære mand , det kan du da umulig tænke . Madsen 
        er både indskrænket og udannet , og jeg er vis 


_239_ 
          på , at vor Henriette aldrig vil være til at formå 
         til at indgå en sådan forbindelse . «  —  » Nej , 
         turligvis , naturligvis , når man fodres med romaner 
         og musik fra morgen til aften , så vil man kun 
         have en eller anden prins , men når tiden 
         går , og prinsen bliver borte , fanden tage  mig , om 
         man så ikke tage r til takke med simplere varer . 
         hvad er der at udsætte på Madsen ? «  —  » Alt 
         muligt , «  svarede hans kone ,  » blandt andet det , at 
         Henriette ikke kan udstå ham . «  —  » Ja det skal 
         jeg s’gu nok lære hende ; er hun uvenlig mod min 
         vens søn , så skal hun komme op at danse , det 
         kan hun tro , hun skal . Endnu kan jeg da , gud 
         ske lov , spille fløjten her i huset . «  —  » Ja vist 
         så , min egen mand , «  sagde Fru Hansen og 
         sede ham ,  » når du fløjter , så danse vi alle sammen , 
         men så må du også fløjte således , at vi 
         stå dit kære hjertes stemme derigennem , men 
         den kender vi jo slet ikke , når du er vred . Den 
         tanke , at Madsen nogensinde skulle få Henriette , 
         den må du virkelig lægge på hylden . «  —  » Så 
         det må jeg ! «  sagde han ,  » nej du skal se , du skal 
         se ! «  —  » Ja lad os nu sove på det , «  sagde Fru 
         Hansen og slukkede lyset . 
        det var virkelig sandt , hr . Madsen gjorde kur 
  til Henriette og havde hendes faders minde dertil . 
  Henriette havde mærket det og betroede sig til 
  Marie . Denne brast i en høj latter .  » Madsen og 
  du ! nej nu har jeg da aldrig hørt noget så van- 


24° 
   vittigt ! han vil jo også have mig ! Han gør mig 
  hver dag håndgribelige kærlighedserklæringer . Vær 
  du ganske rolig for ham , jeg skal nok gøre ham 
  umulig . Min egen søde Henriette , han er ved gud 
  ikke værd , du ser på ham ; bryd dig bare ikke 
  om det . Du og Madsen ! nej det er alt for mor- 
  somt  !  « 
                ude på Marken , hvor de høstede hvede , gik 
           bemældte Madsen og talte med sin landsmand 
           langelænderen kristen .  » Ja ser de , kristen , « 
           sagde han ,  » jeg er nu også tilsinds snart at gifte 
           mig . «  —  » Nej da , «  sagde kristen ,  » med hvem ? « 
           —  » Ja ser de , «  sagde han ,  » jeg ville nu bare 
           ønske , at hun Marie , deres forrige kæreste , havde 
           lidt til bedste , for så tog jeg hende , for hun er 
           nu et fan’ens dejligt pigebarn , og jeg er vis på , 
           hun er så forlibt i mig , stakkels tøs , som en kat 
           i en ost , for hun 1er altid når hun taler til mig , 
           og når jeg bare rækker hende en håndsrækning 
           en gang imellem , så er hun ve' gu’ så tak- 
           nemlig , så det er en gru . Sikken så et par 
           øjne og sikken en gang ben , det kan ordentlig 
           krible ne’ a’ en , når hun ser på en . Men det 
           er nu det forban’ ved hende , kristen , at hun ingen 
           penge har .  «  —  » Ja ,  «  sagde kristen ,  »  men de har 
           jo så mange . «  —  » Ja det forstår sig , «  sagde 
           Madsen ,  » jeg har grunkerne , det ve’ jeg nok , men 
           så er der dette hersens , som kaldes dannelse , . De 
           ve' nok , kristen , og Sans for det højere og hvad  


241 
             det nu he’er alt sammen , se det har hun jo be- 
            gribeligvis ikke noget a’ , og hvordan sku’ det så 
            gå , når hun sku’ ind i en fin familie , hun ville 
            jo protestere mig . «  —  » Hva’ ville hun ? «  sagde . 
            kristen . —  » Hun ville sådan , når de fine damer 
            nu si’er og taler om det , de kalde kunst og Vers 
            og sådan noget , hvad  nu alt det pilleri he’er , så 
            ville hun si’e stum som en mus , ville hun , og 
            det li’er jeg ikke , for den , der skal  he’e Fru Madsen , 
            hun skal  kunne tage  det op med dem alle sammen 
            og være fin på ’et , forstår de , kristen ? «  — 
             » Ja , jeg tror nok ; hun skal være sådan som grev- 
            inden , «  sagde kristen med et grin . —  » Netop 
            kristen , det skal  hun pine dø’ , og derfor vil jeg 
            gifte mig med Henriette . «  —  » Nå sådan , «  sagde 
            kristen ;  » men er hun nu også fin nok ? «  — 
             » Fini jo de kan tro det , kristen , «  sagde Madsen . 
             » Hun er så fin , at når jeg sådan bukker for 
            hende og siger  » det er dejligt vejr , frøken , skal  
            vi ikke gå lidt u’ i Marken sammen og se , hvordan 
            hve’en står ? «  så bli’r hun så rø’ i ho’et som 
            en tulepan og siger  » nej tak «  . Se det er netop 
            det fine af det , kristen , at sige nej til det , man 
            helst vil . «  —  » Ja men sæt nu , «  sagde kristen med 
            et polisk grin ,  » at hun , for at være fin , også siger 
            nej , når de frier , hvad  så ? «  —  » Ja , første gang 
            siger hun nok nej , det har ingen nø’ , «  sagde 
            Madsen ;  » men anden gang , kristen , så kan de 
            tro , så griber hun til med begge hænder . Jeg 
16 


242 
            kender nok kvindfolket , gør jeg ; det skal  aldrig 
           tages med gevalt , men man skal  forstå sig på 
           politik , for at få bugt med dem , forstår de , 
           kristen ? «  —  » Politik ? Ja hvad  , sagde kristen , jeg 
           læser jo i aviserne om højre og venstre , men jeg 
           synes , det er noget slu’er alt sammen ; jeg kan ikke 
           vi’e , hvad  det skal hjælpe til at få sig en kone . «  — 
            » Nej , ser de , kristen , politik , det er sådan at 
           kunne dreje en knap og ta' folk ved næsen . «  — 
            » Ja , «  sagde kristen ,  » og så spytte i bøssen , når 
           der er mangel i kasserne ; nej , jeg siger tak for 
           mig , det ska' vi ikke ha’ noget af . «  —  » Nej , 
           kristen , ser de , jeg siger ,  .man skal  bruge politik , 
           det vil sige , være klog og sno sig og bilde folk 
           ind , at de komme et ste’ hen ,- mens man fører 
           dem til et ganske andet . Det er det , man skal  
           gøre ved kvindfolket , skal  man ; la’e som om de 
           regere , og så til sidst regere dem . Jo , de kan 
           tro , jeg ve’ nok beske’ . Men der kommer s’gu 
           pigerne for at læsse på , og Marie er me’ . Å 
           bare jeg kunne få lov at løfte hende op på 
           læsset , når det skal køre ; de kan tro , jeg sku’ 
           ordentlig tage  fat , «  sagde han med et grin . — 
            » Ja , «  sagde kristen og så melankolsk hen ad den 
           kant , hvor Marie kom ,  » hun er ellers let at løfte ; 
           jeg har mangen go’ gang båret hende over engen , 
           når hun gik hjem fra Dans ; nu ka’ de jo prøve 
           på ’et Madsen . Men det vil jeg sige dem , «  sagde 
           han og lod sin vældige hånd falde tungt på den 


243 
            andens skulder ,  » De tage r hende fan’en tage  mig 
            ikke  !  «  — 
        kristen gik med lange skridt hen over Marken 
   og så ikke til den side , hvor Marie gik . Hun 
   var med et par andre piger begyndt at rive og 
   nærmede sig vognen , hvor nu Madsen stod og 
   så på , at et par karle begyndte at lægge hvede- 
   negene op på høstvognen . Marie lå lidt borte 
   fra de andre og bandt et neg sammen . Madsen 
   kom friskfyragtig hen til hende og svingede sin 
   stok .  » Nu skal  vi snart ha’ det sidste læs hjem , 
   skal vi , «  sagde han . —  » Ja det skal vi nok , «  svarede 
   Marie . —  » Ja , «  sagde Madsen ,  » og ved de , hvad 
   vi så plejer at gøre ovre på Langeland ? «  — 
    » Nej , det kan jeg aldrig vide , «  sagde mane , mens 
   hun , uden at han mærkede det , begyndte at tale 
   langelandsk ligesom han . —  » Vi tage r og sætter den 
   kønneste pige op på læsset , «  sagde han ,  » og 
   den , der holder mest af hende , hjælper hende op . « 
   —  » Men hvordan finder de , hvem der er den 
   kønneste ? «  sagde Marie og så polisk på ham . — 
    » Det bestemmer alti’ avlsforvalteren , «  sagde han . — 
    » Men hvor kan han vide , hvem der holder mest 
   af hende ? «  sagde Marie . —  » Det har han sådan 
   på følelsen , Marie , «  sagde han ,  » det ve’ man 
   alti’ . «  —  » Nå er man så klog ovre på lange- 
   land ? «  sagde Marie . —  » Det er man alle ste'er , 
   sø'e Marie , «  sagde han . —  » Hvad sagde de ? « 
   spurgte hun , mens hun så ud over Marken og 


244 
   med kendelig glæde så forpagteren nærme sig . 
   Madsen var alt for optagen af hende , til at se noget- 
   somhelst andet . —  » Hvad jeg sa'e ? jeg sa'e sø'e 
   Marie , sagde e , jeg , og jeg mener det , Marie , jeg 
   mener , at de er den dejligste pige , jeg nogensinde 
   har set . «  —  » Flyt dem lidt , hr . Madsen , ellers 
   kommer min rive ind imellem deres ben , «  sagde 
   Marie , der igen var begyndt at rive stråene 
   sammen . —  » O gu’ , Marie , de må gøre ve’ 
   mig , hvad  de vil . «  —  » Ja tak , «  sagde Marie , 
    » men jeg vil slet ikke gøre noget ved dem , 
   jeg er kun bange for , at riven skal kradse deres 
   støvler . «  —  » Ja , se Marie ! er det ikke pæne støvler ? 
   og sikken en dejlig gu’kjæ’e , og se denne ring , alt 
   det må du godt ha’ , når du bare vil «  — . Marie 
   vendte hovedet om og så over Marken , nej for- 
   pagteren var endnu noget borte .  » Hvad vil jeg ? « 
   svarede hun . —  » Å Marie , «  sagde han ,  » Du er 
   den allerdeiligste . —  » Nå så , ja så skal jeg jo 
   på læsset , «  sagde hun . —  » Ja vist skal  du det , « 
   sagde Madsen ,  » men hvem skal  sætte dig derop ? 
   se , nu er de færdige , træet er bundet på . «  — 
    » Å , jeg kan godt krybe derop selv , «  sagde hun . 
   nu var forpagteren ganske nær , men Madsen så 
   ham ikke .  » Nej , sø’e Marie , «  sagde han ,  » men 
   du skal la’e mig løfte dig derop . «  —  » Nej tak , 
   det er alt for stor en ære , «  sagde Marie ,  » især 
   når det udtydes på langelandsk . «  —  » Du kan 
   u’ty’e' det , hvordan du vil , kom skal du se ; her 


245 
   lægger jeg mig ne’ , så træ’er du med dine fø’er 
  på min ryg og så løfter jeg dig op . «  — han lagde 
  sig på alle fire bag kornlæsset , Marie stod bag 
  ved ham ; hun greb en af pigerne , en stor , 
  musset , svær bondepige og hviskedee hende noget 
  i øret . Pigen grinte , smed riven og trådte i en 
  fart op på ryggen af Madsen , der efter et par 
  forgæves forsøg til sidst med største anstrengelse 
  fik’ løftet sin tunge byrde op , så hun kunne klavre 
  op på læsset . Mens han var i færd med det , 
  kom forpagteren .  » Hvad satan er det ! er du 
  gal Mette ! og de hr . Madsen , hvad går her 
  for sig ? «  —  » Jeg hjalp blot jomfru Marie op på 
  læsset , «  sagde han , mens han tog sig til ryggen ; 
  men han blev stående med gabende mund og 
  gloede først forbavset på Marie , der stod på 
  jorden ved siden af forpagteren , og så op på 
  læsset , hvor Mette sad og lo af alle kræfter . 
   » Å det er ikke andet end en langelandsk skik , « 
  sagde Marie , mens hun knap kunne bare sig for 
  latter ,  » som hr . Madsen endelig ville indføre , at 
  den kønneste pige på gården bliver løftet op 
  på det sidste læs af den , der holder mest af 
  hende . Var det ikke sådan , hr . Madsen ? «  Madsen 
  stod skamfuld som en skoledreng og sagde ikke et 
  ord .  » Det er nok dig , mammesel , der har været 
  på spil her , «  sagde forpagteren .  » Kør nu hjem 
  med læsset Madsen og gør afregning med hus- 


246 
  mændene . «  Madsen krøb skamfuld op og satte sig 
  ved siden af Mette , og læsset kørte afsted . 
                forpagteren blev tilbage med Marie .  » Jeg 
           må bede dig , om at holde dig i skindet ; «  sagde 
           han opbragt ,  » for ellers skal jeg s’gu — «   » Men 
           gud , hr . Forpagter , jeg er ganske uskyldig . Jeg 
           kan aldrig være i fred for hr . Madsen , han går 
           hver dag og siger så meget dumt tøj til mig 
           stakkels pige . Nu i aften fortalte han mig , at det 
           var skik ovre på Langeland , «  — og nu begyndte 
           hun at efterligne Madsens røst så fuldstændig , at 
           forpagteren havde møje med at vedligeholde sin 
           vrede mine —  » at den kønneste pige blev løftet 
           op af den , der holder mest af hende , og da han 
           havde lagt sig ned der og endelig ville have , jeg 
           skulle sætte mine fødder på ham , så fik jeg 
           Mette til at gøre det , mens han troede , det var 
           mig ; hvad skulle jeg gøre , jeg holder virkelig 
           ikke af hr . Madsen . «  —  » Nå ja , Marie , du skal 
           nok få fred for ham for fremtiden , «  sagde for- 
           pagteren .  » Du er alligevel en flink pige . «  — for- 
           pagteren gik hjem og var så forbitret på Madsen , 
           at han straks skrev til hans fader , at det var bedst , 
           han søgte om en anden plads til ham . Forpagterens 
           kone , der både på sin mands og Maries ansigt 
           om aftenen ved ttebordet kunne mærke , at der 
           var noget på færde , fik først historien at vide 
           om aftenen , da de gik i seng , og hun takkede i 
           sit hjerte Marie for det puds .  » Jeg tror alligevel 


243 
   du har ret , «  sagde forpagteren ,  » Marie bør ikke 
   gå mellem folkene . «  —  » Ja min kære mand , 
   du skal se , hun bliver til velsignelse for os alle ; 
   lad os takke gud for hende , «  sagde Fru Hansen 
   og slukkede lyset . En uge efter forlod hr . Madsen 
   gården , og man så ham aldrig siden . — 


        bladene faldt ; det hjalp ikke , at Henriette gik 
   og ønskede , at de ville blive siddende , de faldt . 
   når det blæste lidt , og man så langs ned ad 
   den solbeskinnede skovkant , så var det , som om 
   en gylden regn dalede ned over de faldefærdige 
   bregner og de røde og sorte bær , der nu sad på 
   alle buskene og bød solsorten til gæst . Kilden i 
   asketræs-alleen sang sin gamle friske sang , og 
   Henriette gik og lyttede til den , det var for hende 
   en kærlighedssang , men visne blade flød på den 
   lille strøm , den sendte ud på vandring , og visne 
   blade dansede over den unge , grønne rug , der 
   nylig var kommen frem . Det hjalp ikke , at hun 
   ikke ville se det , at hun lovede sig selv , at hun 
   ville glæde sig over sin elskede ven så længe , 
   hun havde ham hos sig , og at hun ikke ville 
   tænke på , at han skulle bort , før han var borte , 
   hun gik dog og tænkte slet ikke på noget andet . 
   hun undgik alle andre mennesker , end grev Henrik , 
   fordi det pinte og ydmygede hende , at hendes største 


248 
              glæde skulle være en hemmelighed . Hvad skulle 
              dette prøveår til ? var der noget i verden , hun 
              syntes måtte være hævet over al tvivl , så var 
              det hendes og grev Henriks kærlighed . Hun kunne 
              ikke mindes , at hun nogensinde havde sagt en eneste 
              løgn , og nu forekom det hende , at hun levede i 
              lutter løgn og forstillelse . Hun havde lidt været 
              lige ved at betro alt til Marie , med hvem hendes 
              venskab nu var fornyet i en langt smukkere skikkelse , 
              end før , da Marie næsten spillede en elskers rolle 
              overfor hende ; men når hun så pludselig tav og 
              blev alvorlig og trak sig tilbage , så følte hun , at 
              hun mod sin vilje krænkede Marie . Denne havde 
              imidlertid for længe siden med sin livlige natur 
              mærket , hvad der var i vejen , og var ganske 
              bevist om , at Henriette og grev Henrik stod i 
              forhold til hinanden , men da hun ikke vidste 
              nøjere besked , anså hun det for hovmod af 
              riette , når hun tav dermed overfor hende , og troede , 
              at hun ville lade hende føle afstanden mellem sig 
              og hende . Dette bedrøvede så igen Henriette , 
              og hun havde mange gange bedt Marie om at 
              lade være at indtage den ydmyge holdning overfor 
              hende , som hun altid indtog , når hun følte sig 
              såret over et eller andet . Henriette gik nu en 
              morgen efter sådan en lille scene ad en sti , der 
              gennem skoven førte ned fra kilden i 
              Alleen til stranden . Marie havde netop trængt ind 
              pæa hende for at få at vide , hvad der i den aller- 


249 
   sidste tid gjorde hende så tavs og bedrøvet , og 
   da Henriette sagde , at hun slet ikke var bedrøvet , 
   og Marie derpå var så ond , at svare , at hun jo 
   nok vidste , at hun jo kun var hendes tjenestepige 
   og med en påtaget ydmyg mine kyssede hendes 
   hånd og bad om forladelse for sin næsvished , 
   så kunne Henriette ikke mere , men brast i gråd 
   og for ud af stuen . Der gik hun nu med for- 
   grædte øjne alene ude i skoven , medens de visne 
   blade faldt ned over hende og hang i hendes 
   hatteslør og schawl , og hvert et af dem syntes 
   at sige :  » vi rejse , vi rejse , både vi og han og 
   sommer , lys og alt , hvad der er rart . «  pludselig 
   ved en bøjning af stien kom en lille hund gøende 
   imod hende , hun kendte den , det var grevindens 
   hund , og hun hørte nu også hendes stemme , der 
   kaldte :  » Joli ! Joli ! «  hun havde ikke set grevinden , 
   siden grev Henrik og hun hemmelig havde trolovet 
   sig ; hun vidste godt , at grevinden var skyld i , at 
   det skulle holdes hemmeligt , og at grev Henrik 
   skulle rejse , og for så vidt , som hun kunne nære 
   bitterhed mod nogen , nærede hun den mod hende . 
   hun standsede og var lige ved at vende om , da 
   grevinden , som havde set hende , kom hen imod 
   hende . Hun var i en lys morgendragt og gik 
   med lidt besvær , som om hun havde ondt i den 
   ene fod . 
        » Ah ! men det er jo min kære lille frøken 
   Hansen , «  sagde grevinden og rakte hende hånden ; 


25° 
            » jo de er mig den rette . Det var dem , som jeg 
           engang engagerede til min huslæge , og så kommer 
           de aldrig op og ser til deres patient . «  — 
                Henriette var blussende rød og stod med ned- 
           slåede øjne . Denne venlige tiltale havde hun 
           ikke ventet ; langsomt slog hun et øjeblik sine 
           tårefyldte øjne op for at se , om udtrykket i 
           grevindens ansigt svarede til ordene , men hun 
           slog dem straks ned igen .  » Jeg troede , at de 
           var — de var — «  stammede hun . 
                 » Nå min kære pige , hvad er der i vejen ? « 
           sagde grevinden og tog hende under hagen ;  » De 
           har jo grædt , hvad er det , de siger , de troede ? « 
                 » Jeg troede , de var vred på mig , «  sagde 
           Henriette uden at slå øjnene op . 
                der var noget så bønfaldende og blødt i 
           hendes røst , at grevinden blev blød om hjertet 
           og i dette øjeblik ikke kunne nægte , at det var 
           rimeligt nok , at hun kunne fængsle en ung mand ; 
           men hun fandt dog morskab i at pine og ydmyge 
           Henriette lidt til straf , fordi hun tænkte på at 
           blive hendes søns hustru og at bære det falken- 
           bergske navn .  » Hvorfor skulle jeg være vred på 
           dem , min kære ? Kom nu , giv mig deres arm og 
           lad mig støtte mig til dem  ; jeg stødte før min 
           fod på en trærod ; nå sig mig nu , «  sagde hun , 
           idet hun lænede sig til hende ,  » hvorfor troede de , 
           jeg var vred på dem ? «  hun bøjede hovedet og 
           så op i Henriettes ansigt , der stadig var bøjet 


_²5i 
           ned ad ; hun kunne se , hvor hendes bryst gik 
           heftig op og ned . Henriette sendte hende et bønligt 
           blik , men grevinden blev ved :  » Nå , min kære , 
           lad os nu høre , hvorfor tror de , jeg er vred ? « 
        » Har grev Henrik ikke sagt — « 
         » Grev Henrik , nå , hvad han ? «  sagde grev- 
  inden . 
         » Har han ikke sagt — at han — at jeg — 
  at vi holde så inderlig meget af hinanden ? « 
        » Nej se , se , hør’ man det ! «  sagde grevinden . 
         » Ja , jeg ved jo , han skal rejse , og jeg troede , 
  det var dem , der ville sende ham bort , for at 
  han skulle glemme mig , men , men — « 
         » Nå hvad mere , min kære , tal dog ud , «  sagde 
  grevinden . 
         » Men det tror jeg aldrig han gør , «  sagde 
  Henriette . 
        -nej min søde pige , «  sagde grevinden , der 
  nu ikke mere kunne modstå hende ,  » nej det var i 
  al fald højst besynderligt , om han gjorde det , og 
  det ville ikke tale for ham . «  — 
         » O ! De er altså ikke vred på mig og på 
  ham , «  råbte Henriette , medens hele hendes ansigt 
  blev et strålende smil og hun trykkede grevindens 
  hånd til sin mund . 
         » Ja , ja , «  sagde grevinden ,  » jeg har i det mindste 
  været vred på dem . « 
         » Og hvorfor dog ? «  sagde Henriette og så hende 
  ind i øjnene . 


252 
                  » Nej , min kære pige , når de ser således 
           på mig , så kan jeg slet ikke huske mere , at jeg 
           har været vred på dem , og så kan jeg heller 
           ikke få ro til at sige dem , hvorfor . Kom nu og 
           lad mig få deres arm igen , den fod gør mig 
           virkelig ondt . Ser de , min kære pige , jeg vil 
           ikke såre dem , men det er altid bedst at forklare 
           sig tydelig . Ser de , grev Henrik er adelig , han 
           er ejer af et grevskab og en betydelig rigdom , 
           og de er , — ja de er en meget rar og nydelig 
           pige — men de , de er — ja bliv ikke vred , de 
           er slet og ret frøken Hansen , datter af en af mine 
           forpagtere . Nu spørger jeg dem , synes de nu 
           ikke , at det havde været rimeligere , om de havde 
           taget dem en anden —  « 
                  » Nej , «  afbrød Henriette hende , som nu havde 
           fået mere mod ,  » nej , for jeg har aldrig holdt af 
           nogen anden , end ham . « 
                  » Ja , ja da , men synes de da ikke , det var 
           rimeligere , at grev Henrik havde valgt sig en 
           anden brud ? «  — 
                  » Nej , «  sagde Henriette , idet hun smilende 
           rystede på hovedet ,  » for så var jeg jo bleven 
           ulykkelig .  «  — 
                  » Å , min kære pige , det havde de nok for- 
           vundet . Men lad os nu sætte , at de virkelig bliver 
           grev Henriks gemalinde , tror de så , at de kan 
           udfylde den stilling , tror de , at de har dannelse 


²53 
            og værdighed nok til at indtage en så betydelig 
            og ansvarsfuld stilling i samfundet ? «  — 
         » Å jeg ved ikke , men jeg kunne jo lære det 
   af dem , «  sagde Henriette . 
         » Sligt læres ikke , min kære , det fødes man 
   med , «  sagde grevinden .  » Ser de , min kære , jeg 
   ønsker både grev Henrik og dem al mulig lykke , 
   men , ganske vist , helst hver for sig , forstår de . 
   men , enfin , mands vilje , mands himmerig . Jeg 
   har været vred på dem , dog mere på min 
   hr . Søn , det tilstår jeg ; men mit kære barn , de 
   skal ikke sørge derover . Nu rejser grev Henrik , 
   og vi få alle tid til at betænke os , og tiden , 
   min kære , den kan forandre mange ting . Der 
   må sørges for , at alt holdes hemmeligt , indtil han 
   kommer tilbage . Lad mig så se , de i den tid 
   flittig besøger mig , at de kan få at høre lidt af , 
   hvad grev Henrik skriver om sin rejse . Jeg vil 
   sørge for , at han får anbefalingsskrivelser med til 
   de mest ansete familier i de lande , han kommer 
   til , vi ville da få lidt nyt at høre her i vor afkrog 
   om den store verden . « 
        de vare nu komne tæt op til gården . Hen- 
   riette ville vedblive at følge grevinden op til hendes 
   dør , men denne sagde farvel til hende , idet hun 
   klappede hende på kinden og kyssede hende  : 
    » Vær nu en god pige , ma chère og lad som ingen 
   ting ; den sag kommer nok i orden med tiden . 
   joli ! Joli ! ici ! vil han komme ! fy , skamme sig ! 


254 
   jeg tror også , de vil tage den fra mig , «  sagde 
   hun og truede med parasolen ad Henriette , efter 
   hvem hunden var begyndt at løbe . — 


                bladene vedbleve at falde , men himlen vedblev 
          at være blå . Det var et vidunderligt efterår . I 
          haverne troede roserne og auriklerne , det var 
          sommer igen , og alle månedsroserne sendte den 
          ene knop frem efter den anden med en stum bøn 
          til oktobersolen om at kysse dem og folde dem 
          ud , og bønnen blev hørt . Alle skovene vare fulde 
          af den forunderlige aromatiske Duft , der kommer fra 
          det visnende løv , som fra et gammelt kjærligheds- 
          brev , man finder svøbt om en vissen blomst i en 
          afdøds gemmer . Havet lå stille og blåt , som 
          et uhyre øje , der ret ville indsuge himlens billede , 
          før isen gjorde det blindt . Alle åerne strømmede 
          vandrige og blå mellem de grønne Enge , hvor 
          endnu kvæget gik ude om dagen , medens stærenes 
          store flokke susede hen over det . Der var en sigen 
          farvel overalt , en tagen afsked , som ingen ende 
          kunne få , thi hver aften var det , som om jorden 
          skulle skilles fra sommeren , og hver morgen var 
          det dog endnu , som om skov og eng hang ved 
          sommerens mund og gjorde afskeden lang . 
          på en sådan morgen kom baron Høgh ridende 
          op til gården for at træffe den sidste aftale med grev 


²55 
           Henrik ; næste aften skulle de rejse . Henriette så 
          ham ride forbi og vidste , hvad det betød . Om 
          formiddagen så hun grev Henrik gå ned mod 
          asketræs-alleen og hun skyndte sig for at møde 
          ham . —  » Nu falder bladene , «  sagde hun , mens 
          han holdt begge hendes hænder i sine og stirrede 
          hende ind i de blå øjne . — 
        » Ja , uden om os , «  sagde han ,  » men inden i 
  os falder der intet , hverken minder eller mod . 
  tænk tilbage , hvor hurtig den tid er gået , siden 
  vi første gang mødtes ; året vil være omme og 
  jeg hjemme igen , førend du aner det . « 
        » Å nej , nej , det bliver en skrækkelig vinter , « 
  sukkede Henriette . 
        » Nej for mig bliver det slet ikke vinter ; når 
  bøgens blad falder , sidder der jo straks en ny 
  knop , og hele bøgens liv går jo blot ud på at 
  holde knoppen i live og at springe ud igen . Jeg 
  higer slet ikke frem i tiden , siden jeg ved , jeg 
  har dig og aldrig kan miste dig ; for mig er alt 
  evigheden begyndt , da jeg fandt dig . «  — 
       hun tog og sluttede hans hoved ind mellem 
  begge sine hænder og bøjede det lidt ned imod 
  sig .  » Nej , nej , jeg ville slet ikke kysse dig , « 
  sagde hun ;  » jeg ville bare rigtig se , hvor smuk 
  du er ; du er så høj , at jeg aldrig rigtig kan se 
  dig lige ind i øjnene . «  — 
        » Kan du nu da ? «  sagde han og kyssede hende ; 


256 
              » hvad ser du så ? slet ikke andet end dit eget 
            billede , ikke sandt ? «  — 
                   » Henrik , ved du , hvad jeg tror ? «  sagde hun . 
                   » Ja , «  sagde han ,  » Du tror , at dette øjeblik 
            er det allerbedste , vi have haft endnu . « 
                   » Nej , det tror jeg slet ikke , «  sagde hun ,  » det 
            er et grueligt øjeblik . «  — 
                   » Grueligt , nu ! «  sagde grev Henrik ;  » nej , min 
            egen velsignede Henriette , det er dit dejligste øjeblik , 
            du har aldrig været så dejlig , som nu . «  — 
                   » Nej , Henrik , ved du , hvad jeg tror ? jeg tror , 
            at din moder kun vil have dig på rejser , for at 
            du skal glemme mig . «  — 
                   » Nej hør , ved du hvad , så kender du ikke 
            moder , hun er sandelig ikke dum . « 
                   » Nej , det er netop derfor , jeg tror det , «  sagde 
            Henriette .  » Du har jo breve med til alle disse fine , 
            grusomme damer , som man læser om i romanerne , 
            alle disse marquiser og hertuginder ; jeg har læst 
            så lidt , men jeg synes altid , at der sker så ræd- 
            somme ting derude i verden . «  — 
                  grev Henrik lo højt .  » Nej , hvor du dog er 
            yndig i din enfoldighed ! Det er jo blot sypige- 
            digterne , der lave den roman vælling . Vær du 
            ganske rolig . Moders anbefalingsskrivelser har jeg 
            rigtignok , men hverken baron Høgh eller jeg holder 
            af salon-liv , vi rejse for at se naturen og for at 
            få friskhed og styrke til ret at leve vort eget liv , 
            og mit eget liv , i inderste og dybeste forstand , 


257 
            det er dit . Se , her er vor kilde . Kom , fold dine 
            hænder sammen og lad mig drikke af dem , som 
            af et bæger , og døb mig så her i vor kærligheds 
            søde navn . «  — 
        hun holdt sine hænder under kildens stråle , 
   og han lagde sig på knæ og drak , så tog hun 
   og stænkede af dens vand over hans hår og 
   støttede sin pande til hans hoved .  » Her skal 
   du gå hen , «  sagde han ,  » hver dag ved denne 
   tid , og hver dag vil jeg så tænke på dig til 
   den tid . « 
         » Ja hver dag , hver dag , «  svarede hun ,  » ville 
   vi tænke på hinanden . « 
         » Ja , «  sagde han ,  » og sende et Kys til hin- 
   anden . Nej se der ! «  råbte han ,  » der står endnu 
   en forglemmigej , det ved jeg da , er et godt varsel ! « 
   han sprang ud mellem padderokkerne i den okker- 
   gule dyndjord bagved kilden og kom tilbage med 
   en forglemmigej , sommerens sidste rest , i hånden 
   og fæstede den til hendes bryst .  » Den skal du 
   gemme , «  sagde han . 
         » Ja , det kan du tro , jeg skal , den og dig 
   og denne time til evige tider  !  « 
        de gik langsomt og tavse arm i arm op imod 
   gården og skiltes ved forpagterens have . — 
        medens Henriette og grev Henrik således gik 
   og tog afsked med hinanden , sad baron Høgh 
   oppe hos Petersen og nød en cigar efter frokosten . 
   de lå hver magelig henstrakt i sin lænestol , og 
17 


258 
   den blå røg af cigaren dannede cirkler over 
   deres hoveder . 
                  » Nå , har vi så forstået hinanden , «  sagde 
            Petersen ,  » og er de nu altså på mit og de 
            unges parti ? « 
                  » Tildels ja , «  sagde baronen ,  » men , min kære 
            ven , jeg vil ikke være medskyldig , hvis grev 
            Henrik , greben af verdens storhed , måske skulle 
            glemme sin lille forpagterdatter . « 
                  » Det er der ikke tale om , min gode baron , 
            det eneste , han muligvis kan glemme , er sin koffert 
            og sine penge , sit hjerte glemmer han sandelig 
            ikke .  « 
                  » Å hvad , vi får at se , «  sagde baronen . 
             » Jeg tror nu ikke ulykken ville være så stor . 
            men i al fald , det , jeg vil søge på denne rejse , 
            det er hverken skønne kvinder eller store mænd , 
            men kun den store natur . Jeg trænger til et gjen- 
            fødelsens bad , og der er kun en ting , jeg beklager 
            ved denne rejse , og det er , at de ikke er med , 
            de trænger til denne vederkvægelse endnu mere , 
            end jeg . «  — 
                  » Å jeg trænger for øjeblikket ikke til det 
            mindste andet end lidt mere luft i denne cigar , « 
            sagde Petersen , idet han smed den hen på kaminen 
            og tændte en ny . — 
                  » Hør , kære ven , «  sagde baronen ,  » må jeg 
            tale frit ? « 
                  » Det var også et spørgsmål , «  sagde Petersen . 


²59 
        » Ja , men om dem ? « 
        » Om mig og alt , hvad der er til , vær så 
   artig , «  sagde Petersen . 
        » Hør , sig mig , hvad er der i vejen med dem 
   i det sidste halve Års tid ? Der er noget , der 
   trykker dem  ; vort venskab er jo ikke så gammelt , 
   og jeg holder ikke af at være indiskret , men de 
   er utilfreds . «  — 
        » Tværtimod , «  sagde Petersen ,  » i denne cigar 
   er der luft , og den smager godt ; jeg er over- 
   ordentlig tilfreds med denne form af tilværelsen . «  — 
        » Nej , hør nu min ven , «  sagde baronen ,  » husk 
   på , vi ses ikke igen før om et år og måske 
   aldrig , kan jeg ikke hjælpe dem ? « 
        » Tak , jo , vil de skyde lidt til det askebæger , « 
   sagde Petersen . 
        » Hør nu , «  sagde baronen , ,  » må jeg tale 
   rent ud ? « 
        » Ja , «  sagde Petersen ,  » men skal vi ikke hellere 
   vente , til de kommer hjem fra rejsen ? « 
        » Nej , «  sagde baronen ,  » så kunne det være 
   for sildigt . Må jeg give dem et råd . « 
        » Tak , ja , inderlig gerne helst for tandpine , « 
   sagde Petersen . 
        » De slipper slet ikke fra mig , «  sagde baronen ; 
    » det er sagt med to ord ; rejs herfra . « 
        » Herfra ? og hvorfor ? « 
        » Fordi , ja bliv nu ikke vred , de spilder deres 


2øo 
gode kræfter på en for lille gerning , og de 
bringer dem selv ind i usande forhold . « 
                  » Må jeg spørge dem , hr . Baron , synes de , 
           det er så lille en gerning at få de unge for- 
           kælede grever Falkenberg til at blive vakkre unge 
           mennesker og at få den gamle hr . Petersen til at 
           befinde sig vel ? « 
                  » Ja , men den gamle hr . Petersen befinder sig 
           ikke vel , «  sagde baronen , som nu havde rejst sig 
           op og lagde hånden på hans skulder .  » Han 
           drømmer og går under i drømmeri , og — og — 
» Nå , tal ud , «  sagde Petersen . 
                  » Hør , Petersen , «  sagde baronen ,  » der er noget 
           forunderlig ungt og sorgløst ved dem  ; jeg har lidt 
           forundret mig derover , måske fordi jeg er en 
           prosaisk , tør , kedelig pebersvend , og de en poet . 
           men de , som selv er digter , vil dog måske god- 
           kende en lille iagttagelse , jeg har gjort i livet . «  — 
                  » Ja , min kære Salomon , kom blot med visdom , 
           jeg unge menneske kan såmænd trænge dertil , « 
           sagde Petersen og pustede en stor røgsky ud af 
           munden og gjorde figurer i den med fingeren . — 
                  » Har de ikke lagt mærke til , «  sagde baronen , 
            » at vort livs skæbne stundom gror ud af et eneste 
           øjeblik , noget tilsyneladende rent ubetydeligt , som 
           vi først siden , når vi er dybt inde i skæbnens 
           næt og ikke kunne vikle os ud deraf , kunne pege 
           på og sige :  » der var det , der kom det fra ? «  — 
                 » Jo , det er s’gu forbandet sandt , «  sagde 


2øi 
  Petersen ,  » den tandpine , jeg for øjeblikket har , 
 er groet op af sådant et skæbnesvangert øjeblik ; 
 jeg kan pege på det og sige , det var det for- 
 bandede øjeblik , da jeg forleden aften faldt på 
 at sidde nede ved stranden og se månen spille i 
 vandet .  « 
        » Vil de ikke blot et eneste øjeblik være 
 alvorlig ? «  sagde baronen . 
        »  min kære ven , jeg er i dette øjeblik lige 
 så alvorlig som en fallent i skifteretten . De 
 behandler mit Bo , kom nu med status . « 
        » Ja , for at blive i billedet , «  sagde baronen , 
  » så er de i færd med at opgive deres livs Bo 
 til tilfældets skifteret , og det er det , jeg som 
 deres ven vil forhindre . Riv dem ud af denne 
 tågede tilværelse , de fører . Har de kald til at 
 være digter , det må de selv afgøre , men har 
 de det , så er her ingen næring for dem ; men 
 de har i al fald kald til at være menneske , de 
 kan stifte uendelig megen gavn , og de er for god 
 til at gå her og være lærer for to dumme drenge . 
 og når de så er færdig med det , hvad så ? « 
        » Ja , så er jeg færdig med det , «  sagde Petersen 
 og tændte en ny cigar . 
        » Ja , men hvad så ? «  sagde baronen . 
        » Ja kan de sige mig det , «  sagde Petersen , 
  » så vil jeg være dem meget taknemmelig . « 
        » Jeg kom bort fra , hvad jeg sagde før , «  ved- 
 blev den tålmodige baron .  » De indrømmede mig , 


2ø2 
  at et helt livs ulykke kunne opstå af et eneste 
 øjeblik . Jeg vil ikke udtale mig nærmere for ikke 
 at såre dem eller omtale andre , men det er denne 
 fare , jeg vil afvende . Jeg vil have dem ud i livet , 
 præstekaldet ovre i holløse-lille er ledigt , søg det , 
 og de får det , det indestår jeg for . «  — 
                 » Hvorledes ? «  sagde Petersen ,  » det ene øjeblik 
           siger de , at jeg er en drømmer og letsindig person , 
           og det andet øjeblik vil de have mig til præst ! « 
                 » Ja , «  sagde baronen ,  » De er jo tteologisk 
           kandidat og de har vel ikke kastet dem over 
           dette studium , uden at en indre stemme har bragt 
           dem dertil , og jeg tror at have mærket , at deres 
           religiøse anskuelser ikke kunne være til hinder . « 
                 » De må stille Pokkers få fordringer til en 
           præst , «  sagde Petersen .  » Tænk dem et menneske , 
           der skal kunne ikke blot prædike , thi det er det 
           mindste af sagen , men vejlede , trøste og styrke og 
           så tillige til enhver tid være slagfærdig overfor 
           tvivlerne og spotterne , og se så mig arme , syndige 
           drømmer , hvis⁻ hele liv kun er nederlag på nederlag 
           og som ikke har en smule andet at vise frem end en 
           lang række synder . « 
                 » Hør nu , «  sagde baronen ;  » jeg ved nok , at 
           der er visse mennesker , der fordre , at en præst 
           skal være andet og mere end et stakkels syndigt 
           menneske , som vi andre ; men hvad jeg fordrer , 
           er kun , at han skal være troende , at han i sit 
           eget liv skal have gjort den erfaring , at der er 


*     263 
           kun en læge , en trøster , en frelser , og at 
           han skal have den veltalenhed , som et fuldt , prøvet 
           og varmt hjerte giver . Disse betingelser har de ; 
           en helgen er de ganske vist ikke , tværtimod , 
           måske en stor synder , men de har en stor kjær- 
           lighed , og det er gennem den og deres tro , at 
           de skal få indvielsen . « 
        Petersen havde lagt cigaren og havde skjult 
  sit ansigt i sine hænder . Han så op på baronen 
  og sagde :  » Ved de , at de her rører ved et ømt 
  sted , det var engang mit højeste ønske at blive 
  præst , men nu ! « 
        » Men nu ? hvad nu ? «  sagde baronen . 
         » Nu kan jeg ikke , jeg har en smærte , der er 
  stærkere end gud . « 
        min stakkels ven , «  sagde baronen ,  » der er 
  intet , der er stærkere end gud . « 
         » Nej , ganske vist , i længden ikke , «  sagde 
  Petersen . 
         » Heller ikke i øjeblikket , «  sagde baronen ; 
   » blot intet drømmeril kast digteren overbord , så 
  går det . « 
         » Ja tak , «  sagde Petersen ,  » men så går jeg 
  selv overbord med . Nej , nej , jeg bliver aldrig 
  andet , end hvad jeg er . « 
         » Ja , ja da , så vil vi håbe på tiden , «  sagde 
  baronen .  » De lever her i en usund luft , de 
  kæler for deres egen smærte , og , medens den 


2ø4 
   måske inspirerer dem til et eller andet digt , så 
   suger den blodet af dem . « 
                » Hvad er det for en smærte , de taler om ? jeg 
         kæler ikke for nogen smærte , «  svarede Petersen , 
         som begyndte at fortryde , hvad han havde sagt . 
                » Nu , nu , bliv nu ikke vred , jeg vil ikke plage 
         dem mere , «  sagde baronen .  » Vi ses først igen 
         om et år , gid jeg da må se dem som præst 
         i holløse-lille .  « 
                » Det får de aldrig at se , «  sagde Petersen 
         og trykkede den hånd , der raktes ham . 
                » Ja , ja , gid jeg så i al fald må se dem 
         lykkeligere , end nu . Farvel , min kære ven , skriv 
         mig til så lidt , de kan . «  hermed forlod baronen 
         ham , satte sig på sin hest og red bort . 
               Petersen sad tankefuld med bøjet hoved .  » Hvad 
         mente han  ? har han virkelig afluret mig min hemme- 
         lighed ? Han har ret , jeg burde bort . Men jeg blive 
         præsti aldrig 1 det ville være en gudsbespottelse ! « 
         han faldt i dybe tanker og vågnede ikke , før 
         drengene kom ind i stuen og undervisningen be- 
         gyndte igen . 


              vinteren var begyndt og det ikke med lempe . 
         der lå is i alle hjulspor og på alle grøfter og 
         under den grå gennemsigtige is så man græsset 
         ligge i lange Rader i den retning , vandet var 


265 
        løbet , da det frøs til . Drenge og piger , der gik 
        fra skole , vare ude at prøve , om isen kunne bære , 
        og stampede på den med deres træsko , og den 
        var tålmodig og brast ikke . I kanten af åen 
        lå en tynd glimrende isskorpe og langs op ad 
        rørene sad isperler som mærker af , hvor højt 
        bølgen havde kunnet nå med sine Kys , medens 
        vinden drev den frem . Nu var det stille , og kun 
        af og til gik en sagte hvisken gennem rørenes 
        visne faner nede ved åens munding og blandede 
        sig med den underlige klingrende lyd , der kom 
        fra fjordens bred , når bølgerne sagte rullede ind 
        mod de små isstykker , der havde samlet sig langs 
        kysten , og slog dem mod hverandre . Himlen var 
        grå , kun ude i øst , hvor vinden kom fra , havde 
        skytæppet skilt sig lidt , og man så en stribe lyse- 
        blå himmel , der blev bredere og bredere . En 
        flok vildgæs fløj afsted med svage skrig højt 
        oppe og fik netop det første blink af den gjennem- 
        brydende sol på deres hvide vinger . Nede ved 
        stranden kom Petersen gående med bøssen på 
        nakken ; han hørte vildgæssenes skrig og så op ; 
        de dalede , han greb bøssen , men i det samme 
        brød solen fuldt frem , og åen med sin guldbræm 
        af de gule rør , den blå fjord og de sorte tjørne- 
        buske langs den høje brink frembød så dejligt et 
        syn og en sådan farve-harmoni , at han sænkede 
        bøssen for at se sig om .  » Nej , det var synd at 
        myrde her . «  han stod og så langs hen ad brinken , 


266 
         og hans øje mødte den krogede pil , der dannede 
         indgangen til Maries gamle hule . Han kom til at 
         tænke på hende , thi hun beskæftigede hans tanker 
         i den senere tid langt mere , end før . Han kom 
         meget sjælden nu ned til forpagterens familie , 
         thi , hvor gerne han end var i Henriettes selskab , 
         så følte han dog , at han havde taget ganske fejl 
         af sig selv , da han troede , at han , når han vidste , 
         hun var forlovet med grev Henrik , lettere kunne 
         få sin følelse bragt ned til den kølige venskabs- 
         temperatur . Når han nu var sammen med hende 
         bestræbte han sig altid for at vogte på sit ord og 
         sit blik , for at det ikke skulle forråde hans hemme- 
         lighed enten til hende eller andre , og når han så 
         kom hjem følte han en tomhed og fortvivlelse , der 
         til tider syntes ham ikke at være til at udholde . 
               Marie indtog ikke mere nogen tjenestepiges 
          stilling i forpagterens hus , men blev snarere be- 
          tragtet som husets datter . Når hendes gerning 
          ude i huset var endt , kom hun om aftenen ind 
          i dagligstuen , og når Petersen var der , satte 
          hun sig altid og strikkede i en krog , hvor hun 
          troede , ingen lagde mærke til hende ; men , hver- 
          gang Petersen kom til at se hen i krogen , mødte 
          hans øjne hendes , og han havde en følelse af , at 
          hun hele tiden iagttog ham . Han vidste intet 
          andet middel til at befri sig derfra end ved at 
          bede hende om at synge , en bøn , hun altid gerne 
          opfyldte . Hendes stemme havde under frøken 


2ô7 
         lindau’s kærlige vejledning udviklet sig meget , og 
        lærerinden påstod , at hun var et musikalsk geni 
        og at det var den største synd , at hun var gemt 
        der i en afkrog af verden ; hun var vis på , at 
        havde hun bare evne , som hun havde vilje til 
        at bringe hende frem , så skulle hun mindst få 
        hende til at blive den anden madame trebelli . 
         » Og hvor hun ville tage sig ud på scenen ! « 
        sagde lærerinden lidt , når talen kom herpå , 
        medens hun tog sig med pege- og tommelfingeren 
        op til læberne og udstødte en i ,yd , som gour- 
        mander , der nyde en rigtig lækkerbisken . — 
         » Jeg tør s’gu vædde på , «  sagde forpagteren ,  » at 
        de vil rejse om og vise hende frem , om det skulle 
        være . Det manglede bare , at de også selv trådte 
        frem på scenen . «  —  » Ja , ved de hvad , hr . For- 
        pagter , hvem ved , hvad jeg kunne , når jeg ville , « 
        sagde lærerinden . —  » Ja det kan godt være , de 
        kunne blive den tredje madam — hvad var det 
        nu , hun hed — men hvis de nu vil narre Marie 
        fra mig , efter at vi have fået en god pige ud af 
        hende , så blive vi aldrig mere gode venner , det 
        vil jeg sige dem . «  — denne strid var i den sidste 
        tid et stående emne for samtalen mellem for- 
        pagteren og lærerinden , og den havde også været 
        ført sidste aften , da Petersen var gæst der . Striden 
        hørte naturligvis op , da Marie kom ind i stuen . 
        da hun så Petersen , satte hun sig i sin krog , 
        hvorfra han så fik hende lokket hen til klaveret , 


208 
         dels virkelig for at nyde hendes sang og dels for 
        mere ugenert at kunne sidde og betragte Henriette , 
        der sad og syede ved lampen og engang imellem 
        lod hænderne synke for at se ud for sig med et 
        tankefuldt blik . Når hun så mødte sin moders 
        øjne , flk hun af hende et lille nik , der trøstende 
        sagde ,  » jeg ved , hvad du tænker på ; «  så drog 
        Henriette et lille suk , bøjede hovedet igen og 
        syede , medens Maries sang bragte ro over alle 
        og over forpagteren til den grad , at der fra den 
        store dybe lænestol med øreklapperne , snart steg 
        en sagte snorken , der akkompagnerede sangen . 
        Petersen havde ikke længe , hørt Marie synge og 
        blev greben ikke blot af stemmens lidt dybe , dejlige 
        klang , men også af hendes sjælfulde foredrag . 
        hun sang både muntre og alvorlige sange og altid 
        traf hun det rette foredrag af sangen , og frem- 
        sigelsen af teksten var tillige så ren og smuk , at 
        det måtte tilfredsstille selv den strengeste dommer . 
        frøken Lindau , der sad nærmest ved Petersen , tog 
        ham efter hver sang i armen og hviskedee :  » Mage- 
        løst ! hvad , ikke sandt ? å jo , vi kan ! vi kan ! « 
        og så skar hun af henrykkelse de besynderligste 
        ansigter og slog sig med pegefingeren op under 
        næsen . Da Petersen havde rejst sig og ville gå , 
        sagde Henriette :  » Marie , syng den sang , du siger , 
        du selv holder mest af ; det er en af deres , 
        hr . Petersen ; nu skal de blot høre , hvor langt 
        bedre hun synger den , end jeg . «  — Marie havde 


269 
          rejst sig og stod med den ene hånd støttet til 
         klaveret og rystede på hovedet ad Henriette ; men 
         da denne gentog sin bøn , så hun på Petersen 
         med et vemodigt smil og et langt , sørgmodigt blik , 
         som bragte hans stemme til at skælve , da han 
         gentog Henriettes bøn , og med et suk satte hun 
         sig så ned og sang følgende sang  : 
      det gælder , når man i fængsel er lagt 
      i mørkets Vrå , 
      at tænke på stjernernes lyse vagt , 
       på vårens strålende glans og magt , 
      at vugges af sorgernes bølger grå 
      højt mod den blå , 
      evige himmels pragt . 
      det gælder , har vennen dig ryggen vendt , 
      da kun at se , 
       den elskedes ansigt , som du har kendt , 
      den glans i blikket , du før har tændt , 
      at smælte med mindet al smærtens sne , 
      da har din ve . 
      hjertet til frelse tjent . 
      det gælder , når døren til lykkens fest 
      er lukket i , 
       at synge trods mørke , trods frost og blæst , 
      at huske , selv man er budt til gæst 
      af ham , som gør spiren i jorden fri , 
      ham , som står bi 
      den , som har troet ham bedst . — 
   i den sidste del af sangen var det , som om hendes 
   stemme kæmpede med tårer , og , ligesom hun 


270 
   var færdig , sprang hun op og ilede ind i et lille 
   mørkt kabinet ved siden af dagligstuen . Henriette 
   ilede derind efter hende ; man kunne høre en sagte 
   hulken og Henriettes dæmpede røst . Forpagteren 
   vågnede op , da musiken standsede , gned sine 
   øjne og sagde :  » Det var pine død smukt ! men 
   hvad , klokken er over 10 , nu skal vi til sengs alle- 
   sammen . Godnat , hr . Petersen ! Godnat ! ja , de 
   undskylder , men , når klokken er slået 10 , så 
   ingen kvinkeleren mere ! Vi skal purre tidlig ud ! 
   godnat alle sammen , godnat ! «  han tændte et lys 
   og gik og Petersen gik også . 
               den hele nat havde han ikke kunnet få 
         sangen ud af hovedet , og . nu , da han stod der- 
         nede ved stranden og så på den blå fjord , 
         lagde denne sang sig uvilkårlig på hans mund , 
         og han sang sagte det sidste Vers . I det samme 
         hørte han en lyd bag ved sig ; han vendte sig om 
         og så Marie . Hun måtte have siddet inde i sin 
         gamle hule , thi ellers måtte han før have set 
         hende , og hele ryggen på den sorte korte plysses 
         jakke , hun bar , var hvid af rim , som hun havde 
         strøget af piletræet , da hun bukkede sig under 
         det . Hun stod nu nede ved strandbredden og så 
         ud over fjorden . Hun havde en lille rund sort 
         filthat på hovedet ; da hun så Petersen komme , 
         trak hun hurtig det tætte sorte slør ned foran 
         ansigtet . 
                » Goddag Marie , tak for deres sang i går , « 


271 
                sagde Petersen  ;  » jeg stod netop og tænkte på den  ; 
                men hvorledes dukker de nu frem her med et ? 
                jeg har gået længe hernede og har ikke set dem 
                før nu . «  — 
         hun pegede hen mod hulen .  » Sommetider , « 
    sagde hun , med en sagte , monoton stemme , idet 
    hvert ord ligesom blev stødt frem ,  » længes jeg 
    deroppe så meget efter stranden og den store 
    himmel ; så lister jeg mig herned og sidder der- 
    inde . «  — 
          » Er de ikke lykkelig ved at være oppe hos 
    forpagterens ? «  spurgte Petersen . — 
          » Jo , men der er altid noget , jeg længes efter , 
    jeg ved ikke , hvad det er . Når jeg synger der- 
    oppe , er det undertiden , som om væggene ville 
    styrte sammen , nu hernede , ud over havet kunne 
    jeg synge langt bedre , og , hvad mere er , her synes 
    det mig næsten , som om jeg kunne få et svar 
    fra en endnu stærkere og bedre sang derudefra . 
    det er mig deroppe , som om det halve af mig 
    var blevet hernede og sad og længtes efter mig . « 
          » Tør jeg give dem et råd ? «  sagde Petersen . 
         hun slog sløret til side og vendte sit ansigt 
    imod ham med et spørgende blik . 
          » Deres ord tyder på , «  sagde han ,  » at der er 
    noget , der trykker dem , men deres sang og den 
    vidunderlige hurtighed , hvormed de har tilegnet 
    dem , hvad deres fortræffelige lærerinde har lært 
    dem , viser mig også klart , at gud har givet dem 


272 
    en stor gave som en erstatning for det sikkert 
    trange og ublide liv , de i deres barndom og 
    ungdom har ført . De rynker deres bryn , tilgiv 
    mig , hvis jeg har mindet dem om noget , de ikke 
    holder af at — « 
                 » Tværtimod , «  afbrød hun ham ,  » De kender 
          mig dårlig , hvis de tror , at jeg med gru tænker 
          tilbage ; her har jeg levet i det mindste et frit liv ; 
          jeg har glemt dem , der forbittrede mig mine dage , 
          men jeg har ikke glemt gamle plejemoder og endnu 
          mindre naturen her ; her føler jeg mig egentlig kun 
          hjemme , jeg er skabt til at leve alene med naturen . 
          de må ikke tale ondt til mig om min fortid , min 
          fremtid , det er en anden . Ting , den er jeg ræd 
          for . «  — 
                 » Ja det er den , mit råd skulle gælde , « 
          sagde Petersen .  » Benyt deres musikalske gaver , 
          kast al deres energi på musiken ; tro mig , ved 
          at fordybe sig i det , man har kald til , ved at 
          arbejde sig frem til at tjene det skønne , glemmer 
          man ikke blot sin gamle sorg , men man får 
          kræfter til at bære nye . «  — 
                hun rystede på hovedet .  » Hvor skulle jeg , 
          en fattig pige , kunne uddanne mig til kunstner- 
          inde ! Nej , jeg har ganske andre planer . «  — 
                » Tør jeg høre dem ? «  sagde Petersen . 
                » Ja , når de ikke siger det til frøken Lindau . 
          jeg har et godt helbred og store legemlige kræfter . 
          jeg vil ikke ud at tjene for mit brød ; men jeg 


,       273 
   hører jo selv hjemme blandt den klasse mennesker , 
   der lider nød og elendighed , og jeg ved fra den 
   tid , jeg var om plejemoder , at jeg har greb på 
   at pleje syge ; jeg vil derfor , når jeg kan slippe 
   herfra , være sygeplejerske på et eller andet hospital 
   for fattige . «  — 
         » Og deres sang ? «  sagde Petersen . 
         » Å , den kan vel også komme til nytte , når 
   den kan glæde en af dem , lykken har forladt . « 
         » Men de siger  » slippe herfra «  ; tilgiv mig , men 
   jeg synes ikke , det var smukt sagt . « 
         » Måske , «  sagde hun ,  » men jeg må herfra , 
   her er noget usundt for mig her i luften ; «  hun 
   vendte hovedet bort fra ham og så ud over 
   fjorden til den anden side . 
         » Men jeg siger dem , Marie , «  sagde Petersen , 
    » at når de opgiver deres musik , støder de deres 
   kald fra dem . De bør og skal ikke leve for andet . 
   de ved ikke , hvor de vil finde kraft og friskhed 
   til at leve , jo mere de fordyber dem i kunsten . 
   alle de små tryk i livet forsvinde der , og de 
   store smærter ville netop hos den , der har sangens 
   gave , give tonerne en sjælfuldere klang . Tro 
   mig , det er kun gennem smærter og kamp , at 
   kunstens børn indvies til at tjene den hellige 
   skønhed , på hvis hemmelige veje de have mødet 
   med gud og få guds billede til at gjennemstråle 
   deres vilje . « 
        der var en sådan varme og blødhed i hans 



274 
            stemme , at hun vendte hovedet om med halv- 
            åben mund , som om hun slugte hans ord , mens 
            hun stirrede på ham , og de så hinanden lige i 
            øjnene . 
                   » Hvad det kommer an på for dem , som for 
            mig , «  blev han ved ,'  » og for alle , er jo dog at 
            blive et sandt menneske , at udvikle os , så vi 
            vinde nåde for guds øjne ; om vi blive glade og 
            lykkelige , er jo ikke hovedsagen , det må komme 
            bag efter , eller rettere , tro mig , det følger med , 
            alt som vi udvikles på rette måde . Det , der 
            hindrer os i lavet er ikke ulykkerne og sorgerne 
            ude fra , men vor vilje , der strider imod . Guds 
            billede ligger og venter i os på frihed til at vokse . 
            det er jo et bekendt billede , at kalde vor sjæl for 
            vor frelsers brud . Ikke sandt , Marie , hans navns 
            magt kender de ? Brug da den smærte , gud har 
            sendt dem , til at luttre deres vilje , gør den til 
            en gylden ring , i hvis midte guds billede stråler 
            som en diamant , og gør den til deres sjæls 
            brudering . Forsmå ikke de rige gaver , gud har 
            givet dem , men tag dem og uddan dem så meget , 
            de formår ; forvinder de så end ikke al deres 
            sorg , så vil de kaste glæde og Spirer til meget 
            i andres sind . Tro mig , der er også lidende og 
            sørgende udenfor fattighuse og hospitaler , gennem 
            deres sang vil de kunne blive læge for mange . 
            tænk på mit ord , Marie , og vil de følge mit 
            råd , så lyd deres gamle lærerinde ; hun vil 


  kunne hjælpe dem og stå dem bi mere , end 
  nogen anden , tag hende til deres nye plejemoder 
  både tor deres egen og for hendes skyld .  «  — 
      Marie stod som i drømme og stirrede på 
  ham . Hun mærkede ikke , at han tav og derpå 
  sagde farvel , før han alt havde vendt ryggen til 
  hende og gik hurtig op imod skoven . Hun strakte 
  armene efter ham et øjeblik og forsøgte at råbe 
  hans navn ; men det døde på hendes læber ; da 
  kastede hun sig ned på strandbredden og hulkede 
  højt , mens isstykkerne sagte ringede for bølgernes 
  slag . — 


      vinteren blev strengere og strengere . Sneen 
  lå alenhøjt over markerne og lidt var i flere dage 
  al kommunikation standset . Posten kom uregel- 
  mæssig , men næsten hver gang , den kom , var der 
  brev fra grev Henrik til Petersen ; som oftest var 
  det kun et par linier udenom et brev til Henriette . 
  Petersen var trofast mod det unge par og fandt 
  sin løn i det strålende smil , hvormed Henriette 
  takkede ham , og i glæden over hendes skønhed , 
  når hun rødmende med nedslagne øjne mødte 
  ham på det aftalte sted for at give ham et brev 
  at besørge til grev Henrik . — men når han så 
  gik op for at lægge hendes brev i en konvolut , 
  så faldt han ofte i tanker med det i sin hånd 


276 
           og sad og stirrede på det , mens han kun så 
           afsenderinden for sig . Henriette var alt for opfyldt 
           af grev Henrik og sin brevveksling med ham , til 
           at hun skulle lægge mærke til , at Petersen blev 
           mere og mere tavs overfor hende og nu kun sjælden 
           kom ned i forpagtergården ; men han følte , at 
           dette forhold tærede på hans livs kraft og han 
           indså , at det var hans pligt at komme derfra . 
           han bebrejdede sig selv denne umandighed ikke 
           at kunne rive sig løs fra en kvinde , som han dog 
           vidste , han aldrig kunne komme til at besidde , og 
           han var ikke skånsom i sin dom over sig selv . 
           men hvad hjalp det ? Han kunne . dog sidde hele 
           timer fortabt i at fremmane hendes billede for 
           sine tanker , og , gik han ud i naturen , hvor han 
           ellers altid fandt friskhed og kraft , så mindede 
           alle de kære gamle steder ham dog kun om den 
           tid , da han gik der med hende . Han havde 
           bestemt at være borte herfra , inden grev Henrik 
           kom hjem ; men hvorledes det skulle gå for sig 
           og hvor han skulle hen , var ham langtfra klart . 
           han var netop opfyldt af disse tanker en for- 
           middag ved frokostbordet , da grevinden , hvis 
           spejdende blik længe havde opdaget , at der var 
           noget i vejen , med et forbavsede ham ved at 
           spørge , om han så søgte kaldet i holløse-lille . 
                 » Ja , de ser fonindret på mig , «  sagde hun , 
            » men jeg forsikrer dem , jeg blev ikke mindre 
           forundret før , da baron Høgh i et brev til mig 


,      277 
           spørger mig , om de så søgte og fik det kald . 
           jeg må tilstå , jeg har følt mig en lille smule 
           fornærmet over , at de kunne gå med sådanne 
           planer uden at lade mig vide det . « - 
        » Ja , hvis jeg havde haft den plan , «  sagde 
  Petersen ,  » så var de virkelig berettiget til at tage 
  mig min tavshed overfor dem ilde op , men det 
  er baronens plan og ikke min . « 
        » Men hvad har da givet baronen den ide , 
  når de ikke selv er for den ? «  sagde grevinden . 
        » Han synes formodentlig , jeg har det alt for 
  godt her under deres milde regimente , og der er 
  virkelig noget i det . Jo længere jeg bliver her 
  hos dem , desto mere taber jeg evnen til at ind- 
  tage en selvstændigere stilling i verden . Hvad 
  mener deres nåde , om de blev befriet for mig 
  til foråret ? « 
        » Befriet , min gode Petersen , det er et løjerligt 
  udtryk . Men hvad skal der så blive af mine 
  drenge ? jeg tilstår , jeg havde troet , at de ville 
  blive her , til de blev studenter , «  sagde grevinden . 
        » Ja , det har jeg også tidligere selv tænkt , 
  men jeg tror forresten , at drengene kunne have 
  bedre af at komme i skole , og , hvad mig selv 
  angår , så har jeg en følelse af , at det også 
  er bedst for mig at komme i en strengere skole . « 
        » Og hvorfor ? «  spurgte grevinden og så forskende 
  på ham . 
        » Ja , det er egentlig vanskeligt at sige , «  sagde han . 


278 
                 » Men måske dog ikke så svært at gætte , « 
          sagde grevinden .  » Må jeg tale rent ud ? « 
                deres øjne mødtes , de så et øjeblik tavse 
          på hinanden . 
                 » Deres nåde , «  sagde han ,  » De har tidligere , 
          synes det mig , tydelig erfaret , at de var på 
          vildspor , hvorfor vil de nu den vej igen ? Har 
          de glemt , at deres søn Henrik — « 
                 » Å , å , barnestreger ! «  sagde grevinden .  » Han 
          omtaler hende knap i sine breve til mig , og hun 
          kommer næsten aldrig herop for at få den hilsen , 
          hun dog kunne vente der måtte være i hans 
          breve . Nej , min gode Petersen , det er snarere 
          dem , der er på vildspor . . « 
                disse ord gav Petersen herredømmet over 
          sig selv . Han , som kendte de unges levende 
          korrespondance og selv var mellemmand mellem 
          dem , morede sig over denne komiske overlegenhed 
          hos grevinden og begyndte at mistænke hende 
          for , at hun ville benytte ham til at hindre en 
          forbindelse mellem hendes søn og Henriette .  » Ja , 
          ja , lad os nu se , når grev Henrik kommer hjem , « 
          sagde han ,  » hvem der har taget fejl . Skulle han 
          virkelig have glemt frøken Henriette , så har jeg 
          ganske taget fejl af ham . « 
                 » Ja hun er ganske vist indtagende , «  sagde 
          grevinden ,  » meget indtagende , jeg tror , når jeg 
          var mand , så ville hun være farlig , meget farlig 
          endogså .  «  — 


         » Men , når nu deres nåde altså var drev 
   Henrik — « 
         » Ja , ser de , «  svarede hun , kendelig bragt ud 
   af fatning ved den ro , hvormed Petersen tog 
   sagen ,  » ser de min gode Petersen «  — hun trak 
   på endelsen  » sen «  , thi nu var hun i sit fornemme 
   lune , —  » ser de , grev Henrik , det er nu en 
   anden sag , han har jo knap set andre kvinder , 
   end denne lille , hvad er det nu , hun hedder , bliv 
   lidt , hvad er det nu ? «  — 
        Petersen blev kåd og tog sig til panden  : 
    » Ja , hvad er det nu , kan deres nåde ikke komme 
   på det ? hvad er det nu ? er det ikke noget med — 
   det ender på  » sen «  . «  — 
         »  Hansen ! Hansen ! «  sagde grevinden , purpurrød 
   i hovedet , hun mærkede godt , han gjorde nar ad 
   hende .  » Ser de , når han nu færdes derude i den 
   store verden og lærer livet at kende og er midt 
   i de stærke strømninger , så er det dog tilgiveligt , 
   om han glemte denne lille pige , og hun , min gode 
   Petersen , hvis hun — « 
        i det samme kom tjeneren ind og mældte 
   med en storsnudet mine , at frøken Hansen stod 
   derude , og ønskede at tale med grevinden .  » Bed 
   hende komme ind , «  sagde grevinden ,  » og bring 
   en kuvert . «  tjeneren forsvandt , og ind kom hen- 
   riette . Hun blev forvirret ved at se Petersen og 
   ville trække sig tilbage . 
         » Nej , kom dog ind , min kære pige , de er 


          da ikke bange for hr . Petersen , ham kender de 
          jo , «  sagde grevinden .  » Kom sæt dem ned . Den 
          skarpe vind har kysset dem rødmusset , nej , hvor 
          de ser allerkæreste udi « 
                » Jeg kom blot for — «  stammede hun . 
                » For at høre , om jeg havde fået brev , «  sagde 
          grevinden .  » Jo jeg har , min lille . Grev Henrik 
          fortæller meget livligt , meget smukt . De er i Paris 
          og kan næppe komme derfra . Han har afleveret 
          sit anbefalingsbrev fra mig til hertuginden af 
          chaumelle og er indbudt til en glimrende soirée . 
          han er meget opfyldt af Paris , og se her står på 
          foden af brevet  » hils frøken Hansen . «  det for- 
          undrer mig , at han ikke omtaler , at han er ind- 
          buden til mak Mahon , jeg havde dog skrevet til 
          hertuginden , men det . kommer måske i næste 
          brev . Spis , min kære , der står chokolade , vil 
          de ikke have ? « 
                » Tak , jeg kom egentlig for at sige dem , at — 
          at — « 
                » Nu , min kære , hvad er der i vejen ? «  sagde 
          grevinden .                 ’ 
                » Ja grev Henrik er bleven enig med mig om , 
          at det ikke er været , at vi vedblive at skrive til hin- 
          anden  , uden at de ved det  ; jeg kan slet ikke 
          holde ud at lyve , og så skrev jeg til ham , at det 
          var synd og uret mod dem , hvis han overfor 
          dem lod , som om han glemte mig , og så dog 


  ikke gjorde det . Jeg kommer nu for at bede dem 
  ikke at være vred på grev Henrik og mig . « 
       Henriette var blussende rød og ridsede med 
  kniven på sin tallerken og turde ikke se op . 
  Petersen og grevinden så tavse på hinanden  ; 
  den første trommede med fingrene på bordet . 
        » Det må jeg sige , «  sagde grevinden ,  » det 
  havde jeg ikke troet om min søn . Nå , ja , ja ; 
  men må jeg blot spørge , hvorledes har de fået 
  de breve  ? i posttasken har de ikke været .  « 
        » Ja , ser de , deres nåde , «  sagde Petersen , 
   » jeg er den egentlig skyldige . Hvis de altså er 
  vred over , hvad der er sket , så udleverer jeg herved 
  mig selv til afstraffelse . «               < 
       det eneste , grevinden var vred over , var at 
  hun atter så sine små intriger strande . På 
  Henriette var det umuligt at være vred . Den sand- 
  druhed og troskyldighed , der lå i hendes færd , 
  vakte alt det gode i grevindens natur , og hun 
  begyndte nu for alvor at få Henriette kær . Hun 
  bad hende for fremtiden ikke at bruge Petersen til 
  postillon men sig selv .  » Vær vis på , «  sagde hun , 
   » med hvert brev fra dem , jeg lægger inden i et af 
  mine , skal der følge en velsignelse med over deres 
  kære , uskyldige sjæl . « 
       da Henriette var gået , sad grevinden og 
  Petersen en stund tavse overfor hinanden , 
        » En charmante pige ! en sjælden pige ! det 


282 
           havde jeg ikke kunnet gøre hende efter , «  sagde 
           grevinden . 
                 » Nå , hvad er så min straf ? « - sagde Petersen , 
           idet han rejste sig . 
                 » De er dog et underligt menneske , «  sagde 
           grevinden ,  » tilsyneladende leger de med alt og 
           tror at kunne løbe fra os andre ligesom i en 
           blindebuksleg . Men det er forresten ikke smukt 
           af dem , at de ikke har haft samme sandheds- 
           kærlighed , som Henriette ; det er dog dem , der 
           har forledt min søn til denne hemmelige korre- 
           spondance .  « 
                 » Ja vist , men jeg er jo også villig til at lide 
           min straf ; hvad lyder den på ? « 
                 » De skal blive her , til grev Henrik kommer 
           hjem , og fremdeles våge over hans brud ; thi til 
           mig tør de jo ikke betro hende . « 
                 » Jo nu tør jeg det , deres nåde , thi nu har 
           de atter vist , at de er en ægte kvinde . « 
                 » Er jeg ikke altid det ? «  spurgte grevinden 
           og smilede . 
                 » Nej , før havde de et grevinde-anfald , men 
           nu er de dem selv . Tag så deres dom tilbage 
           og giv mig min frihed . « 
                 » Men vil de da ikke blive og forsvare mig 
           mod grevinde-anfaldene ,  «  sagde hun og lo . 
                 » Nej deres nåde , det vil jeg overlade til frøken 
           Henriette . Ere vi så venner igen ? «  sagde han . 
                 » Ja , «  svarede hun og rakte ham hånden ,  » til 


283 
                de næste gang glemmer dem selv overfor mig , 
                det vil vel sige til middagstid eller i det hele , til 
                vi ses igen . Men når vil de så rejse ?- 
        » Det ved jeg ikke , «  svarede han ,  » men det 
  skal de i al fald vide , jeg rejser aldrig herfra med 
  glæde .  « 
       han bukkede og gik . Grevinden stod og 
  stirrede i tanker henimod den lukkede dør . Hun 
  rystede på hovedet .  » Ham bliver jeg aldrig klog 
  på . Jeg har været så vis på , at han var for- 
  elsket i Henriette , og nu — det er jo umuligt , han 
  baner jo selv vejen for dem på enhver måde . 
  men hvorfor vil han herfra ? Jeg kunne forstå , 
  hvis han var forelsket i Henriette ; men det er 
  han jo ikke . Skulle han ? «  — et smil spillede over 
  hendes ansigt , og hun faldt i tanker og drog et 
  suk . Hendes øje mødte spejlet , og hun havde 
  ingen grund til at være utilfreds med synet ; en 
  fin rødme bedækkede hendes kinder , hendes øjne 
  vare mørkere end ellers og de gråsprængte , tykke 
  krøller klædte ikke ilde .  » Hvor her vil blive tomt 
  og kedeligt , når han tager herfra , «  sukkede hun , 
   » og når drengene skulle i skole ; nej , nej , han 
  skal blive , han må blive ! han skal ! Enten skal 
  han tilstå mig , hvorfor han vil herfra , eller han 
  skal blive ! — tilstå , hvorfor han vil herfra , — 
  men hvis han så , — nej , det er han for stolt og 
  for ridderlig til , — hvis det også er så . «  — 
  grevindens fantasi var til tider stærkere , end 


284 
  hendes forstand , og den var det i dette øjeblik . 
  hun samlede i en fart alle småtrækkene fra 
  Petersens og hendes lange samliv , som ganske vist 
  navnlig ikke i de første år af hendes enkestand 
  havde været blottet for erotiske momenter , og heraf 
  i forening med Petersens pludselige ønske , at for- 
  lade sin stilling , fandt hun nu en forklaring af 
  hele hans færd , som hun straks syntes , var den 
  eneste rette :  » Stakkels Petersen , skulle jeg virkelig 
  have givet ham grund til en sådan følelse ? — 
  nu , man kan ikke være ansvarlig for alt , «  tænkte 
  hun og trak på skuldrene ;  » han har måske ret , 
  det er det bedste for ham , at han tager herfra . 
  nå , vi får at se . «  — med disse tanker gik hun 
  ind i sit toiletteværelse , hvor kammerjomfruen 
  denne dag havde langt vanskeligere ved at gøre 
  hende til Pas , end ellers . 


                medens Petersen således var genstand for 
           grevindens betragtninger , uden at han anede noget 
           derom , var han selv gået ud for at forfriske sig 
           ved at kæmpe sig frem mod snestormen i den 
           dybe sne . Han var kommen til at tænke på en 
           fattig kone , som arbejdede om sommeren i haven , 
           og som han vidste nu havde mistet det eneste 
           barn , hun havde hjemme , en lille 12 Års pige . 
           han havde lært hende at kende ved forskellige 


285 
          lejligheder og var kommen til at holde af hende ; 
         nu , da han slet ikke selv kunne få bugt med sin 
         tungsindighed , syntes han , at sådant et rigtig 
         stakkels , bedrøvet menneske var det , han bedst 
         kunne tale med , måske han også kunne hjælpe 
         og trøste hende lidt . I denne hensigt arbejdede 
         han sig nu , med huen dybt ned i øjnene og med 
         sine store jagtstøvler på , tværs igennem den høje 
         sne . Konens hus lå på den anden side af 
         skoven , langt ude på Marken . Hist og her kom 
         en bar • plet til syne af vejen , hvor sneen var 
         fyget bort , det var den eneste vejledning , han 
         havde for at undgå grøften . For nærsynede og 
         ikke meget kraftige mænd ville denne gang have 
         været farlig , thi kom de ud i de store snedriver i 
         grøfterne , kunne de næppe selv arbejde sig op , og 
         der var ingen her , der kunne se eller høre dem . 
         Petersen nåde dog hytten . Vinduerne vendte 
         ikke ud til samme side , som døren , så han kunne 
         ikke se , om der var nogen derinde ; men da han 
         havde åbnet den forreste dør og stod i det lille 
         køkken , på hvis gule murstens - gulv sneen var 
         fyget ind og lå i små bunker , kunne han høre 
         stemmer derinde . Han syntes , han kendte den 
         lille pastor mus’es stemme . Petersen , der kun 
         kendte ham fra selskabslivet , havde ikke synderlig 
         respekt for ham og tænkte ved sig selv ,  » Herregud , 
         det er også en trøster , «  men han blev dog stående 
         og lyttede ; han kunne høre hvert et ord , der blev 


286 
          sagt , og ingen af dem derinde havde mærket hans 
          komme . — 
                 » Å ja , herregud , å ja , hr . Pastor , det er 
          ellers lovlig hårdt dette hersens ; nu har Vorherre 
          rent taget modet fra mig ; nej , nej , det kommer 
          jeg aldrig over ; å min lille pige , min lille pige ! « 
                 » Ja vist så , vist så , «  sagde pastor mus , 
          men hans stemme havde en ganske anden klang , 
          end ellers ,  » ja lille Maren , Vorherre har været 
          streng imod dig , men tror du dog ikke , han er 
          god mod din lille pige ? « 
                 » Å ja , ja , men jeg var også god imod hende , 
          jeg kunne aldrig have ladet hende lide , hvad hun 
          led ! Å gud ! å gud ! den lille søde sjæl , hvor 
          hun rakte armene mod mig og bad mig hjælpe 
          sig ! og jeg kunne ikke ! «  hun hulkede højt . 
                 » Nej , Maren , vist ej , du kunne ikke , vi stakkels 
          mennesker kunne ikke overvinde døden , den er 
          vi hjemfaldne til , den er vor hele jord hjemfalden 
          til , vi kunne slet ikke frelse andet end vor egen 
          sjæl .  « 
                 » Å ! når jeg nu kommer hjem , hvor er her 
          tomt ! hvor er her tomt ! Hun kom altid løbende 
          imod mig , når jeg kom hjem . « 
                 » Ja , det må have været en dejlig hjemkomst 
          den , «  sagde præsten . 
                 » Ja , det kan de tro , «  sagde hun ;  » å hun 
          var så køn , rigtig et dejligt lille guds barn 
          var hun . « 


287 
      ja , det var hun , «  sagde præsten .  » Kan du 
 huske hendes dejlige gule hår ? « 
       » Ja , sikke fletninger ! «  sagde den gamle . Jeg 
 flettede dem selv hver morgen . « 
       » Ja , og sikke øjne , «  sagde præsten ;  » kan 
 du huske , når hun sad på mit skød og jeg 
 lærte hende en psalme ? kan du huske , hvor hun 
 sang kønt ? « 
       » Ja , og så , da de havde foræret hende bogen 
 med de mange billeder ! « 
       » Ja , og da vi vare ude og lod papirsbåden 
 sejle i grøften , «  sagde præsten ,  » og jeg lå og 
 blæste på den ! hvor hun morede sig ! « 
       » Ja , ja , å ja ! «  sagde Maren ,  » jeg kan huske 
 det alt sammen , ak ja ! det er borte alt sammen ! « 
       » Nej , det er ikke Maren , nej , det er her jo 
 altsåmmen , vi se det jo nu begge lige for vore 
 øjne ! «  sagde præsten . 
       » Ak nej , nej ! «  sagde Maren ,  » hun er død ! 
 hun er borte ! « 
       » Nej , hun er bare vokset fra os , «  sagde præsten . 
  » Før var det os , som viste hende vej , nu er det 
 hende , der viser os vejen . Du skal se , Maren , 
 hun vil være hos dig alle dage , og hun vil altid 
 råde dig til det allerbedste . Vær blot stille , så 
 hun kan få lov til at tale til dig . Tro mig , 
 lille Maren , jeg ved det godt , jeg har selv mistet 
 en lille pige . « 


288 
                 »  de , hr . Pastor  !  «  sagde Maren  ;  »  men de er 
           jo ikke gift ! « 
                 » Nej , lille Maren , det er jeg ikke ; det var 
           heller ikke mit barn , jeg mistede , det var en lille 
           ung 18 Års pige . « 
                 » Herregud ! «  sagde Maren deltagende ,  » det har 
           jeg aldrig vidst . « 
                 » Nej , lille Maren , men nu har jo Vorherre 
           åbnet dit øre for alle sørgendes sprog , nu skal 
           du få det at vide . Ser du , denne lille pige var 
           min brud , Vorherre tog hende fra mig , men hun 
           har dog aldrig været skilt fra mig . Ser du , når 
           man således har anbragt det eneste , man ejede , 
           deroppe i Vorherres skød , så lever man sit halve 
           liv deroppe , og man mærker ikke nær så meget 
           til mørket hernede , som de andre . Ser du , min 
           lille pige hun er altid hos mig . Vil jeg sige noget , 
           der ikke er ret , så lægger hun sin hånd på 
           min mund , og vil jeg gøre noget , der ikke er 
           ret , så ser jeg hende lyslevende for mig , og jeg 
           standser ; og nu , jeg sidder her og græder med 
           dig øver din lille pige , så synes det mig , at vi 
           er tre her i stuen , for det er netop hende , der 
           nu løser min tunge og siger , at jeg skal vidne 
           for dig i din sorg , at den , man rigtig har elsket , 
           den mister man aldrig . «  — 
                 » Å ja , men her er dog så tomt , «  stønnede 
           Maren . 
                 » Ja vist så , stakkels Maren , «  sagde præsten , 


  » der bliver tomt uden om os med årene , men 
 så bliver det fuldere inden i os , og så have vi 
 vor bøn , vort fadervor . « 
        » Å ja ! å ja ! men jeg har ikke hendes 
 hænder i mine om aftenen i sengen , når jeg 
 siger det og sover ind . « 
        » Nej , lille Maren , nej , det har du ikke , men 
 det er alt sammen kun en liden tid , så har du 
 hende igen oppe i det evige lys . «  — 
       Petersen listede sig bort , næsten skamfuld . 
 han var kommen for at trøste og blev trøstet selv 
 og det af den præst , på hvem han havde tænkt 
 med ringeagt . Fod for fod gik han i dybe tanker 
 hen gennem sneen .  » Den , man har elsket rigtig , 
 mister man aldrig ! «  lød det i hans sjæl . Det var , 
 som om vårsolen strålede ind i hans hjerte ; 
  » Du mister hende aldrig , aldrig ! «  gentog han og 
 så op mod de dansende snefjer , der blændede 
 hans øje . Derovre kunne han gennem sneen 
 skimte kirken , hvor pastor mus var præst . Han 
 så præsten , den lille spinkle mand , arbejde sig 
 frem gennem sneen . Hvad var det ? Der forsvandt 
 han ! Petersen ilede hen mod stedet ; ganske rigtig , 
 præsten var kommen ud i en snedrive og lå og 
 fægtede med armene for at komme op , men sank 
 dybere og dybere . — 
        » De er falden i en snedrive ! «  råbte Petersen 
 til ham , da han havde håb om at blive hørt ;  » lig 
 bare rolig ! « 


2ço 

                 » Nej virkelig , «  sagde præsten ,  » jeg tror sandelig 
          også , jeg så mig ikke for , jeg gik og tænkte på 
          ganske andre ting . «  — 
                 » Bliv nu bare siddende ganske rolig , så skal 
          jeg hjælpe dem , «  sagde Petersen .  » Her går vejen 
          over , her er en stenkiste og fast bund . Tag fat 
          der i grebet af min stok , så skal jeg hale dem 
          op . «  med stor besvær fik han præsten op af den 
          dybe sne og op på vejen . 
                 » Tak skal de have . Nej , nu ser jeg først , 
          det er hr . Petersen , undskyld , jeg er lidt nærsynet , 
          og sneen blænder . Hjærtelig tak , det havde skam 
          været en rar historie , skulle jeg have siddet der 
          længe  !  « 
                 » Men hvor falder dog hr . Pastoren på , at 
          gå ud i sådant et vejr ? «  sagde Petersen . 
                 » Å hvad , man sidder så meget stille , man 
          trænger så til lidt luft ; jeg syntes ikke , vejret 
          var så slemt , da jeg gik ud . « 
                 » Følg nu bag efter mig , «  sagde Petersen ,  » så 
          skal jeg lodse dem hjem , jeg ser godt og har 
          lange ben , kommer jeg i grøften , så er det en 
          advarsel til dem , jeg er vant til de ture . « 
                 » Nej virkelig , «  sagde præsten ,  » ja det er 
          sandelig et gode at have stærke kræfter . « 
                de vare snart ved præstegården .  » Men gå 
          nu indenfor med og få en lille hjærtestyrkning ,  « 
          sagde præsten . 
                » Tak , ja inderlig gerne , «  sagde Petersen ,  » jeg 


                i       291 
              kunne have stor lyst til at stifte deres nærmere 
              bekendtskab .  « 
          » Nej virkelig ! det skal være mig en for- 
    nøjelse , «  sagde præsten .  » Men de skal love mig 
    ikke at sige til min gamle moder , at de fandt mig 
    i en snedrive ; ellers bliver hun aldrig rolig mere , 
    når hun ser mig gå ud , og ud må jeg . « 
         efter at præsten havde fjærnet alle mistænkelige 
    spor af snedriven fra sine klæder , førte han Petersen 
    ind i stuen . Det var et rummeligt værelse med 
    hvide , kalkede vægge , hvor nogle kobberstik i 
    forgyldte rammer just ikke tog sig meget godt ud . 
    en gammeldags med hestehår betrukken sofa , der 
    på hver side havde en forhøjning med skabe i , 
    stod ved den ene væg . En vase med en stor 
    buket af gran , strå og eftergjorte blomster stod 
    ovenpå hvert af disse skabe . Flere gammeldags 
    lænestole med blegnet og luslidt betræk stod om 
    bordet foran sofaen og i en krog henne ved vin- 
    duet , der var fuldt af blomstrende gyldenlakker , 
    stod en læderbetrukken lænestol , i hvis dyb et 
    lille strikkende væsen næsten forsvandt . Det var 
    præstens moder . Det var en lille mager kone med 
    hvidt hår og en kappe med en strimmel om , 
    der sluttede tæt ind til ansigtet . Hun lignede 
    præsten ; hun havde , som han , en spids , lige næse 
    og små grå øjne , men udtrykket i hendes ansigt 
    var langt strengere end i præstens . Nu opklaredes 
    imidlertid hendes ansigt , da hun så sønnen . Hun 


2ç2 
   bøjede hovedet og så ud over de store hornbriller , 
   mens hun sagde :  » Nå er du der ! Hvor har du 
   dog været henne i dette forrygende vejr ? «  hun 
   havde ikke straks set Petersen , som stod og tørte 
   sig af på gulvmåtten , og da hun så ham , fik 
   hendes ansigt et næsten vredt udtryk ; hun havde 
   nemlig altid den frygt , at de , der kom , ville for- 
   lange en eller anden kirkelig handling udført af 
   hendes søn , og hun kunne ikke lide sligt i den 
   kolde årstid , ja man beskyldte hende endogså 
   for , at hun i strengt frostvejr sendte pigen over 
   og fik de kirkegængere , der indfandt sig , til at 
   gå hjem igen ; når så præsten kom , var der 
   kun to eller tre , og så holdtes der ikke guds- 
   tjeneste . At sønnen så kom nedslået og bedrøvet 
   hjem , brød hun sig ikke nær så meget om , som 
   om han efter endt gudstjeneste var kommen hæs 
   og hostende hjem , thi han var ikke stærk . Det 
   var nu hendes svaghed ; men så tog hun sig til 
   gengæld med den største Iver af alle syge og 
   fattige i sognet , så mente hun , at det kunne 
   være kristendoms-forkyndelse nok .  » De kan jo 
   læse dem til alle sammen , hvad du vil sige ; du 
   kan dog ikke prædike bedre , end vor herre og 
   mester ; «  det var hendes sædvanlige argument . 
   hun så , som sagt , noget vredt hen på Petersen , 
   men da hendes søn havde sagt ham , hvem det 
   var , og hun indså , at der fra ham hverken var 
   begravelse , barnedåb eller bryllup at frygte , så 


293 
    blev hun meget venlig , bad ham sidde ned og 
    kom snart efter ind med vin og kage . 
           » Men hvorfor går de dog ud i dette Herrens 
     vejr ? «  sagde hun , mens hun igen satte brillerne 
     på og gav sig til at strikke . 
           » Å , man har godt af at kæmpe lidt med 
     elementerne , «  sagde Petersen ,  » det giver friskhe’d 
     i blod og tanker , og der var desuden noget , jeg 
     nok ville tale med præsten om . « 
           » Nej virkelig ! «  sagde præsten ,  » det er mig 
     inderlig kært . Men drik nu først et lille glas 
     vin ovenpå den kolde tur . « 
           » Ja min kære søn , drik dig også selv et 
     rigtig stort glas , du ved , du tåler så dårlig 
     kulden , Peter , «  sagde præstens moder .  » Ja , de 
     ved ikke , hvor han er uforsigtig . Ja , ja , folk taler 
     og skriver nok om de fede præstekald og de magelige 
     præster . De skulle vide , hvad en præst lidt må 
     døje , de slemme mennesker , som altid skal skrive 
     ondt om præsterne . Men det vil jeg sige , det er 
     også en gudsjammerlig regering , den , vi have . 
     den lader der holde prædiken ved rigsdagens be- 
     gyndelse og lader bede hver søndag i kirkerne for 
     vor konge og hans rådgivere , at gud må vejlede 
     dem , og hvad så ? Så tåler de , at der kommer 
     den ene bog ud efter den anden , hvori der gøres 
     nar ad en eller anden præst , og det går ganske 
     ugenert for sig . Ja , pas på , hvad jeg siger , de 
     begynder med at gøre nar ad præsterne og ender 


294 
     med at gøre nar ad Vorherre selv , det ved gud , 
     de gør . Når en præst drikker et glas vin eller 
     spiser en kylling for sin svage maves skyld , så 
     er det straks vellevnet og gudsbespottelse , men når 
     de nye profeter , disse sandhedssøgere , vælte sig i 
     snavset og give os det i deres bøger lige så 
     stinkende , som de have fundet det , så kaldes det 
     poesi af den nye skole , og jeg synes , det er snavs , 
     lige så gammeldags , som snavs altid har været . 
     men det forstår sig , det er nyt , at nu får man 
     snavset på pænt papir , sommetider endogså med 
     billeder og guldsnit ; i min ungdom var snavs 
     snavs , og de , der rørte ved det , blev sorte , nu 
     dænger man det til , som man skulle hædre , og 
     de , der kunne dænge mest , kaldes af alle bladene 
     for de mest lovende poeter . Å ja , gud hjælpe 
     os  ! Men , gud  ! hvor du dog hoster Peter  ; nu 
     har du vist forkølet dig . « 
               » Nej jeg har ikke , moder , men jeg fik en 
         mundfuld vin i den forkerte Hals , fordi jeg kom 
         til at le lidt ad din Iver  ; hr . Petersen er selv 
         digter , og du ved jo slet ikke , om han ikke hører 
         til dem , du kalder den nye skole . « 
               » Jeg hører til slet ingen skole , «  sagde Petersen , 
          » uden naturens og mit eget hjertes . Jeg synes 
         nok , at deres Fru moder dømmer lidt strengt og 
         skævt , men jeg kan så godt forstå , at hun væmmes 
         ved disse godtkjøbs vittigheder om præsterne . Jeg 
         tror selv ikke meget på de unge poeters evne til 


295 
         at løfte og vække ; jeg for min part bliver gladere 
         ved en enkelt strofe af Christian Winther end 
         ved alle verdens zolaer . «  — 
           » Ja Christian Winther , det tror jeg , «  sagde 
     præstens moder ,  » ham får vi aldrig igen . Når 
     jeg læser hans  » Sjælland «  eller hans  » Hjortens 
     flugt «  , så kan alle de andre pakke sammen og 
     de med . Men hvor vil du nu hen Peter ? « 
           » Hr . Petersen sagde , han ville tale med mig , 
     jeg vil ind i mit værelse . « 
           »  du gode gud , nej  ! der lod jeg vaske gulv , 
     da du gik ud . Men i kunne blive her , jeg 
     skal ud i køkkenet og se til maden . Farvel så 
     længe . «  hun gjorde et kniks for Petersen og 
     forlod stuen . — præsten satte sig og så spørgende 
     på Petersen . 
           » Ja , ser de , hr . Pastor , «  sagde Petersen ,  » jeg 
     har noget på min samvittighed , jeg har noget at 
     bede dem om tilgivelse for . « 
           » Nej virkelig 1 «  sagde præsten .  » Hvad kan 
     det være ? « 
           » Ser de , «  sagde Petersen ,  » i et øjeblik , hvor 
     jeg selv var gået ud for at spille trøster , gud 
     hjælpe mig , jeg trængte mere til trøst , end nogen 
     anden , så blev jeg gjort til skamme af dem . « 
           » Hvorledes ? «  sagde præsten , hvad mener de ? « 
           » Jo , ser de , «  sagde Petersen ,  » før da de var 
     inde hos gamle Maren — « 


296 
                » Hvorledes ? «  sagde præsten ,  » hvor ved de 
          det fra ? « 
                » Ja , vent nu lidt ; ser de , før , da de var 
          inde hos gamle Maren , ville jeg også have været 
          der , men til held for hende og mig , kom de 
          først . Jeg hørte , at de var der og stod og lyttede . 
          tak , kære pastor for de ord , «  sagde han , og 
          rakte ham hånden ,  » jeg trængte næsten lige så 
          meget til dem , som Maren . « 
                » Nå , nå , ja , «  sagde præsten purpurrød i 
          hovedet , mens han hoppede urolig på stolen , 
           » det var godt ment , godt ment . «  — 
                » Ja , men også godt sagt , «  sagde Petersen . 
           » Ser de , jeg vil skrifte for dem . Jeg har også 
          mistet en lille pige , ligesom Maren og de . « 
                » Har de , nej virkelig ! «  sagde præsten .  » Stakkel ! 
          stakkel ! hvor gammel var hun ? « 
                » Å hun var i sin fejreste ungdom , «  sagde 
          Petersen ,  » og , ser de , siden den tid er jeg gået 
          om som i en drøm lige til i dag . Men hør nu , 
          sig mig , det var egentlig derfor jeg søgte dem , 
          hvad fordring stiller de til den , der vil være 
          præst ? « 
              præsten så lidt på ham , stod så op og gik 
         et par gange op og ned ad gulvet , standsede så 
         ved vinduet med ryggen til Petersen og så ud 
         på snevejret .  » Ja , ved de hvad , det ved jeg ikke , 
         hvad jeg skal svare på . Jeg har så lidt hørt de 
         ord , at præsten skal være et hoved højere end 


297 
   menigheden , og det kan måske være sandt , men 
   jeg vil dog sige , at den , der bliver præst og føler 
   sig et hoved højere end menigheden , han bør 
   tage det som det sikkreste bevis for , at han ikke 
   er rigtig præst . Jeg ville snarere sige , at han 
   skal have et stort hjerte , og dog , hvis en præst 
   begyndte at tro om sig selv , at han havde det , 
   så ville jeg sige til ham , at han duede ikke til 
   præst .  « 
         » Ja de mener altså i det hele ,  «  sagde Petersen , 
    » at han ikke må mene noget godt om sig selv . « 
         » Rigtig det mener jeg , «  sagde præsten .  » Hvo 
   er du , at du dømmer en fremmed svend , for kin 
   egen herre står eller falder han , ja jeg dømmer 
   mig end ikke selv , «  siger Paulus . Ser de , jeg tror , 
   at det eneste , en præst skal vide med sig selv og 
   om sig selv , det er , at han er en stor synder , men 
   at han ikke kender anden frelser , anden ven end 
   Jesus , og at intet i verden kan måles med denne 
   og det lys , der udgår fra ham . « 
         » Ja , det er jo sandt nok , «  sagde Petersen , 
    » den ydmyge bevidsthed om sin synd må være 
   den første betingelse for at være præst som for at 
   være kristen , men der må da komme mere til .  « 
         » Ja , ja , «  sagde præsten ,  » men det er dog 
   indgangen til vor frelser , og det er heller ikke 
   så iet ; man kan nok momentvis være tolderen 
   og slå sig for sit bryst og sige  » Gud vær mig 
   synder nådig , «  men føre syndsbevidstheden ind 


2₉8 
   i sit hele liv og lade den helt gennemtrænge 
   dette , det er en anden sag , det er en meget svær 
   sag , og dog er det den eneste vej , hvor vi her 
   i livet kunne møde gud . «  — 
                 » Ja , men når man har sorg , som de og jeg , 
          så bliver det lettere at forsage verden ,  «  sagde 
          Petersen . 
                 » Nej , det er nu en ren vildfarelse , «  sagde 
          præsten .  » Man har jo ikke forsaget verden , når 
          man har sin sorg endnu . Nej , når ens sorg er 
          død og opstået igen i en forklaret , lys , glad og 
          strålende skikkelse , så er det tegn til , at man 
          virkelig har forsaget verden . Men , ser de , det er 
          det svære . Jeg kan det ikke endnu . Hun , det 
          dyrebareste , jeg fik her i verden , jubler ikke altid 
          for mig om guds lyse rige , stundom , alt for lidt , 
          alt for lidt sidde vi sammen i mørket og græde 
          over at måtte skilles . «  — præstens øjne blev 
          våde og lyste med stærkere glans , end ellers , og 
          de tav begge stille . —  » Det er sandelig vanskeligt 
          i vore dage at være præst , «  begyndte han igen , 
           » men der er dog intet , jeg hellere vil være ; ikke , 
          fordi jeg tror , jeg er nogen god præst , men fordi 
          det så er min pligt at skulle trøste og hjælpe 
          dem , der lide ondt , og jeg synes altid , at det 
          sprog , disse mennesker tale , forstår jeg bedre , 
          end de andres . Jeg bliver så underlig træt og 
          åndsfraværende , når jeg færdes i det selskabelige 
          liv , og jeg tager mig vistnok ynkelig kejtet ud 


  der . Se , det er nu for mig en stor vanskelighed 
  dette , at man både skal være præst for de så- 
  kaldte dannede klasser , der , selv når de kalde 
  sig kristne , dog så lidt tro at kunne undvære 
  præsten , og så for de uvidende stakler derude 
  i hytterne , som lidt først åbne sig for en , når 
  alt andet i livet har vendt dem ryggen . — nå , 
  nå , lad os nu tale lidt om dem ; så de tænker 
  på at blive præst ? «  han stod og så med sine 
  små grå øjne på Petersen . 
        denne mødte hans blik og sagde :  » Ja det er 
  dem , der har vakt min lyst dertil igen  ; men det 
  forstår sig , de ved også nok , hvorledes de skal 
  tage modet fra mig igen . « 
         » Ja se det , var jo rart , om jeg kunne det , « 
  sagde præsten ;  » thi sandt at sige , jeg synes ikke 
  om disse unge , nybagte præster , der begynde med 
  mod og ville ud og vække de sovende ; jeg holder 
  mere af dem , der gå ud med frygt og bæven . 
  nej , gå ikke til det med mod , hvis de går til 
  det , men gå stille og sagtmodig til deres gerning . 
  men sig mig , hvad er det for et kald , de tænker 
  på at søge ? « 
        » Det er holløse-lille , «  sagde Petersen . 
         » Nå så blive vi naboer , det skal være mig 
  kært .  « 
        » Ja skal det virkelig det ? «  spurgte Petersen . 
         » Ja vist så , jeg er kommen til at holde 
  meget af dem i dag . Lad mig nu blot ikke have 


300 
   skræmmet dem fra det . Husk på , jeg taler jo 
  kun ud af min egen erfaring , og der er jo mange 
  veje til guds nåde . « 
                  » Det er der , «  sagde Petersen ,  » og de fleste er 
            tunge at gå ; men mødet med dem i dag betragter 
            jeg nu som et varsel fra gud . « 
                  » Advarende eller opmuntrende ? «  spurgte præsten . 
                  » Det ved jeg ikke , «  svarede Petersen ;  » det vil 
            de erfare med tiden . Men nu tør jeg ikke opholde 
            dem længere . Farvel  !  « 
                  » Farvel og tak for den hjælp , de ydede mig 
            før . Gud være med dem ! «  sagde præsten . 
                 de trykkede hinanden i hånden . Præsten 
            stod i døren og så efter Petersen , til hans moder 
            kom og trak ham ind og skændte på ham , fordi 
            han stod i kulden i sin tynde frakke og så tillige 
            lod sneen fyge ind i forstuen . 
                 Petersen gik hjem , opfyldt af de tanker , præsten 
            havde vakt hos ham . Om aftenen skrev han sin 
            ansøgning om det ledige kald i holløse-lille og 
            afsendte den næste morgen . — 


              vinteren gik hurtig , det syntes de alle , kun 
          ikke Henriette . Mindst en gang om ugen fik hun 
          brev , nu ikke mere skjult gennem Petersen , men 
          åbenlyst for alles øjne , hvorfor nu også hendes 
          fader var bleven indviet i hemmeligheden . Han 


  var ikke synderlig fornøjet derover ; han syntes , at 
  han og hans familie kom i en skæv stilling ved 
  denne forbindelse ; han holdt altid mest af at gå 
  lige ad den slagne landevej , hvor alle hans for- 
  fædre , der , så vidt han kunne mindes , havde været 
  hæderlige forpagtere , havde gået før ham .  » Nej , 
  nej , jeg er s’gu for gammel til at lære at gøre 
  basselemaner og krumspring , «  det var hans om- 
  kvæd på hver dags samtale , og han svor på , at , 
  hvis Henriette virkelig blev gift med grev Henrik , 
  så ville han ikke blive der en dag længere , og 
  han havde allerede begyndt underhandlinger om et 
  bytte med en anden af egnens forpagtere . 
       imidlertid smæltede sneen , foråret begyndte 
  så småt at mælde sig , alle nøddebuskene stod 
  med deres gule rakler , isen brød op på åen , og 
  den første lærke havde man hørt juble over rug- 
  marken ; snart kom også stærene og sendte deres 
  lange fløjtetone fra de nøgne grene . Men så 
  blev det frost igen , og alle småvande i skoven 
  dækkedes af tynd is . Dog var der forår og 
  længsel over alt , både over træer og mennesker . 
       en eftermiddag , da solen alt stod lavt , og de 
  om dagen optøede småpytter begyndte at fryse 
  igen i skyggen og jorden at blive hård , gik 
  Petersen ad skovstien ned mod stranden . Nylig 
  havde en mængde hejrer begyndt at bygge reder 
  nede i et af hans yndiingstræer , og da de ødelagde 
  træet , ville han ned for at søge at skræmme dem 


302 
   bort ved at skyde på dem . Han gik med bøssen 
  over nakken på skovstien og bøjede sig engang 
  imellem ned og skrabede løvet til side for at se , 
  hvor nær blåsimmerne vare ved at komme på 
  de steder , hvor han vidste , de kom først . Han 
  havde netop rejst sig op fra en sådan under- 
  søgelse , da han hørte hastige skridt i løvet og 
  straks derefter så en kvindeskikkelse komme løbende 
  henimod sig . Det var Marie . Hendes hat var 
  gledet helt tilbage , hendes hår hang opløst ned 
  over skuldrene , og hun kunne knap få vejret . 
  hun så vidunderlig dejlig ud , da hun kom løbende 
  henimod Petersen og strakte begge hænder ud 
  imod ham , som om hun . ville holde ham borte . 
                 » For gud i himlens skyld ! vend om ! gå 
          ikke videre ! «  råbte hun med hæs stemme . 
                 » Hvad er det dog ? «  spurgte Petersen . 
                 » Gå ikke videre ! de vil myrde dem ! gå 
          ikke videre ! « 
                 » Hvem vil myrde mig ? Hvad er det dog , de 
          siger ? « 
                 » De to , han zigeuneren og Ole , de lurer på 
          dem dernede ! Gå ikke derned ! «  råbte hun og 
          så angst tilbage . 
                 » Men Marie , har de haft syner ? Hvad er det 
          dog ? « 
                 » Jeg sad dernede i min gamle hule , «  sagde 
          hun gispende og så ud over stranden .  » Så hørte 
          jeg med et stemmer , det var dem . Jeg hørte dem 


,    3°3 
          tale om , at de vidste , at de lidt om aftenen gik 
          gennem skoven ned til stranden ; de ville passe 
          dem op og give dem tak for sidst . Jeg slap 
          uset forbi dem ; jeg krøb på alle fire gennem 
          grøften for ikke at blive set . O gå ikke derned  ! 
          jeg beder dem , gå ikke ! « 
        » Å , det er noget snak , Marie , «  sagde Petersen  ; 
   » hvis de virkelig har set rigtig , så er de to 
  stakler ikke i stand til at gøre mig fortræd . De 
  ser jo , jeg er bevæbnet . « 
        » Å men gud dog , hvad vil de dernede ? « 
        » Jeg vil ned og skyde på hejrerne , der øde- 
  lægge den allersmukkeste bøg . Nej , slip mig nu , 
  Marie , jeg har jo slet ikke noget udestående med 
  de folk . « 
        » Har de glemt hin aften hos Anders skjævben ? « 
  sagde hun med næppe hørlig røst , mens hun blev 
  højrød i kinderne og slog øjnene til jorden . 
        » Å , der er jo ingen , der ved , jeg var der , 
  uden de Marie ; og desuden , ville de virkelig over- 
  falde mig , så er det bedst at få den sag klaret 
  straks , jeg kan virkelig ikke pålægge mig selv 
  stuearrest , fordi hr . Ole er vred på mig . Nej , 
  nej , slip mig , Marie , vær nu rolig ! « 
        » Nej , nej , jeg slipper dem ikke ; det er mig , 
  der har bragt dette over dem , det var for at hjælpe 
  mig , de var der den aften , og det er derfor , man 
  nu vil slå dem ihjel . Jeg slipper dem ikke , de 
  må ikke dø , de må ikke ! «  ude af sig selv af 


3°4 
           fortvivlelse holdt hun ham omklamret med begge 
          sine arme . 
                  » Marie , tænk dog , hvis nogen så dem ! «  sagde 
          Petersen , der var aldeles fortvivlet over den si- 
          tuation , hvori han var . 
                  » Om nogen så os ! «  sagde hun ;  » hvad bryder 
          jeg mig om det ! jeg bryder mig ikke om et eneste 
          menneske andre , end — «  — hun tav , hendes arme 
          slap ham og hun sank ned for hans fødder .  » Tilgiv 
          mig , tilgiv mig ! o ! men gå ikke ! «  Petersen tog 
          hende ved hånden og rejste hende op .  » Kom 
          nu Marie og lad os gå tilbage , vær nu rolig . «  hun 
          rejste sig og lod sig viljeløst føre af ham .  » Se , der 
          er nu forpagtergården , gå nu hjem og vær rolig . « 
          hun svarede ikke , men nikkede tavs og gik op 
          ad gården til . Petersen fulgte hende med øjnene , 
          til han troede , hun var gået ind , så vendte han 
          om ad den vej , hvor han havde mødt hende . 
          dette møde og Maries ophidsede tilstand , der 
          havde givet ham et temmelig klart indblik i hendes 
          følelser for ham , satte ham straks i en meget trykket 
          stemning ; men den forsvandt foreløbig for den 
          spænding , hvori han var kommen ved efterretningen 
          om , at de to kæltringer lurede på ham for at 
          slå ham ihjel .  » Det bliver altså en menneske- 
          jagt for en hejrejagt , «  sagde han til sig selv ;  » nu , 
          en sådan har jeg aldrig været med til før , den 
          har i det mindste større spænding . Han gik forsigtig 
          og så sig om til alle sider ; han så ikke et levende 


   væsen , han hørte ikke en lyd . Jo , derhenne var 
   noget ! han så ned ad den brede grøft , hvorover 
   nøddebuskene hældede deres grene . Nej , der var 
   ikke noget at se uden de visne blade . Han lyttede 
   længe ; nej der var ikke en lyd at høre ; kun en 
   skovskades skrattende skrig lød i det fjerne . Han 
   gik videre og stod nu i udkanten af skoven . Den 
   blå fjord lå foran ham spejlblank i aftensolen , 
   og alt var så fredeligt og stille ; nogle hvide måger 
   kredsede over vandet og fik et glødende rosenskær 
   af den nedgående sol . Petersen glemte ved dette 
   syn alt , hvad der hed fare , og da i det samme en 
   hejre svang sig i vejret fra det høje træ , ved hvis 
   fod han stod , lagde han an og skød . Han ramte 
   ikke , hejren fløj ud over vandet og dalede ned 
   ovre på feddet ; men skudet havde skræmmet de 
   andre oppe i træet , og en tre , fire stykker susede 
   afsted . Igen lagde han an og skød , og en af 
   hejrene faldt død ned . Han havde nu afskudt 
   begge løbene , og den tanke for ham straks igennem 
   hovedet , at det var dumt af ham , hvis han virkelig 
   truedes af nogen fare . Han satte derfor bøssen 
   til jorden og trak et krudthorn frem for at lade 
   på ny , men i det samme hørte han en raslen i 
   løvet og næsten , før han kunne vende sig om , 
   var Ole og den mørkhårede mand , som han gjen- 
   kendte fra dansen hos Anders skjævben , lige på 
   siden af ham . Ole , der holdt en kniv i hånden , 
   var forrest . Petersen svingede sin jagtflint og gav 


    ham et så voldsomt slag i det ubedækkede hoved , 
   at han blødende , med et brøl faldt bag over til 
   jorden .  » Dit forbandede bæst , brøl dog ikke , du 
   kalder jo folk til ! «  råbte den anden , der tilsyne- 
   ladende var våbenløs . Som en tiger , der samler 
   sine kræfter til et Spring , stod han et øjeblik og 
   stirrede på Petersen . Denne svingede atter bøssen , 
   men ved en smidig bøjning undgik den anden 
   slaget , og kolben ramte i stedet for ham en stor 
   sten og sprang i tusinde stykker , medens Petersen 
   stod med løbet i hånden . I samme nu trak 
   den anden en dolk frem fra brystet og sprang ind 
   på livet af Petersen . Denne smed bøsseløbet og 
   greb med sin stærke hånd den angribendes højre 
   arm . Under brydekampen trængte zigeuneren Petersen 
   op mod det træ , hvor hejrerne byggede rede og 
   nu ledsagede kampen med deres hæse skrig . Da 
   Petersen vedblev at fastholde zigeunerens arm , så 
   denne ikke kunne komme til at støde til med 
   dolken , gjorde zigeuneren en brat drejning , fik sin 
   venstre hånd fri og greb med den Petersen i 
   struben , mens han med hele sit legeme trykkede 
   ham så stærkt , han kunne , op mod træet . Hans 
   hede ånde slog ind mod Petersens mund og de 
   stirrede hinanden ind i øjnene . Forgæves søgte 
   Petersen at gøre sig fri for ham , han mærkede , at 
   han var lige ved at blive kvalt , det begyndte at 
   sortne for hans øjne og han måtte slippe taget 
   om zigeunerens højre arm . Men inden den anden 


3°7 
                * 
    kunne støde til , hørtes en rasende gøen og to 
   hænder klamrede sig til morderens løftede arm . 
   denne stødte blindt bag ud med dolken og ramte 
   Marie , thi hende var det , med dolken oppe i 
   skulderen . Petersen fik nu kræfter til ganske at 
   gøre sig fri for den andens tag og ilede hen til 
   Marie , der afmægtig og blødende lå på jorden , 
   medens kæltringen , der nu angrebes voldsomt af 
   den ene af gårdens store hunde , som Marie havde 
   løst , havde nok med at værge sig mod den og 
   gjæves søgte at slippe fra den , da han så både 
   skovfogeden og flere af gårdens karle komme 
   løbende hen imod sig . Han var snart i deres 
   magt . Petersen lå med den afmægtige Maries 
   hoved i sit skød og forbandt hendes sår med 
   sit lommetørklæde og sine skjorteærmer , som han 
   fik skåret af i en fart og lavet bandager af . Hun 
   åbnede engang øjnene og så på Petersen , men 
   lukkede dem så igen . 
       skovfogeden og karlene havde imidlertid med 
   et reb bundet zigeunerens hænder på ryggen ; 
   han stod og så med et trodsigt og vildt blik hen 
   på huslæreren .  » Ja bind mig kun , men han har 
   slået min kammerat ihjæl derhenne , og så megen 
   retfærdighed er der vel i jeres forbandede land , 
   at de fine herrer ikke kunne slå en simpel mand 
   for panden som en tyr uden at bøde for det . « 
        » Hvad for noget 1 var i to ? «  sagde skovfogeden . 
        » Ja vi gik ganske fredelig her , og så over- 


           faldt denne herre os og slog min kammerat i 
          jorden . « 
                » Hvad er det for en historie , «  sagde skov- 
          fogeden ,  » hvor kan de , tro , de kan bilde nogen 
          det ind ? « 
                » Bilde ind ! Nåda ! Var her måske nogen og 
          så det , «  , sagde zigeuneren .  » Min historie kan 
          være ligeså god , som hans . « 
               Petersen hørte godt hans ord , men var så 
          optagen af Marie , at han ikke agtede derpå . Han 
          sendte den ene Karl op til forpagteren for øje- 
          blikkelig at få bud efter lægen og få en vogn 
          sendt dem i møde . Udmattet var han , men han 
          tog dog Marie på sine arme og bar hende afsted . 
          skovfogeden kom løbende efter ham .  » Hvad skal 
          vi gøre med ham der ? «  spurgte han og pegede 
          hen på Ole . Petersen havde rent glemt denne , 
          nu lagde han Marie forsigtig ned på jorden og 
          ilede derhen . Det var et rædsomt syn ; det skarpe , 
          stålbeslåede hjørne af kolben havde ramt ham 
          oppe i hovedet og spaltet hjærneskallen , han var 
          stendød . Petersen blev dybt rystet ; vel var det 
          sket af nødværge , men han havde dog begået et 
          drab og uden forberedelse , midt i hans synder , 
          sendt ham ind til den evige dom .  » Gud være din 
          sjæl nådig ! «  sukkede han , idet han bøjede sig over 
          den døde , hvis brustne øjne stirrede på ham . 
           » De må se at få folk til at hente liget og lægge 
          det hen i deres lade . Jeg skal øjeblikkelig ride 


 til byen og gøre anmældelse til øvrigheden , så 
 snart jeg har skaffet denne kvinde den nødvendige 
 pleje . Men pas frem for alt på fyren der , lad 
 ham ikke slippe fra dem . « 
       » Vær de ganske rolig , han skal nok komme , 
 hvor han skal hen , «  sagde skovfogeden . 
      Petersen tog nu Marie igen i sine arme ; hun 
 var nu kommen til sin bevidsthed og gjorde nogle 
 svage forsøg på at hindre ham i at bære sig . 
  » De kan ikke ligge der på den kolde jord , Marie , 
 til vognen kommer . Hold nu den sårede skulder 
 ganske rolig og læg den anden arm her om bag 
 min nakke ; gør nu ingen indvendinger , jeg kan 
 godt . «  han bar hende afsted , mens hun lå med 
 lukkede øjne ligbleg ; et smil spillede om hendes 
 mund , mens en tåre piblede frem under de lukkede 
 øjenlåg . Heldigvis hørte de snart en vogn rulle , 
 det var netop i det rette øjeblik , thi Petersen be- 
 gyndte at vakle under sin byrde og havde næsten 
 ikke flere kræfter . Det var forpagterens wiener- 
 vogn . Fru Hansen sad i den , og med den hende 
 ejendommelige praktiske ro hjalp hun , uden at 
 sige et ord , med at få Marie bragt til sæde i 
 vognen . De kørte fod for fod , og imens gav 
 Petersen en kort beretning om , hvad der var sket . 
 da de kom hjem var alt lægen der . Han under- 
 søgte Maries sår og erklærede , at det nok var 
 dybt , og at det ville tage tid at læges , men at 
 det rimeligvis ikke ville have den mindste skadelige 


310 
          følge for hendes helbred . Let om hjertet ved 
         denne meddelelse ilede Petersen over i stalden , fik 
         sin hest sadlet og red alt , hvad han kunne , til 
         byfoged-kontoret . 
               byfogeden var en ældre mand , der godt kendte 
         Petersen . Denne fortalte ham hele sagens sammen- 
         hæng , kun skjulte han den rolle , Marie havde 
         spillet , og nævnte slet ikke hendes navn , medens 
         han kun anførte som grund til overfaldet , at han , 
         som byfogeden erindrede , havde fået politiet til at 
         at overrumple falskmøntnerbanden hin aften ved 
         dansen . 
                » Det er ellers fordømt kedeligt , «  sagde by- 
         fogeden ,  » at der slet ingen vidner har været til 
         overfaldet , thi , som de selv har bemærket , vil 
         naturligvis den af kæltringerne , der er i live , be- 
         skylde dem for at have været angriberen . « 
               » Ja , men vil det blive troet ? «  sagde Petersen . 
                » Troet ? nej ikke af mig eller nogen , der kender 
         dem , men det kan de da nok begribe ikke er 
         noget juridisk bevis . Men jeg synes , de sagde før , 
         at de var advaret ; hvem advarede dem ? den , der 
         har gjort det , må jo have kendt disse skurkes 
         hensigt . «  Petersen betænkte sig et øjeblik :  » Ja 
         det kan jeg ikke sige dem , hr . Byfoged . « 
                » Hør nu , min kære ven , «  sagde byfogeden , 
          » lad os nu tale ærlig med hinanden ; var der ikke 
         en lille pige med i spillet ? «  han puffede ham 
         gemytlig i siden og så på ham med et polisk 


311 
          smil .  » De er en stor lux , Petersen , de har altid 
          været svag overfor det smukke køn . Hør nu , 
          lad os ikke lege skjul ; det er på ære af største 
          vigtighed at få alt frem , hvad de ved , der kan 
          omstyrte skurkens forklaring ; thi jeg er vis på , 
          hvorledes den vil komme til at lyde . « 
        » Ja jeg med , «  sagde Petersen ,  » men jeg har 
  intet andet at stille op mod ham end min egen 
  forklaring . « 
        » Ja , ja , så får vi se , «  sagde byfogeden .  » Men 
  hør nu dog et råd , driv ikke ridderligheden for 
  vidt .  « 
        » Jeg frygter destoværre for , hr . Byfoged , at 
  skulle jeg dømmes efter ridderlighedens love , så 
  ville jeg komme ganske tilkort . « 
        » Å bah ! bah ! Ridderlighed ! det er s’gu en 
  meget god egenskab , men kvinderne i vore dage 
  have dog ikke Sans for den , og man gør sig kun 
  latterlig ved den . 
        » Ja derom har nu de deres mening , og jeg 
  min . Men sig mig nu en anden ting , når begynde 
  forhørene , for jeg skal nødvendigvis meget snart 
  rejse bort . « 
        » En af de første dage kommer de i forhør , 
  og så kan de godt rejse , thi de giver mig natur- 
  ligvis deres æresord på , at de vil indfinde dem , 
  hvis sagen går dem imod , selv om vi skal hugge 
  hovedet af dem , «  sagde byfogeden og lo . 
        » Jeg skal , inden jeg rejser herfra , opgive dem 


312 
min adresse , men så igen deres æresord på , 
at den bliver en hemmelighed . « 
               » De er dog fandens til menneske med alle 
         deres hemmeligheder . De er virkelig en gemytlig 
         morder ; men lad gå da , det lover jeg . « 
               » Men der er endnu en ting , «  sagde Petersen . 
          » Det var jo muligt , at hin zigeuner for at hævne 
         sig ville fortælle en historie om en kvinde , vi 
         begge have kendt , lov mig , ikke at lade noget af 
         det komme i bladene og drag ikke den kvinde 
         med ind i sagen . « 
               » Aha ! «  sagde byfogeden ,  » nu kommer hun 
         dog frem , tænkte jeg det ikke nok ! « 
               » Lover de mig det ? «   .sagde Petersen . 
               » Nej på ingen måde , hvor kan jeg det , der 
         må jo lys i sagen . « 
               » Ja , men hvis nu det lys kom til at forstyrre 
         et andet , ganske uskyldigt menneskes liv ? « 
               » Nej fy for en ulykke , bliv nu ikke sentimental 
         og kom med vammel sød suppe , ligesom jeg skal 
         i seng . Lad de nu sagen i mine og rettens 
         hænder , «  sagde byfogeden .  » Vær de vis på , 
         jeg skal nok bære mig snildt ad og få alt at vide , 
         hvad jeg vil vide . Nå godnat  ! send mig så 
         deres adresse , inden de rejser ; men de må ikke 
         løbe deres vej , før de har været i forhør . «  — 
              Petersen satte sig igen på sin hest og red 
         tankefuld hjemad skridt for skridt i den stille , 
         stjerneklare forårsnat . Hvad han så tænkte på , 


313 
   endte alle hans tanker ved Oles blodige hoved 
   eller Maries billede . Han var nu fuldstændig over- 
   bevist om , at han havde vakt hendes kærlighed , 
   og da han kendte hendes lidenskabelige sind , gøs 
   han ved tanken om , hvad enden ville blive på 
   det . Han gav sig selv den hele skyld , han burde 
   aldrig have indladt sig med hende ; han bebrejdede 
   sig den letsindighed , hvormed han stundom havde 
   glædet sig over hendes ejendommelige skønhed ; 
   måske hun havde bemærket det og troet , at han 
   elskede hende . For et par timer siden havde han 
   kæmpet for sit liv , og nu ønskede han sig mis- 
   trøstig døden . Han kom forbi pastor mus’s præste- 
   gård . Der var ganske stille og mørkt , kun i et 
   vindue , der vendte ud imod vejen , var der lys ; 
   gardinet var ikke trukket for , han kunne se præsten 
   sidde med hånden støttet til hovedet og læse 
   opmærksomt i en bog . Petersen standsede sin 
   hest . Dette syn gjorde ham så godt , der kom 
   med et større fred i hans sjæl . Der var ikke en 
   lyd at høre , stjernerne blinkede klart over hans 
   hoved , og lyset fra præstens lampe faldt som en 
   bred stribe over den øde vej . Petersen følte en 
   uimodståelig lyst til at tale med ham . Han steg 
   af hesten og bandt den ved stakittet omkring 
   haven ; den vendte hovedet om og så lidt for- 
   undret efter ham , da han gik , men denne hest 
   var vant til de forunderligste indfald af sin herre 
   og havde gjort mange besynderlige farter med 


314 
  ham , så den fandt sig rolig i denne standsning 
  på vejen til den varme , hyggelige stald . Vinduet 
  sad så lavt , at man kunne stå udenfor og se ind 
  ad det . Petersen , der nødig ville vække nogen i 
  huset , bankede ganske sagte på ruden . Præsten 
  så adspredt op fra bogen , men gav sig straks til 
  at læse videre . Da bankede Petersen stærkere . 
  præsten rejste sig , betænkte sig et øjeblik og gik 
  så hen og åbnede vinduet . Han genkendte ikke 
  Petersen .  » Hvad vil de ? «  spurgte han ;  » det er 
  en underlig tid , de vælger . « 
               » Ja ulykken , kære hr . Pastor , «  sagde Petersen , 
          » den har ikke noget ur og kommer derfor aldrig 
         i rette tid ; men jeg trænger til at tale et par 
         ord med dem . « 
               » Er det dem , min kære Petersen ? Nej virkelig ! 
         men gud bevares vel , her midt om natten  ! Tys , tys  ! 
         lad os ikke vække min gamle moder , jeg vil hellere 
         liste mig ud til dem . «  han forsvandt og kom 
         et øjeblik efter listende sagte ud af havelågen . 
          » Hvad er der sket , min kære ven ? Hvad er der 
         sket  ?  « 
               »  .husker de , at jeg engang i vinter rådførte 
         mig med dem angående den plan , jeg havde , at 
         søge præstekald . « 
               » Ja overmåde godt , det husker jeg sandelig 
         overmåde godt . « 
               » Jeg ville blot sige dem , at jeg er bleven 
         udnævnt ,® sagde Petersen . 


         » Nej virkelig ! «  sagde præsten , en lille smule 
   skuffet over at være bleven forstyrret i sine studier 
   for at få den meddelelse her midt om natten . 
         » Ja , men jeg bliver dog ikke præst , for 
   jeg har i dag slået et menneske ihjel , «  sagde 
   Petersen . 
        præsten tumlede forskrækket over mod stakittet . 
    » Men gud bevares vel ! hvad er dog dette ! De slået 
   et menneske ihjel ! «  Petersen fortalte ham kort sagens 
   sammenhæng . Da han var færdig lagde præsten 
   sin hånd på hans skulder og så ham ind i 
   ansigtet .  » Min stakkels ven , det er sandelig en 
   hård tilskikkelse . « 
         » Ja , «  sagde Petersen ,  » Livet er ubønhørlig 
   hårdt ; man nyder de skønne lyse øjeblikke , og 
   i hvert øjeblik er der en giftspire , der optages 
   med og modnes og bærer sin frugt , og alt er 
   skjult for os indtil det øjeblik , da frugten er 
   moden . « 
         » Ja , «  sagde præsten ,  » det er en hård til- 
   skikkelse ; men ikke sandt , de har jo ikke opgivet 
   tanken om at blive præst ? « 
         » Jeg præst ! «  sagde Petersen ;  » jeg præst ! jeg 
   ville føle , som om kirken skulle styrte sammen 
   over mig , hvis jeg ville vove det . « 
         » Ja , ja , vist så ,  «  sagde præsten .  »  den synlige 
   kirke derhenne , den er lidt et snævert rum ; men 
   det er jeg også enig med dem i , der skal de 
   ikke optræde som præst ; men ser de , den hele 


          jord er jo for os , der tro på gud , hans kirke , 
         og til at være præst i den , synes det mig , at de 
         har fået indvielsen . Jeg tror , de var et kærligt 
         menneske , før denne ulykke skete , og jeg tror , at 
         de vil blive det endnu mere nu . De angrer jo 
         selv så bittert , at de kom til at slå dette stakkels 
         forvildede menneske ihjel ; men , ser de , han har 
         mange brødre i verden , og de er vanskelige til 
         at få til at høre guds ord her inde i vore snævre 
         kirker ; men de kærlige handlinger , dem forstår 
         de , og det er også at være en præst for guds 
         åsyn at leve i kærlighed for og med disse 
         stakler .  « 
» Hvad mener de ? «  sagde Petersen . 
                » Jeg mener , at de ganske vist for øjeblikket 
         bør opgive at være præst i ordets almindelige 
         forstand ; men jeg tror , at de gør uret i at 
         betragte livet som endt for dem . Husk på , at 
         for vore øjne er mange veje så mørke og . trange , 
         at vi vige tilbage for dem , men Vorherre er dog 
         på dem alle . Og så skal de også huske på 
         den unge pige , som de forleden dag betroede 
         mig , at de havde mistet i hendes fejreste ungdom . 
         hun vil også nok hjælpe dem , hendes billede vil 
         være hos dem og vise dem vej til lyset og gud , 
         når de holder tanken ren og hjertet varmt . 
         vær så ikke så mismodig , min kære ven , vor 
         gud forlader dem ikke . Men kom hellere over til 
         mig en anden gang og lad os tales ved i ro  ; 


         jeg fryser så bitterlig , og så får jeg hoste og 
         ligger og holder moder vågen hele natten . Men 
         hvad er det , som rører sig derhenne ? Hvad ! det 
         er jo en hest ! Er det deres ? Nej , se til det tål- 
         modige skind ! der har den stået rolig og frosset 
         og hørt på os uden at forstå et ord . Tag 
         eksempel af den , min kære ven ; vi kunne også 
         lære af de umælende . De synes også nu at stå 
         bunden og ikke at forstå guds rådslagning ; men , 
         når de føler , at det er den gamle , gode herre , 
         der igen tager tøjlerne , så ved de , det går 
         hjemad , og løber trøstig banen til ende . Godnat , 
         min stakkels ven ! Gud være med dem ! «  præsten 
         trykkede Petersens hånd og gik ind gennem lågen . 
         Petersen stod længe i tanker ; så løste han sin 
         hest og red langsomt hjem . Og alt som han red , 
         lød præstens ord i hans øre , og han syntes , han 
         havde ret , der var en præstegerning i verden , 
         som han ikke var udelukket fra , og til den viede 
         han sig i en inderlig bøn til gud . — 


        den næste morgen havde Petersen en lang 
   samtale med grevinden . Han fortalte hende rolig 
   alt , hvad der var passeret , idet han endogså 
   begyndte med at fortælle eventyret hos Anders 
   skjævben . Om sit forhold til Marie fortalte han 
   kun , hvad der var nødvendigt , idet han stillede 


     hende i det allerbedste lys . Han endte med at 
    meddele hende , at det var hans uigenkaldelige be- 
    slutning at forlade sin stilling snarest mulig . Grev- 
    inden , der havde en medfødt angst og modbyde- 
    lighed for alt , hvad der var simpelt og råt , følte 
    straks en stor uvilje mod Petersen , fordi han , hvem 
    hun havde betroet sine børn , havde vovet sig ud 
    på sådanne eventyr , og det kom i den anledning 
    til temmelig skarpe udtryk imellem dem ; men , som 
    sædvanlig , forsonedes de dog til sidst , og det eneste , 
    hun vedblev at bebrejde ham , var , at han fastholdt 
    sin beslutning at forlade hendes hus . Skønt han 
    udtalte sig så bestemt , ville hun dog , da hun 
    atter var alene , aldeles ikke gøre sig fortrolig med 
    den tanke , at han skulle bort , og da hun ikke 
    kunne indse , at det , at han i nødværge havde 
    slået en undvegen forbryder ihjel , kunne gøre 
    det nødvendigt , at han forlod sin stilling , og hun 
    ikke kendte de andre forhold , der havde bestemt 
    ham , var hun tilbøjelig til at betragte det kun som 
    et lune af ham , som hun ville besejre . Havde 
    hun vidst , hvor ulykkelig Petersen følte sig , og 
    hvor urokkelig hans beslutning var , ville hun sikkert 
    være bleven meget bedrøvet ; nu syntes hun , kun 
    det gjaldt om at besejre en egensindig , lunefuld 
    mands vilje , og hun fandt , at det var en pikant 
    og fornøjelig opgave , som hun håbede at kunne 
    løse . Den hele dag var hun optagen af at tænke 
    over midlerne hertil . 


319 
       Petersen var imidlertid i en feberagtig travlhed . 
   han skrev det ene lange brev efter det andet og 
   sad hver aften til langt ud på natten og anstillede 
   lange beregninger ; han var adspredt i undervisnings- 
   timerne , og , når posttiden nærmede sig , veg han 
   ikke fra vinduet , hvorfra han kunne se ned ad 
   Alleen , hvor postbudet skulle komme . Efter en 
   otte dages forløb fik han endelig en mængde 
   breve og iblandt dem et fra grev Henrik og baron 
   Høgh , som syntes at vække hans levende glæde . 
       han skrev straks en lille billet til frøken Lindau . 
   hun fik den ved frokostbordet og rejste sig straks , 
   da hun havde læst den . 
        » Hvorfor får de sådan en hast ? «  sagde 
   forpagteren .  » Hvem var det brev fra ? « 
        » Ja det skulle de blot vide ; jeg skal så- 
   mænd til et stævnemøde , skal jeg , «  og hun lagde 
   hovedet på siden og gjorde et komisk kniks . 
        » Så stå endelig ikke og kur alt for længe , « 
   sagde forpagteren ,  » det blæser koldt , tænk på 
   gigten , og hvad vil frieren sige , når han ser 
   dem skære ansigter af smærte . « 
        » Han vil tro , det er kærligheds længsel , « 
   sang hun , mens hun bandt sin hat på foran 
   spejlet og gav et ryk i den for at få den til at 
   sidde .  » Ak ja i «  sagde hun , mens hun så sig i 
   spejlet ,  » ak ja ! Skønhed forgår , men grimhed 
   består ved gud ! « 
       med disse ord løb hun ud af stuen og var 


320 
snart nede i kastanie-alleen i den store have , 
hvor Petersen ventede hende . Da han så hende , 
kom han løbende hende i møde . 
                   » Nå sig mig , hvorledes har Marie det ? « 
           sagde han . 
                  » Nå det er endda godt , at de har en lille 
           smule hjerte i livet , de afskyelige mand , som 
           ikke en eneste gang har været oppe at se til 
           hende , min egen prinsesse ; ja , hun er en prinsesse , 
           det er jeg lige så vis på , som jeg er vis på , 
           at de er blind som en muldvarp , og det en prin- 
           sesse , der ikke er mage til i noget eventyr , og nu 
           tror jeg ved gud , hun er forhekset oven i købet , 
           ved de det , fy , de må skamme dem  !  « 
                   » Ja , men sig mig dog , hvorledes hun har 
           det ? «  sagde han . 
                  » Sig mig , hvorledes hun har det . Jo de er 
           en dejlig en  ! Der har den dejligste pige ladet sig 
           stikke halvt ihjel for deres skyld , og i stedet for at 
           komme krybende på deres knæ og kysse støvet 
           af hendes fødder , så gør de ikke andet end 
           spørge  » hvorledes hun har det . «  jo tak , efter at 
           byfogeden , naturligvis bare for at redde dem fra 
           tugthuset , i går plagede hende et par timer . « 
                 » Byfogeden ? hvad mener de ? «  sagde Petersen . 
                  » Ih jeg mener rigtig byfogeden med sine rets- 
           vidner og sin skriver og hvad alle de karle hedder . 
           sad han ikke i går med sine væmmelige gavtyve- 
           protokoller og holdt forhør over min prinsesse i 


  samfulde to timer , alt sammen blot , for at de 
 skulle undgå tugthuset , hvor jeg er ganske over- 
 bevist om , at de burde sidde resten af deres 
 ækle dage , ikke fordi de slog Ole ihjel , de måtte 
 såmænd for min skyld gerne have slået Peter 
 og Mads og Poul og hvad de hedder alle sammen 
 ihjel med , men de skulle i tugthuset for noget 
 ganske andet , skulle de ? « 
        » Men herregud , frøken , vær dog nu alvorlig 
 et lille øjeblik og svar mig «  , sagde Petersen utålmodig . 
        »  alvorlig 1 du store gud , rare hr . Petersen , 
 jeg er så alvorlig , at jeg gerne kunne give mig 
 til at flæbe , men det tåler nu mine øjne ikke , og 
 derfor gør jeg det ikke . Nå ja , forresten , min 
 prinsesse begynder at komme sig . Jeg fik hende 
 i går til at synge sangen  » Syng over mig lærke , 
 når jeg er død «  ; det skulle de have hørti ak ! 
 jeg tror ved gud , at hvis hun synger den for mig , 
 når jeg er død , så rejser jeg mig og beder vor- 
 herre , om jeg må leve lidt endnu for at høre på 
 hende . « 
        » Så har hun altså ingen feber mere , «  sagde han . 
        » Nej , fy nej , det skal vi ikke have mere af ; 
 såret i skulderen læges nu også godt , men mange 
 byfogedvisiter tåler hun rigtignok ikke , hun var 
 nærved at besvime efter forhøret . Men de skulle 
 ellers have set hende . Hun lå på min chaise- 
 longue i sin hvide , løse dragt med et rødt bælte 
 om lavet og sit tykke , sorte hår ned over 


322 
          skuldrene . Hun så ud som en dronning , der gav 
         audients . Og så var hun så snild , at byfogeden 
         ikke kunne få det mindste mere ud af hende , end 
         hun ville sige . Og hun sagde akkurat , hvad der 
         behøvedes , for at de ikke skulle komme i tugt- 
         huset . Det sagde byfogeden i det mindste , skønt 
         jeg rigtignok synes , at de burde dømmes til at 
         males lige så sort udvendig , som de er indvendig , 
         og til at være hendes slave hele resten af deres 
         liv .  « 
               » Hør nu , frøken Lindau , «  sagde Petersen , 
          » jeg har bedt dem om denne sammenkomst for at 
         tale med dem om Maries fremtid . «  — 
               » Gud , hvor de mænd dog er dummet ved 
         de da ikke , har de da ikke kunnet se — « 
               » Jeg har set meget mere , end jeg ønskede at 
         se , «  afbrød Petersen hende ,  » men herom har de 
         ingen ret til at tale og jeg ingen ret til at høre 
         noget . Nu skal de rolig og tålmodig høre på 
         mig . Jeg er overbevist om , at der er så store 
         musikalske gaver hos deres plejebarn  «  — 
               » Deres med , om jeg må bede , «  afbrød frøkenen 
         ham ;  » vi er fader og moder til hende , det husker 
         de nok . « 
               » Ja det er netop derfor jeg nu taler med dem , « 
         sagde han .  » Disse gaver må udvikles til den 
         højeste fuldkommenhed , i udøvelsen af sin kunst 
         skal hun finde erstatning for alle sine tidligere 
         sorger . Jeg tror , at jeg har skaffet midler til , at 


  hun kan søge uddannelse hos de allerførste lærere , 
  men de må love mig aldrig at vige fra hende . « 
         » Ja , det løfte behøver de ikke at tage af 
  mig ; jeg vil hellere dø ti gange , end undvære 
  Marie en dag . « 
         » De er så heftig , frøken , og så stærk i 
  deres udtryk , «  sagde han .  » Til heftighed trænger 
  Marie ikke ; vær hendes kloge , milde moder , elsk 
  hende lidt og elsk hende længe , det er det , hun 
  trænger til . Her har de et papir , som gør Marie 
  til ejer af 10000 kroner , der stå i privatbanken ; 
  det er penge , jeg engang har arvet efter min moder , 
  og jeg ved ingen bedre anvendelse for dem . Dette 
  vil naturligvis ikke slå til , men jeg har her to 
  breve , der indeholde bindende og højtidelige løfter 
  fra grev Henrik og baron Høgh om , når de hen- 
  vender dem til dem , da straks at ville sende dem 
  de nødvendige penge , indtil Maries musikalske ud- 
  dannelse er fuldendt , og hun selv kan tjene sit 
  brød . Men , forstår de , det må være , som om 
  det kom fra dem . Vi er enige om , at i kærligere 
  og bedre hænder end deres kan hun ikke være . 
  har de forstået mig ? « 
       hun så på ham med tårer i øjnene og 
  tog hans hånd .  » Men hvorfor skal jeg have disse 
  papirer nu ? «  spurgte hun med et forskende blik ; 
   » De er her jo . « 
        »  man skal aldrig opsætte sligt ,  «  sagde han  ; 
   » man kan jo aldrig vide , hvad der kan ske . « 


3²4 
                 » For guds skyldi hvad tænker de på ? hvad 
           er der i vejen ! « 
                 » Vær de ganske rolig «  , sagde han ,  » jeg tænker 
           ikke på noget ondt ; jeg har for meget at udføre 
           i verden endnu , til at jeg har lov til at forlade 
           den ; måske jeg nu i dybeste forstand først skal 
           til at leve . « 
                 » Ak gud dog , hvor de er en løjerlig en , ikke 
           til at blive klog på , «  sagde lærerinden ;  » at de 
           dog kan tro , at Maries fremtid — « 
                 » Jeg troede , vi vare enige , «  afbrød han hende . 
            » Elsker de ikke selv musiken , ved de ikke , at det 
           er en kunst , der har en lægende og betagende 
           magt frem for enhver anden . Vær de vis på , 
           Marie har en glimrende fremtid for sig . « 
                 » Ja , men fuld af smerte ! «  stammede lærerinden 
           med sagte stemme . 
                 » Fuld af smerte , «  gentog han ;  » ja , men det 
           er netop derfor , hun vil blive til noget . Farvel ! « 
                 » Men vi tales da vel nærmere ved om alt 
           dette , «  sagde lærerinden . 
                 » Ja det gør vi nok , «  sagde Petersen , idet han 
           trykkede hendes hånd og derpå hurtig gik op 
           mod gården . 


          alt var nu arrangeret . Drengene skulle om 
          et par dage sendes til en af købstæderne , hvor 


,    3²5 
          der var en lærd skole , og der være i huset hos en 
          af lærerne , en gammel ven af Petersen . Grevinden 
          havde efter idelig genoptagne kampe til sidst måttet 
          give efter og var både vred og bedrøvet over , at 
          han tog så lidt hensyn til hendes ønsker . Petersens 
          kufferter stod pakkede , alt var beredt til afrejsen , 
          det var den sidste aften , han var på gården . 
          grevinden sad alene om aftenen ved lampen i 
          dagligstuen og læste  ; døren åbnedes sagte , hun 
          hørte det ikke . Det var Petersen . Han lod den 
          tunge fløjels portiere sagte glide ned for døren 
          og stod en stund og så sig om i den kendte 
          stue . Hans øjne dvælede ved husets frue ; hun 
          sad med den ene hånd støttet til tindingen og 
          læste . Havde ikke det grå hår forrådt hende , 
          kunne man gerne nu , da lampelyset skinnede på 
          hendes fine teint og regelmæssige træk , have an- 
          taget hende for en kvinde på lidt over 30 år . 
          Petersen rømmede sig ; hun rynkede brynene for 
          bedre at se ud i den store , ikke stærkt oplyste stue . 
        » Det er forbryderen , deres nåde , «  sagde 
  Petersen ,  » tør han komme nærmere ? « 
        » Ah er det dem ! kom her ! «  sagde hun og 
  pegede på en stol ved siden af sig . 
        » Tak ! jeg kommer for at sige dem farvel , og 
  det falder mig tungt , det er derfor ikke været at 
  gøre afskeden for lang ; men jeg måtte se dem 
  endnu engang . Er de vred på mig endnu ? « 
       grevinden rakte ham sin hånd og lod den 


326 
ligge i hans under hele samtalen .  » Nej , hr . Petersen i « 
Svarede hun ,  » nu er jeg kun inderlig bedrøvet , ikke 
blot , fordi jeg skal miste dem , men fordi jeg har 
fået et bestemt indtryk af , at de ikke ser deres 
fremtid i møde med glæde . « 
                 » Det ville være umuligt , «  svarede han ,  » selv 
           om der ventede mig den største lykke , at forlade 
           dem , der har været så god mod mig , uden sorg .  « 
                 » De er et kærligt menneske , Petersen , «  sagde 
           grevinden ;  » jeg vil savne dem , så længe jeg lever . 
           jeg tror , at vi trods alle vore små kampe dog 
           have holdt lidt af hinanden . Har vi ikke ? « 
                 » Om mine følelser håber jeg ikke , de nærer 
           tvivl ; om deres overbærenhed og moderlige ven- 
           skab har jeg aldrig tvivlet . « 
                 » Mine stakkels drenge , mine stakkels drenge , 
           hvor de vil savne dem ! « 
                 » Å , når de komme til at tumle sig blandt 
           andre drenge , er jeg snart glemt , «  sagde Petersen . 
                 » Så var det da nogle skammelige drenge ! « 
           sagde grevinden ;  » nej , min gode ven , der er 
           ingen her på gården , der glemmer dem : vi ville 
           altid modtage dem med åbne arme . « 
                 » Godnat , deres nåde , bevar mig så i kærlig 
           erindring , «  sagde han , idet han bøjede sig over 
           hendes hånd og trykkede den til sine læber . 
               hun tog sin guldkæde med sit ur af og 
           lagde kæden om hans Hals .  » Der , tag dette , det 
           er det kæreste smykke , jeg ejer ; tag det med til 


  en erindring om mig . De husker jo nok , at jeg 
  engang for løjer kaldte dem min Don quixote , 
  så må de jo have et tegn på , at de er min 
  ridder .  « 
        » Ak , deres nåde , jeg frygter , jeg begynder 
  at ligne Sancho pansa , «  sagde Petersen . 
        » Ikke efter udseendet og ikke efter hjertet , 
  min kære riddersmand , «  sagde grevinden .  » Lev 
  vel ! men tag dem nu i agt for vejrmøllerne . « 
        « ak ! det var en lykkelig tid , man ikke havde 
  andre modstandere . Godnat ! Farvel ! « 
       døren lukkede sig efter ham . De sås aldrig 
  mere . 
       det var dejligt måneskin udenfor . Frosten 
  var hørt op , stikkelsbærbuskene vare begyndte at 
  blive grønne og syrenbuskene stod med bristefærdige 
  knopper . Petersen kunne ikke modstå at se for- 
  pagterboligen endnu engang . Ingen dernede anede , 
  at han skulle rejse så snart , og han havde ikke 
  været der i den sidste måned . Der var lys i 
  stuen , og gardinerne vare ikke trukne for . Han 
  hørte sang , det var Henriette . Han kunne se 
  hendes skikkelse henne ved klaveret . Han kendte 
  godt den sang , hun foredrog , det var en af dem , 
  han selv havde sat tekst til , og han kunne derfor 
  lettere forstå ordene , skønt vinduerne vare 
  lukkede . Det var det farvel , han fik fra hende , 
  det var ham i det øjeblik , som om han tog afsked 
  med livet og lyset . 


328 
             et venligt ord og et kærligt blik , 
             et solblink , en blomst og en læskedrik 
             er i verden det bedste , jeg kender , 
             det vil sige af det , som en stakkel kan få , 
             der har det i verden kun så som så 
             og med suk alle sange kun ender . 
             thi , hvis det gjaldt om at ønske kun , 
             ja så kan jeg sagtens få fuld min mund , 
             men hvad hjælper det mig eller andre ? 
             kun for rosernes liv er af ønsker jeg fuld , 
             for fuglenes sang og for kvinden huld 
             og de venner , som med mig vil vandre . 
             thi et er sikkert og et står fast , 
             at livet har dog en grusom hast , 
             det er knap jo begyndt ; før det ender ; 
             men det er dog så dejligt , at , egentlig talt , 
             er våren i livet dets et og alt 
             og det eneste , hjertet ret kender . 
             hvad gælder den , der ej har et håb , 
             som bøgen en knop , der trods sneens dåb 
             har et vårbilled skjult i sit indre , 
             og hvad gælder vel den , der kan ej blive glad , 
             fordi han blev glemt og i mørke sad , 
             når hans minder , som stjernerne , tindre . 
             et venligt ord og et kærligt blik 
             er det , jeg begærer , og det , jeg fik , 
             og jeg fik det af den , som jeg ville , 
             og det blik er den stjerne , jeg hilser med sang ; 
             når verden mig bliver for tung og trang , 
             gør det hjertet så mildt og så stille . — 


329 
        sangen var endt for længe siden , men Petersen 
   stod endnu ved vinduet fortabt i tanker . Han 
   listede sig til sidst over til gærdet , det samme sted , 
   hvor grev Henrik havde stået hin sommernat og 
   stirret op på Henriettes vindue , da hunden ved 
   sin stærke gøen havde bragt hende til at kigge ud . 
   Petersen så op mod hendes vindue og dukkede 
   sig i en fart ned bag buskene . Der stod hun 
   oppe i det åbne vindue ; men hun så ikke ned 
   i mørket , hvor han stod , men vendte sine øjne 
   mod den lysende stjernehimmel . Han kunne se 
   hendes træk ved månens lys ; der lyste mildhed 
   og glæde over hendes ansigt , medens hun stirrede 
   op på stjernerne :  » God nat alle sammen ! «  sagde 
   hun med sagte stemme ;  » hils ham , hvor han er ! « 
   hun lukkede vinduet , trak gardinet for og tændte 
   lyset . Petersen så hendes skygge på gardinet , 
   medens hun bevægede sig indenfor . Nu slukkedes 
   lyset . Han stod endnu en stund dernede , løftede 
   sine øjne mod stjernerne og bad en inderlig 
   bøn for hende , som han troede , han aldrig mere 
   skulle se . 
        tidlig næste morgen , medens tågen endnu 
   hang over alt , kørte Petersen ud af gården . Alle 
   sov endnu , og han så , at gardinet endnu var 
   trukket for Henriettes vindue . Han sendte det 
   sin tavse hilsen og svøbte sig tæt ind i sin kappe , 
   thi han rystede af kulde . Oppe fra gården kunne 
   han høre de store lænkehunde gø  ; til sidst døde 


33° 
   også den lyd hen i tågen , og ensom og fortabt 
   i tanker drog han nu ud , ingen og knap han 
   selv vidste , hvorhen . — 


              det var en oktober-eftermiddag henimod sol- 
         nedgang . Det havde blæst hele dagen , og gennem 
         den tætte tåge , hvor man ikke kunne se en arms 
         længde foran sig , lød der stærke drøn fra vester- 
         havet , der rullede sine store bølger ind mod stranden . 
         himmel , hav og jord gik i et , kun helt nede ved 
         havstokken kunne man se den hvide bølgekam 
         bryde sig og høre de raslende småstene , når de 
         rullede tilbage med bølgen . Ude fra havet hørte 
         man nu og da en stærk tuden eller klokkeringning 
         fra skibe , der frygtede at løbe på hinanden i tågen . 
         et par fiskere stod nede ved havstokken og stirrede 
         ud gennem tågen og talte sammen . En å ud- 
         raundede her , og der var frodigt græs langs dens 
         vej , medens klitter og flyvesand lå til begge 
         sider . I tågen kunne man ganske utydelig se 
         omridsene af nogle af de nærmeste huse . Det 
         var en temmelig tæt befolket egn , og kom man 
         lidt bort fra havet , traf man inden for klitterne 
         flere ret velhavende bøndergårde , hvis beboere 
         nok så meget levede af agerbrug , som af fiskeri . 
         de , der med hovedet fuldt af beskrivelser af de 
         jyske vesterhavs-fiskeres dødsforagt og opoffrelser 


331 
          for at redde menneskeliv kom over og så denne 
          befolkning , ville i reglen føle sig skuffede . Det 
          var ikke helteskikkelser , tværtimod , adskillige af 
          dem , der nu stod nede ved stranden , så næsten 
          slet ikke ud som sømænd ; på et par undtagelser 
          nær lignede de snarere fattige daglejere ; men der 
          stilledes jo heller ikke nu noget krav til deres 
          heltemod , og det daglige liv var ensformigt og 
          trangt og trælsomt for de fleste af dem . Der var 
          en imellem dem , som de andre syntes at høre på 
          med en vis respekt ; han var klædt som sømand ; 
          han havde en sydvest på hovedet , en kort blå 
          dyffels jakke og store støvler på benene . 
         » Ja , «  sagde en lille fisker ,  » De kan sagtens , 
   de har jo ingen at sørge for , skolelærer , men jeg 
   har kone og tre børn , og skal her oprettes en ny 
   redningsstation , så skal vi faste folk s’gu også 
   ha’ en højere løn . « 
         » Ja vel , min ven , hvis i kan få det , «  sagde 
   skolelæreren ,  » men jeg er dog vis på Lars , at 
   hvis der nu lå et skib derude og trængte til 
   deres hjælp , så gik de ud , om de så aldrig 
   fik en skilling i løn ; det er nu engang noget , i 
   slet ikke kunne lade være . « 
         » Jo det kunne jeg magelig . « 
         » Nej de kunne ikke , Lars , dertil holder de 
   for meget af deres kone . « 
         » Ja justement derfor ville jeg spare mig , selv , 
   skolelærer .  « 


332 
              » Ville de ? nej Lars , når de så kom hjem , 
        så ville de angre , at de ikke gik ud , for de 
        ville komme til at tænke på alle de skibbrudnes 
        koner , og de ville ikke turde se deres egen i 
        øjnene . Men hvad er det ? Stille ! lad os høre ! « 
        der kom en lyd som af et dampskib , der arbejdede 
        stærkt under land . Alle stirrede ud i tågen , men 
        der var intet at se . Nu lød der en skingrende 
        piben . Der var ingen tvivl om , der var et damp- 
        skib tæt under land . 
              » Hun løber på grund , skal vi se , «  sagde en 
        gammel fisker ;  » de tuder dog i tågehornet der 
        nede ved fyret , hun må dog kunne begribe , at 
        hun er nær ved land . « 
             de stirrede ud , men så kun de nærmeste 
        hvide bølgekamme , der sprøjtede dem over med 
        skum , når de brød sig mod havstokken .  » Nu 
        kan jeg ikke høre nogen lyd af hjul mere ,  «  sagde 
        en fisker ,  » nu står hun vist . «  — alle lyttede , 
        kort efter lød igen damppiben , det varede lidt 
        igen , og så faldt der et skud .  » Så , det må 
        være lige herud for , «  sagde en af fiskerne . Tågen 
        begyndte pludselig at lette og de så nu som en 
        stor sort skygge ude i tågen . 
              » Det er en stor damper , hun står s’gu fast ; 
        nå her bli’r noget at tjene , «  sagde en af fiskerne . 
         » Skal vi sende bud efter redningsbåden ? «  — 
              » Begribelig , «  sagde skolelæreren ;  » men det 
        vil vare længe , inden redningsbåden kan blive 


333 
* 
         kørt herned , og det vil snart blive ganske mørkt . 
         det er jo ingen storm , vi kan godt nå derud med 
         den største båd . « 
         » Ja , «  sagde en gammel fisker og rystede 
   på hovedet ,  » hvis vi var derude nu , kunne vi 
   nok slippe tilbage igen , men det bli'r snart storm 
   igen .  « 
         » Å hvad , når plejer de at være forsagt , 
   Jens , «  sagde skolelæreren ;  » lad os nu blot få 
   båden ud og se at få menneskene i land , før 
   natten kommer på . « 
         » Ja , ja , vil de være med , så vil jeg også , « 
   sagde Jens .  » Men så skal de sidde hos mig ved 
   roret og sige et godt ord , når det kniber . « 
         » Vær rolig for det , «  sagde skolelæreren ,  » jeg 
   skal nok gå med . Nu blot hurtig båden ud ! «  , 
        medens de vare i færd med at skyde den 
   store , stærkt tømrede båd ud , hørte de stemmer 
   tæt ved land ude i tågen . Forundrede standsede 
   de og så ud ; det var en af skibets egne både . 
         » Har de kunnet ro ind med den nøddeskal , 
   må vi da sagtens kunne komme derud med vor 
   båd , Jens , «  sagde skolelæreren . 
         » Ja , «  sagde den gamle , mens han tog en 
   skrå ud af munden og gemte den i vestelommen , 
    » de har ikke land under sig endnu . «  hele kysten 
   var nu fuld af folk , både mænd , kvinder og 
   børn .  » Vi må hjælpe dem ; dobbelt kæde og 
   udi «  kommanderede Jens , som åbenbart var for- 


334 
   manden .  » Hiv mig den Line hid der , Ole , og 
   tag du den anden og bind den fast om livet  ; 
   den jolle når aldrig ind , får vi ikke fat i den . « 
   den dobbelte kæde blev dannet ; inderst på land 
   dannedes den af kvinder . Jens gik i spidsen for den 
   ene række , den yngre fisker , Ole for den anden . 
   bølgerne slog dem af og til op over skuldrene , 
   men det var folk , der kunne stå fast . De fik 
   enden af den Line , hver af dem havde om livet , 
   kastet ud i båden , og til sidst fik de fat i båden 
   selv og halede den ind mod land . I båden var 
   skibets styrmand , fire af besætningen og 3 rejsende , 
   indsvøbte i store peltse .  » Det var en ny slags 
   svømmedragt , den , «  sagde , en af fiskerne , da han 
   så de rejsende , der blege og rystende stod på 
   strandbredden . —  » Ja den var god til at gå til 
   bunds i og for rejerne til at bygge rede i , «  sagde 
   en anden . Styrmanden gav den forklaring , at det 
   var et engelsk dampskib , der var på vejen fra 
   London til Petersborg og skulle anløbe København . 
   i de sidste dages stærke storme var det sprunget 
   læk ; den var dog ikke så betydelig , men så 
   kom der et brud på maskinen , så den kun for- 
   måde at arbejde med halv kraft , og så i tågen 
   vare de komne land for nær , og skibet var drevet 
   på grund . Det var stengrund , det stod på , og 
   han anså derfor skibet for tabt . Han ville nu 
   slutte akkord med fiskerne om at redde ladningen . 


335 
* • •  . . . 
  kaptajnen , 6 mand og 5 passagerer vare endnu 
  ombord . 
        » Nå , Jens , nu båden ud ! «  råbte skole- 
  læreren ; det var gjort i en fart . Seks kraftige 
  fiskere sad ved årerne , den gamle Jens sad ved 
  roret og skolelæreren ved siden af ham . Båden 
  skød rask gennem brændingen og var snart på 
  siden af dampskibet , der ikke lå synderlig langt 
  fra land . Det havde begyndt at krænge over i 
  den ene side ; folkene og passagererne stod ved 
  trappen . Fortiden kapitajnen og mandskabet var 
  der en mand , tre damer og en lille dreng på 
  fire eller fem år , der bange klyngede sig til sin 
  moder og skjulte sit hoved i folderne af hendes 
  kåbe . 
        » Kvinderne først ! «  kommanderede kapitajnen 
  på engelsk . 
        » Ja mange tusind tak ! «  sagde en gammel 
  dame med en hæs røst ,  » men hvorledes skal vi 
  komme derned ? « 
        » Kom de nu blot lidt rask ned i armene på 
  mig , «  sagde Jens ,  » og betænk dem ikke . « 
        » Ih du fredsens gud ! «  råbte den gamle 
  dame og gik baglængs ned i armene på Jens , 
  der satte hende ned på en af tofterne , hvor hun 
  greb krampagtig om en af fiskernes arme og sagde  : 
   » gode rare mand , tror de , vi drukner ? « 
       » Med guds hjælp ikke , «  sagde fiskeren . 
      læreren havde i en fart trukket sin sydvest 


33⁶ 
fastere ned på hovedet og slog kraven på sin 
jakke op om ørene .  » Skynd dem , «  sagde han 
med en meget dybere stemme , end ellers ;  » giv 
mig deres lille dreng , frue , jeg skal nok passe 
på ham . « 
                Jens vendte sig om og så på ham :  » Hvad 
           fanden er det for et mæle , de får på en gang , 
           skolelærer ? « 
                 » Å jeg er bleven noget hæs , «  svarede han . 
                men drengen ville ikke skilles fra moderen . 
           skolelæreren entrede op på skibet .  » Lad mig tage 
           dem , lille frue , så skal de se , det går nok ! « 
           han tog damen på sin arm og holdt drengen i 
           den anden hånd og i et nu vare de nede i båden . 
           den anden yngre dame , var den eneste , der ikke 
           var forsagt  ; hun sprang uden hjælp rask ned i 
           båden .  » Hvor det er dejligt dette , lille moder ! « 
           sagde hun til den gamle dame ;  » nej se , hvilke 
           bølger dog ! « 
                 » Nå , «  sagde Jens ,  » ja dejligheden den vil vi 
           nu ikke snakke om , før vi er i land . Sæt så fra ! « 
                 » Ih men min prinsesse , «  råbte den gamle dame , 
            » hvor er den lille håndkuffert . « 
                 » Ja den har jeg glemt deroppe på dækket , « 
           svarede hun . 
                 » Ih men der er jo alle dine penge , alle de 
           smykker , du har fået på dine rejser ! « 
                 » Å den kan jeg få i morgen , «  svarede den 
           unge dame . 


337 
* ---------- 

           » I morgen , lille frøken eller prinsesse eller , 
     hvad de nu er , så får de s’gu ikke mere af 
     noget der . Kan de tage  den til hende , skolelærer , « 
     sagde gamle Jens ,  » ellers vil jeg prøve på det . « 
          i et øjeblik var skolelæreren på dækket igen 
     og smed straks efter en lille håndkuffert ned i 
     båden .  » Var det den rette ? «  spurgte han . 
           » Ja , tusind tak ! «  råbte den unge dame . 
           » Men hør kapitajn ! «  råbte skolelæreren på 
     engelsk ,  » hvad er det for en klynken , jeg hører 
     der agterude ? Er der flere ombord ? « 
           » Det er skibsdrengen , «  sagde kapitajnen ,  » han 
     ligger dødssyg af kopper . « 
           » Af kopper ! «  udråbte forfærdet den gamle 
     dame ;  » nej det er dog skrækkeligt , så er vi vel 
     smittede alle sammen . « 
           » Å vær de ganske rolig for det , de vil nok 
     få sådanne bølger over hovedet , at smitten bliver 
     vasket af dem , «  sagde Jens .  » Men kom nu ned , 
     skolelærer , der er ingen tid at give bort . « 
           » Sæt af Jens ! «  råbte skolelæreren ,  » jeg bliver 
     ombord  ! « 
           » Nej , nej , vist ikke skolelærer , kom nu ned ! « 
     sagde Jens . 
           » Hvad for noget Jens ? De ville have gjort 
     det samme ,- hvis det ikke var nødvendigt , at de 
     blev i båden . Det ville dog være for grusomt , 
     om vi lod den arme dreng ligge her og dø alene 
     på skibet . Sæt af ! « 
22 


338 
                  » Å hvad ! råbte kaptajnen ,  » han dør alligevel 
           snart , der er ikke meget liv i ham mere ! « 
                  » Ja hr . Kapitajn ! «  råbte skolelæreren ,  » jeg 
           ved ikke , hvorvidt de forstår at styre et skib , 
           men for menneskers liv og død råder de ikke  ! 
           sæt af ! « 
                  » Så i guds navn da Petersen , «  sagde Jens , 
            » Levvel ! jeg skal komme ud igen , så snart jeg 
           kan . Farvel ! « 
                 da Jens råbte skolelærerens navn , rejste den 
           unge dame sig op .  » Vil de kanske behage at sætte 
           dem rolig ned de derhenne ! «  sagde Jens med en 
           barsk stemme . 
                 » Ja , men de må sige mig «  — 
                  » Vil de bare gøre mig den tjeneste at holde 
           mund , lille frøken ! « 
                 hun satte sig ned , men vedblev at stirre ud i 
           tågen i den retning , hvor skibet lå . Både 
           mandskabet ved årerne og passagererne sad stille 
           og blege . Den unge moders kåbehætte , som hun 
           før havde haft op over hovedet , blæste tilbage ; 
           man så et rundt , smukt ansigt , der udtrykte ro 
           og alvor , men ingen vild skræk . Det var Henriette . 
           hendes ene hånd hvilede i hendes mands , der 
           sad ved siden af hende , med den anden trykkede 
           hun sin dreng tæt ind til sig . Kun når hun så 
           de store hvide bølgekamme rejse sig over bådens 
           bagstavn , lukkede hun øjnene og trykkede manden 
           fastere i hånden og barnet tættere ind til sig . 


339 
* __________ 
   den anden unge kvinde var Marie ; hun lukkede 
   ikke øjnene , men sad og stirrede ud for sig . Den 
   gamle dame sad som en lille bylt og gav ikke en 
   lyd fra sig , kun engang imellem strakte hun sin 
   hånd ud og lagde den på Maries . Omsider 
   nåde de land . Fiskerne bar damerne og barnet 
   i land . Drengen fik straks , så snart han følte 
   fast bund under sig , munden på gang , og hans 
   moder bøjede sig gentagne gange ned og kyssede 
   ham , men der blev ikke talt mange ord af de 
   andre . De gik op mod det nærmeste hus , idet 
   en af fiskerne viste vej , men Marie og den gamle 
   dame , der holdt hendes lille håndkuffert i hånden , 
   blev tilbage . Jens og fiskerne stod nede ved båden 
   og holdt råd , og Marie stod ved siden af dem og 
   lyttede . 
         » Søde , rare barn , kom dog nu , «  sagde den 
   gamle dame ,  » Du er vist pjaskvåd og står nu 
   og bliver kold ; tænk på din stemme ! «  hun tog 
   hende i armen , men Marie stødte hende til side . 
    » Jeg skal nok komme , «  svarede hun ,  » gå blot 
   i forvejen ! « 
        hun gik hen til den gamle Jens og lagde sin 
   hånd på hans skulder :  » Nu må de sige mig , 
   hvem den mand er , der blev på skibet hos den 
   syge dreng . « 
         » Ih , det er begribelig vor skolelærer , «  sagde 
   Jens . 
         » Ja , men hvad hedder han ? hvad hedder han ? « 


34° 
                  » Petersen , «  svarede han og vendte sig igen 
           til de andre for at fortsætte samtalen med dem . 
                 » Sig mig , hvor længe har han boet her ? « 
                  » Å det kan vel være sådan en fem Års 
           tid . Kan du huske , Ole , hvor længe vor skOle- 
           lærer har været her ? Damen her vil så gerne 
           vide det . « 
                  » Å det er sådan nok 5 eller halvgåen 6 
           år , «  sagde den anden . 
                  » Det er ham ! det er ham ! o gud ! «  råbte 
           Marie .  » Men vi må derud igen straks , ikke sandt ? 
           han kan ikke blive der i nat , vi må hente ham ! « 
                  » Ja lille jomfru , «  sagdejens ,  » det er justement 
           akkurat det , vi taler om ,- men jeg frygter for , det 
           kan ikke ske så pludselig . « 
                 » Men det gælder jo hans liv ! «  råbte hun . 
                  » Ja , hvis skuden ikke holder , til vi kan komme 
           derud , «  sagde Jens rolig og vendte sig så om og 
           fortsatte rådslagningen med de andre . Til sidst 
           gik de , og gamle Jens stod alene . 
                  » Går de ! Går de ! «  råbte Marie ;  » det er 
           da umuligt ! de kan dog ikke lade ham blive der- 
           ude  ! hvor kan de dog være så hårdhjertede , 
           så feje ! « 
                 » Ser de lille frøken eller frue , eller hvad de 
           nu hedder , «  sagde Jens ,  » det er aldrig været at 
           tage så store mundfulde ad gangen , man får 
           dem så let på tværs  ; det er dog nok os , de 
           kan takke for , at de står her . « 


341 
* 
          » Å det ved jeg slet ikke , om jeg vil takke 
   dem for , når de — « 
          » Nå ja , ja da , så vær så artig , «  afbrød 
   Jens hende ,  » så gå de kun derud igen , der er 
   fri passage , vandet er for alle li’ så vel som 
   luften , værsgo’ . « 
          » Nej , nej , «  bad hun ,  » vær ikke vred ! o jeg 
   vil give dem alt , hvad jeg ejer , hvis de vil for- 
   søge på at frelse ham ! « 
          » Tak , skal de ha’ , jeg vil selv give alt , hvad 
   jeg ejer , til at han nu stod her , for bravere Karl 
   end ham kender jeg ikke . Men ser de , lille 
   frøken , kunne jeg alene gøre det , så var jeg 
   allerede på vejen , men det kan jeg ikke , og så 
   længe redningsbåden ikke er kommen , kan jeg 
   ikke forlange , at de folk , som har mange små 
   børn derhjemme , og det har de næstendels alle , 
   skal vove deres liv for Petersens skyld , for , ser de , 
   han har ingen . Så snart redningsbåden kommer , 
   går vi ud , stol de på det . Men nu skulle de 
   heller gå hen til de andre ; deroppe , hvor lyset 
   skinner , der'er skolen , der er de nok gået hen . 
   men kom , lad mig lede dem , giv mig hånden , 
   her er ikke godt at krydse i mørke , og vi holder 
   ingen lanterner her . « 
          » Er det dig , rare , søde pige , «  lød en stemme 
   i mørket ;  » det er dog et rædsomt sted , her er 
   ikke til at finde vej , det pjasker om mig til alle 
   sider .  « 


342 
               » Ja lille frue , «  sagde Jens ,  » De må ikke 
         forlange andet af en bæk , end at den pjasker til 
         og gør lidt våd  ; de går jo midt i bækken  ; 
         kom her tag mig i den anden hånd , så skal jeg 
         bugsere dem . « 
              de fulgte tavse med fiskeren op til skolen , 
         der lå bag ved den nordligste klit .  » Se så , nu 
         kan de klare dem selv , «  sagde Jens ;  » nu går 
         jeg  ; når redningsbåden kommer , går vi ud 
         igen , vær de rolig for det , lille frøken . « 
              det var i dette øjeblik , som om stormen , der 
         i den sidste halve time var begyndt igen , atter 
         havde lagt sig  ; i al fald mærkede de den ikke 
         her bag klitterne , og Marie blev lidt roligere .  » Ikke 
         sandt ? «  sagde hun ,  » nu bliver vejret bedre , nu er 
         der ikke så stor en fare ? «  —  » Ja , lille frøken , 
         alt går nok , som det skal , «  sagde Jens , og med 
         dette orakelsvar gik han fra dem . 
              de gik ind i skolestuen  ; på et af bordene 
         stod et tællelys , men der var ingen mennesker . I 
         stuen ved siden af hørte de stemmer og gik derind . 
         der sad grev Henrik med Henriette og drengen . 
         grev Henrik havde lagt sig et stort lyst skæg til , 
         der klædte ham godt , og sad nu og legede med 
         drengen . En sværlemmet ældre kvinde med et 
         rundt , godmodigt ansigt stod midt på gulvet med 
         nogle kvindelige klædningsstykker på armen .  » Så 
         de vil ikke bruge noget af dette ? «  sagde hun ;  » ja 
         for det må de ellers godt , så kunne vi tørre 


343 
* __________ 
    deres klæder lidt . «  —  » Tak , «  sagde Henriette , 
     » der var en af fiskerne , som lovede at bringe vor 
    kuffert herhen . »  —  » Jo tak , rare de , «  sagde 
    frøken Lindau ,  » vil de låne mig og hende der 
    et par strømper og sko eller tøfler , så var det 
    rigtignok rart . «  —  » Ja kom med mig , «  sagde pigen , 
     » Uldhoser har vi nok af , det er bedst de får det 
    våde af , ellers får de Kolden . «  — Marie var 
    sunken ned på en stol og sad med hænderne i 
    skødet og så stift ud for sig . Henriette kom 
    hen til hende og lagde sin arm om hendes Hals . 
     » Du er jo drivvåd , Marie , du skulle tage det 
    våde tøj af ; hvad er det ? er du syg ? har du 
    ikke forvundet skrækken ? « 
         Marie så forundret på hende .  » Ved du da 
    ikke , hvor vi er ? « 
          » Hvor vi er ? hvad mener du ? «  sagde Henriette . 
     » Ved du , hvis denne stue er ? «  sagde Marie . 
     » Ja det er vel skolelærerens , «  sagde Henriette . 
     » Ja det er Petersens ! og ved du , hvor han er ! « 
    råbte Marie og sprang op , mens hendes øjne lyste 
    og hendes sorte , våde hår rullede ned over hendes 
    skuldre ;  » han er derude på skibet i nat alene 
    hos den koppesyge dreng , og vi sidde her og tænke 
    på tørre klæder og strømper i stedet for at ile ud 
    og frelse ham ! « 
          » Marie dog ! «  hvad er det du siger ? «  råbte 
    Henriette ,  » hvem blev på skibet . « 


344 
               » Hørte og så du da slet intet , da vi steg i 
         båden ? «  spurgte Marie . 
               » Nej , jeg var så dødsangst , «  sagde Henriette , 
          » jeg tænkte kun på min mand og dreng . « 
               » Den høje mand , der sad ved siden af ham , 
         der holdt roret , det var ham , og det var ham , som 
         for at redde min dumme kuffert sprang op igen 
         på skibet , så hørte han den syge drengs jamren , 
         ham , som de andre ville forlade , og så blev han 
         hos ham . Kender du ham ikke igen på det ? 
         og nu , nu dør han derude på skibet , thi de 
         hårdhjertede mennesker ville jo ikke ro derud ! « 
               » Hvad er det dog , de siger ! «  råbte pigen . 
          » Blev hr . Petersen på skibet ! ak gud fader dogi 
         det bli’r en storm nu ! o gud , min gode herre ! 
         min gode herre ! « 
              grev Henrik var sprungen op og for som et 
         lyn ud af døren . I det samme kom der et vold- 
         somt vindstød .  » Gud fader hjælpe os ! «  råbte 
         pigen . Marie rejste sig og sprang op og løb ud ad 
         døren . Henriette blev alene tilbage , hendes lille 
         dreng klyngede sig tæt op til hende og så angst 
         på hende .  » Moder ! skal vi ikke rejse snart ? her 
         er så koldt ! «  for første gang i sit liv hørte 
         hun ikke hans stemme , når han talte til hende . 
         hun faldt hen i 'panker og så nu Petersens 
         skikkelse lyslevende for sine øjne . Hun kunne 
         ikke holde den angst ud , hvori hun var , og be- 
         gyndte urolig at gå op og ned ad gulvet med 


,       345 
    drengen i hånden . Under denne vandring faldt 
    hendes øjne hen på et gammelt klaver , der stod 
    ved den ene væg . På klaverets lukkede låg 
    stod et glas med nogle af de blågrå pragtfulde 
    tidsler , der vokse ved Vesterhavet , og over dem 
    hang der i en brun ramme en lille blyantstegning . 
    hun løftede lyset for bedre at se . Det .var hendes 
    eget billede ; hun havde en stor solhat på og 
    nogle åkander i hånden . Petersen havde tegnet 
    det selv herovre i sin ensomhed , og som alle 
    ninger efter erindringen var det måske noget 
    idealiseret , men det var dog hende i al hendes 
    ungdom og glæde , som han kunne huske hende 
    fra den dag , da han traf hende vaskende nede 
    ved åen . Hun satte lyset . Hele hendes 
    tid og hendes samliv med Petersen stod i al sin 
    glans for hende , og hun brast i gråd . Hendes 
    lille dreng trak hænderne fra hendes øjne :  » Moder ! 
    moder ! Du må ikke græde , jeg er slet ikke bange 
    mere , fader kommer nok igen . «  hun trykkede 
    drengen ind til sig , kyssede ham og løftede ham 
    op på sit skød . Her sov han snart ind af træthed , 
    medens hun vedblev i tankerne at genkalde sig 
    de gamle dage . 
         imidlertid var Petersen ude på skibet hos den 
    syge dreng . Han havde fundet vejen til hans 
    lukaf ved at gå efter lyden af hans jamren . Der 
    stod en døsig brændende skibslanterne i en krog 
    af lukafet . Drengen lå i sin køje med vidt op- 


346 
     spilede øjne . Han havde stærk feber , men han 
    var dog så meget ved sin bevidsthed , at det var 
    tydeligt , at han havde gjort et forsøg på at komme' 
    ud af køjen , da han hørte de andre gå fra borde . 
    hans ene nøgne ben hang udenfor køjen , men 
    han havde ikke haft kræfter til at rejse sig . 
    Petersen tog og lagde ham til rette igen og trak 
    hans skibskiste hen og satte sig på den . Drengen 
    blev noget beroliget ved at se et menneskeligt an- 
    sigt , og han begyndte at pludre en hel del , hvoraf 
    Petersen kun kunne opfatte enkelte ord , der lød 
    som dårligt engelsk . Han formodede derfor , at 
    han ikke var engelsk og forsøgte at tale til ham 
    på de tungemål , han nogenledes kunne udtrykke 
    sig i , men drengen gav slet ikke tegn til at forstå 
    ham . Petersen tog skibslanternen og holdt den 
    således , at lyset faldt drengen i ansigtet . Det 
    sad helt i materie , men det blonde hår og de 
    blå øjne gav ham den ide , at drengen måske 
    kunne være dansk .  » Min stakkels dreng , «  sagde 
    han ,  » kan vi slet ikke komme til at forstå hin- 
    anden ? «  drengen rettede sig i vejret og med et 
    glad smil rakte han hånden op mod Petersen . 
     » Nå min egen dreng , det var jo rart , «  sagde 
    Petersen ,  » Du er altså dansk . «  —  » Moder , «  sagde 
    drengen ,  » jeg skal aldrig løbe fra dig mere ! « 
     » Nej , «  mumlede Petersen ,  » Du løber ikke fra nogen 
    mere dengang . Lig rolig , «  sagde han med høj 
    stemme ,  » og vær ikke bange , vi blive sammen . 


347 
     nu er sejladsen snart til ende , se om du kan falde 
    i søvn . «  han dækkede ham til . Drengen greb 
    hans hånd og holdt den krampagtig fast .  » Slip 
    mig ikke ! «  stønnede han . —  » Nej , vær du rolig , « 
    sagde Petersen .  » Kom , skal vi bede vor aftenbøn 
    sammen . «  han sagde  » Fader vor «  med drengens 
    hånd sluttet i begge sine , og begyndte derefter 
    med sagte røst at synge Ingemanns aftensang 
     » Bliv hos os , når dagen hælder «  . Ved den sang 
    stod Henriettes billede lyslevende for ham  ; han 
    syntes , hun stod og bøjede sig over dem begge , 
    og det var ham , som om han så lige ind i hendes 
    strålende blå øjne . Også hos drengen syntes 
    det , at denne sang fremkaldte lyse minder ; han 
    rejste sig halvt med et smil om munden og rakte 
    sin ene arm op , som om han greb efter noget . 
    i det samme krængede skibet så stærkt , at Petersen 
    faldt helt over på drengen og næsten ikke kunne 
    rejse sig igen .  » Nej her ville vi dog ikke dø , « 
    mumlede han , tog og bandt drengen ind i hans 
    lagen og tog ham som en bylt på ryggen , mens 
    han tog skibslanternen i den ene hånd og kravlede 
    ud på dækket . Skibet lå nu på siden og 
    bølgerne slog helt hen over det .  » Hvis du kan , « 
    råbte han ,  » så slå armene om min Hals og 
    hold dig så fast , du kan ! «  han fik sine store 
    støvler skubbet af og satte skibslanternen fra sig . 
    en bølge kom og rev den bort .  » Nå , nu være 
    gud os begge nådig ! «  råbte han og sprang med 


348 
         drengen ud i havet . Et øjeblik efter skiltes skibet 
         ad , og agterstavnen , hvor han havde stået , sank . 
              da stormen var på sit højeste , var rednings- 
         båden kommen . Den gamle Jens havde omsider 
         fået mandskabet samlet , og grev Henrik var 
         sprungen ned i båden . Han havde smidt frakken 
         og taget en af årerne , og fiskerne , som først 
         havde spottet den fine herre , måtte indrømme , 
         at han kunne bruge sin åre så godt , som de . 
         det var blevet klart , og månen var kommen op . 
         i det samme råbte gamle Jens :  » For sildig ! Skibet 
         har skilt sig ad , agterstavnen er sunken ! «  —  » Ro ! 
         ro ! «  råbte grev Henrik ,  » han kan dog være der- 
         ude endnu . «  — stormen tog af igen , men sø- 
         gangen ikke , den ene bølge slog over dem efter 
         den anden , og vragstumper drev hvert øjeblik ind 
         mod årerne . De roede forsigtig om vraget og 
         råbte ; deres råb døde hen i bølgernes brusen , 
         og de så ikke det mindste spor af noget levende . 
          » Der svømmer noget hvidt derhenne ved den planke ! « 
         råbte grev Henrik ; ,  » se der ! nu kommer bølgen 
         med det ! «  det var rigtigt . Det var et stort stykke 
         af skanseklædningen . Petersen , der endnu havde 
         skibsdrengen på ryggen , havde klamret sig til 
         det , men han var død . Trods den stærke søgang 
         fik de fat i dem og halede dem ind i båden . 
          » Død ! død ! «  råbte grev Henrik .  » Tab ikke 
         åren ! «  råbte Jens .  » Stille og ro til ! «  snart 
         efter var redningsbåden i land . 


349 
           blandt de mange , der stod på stranden , var 
      også Marie . Hun trængte sig frem til båden . 
      hun så , at de løftede noget tungt ud , og anede , 
      hvad det var . Grev Henrik gik hen og tog hendes 
      hånd .  » Kom , Marie , kom ! «  sagde han ,  » lad os 
      gå hen til Henriette . «  Marie svarede ikke , men 
      fulgte ham mekanisk ; hun så ud som en søvn- 
      gængerske . Mændene lagde Petersens lig på årerne 
      og bar det op til skolen . De så nu først , at han 
      havde , et hul på siden af hovedet ; en planke 
      var af bølgerne bleven slynget mod ham og havde 
      rimeligvis fremkaldt døden . Drengens lig , som 
      de frygtede kunne smitte , bar de i det lagen , 
      hvori han havde været bunden fast til Petersen , 
      ind i et afsides liggende skur . 
      ' da de kom med liget op til skolen , vidste 
      Henriette af de andre , hvad der var sket . Der 
      hørtes ikke et ord fra nogen , de stod alle tavse 
      og så på den døde ; den gamle Jens strøg sig 
      kun engang med bagen af hånden over øjet , så 
      længe den døde ind i ansigtet , vendte sig så 
      om og mumlede , idet han gik ud af stuen ,  » ham 
      vil jeg savne . « 
           men da de andre vare gåde ind i side- 
      værelset , blev Marie tilbage . Hun så sig om , som 
      om hun frygtede for at blive set , og bøjede sig 
      over ham og trykkede et Kys på hans pande  ; 
      så tog hun af sin Hals et lille simpelt sølvkors , 


35° 
      som hun havde haft om sin Hals , da hun som et 
     lille forældreløst barn kom i huset hos de gamle 
     fiskerfolk  ; om det havde hendes hænder mange 
     gange foldet sig , når hun både som lille og 
     voksen havde bedt til gud . Nu hængte hun det 
     om den dødes Hals . Der blev lagt en hånd på 
     hendes skulder ; hun vendte sig om , det var den 
     gamle pige .  » Har de kendt ham før ? «  spurgte 
     hun . — Marie nikkede . —  » Hvad er det , de lagde 
     ned på hans bryst ? «  spurgte pigen . —  » Det var 
     det kæreste , jeg har , «  sagde Marie ,  » må jeg ikke 
     nok det ? jeg har holdt så inderlig af ham . «  — 
     den gamle pige tog hendes hånd :  » Ja de kan 
     tro , det har jeg med ; «  og så satte hun sig ned 
     ved siden af liget , og mens hun ufravendt så 
     på den døde , fortalte hun om hele hans liv 
     derovre , og hvor god og afholdt han var . Marie 
     og den gamle pige vågede sammen ved liget 
     om natten . 
               to dage efter blev Petersen og skibsdrengen 
         begravede fra den lille kirke . Da prædikenen 
         var endt , og fiskerne tog kisterne for at bære dem 
         ud af kirken , kom Marie til at tænke på en af 
         Petersens sange , som hun altid havde elsket mest . 
         hun rejste sig op og med sin dejlige stemme sang 
         hun med en inderlighed , der bragte tårer i alles 
         øjne , følgende sang som sin sidste hilsen til ham , 
         hun i stilhed havde elsket sit hele liv  : 


35¹ 
        syng over mig lærke , når jeg er død , 
       din jubelsang , 
        og tak i mit navn for hver rose rød , 
       hvert smilende blik og hver stemme blød , 
       som jeg fandt på min pilgrimsgang ! 
       og glem ikke vinterens ve og vånde , 
       som holdt min vårlængsel stærk i ånde , 
       og glem ej dig selv , når højt du dig svang 
       og over mit hoved hang ! 

       syng over mig lærke , når jeg er stum 
       i dødens favn , 
       og tak for det lysende himmelrum , 
       for våren og guds evangelium 
       og for alt , hvor jeg fandt en havn  ! 
       og glem ikke bølgernes sang ved stranden 
       og vindenes kølende Kys på panden , 
       og tak hver en stjerne , og tak hvert et navn , 
       der tyssede på mit savn  ! 
       syng over mig lærke , når jeg er død , 
       og tak min gud , 
       fordi han , når hjertet var stedt i nød , 
       det lærte din vårsang så stærk og blød , 
       så det sang alle smærter ud !  , 
       og tak ham for solen og natten og duggen , 
       for moders Kys , da jeg lå i vuggen , 
       og tak ham , fordi jeg  ? Liglagnets skrud 
       skal vente på vårens bud  ! 

