Prolog . 
Det var en gammel slægt , meget gammel , 
grå af ælde i landet . Stamtavlen fortalte 
desuden , at den en gang havde haft forleninger 
både på Fyen og Sjælland , men det var 
rigtig nok længe siden , og i de sidste par 
hundredår var det gået tilbage med storheden . 
Adelskabet var gået i glemme , og 
berømmelsen var hendød med adelskabet . Familjen 
levede ubemærket , nogle drev handel , 
andre drev håndværk , der var vel også studerte 
folk imellem , thi slægten var stor ; men intet 
ragede op , alt var det ganske middelmådigt og 
stilfærdigt . De fleste havde vel endogså glemt 
deres store stammenavn . 
Men hen imod slutningen af det forrige 
hundredår kom en enkelt gren af ætten til 
kræfter . Den ene linje lod sit adelsskjold fornye 
ved reskript . Den anden nøjedes med at 
forynge det ved dåd . 
Det var som jurister , denne linje udmærkede 

sig : dens medlemmer svang sig op til de højeste 
poster , høje titler og kors fra alle lande 
bleve atter attributer til navnet . Det var 
strenge , viljehårde mænd , som forstod at arbejde , 
og som vidste , hvad de ville . De skyldte 
deres jernflid og deres stærke hjerner deres 
lykke . 
Men ved siden af dygtigheden , jævnsides 
med den anstrengte flid gik i hele slægten en 
vis urolig excentricitet , en hang til overdrivelse 
i alt , som skaffede sig udslag på forskellig 
skiftende vis . Fornyeren af slægtens anseelse 
var ivrig pietist , han skrev gudelige bøger og 
o ' o o o o 
tugtede sit legeme med al slags poeniténtse . 
Hans hustru var letsindig og flagrende ; hun 
elskede at give og stjal fra sin mand for at tilfredsstille 
sin lidenskab . Undertiden under den 
daglige husandagt lo hun over til børnene ligesom 
et barn og kastede papirskugler på 
tjeneren . Hun skrev også Vers , hvor der var 
megen tale om hyrder og smukke hyrdinder 
af noget letfærdige sæder . Hendes lidenskaber 
• vare overmåde heftige i alt . 
Det var stamforældrene . 
Deres datter gjorde dem , som det synes , 
adskillig sorg . Hvorledes det egentlig har forholdt 
sig , er ikke godt at sige . Vist er det , 
at frøkenen var , hvad man sædvanlig kalder 
noget let på tråden . Så blev hun nok forført 

af en adelig officer og forskudt af faderen ; 
men moderen understøttede dem troligt — de 
blev siden gifte — indtil de forsvandt i mørket . 
Sønnen gik i faderens spor og bragte det 
lige så vidt . Han havde faderens jernflid , 
hans hurtige blik og hans begavelse . Arbejdede 
desuden med et videre syn i en yngre tid . 
Han gik hæderligt ind i rækken af de stærke 
mænd , som gav begyndelsen indtil - midten af 
dette hundredår dets ejendommelige præg . 
Fra moderen havde han arvet en stærk uro , 
han måtte altid være sysselsat , altid have fuldtop 
at gøre . Så skrev han Vers i sine ledige 
timer ; de var ikke gode , men skønt en minister 
under Kristian Viii havde en del at bestille , 
skrev han så stor en mængde , at han måtte 
o 7 
gemme sine produktioner i klædekurve . Han 
havde også arvet mere fra moderen : han var 
lige så ødselt givende som hun og lige så 
heftig . Desuden var han en forfængelig mand , 
der holdt af at ses og nævnes . 
Slægtsvåbenet blev broderet på alle vognpuder , 
han lod bringe orden i sin stamtavle 
og ville hæve sin f'amilje ved at slutte forbindelse 
med den  « nve »  adel . Heri støttedes han 
af sin hustru . Han havde ægtet hende sent 
som en ansét mand , og det var vel et spørgsmål , 
om den smukke kvinde havde ægtet 
manden eller navnet og dets fremtid . Ikke 

desto mindre blev ægteskabet lykkeligt : han 
ødslede på hendes hjem en den gang næsten 
ukendt luksus og overdængede hende med 
smykker , silkekjoler og Vers . Det var hans 
glæde . Hun modtog alt med den samme ligevægt 
og søgte kun at lægge en dæmper på 
excellencens uro . Hun levede i håbet om en 
glimrende fremtid for sine børn og frygtede 
kun for , at mandens excentricitet skulle ødelægge 
alt . Hun græd et helt døgn , da ministeren 
en gang i tanker havde skrevet et 
kærlighedsdigt midt i en indberetning til statsrådet . 
Men , da majestæten fandt historien 
så morsom , at han gjorde sin versmager til 
storkors , formildedes fruen igen . 
Af deres børn var Ludvig , den ældste søn , 
frem for alle faderens yndling . Han havde 
også glimrende evner og meget af den elegance , 
som nedarvet fornemhed skænker . Man 
o j 
kunne sige sig selv , at dette sextenårs menneske , 
selv med et ringe fond af dygtighed og 
handlekraft , ville bringe det vidt . Der var jo 
forud arbejdet for ham . Men det viste sig tidlig , 
at Ludvig hørte til  « de store dygtigheders 
sønner »  — han var meget svagelig , nervøs , 
allerede tidlig stærkt melankolsk . Man var 
ved ham øjensynlig nået til et nyt stadium i 
slægtens historie . 
Kraften var bleven borte , hjernerne var 

ikke længer så stærke . Excentriciteten havde 
taget overhånd . Ludvig kendte intet til middelvejen , 
han overdrev i alt ; samtidig var han 
endnu mere urolig og jagende end faderen , han 
han havde intet stort arbejde at stille op som 
bolværk mod sine luner . 
Men faderen ville ikke se dette ; sønnens 
talenter — han skrev Vers , der var adskilllig 
smukkere end excellensens — han havde talent 
for sprog , han sang overordentlig smukt , og 
ingen kunne køre sine blodsheste elegantere end 
han —'blændede ham , og han lod ham længe 
skatte , som han ville . Hans store forfængelighed 
ledede ham desuden til at ødsle mere end 
sædvanlig på Ludvig , der jo havde så rige 
midler til at optræde blændende i et vist liv . 
Sønnen rejste meget , deltog hjemme i alt , 
hvad den fornemme ørkesløshed foretager sig , 
gjorde gæld , som blev betalt af excellensen 
uden knurren , fuskede lidt med alt og blev tidlig 
ødelagt på forskellig måde . Han blev 
stadig mere nervøs og mere lidende — hans 
melankoli var foruroligende , og den munterhed , 
som undertiden afløste den , var ængstelig forceret . 
Man begyndte at spørge , hvad Ludvig høg 
s 
skulle blive til , og beklagede allerede hans 
fader . 
En dag kaldte excellencen sønnen ind i 
sit arbejdsværelse , og der blev talt meget højt 

og længe . Fruen hørte sin mands stemme 
skrige hæst op og derpå en stærk , langvarig 
hulken . 
Det var ud på efteråret dette skete . 
Hele vinteren læste så Ludvig som en gal 
mand , han sov tre timer i døgnet og holdt 
sig om natten vågen ved at drikke Sherry og 
sidde med fødderne i isvand . Der var no£ret 
af slægtens arbejdskraft i ham , men han havde 
ikke dens fysiske styrke . Den pludselige , 
overdrevne flid ødelagde ham yderligere , hans 
sundhedstilstand nedbrødes uoprettelig , og hans 
evner svækkedes betydeligt . 
Imidlertid fik han ved sommertid juridisk 
eksamen med første karakter , og excellencen 
var tilfreds . Nu kunne han foreløbig rekreere 
sig ; når han så kom hjem , kunne der gøres 
noget for ham . Ludvig rejste til Paris . 
Der var to sønner foruden Ludvig . Den 
ene var ret begavet , den anden blev landmand . 
I den høgske slægt svækkedes talentet , 
kraften og jernfliden , excentriciteten voksede , 
lunefuldheden , som var kommen der ind med 
den versskrivende stammemoder , overdrivelsen , 
som havde ladet stammefaderen blive en af sin 
tids ivrigste pietister . Hverken Ludvig eller 
hans brødre drev det til ret meget . De havde 
alle levet for tidlig med og vare uden energi , 
de levede som rigmænds sønner og gik i deres 

ungdom op i en marvløs dilettantisme , der ofte 
er sysselsættelse for slappe slægter . Familien 
høg havde overanstrengt sig , disse børn vare 
mærkede af denne overanstrengelse . 
Slapheden i slægten understøttedes nu tilmed 
af visse ejendommeligheder i tiden . 
Ludvigs ungdom faldt i slutningen af den 
æsttetiske tid herhjemme : det store arbejde 
var gjort , de store værker skrevne , man hvilede 
sig , vuggede sig velbehagelig i det hegelske 
fantasteri og i den potenserede , poetiske følsomhed . 
Politiken begyndte at vågne  .  .  . man 
talte om frihed , om lighed og om tyrani , 
det var denne talen , man kaldte politik . Alt 
var ideer den gang , fædrelandet , friheden , 
forfatning , alt , og netop derfor tumlede man 
så let med det alt sammen , ideer holdte 
over virkeligheden er stumpe våben , børn 
kunne lege med ; realiteter er farligere at 
spøge med . 
Så kom otte og fyrre . Handlingens år . 
Der var i folket kræfter bag ordene , det sås , 
da man måtte tage sig sammen . Folkets 
smigrere tog så denne handling for en begyndelse , 
indvielsen af den nye tid , måske 
var den snarere afslutningen af en gammel , 
frugten af den nationale vækkelse i hundredårets 
begyndelse og af den hårdførhed , de 
knappe tider den gang havde lært os . Men 

derom får den historie dømme , som ikke 
skrives af sønner , der have lidt under fædrenes 
vildfarelser . 
Krigen otte og fyrre var en dåd , der i 
det mindste for nogen tid holdt oppe , holdt 
folket sammen . Hvem der har skabt dette 
folk , der kæmpede ved isted — lad det stå 
hen lige så vel , som hvem der har skabt den 
ånd , som bredte sig efter 64  .  .  . Historien 
vil dømme . 
Ludvig gik med som frivillig . Hans begejstring 
blussede voldsomt op , og han drog afsted . 
Han ville i tre dage gerne have givet sit liv 
for fædrelandet , men dagene blev til uger , 
ugerne til måneder , uden at han lugtede krudt . 
Så kølnedes hans begejstring , der vel kunne 
have tilladt ham at dø uden at klage , men som 
ikke udholdt en kedsommelig excersits strabadser . 
Han blev syg og tog hjem . 
Der gik et par år . Ministeren tog sin 
afsked og blev stiftamtmand , Ludvig ville ikke 
søge embede , han var evig på baderejser , 
flakkede sommer og vinter hvileløs rundt i 
Evropa . Faderen ventede . Den næstældste 
søn var bleven borgermester i en lille by 
på Sjælland , landmanden havde fået gård , 
som man stadig satte til på . 
En sommer i begyndelsen af femtierne 
besluttede Ludvig at blive herhjemme og bo 

hos borgermesteren i s . Måske var han træt 
af at rejse , måske var det pekuniære hensyn , 
som tvang ham til at blive hjemme , thi faderen 
ville , han skulle søge embede , og understøttede 
ham derfor ikke så rigeligt som før . 
Ludvig kedede sig i s . Selskabet i den 
lille provinsby kunne ikke tilfredsstille ham , og 
han var uden beskæftigelse , der helt kunne optage 
hans tid . Under disse omstændigheder 
benyttede han sine- ledige timer til at forelske 
sig . Genstanden for forelskelsen var en ung 
o o 
dame fra omegnen , meget livlig , meget smuk 
og meget ung . De havde truffet hinanden på 
morgenture i skoven og havde kun talt meget 
lidt sammen . Stella var atten år , uerfaren og 
forkælet . Den fem og tretiårige høg var den 
eleganteste mand , hun havde sét , han var 
akkurat digter nok til at kunne give sin kærlighed 
en strålende indfatning af formfuldendte , 
virkelig smukke Vers , og hans fortid var tilstrækkelig 
mysteriøs til at lokke med det ukendtes , 
men anedes magt . 
Da han friede , gav Stella ham sit ja . 
Der blev talt meget om denne forbindelse , 
mere end man plejer at tale endogså . De 
fleste betegnede den som en mesalliance og beklagede 
excellensen , der ikke havde nogen 
« rigtig »  glæde af sine børn . Enkelte beklagede 
Stella : han var meget ældre end hun og havde 

vistnok ikke mange kræfter tilbage , hun var 
ganske ung og frisk . Men hun kom jo ind i 
en fornem familie . 
Den gamle læge i s . var meget misfornøjet . 
 « det er en skidt historie , »  sagde han 
ved præstens l’hombrebord om tirsdagen .  « skidt 
historie  .  .  . Folk som høg burde ikke gifte 
sig . Den linje er færdig , kraften er opbrugt : 
denne har dispositioner til melankoli , de andre 
er drønerter , både borgermesteren og landmanden . 
Ja , det er s’gu ikke spøg for stakkelen . » 
Dr . Hermansen satte sig fastere i stolen , 
trykkede på brillerne over næsen .  « og skulle 
kandidaten giftes , burde han s’gu have tage et en 
malkepige , så der var kommet tykt blod ind 
i familjen . »  —de andre lo . —  « ja det er s’gu 
i 
min mening . — for Stella er det synd og skam . 
Hun måtte have en kraftkarl . Der er ansats 
til brystsyge i moderens familie . Det bli’r et 
rart roderi , når de svagheder kommer sammen . 
-----men forhåbenlig får den kavalér da ingen 
børn , så dette bli’r sidste akt  .  .  . Ellers gud 
hjælpe afkommet ! » 
Og dr . Hermansen trykkede brillerne 
fastere på næsen og så betænkelig ud . 
Excellensen modtog svigerdatteren uden at 
blinke , hans frue var mindre behersket , men 
Ludvig lod sig ikke sige ; om efteråret fik han 

embede og i november stod brylluppet . Det 
var 5 2 . 
I ægteskaber , som er sluttet efter så kort 
et bekendtskab , er man altid udsat for at tage 
fejl . Stella havde måske , da hun blev Fru 
høg , heller ikke ret vidst , hvad hun gjorde — 
måske var der nok et og andet , hun savnede , 
nogen glød , nogen stærk hengivelse , muligvis 
også nogen styrke . Men hun var meget ung 
og meget ungdommelig , kendte lidet til verden 
og endnu mindre til kærligheden . I begyndelsen 
troede hun vel , alt var , som det burde være , 
og da hun lidt efter lidt langsomt opdagede , at 
det ikke var det , var det nærværende allerede 
blevet hende en vane . 
Ludvig troede , han havde giftet sig med et 
barn . Han gav hende alt , hvad han havde at 
give , men hvad han havde , var kun rester . 
Det gik mere og mere op for ham selv og 
andre , at han var ødelagt , at hans liv var 
gnavet i dets rod ; han blev meget melankolsk , 
og når han nu var munter , ytrede hans gode 
lune sig ved bidende sarkasmer , der hudflettede 
andre . Han og Stella vare så forskellige som 
nat fra dag . 
I de første par år de var gift , legede 
Stella endnu med dukker , eller hun spillede 

komedie for høg . Hun græd , når han gik 
ud , og var bange i mørke . Hun havde en livlig 
fantasi , holdt af at pynte sig ud med slør og 
blomster og spillede  « operaer »  , på klaveret . 
Det var et ruskomsnusk af melodier , som hun 
satte ord til , mens hun spillede . 
Undertiden om aftenen , når høg var inde 
— hele dagen var han enten ude eller på sit 
værelse — klædte hun sig ud som nonne og 
gav lange scener , hun selv lavede , hvori den 
grusomme fader altid havde tvunget den ulykkelige 
til at gå i kloster , og skilt hende fra 
hendes trofaste elskede ; eller hun tog brudekjolen 
på og dansede menuet eller legede 
kirke . En aften kom hun ind og sagde , at 
hun ville overraske ham , og han måtte ikke 
gå ud i stuen , inden stuepigen kaldte på 
ham . 
Da Ludvig kom ind i Stellas kabinet , var 
der hængt lagener på alle væggene , og Stella 
lå hvid i ansigtet midt på gulvet i en stor 
møbelkasse , som var behængt med sort flor og 
dækket med lagener . Hun havde sin hvide 
kjole på og myrthekrands over sløret . Ludvig 
blev uhyggelig til mode , sveden sprang frem 
på hans pande , og han kom til at ryste 
stærkt . Så tog han meget ublidt og heftigt 
og rev Stella ud af kassen . Men hun lo ellevildt 

og sagde , at hun var Julie i gravkammeret . 

helst ville hun dog læse højt . Hun tiggede 
Ludvig om at læse med sig , og når han 
ville , kunne de sidde til langt ud på natten 
og læse . Hun havde en dejlig stemme og læste 
vidunderlig blødt ; undertiden kunne han blive 
helt bedåret deraf og fortabe sig i lovtaler . 
Hun lo kun .  « ja , »  sagde hun ,  « jeg er ikke 
født til at være herredsfoged-kone ! » 
Således levede de i begyndelsen . Men 
efterhånden som Stella blev ældre , indså hun , 
langsomt , men sikkert , at deres ægteskab var 
en noget ulige alliance , at han var gammel og 
hun ung , og at det , han gav , og hun måtte 
nøjes med at modtage , vel ikke var mere end et 
apatisk venskab , krydret med en enkelt feberagtig 
og kort f'orelskelse . Men hun opgav ikke 
modet , hun var bestandig munter , flagrende , 
meget talende . Hun var midtpunktet i hele 
egnens selskabelighed og uundværlig ved enhver 
sammenkomst i tre Miles omkreds . Hvad 
Ludvig angik , var han dog ret tilfreds , han blev 
reven med af sin hustrus livlighed , de blev 
begge feterede i selskabeligheden , og deres hus 
var det smukkeste på egnen . 
Excellencen besøgte dem hvert år og var 
meget indtagen i sin svigerdatter . 
Denne var nu to og tyve år . De havde 

allerede været gift i tre år , og det syntes , som 
om den gamle læge i s . skulle få ret i sine 
forhåbninger . 
Der var i slutningen af ægteskabets tredje 
år forefaldet en episode , som man ikke ganske 
kan forbigå . Stella var blevet forelsket ; den , 
hun elskede , var en ven af hendes eneste 
Broder og omtrent hendes jævnaldrende , kraftig , 
smuk og meget forelsket . Hvad der foregik , 
ved ingen , men en smuk dag rejste herredsfogeden 
til udlandet med sin kone . Man talte 
på egnen en del om denne hovedkulds rejse , 
glemte den så igen . 
Efter sin hjemkomst tog Stella noget mindre 
ud end ellers ; hendes helbred var skyld deri , 
hun hostede meget , og lægen frygtede for , at 
hendes bryst skulle være angrebet . 
Et år efter blev hun moder . Barnet 
blev kaldet Nina efter hendes nåde stiftamtmandinden , 
som holdt hende over dåben . 
Stella var meget lykkelig , hun legede med 
barnet som med en dukke , ammede det selv . 
Folk sammenlignede hende med den hellige 
jomfru — Nina blev således jesusbarnet . Da 
Nina blev ældre , pyntede Stella hende som en 
ægte bébé , var bestandig hos hende og vågede 
næsten skinsyg over , at ingen anden fik del i 
hendes kærlighed . 
Høg bekymrede sig ikke meget om barnet . 

han led efter rejsen bestandig af hovedpine 
og nervegigt , og han talte med ånder om 
natten . Stella skjulte hans sygelighed med 
hemmelig rædsel . 
To år efter blev hun atter frugtsommelig . 
Hun var meget besynderlig under dette svangerskab , 
hun tålte næppe at se sin mand , hun 
ville uger igennem ikke modtage nogen og 
lukkede sig inde i et mørkt værelse , hvor hun 
tilbragte dagen ørkesløst henslængt i en gyngestol ; 
så til andre tider for hun fra selskab til 
selskab , fra bal til bal i egnen , hun arrangerede 
en dramatisk aftenunderholdning i sit svangerskabs 
femte måned , og hun spiste bestandig 
hidsende ting ; lægen måtte i den syvende 
måned forbyde hende at danse . 
Barnets fødsel varede et døgn ; lægen 
mente , Stella havde snøret sig for stærkt under 
svangerskabet . 
Da drengen endelig var født , troede jordemoderen , 
han var blind , han vejede kun fem pund 
og kom straks i urtebad ; man svøbte ham i 
bomuld . Den tredje dag troede man , drengen 
var død , huslægen dyppede ham i isvand , og 
han kom til live igen . 
Stella lå længe syg . 
Lige fra den første dag havde hun omfattet 
drengen med en næsten feberagtig ømhed 

og han fik i dåben hendes yndlingsnavn 
William . 
Tiden gik , og tre år efter nedkom Stella 
atter , denne gang med en datter . 
Samme år om efteråret døde excellencen 
som ridder af elefanten . Han døde stærk , som 
han havde levet  .  .  . Vågekonen sad ved 
sengen og holdt hans puls , excellencen så på 
uret over sengen , spurgte så :  « den bli’r 
svagere ? »  —  « ja , deres excellence . »  atter 
taushed . Foran sengen vågekonen , knælende , 
ubevægelig , excellencen rolig , skinnende bleg , 
med lukkede øjne . Så det samme spørgsmål 
og det samme svar . 
« ja , deres excellence . »  ordene faldt som 
en spade jord på et kistelåg . Igen ganske 
tyst . * 
« svagere  ? » 
« ja , deres excellence » ---------- 
inde i den anden stue stod Ludvig , Stella 
og borgermesteren . Ludvig støttede sig mod 
en marmorkonsol og hulkede . Borgermesteren 
legede tankeløst med en papirskniv , Stella stod 
lige ved døren , hun havde løftet fløjelsportiéren 
og bøjet sig frem for at lytte . Man hørte 
intet uden taffelurets nervøse , spinkle dikken . 
Excellencens spørgsmål lød som en utydelig 
mumlen ; de kunne intet skelne , men hver 

gang de hørte stemmen , bøjede de dem frem 
med tilbageholdt åndedræt . 
Undertiden hørte man samtale fra hendes 
nådes værelse . Fruen lå til sengs , hun var 
begyndt at gå i barndom . Hun råbte nu og 
da på pigen , hæst , skrattende . Ludvig for 
sammen , når han hørte det . 
Stella gik hen og standsede uret . Inde i 
sygeværelset lød åndedragene tungere , tungere . 
De var til mode som skulle tausheden kvæle 
dem ; mens de ventede . 
Excellencen rørte sig i sengen . 
« rejs mig op »  , sagde han meget højt . 
Det lød næsten som et råb . 
De løb alle ind . Stella og vågekonen 
stablede puder op bag den døendes ryg- Ludvig 
og broderen stod ved fodenden . Det var , 
som de mærkede døden gå forbi sig . 
Den døende rejste sig helt op i sengen , 
stemmede fødderne mod p'odenden , så stift 
frem med de brustne øjne . 
« nu kommer det , »  sagde han . Det hvide 
hoved sank tungt ned på hans bryst — de 
for alle sammen og gik et skridt frem . 
Så afbrødes stilheden af en pludselig fremvældende 
hulken . Excellencen var død . — — 
man havde aldrig sét et sådant følge i 
stiftsbyen . Man var strømmet sammen for at 

følge fra hele stiftet , kongen lod sig repræsentere 
ved sin første adjudant . 
I sin lange tale ytrede biskoppen , at man 
med denne mand begravede en svunden tid , og 
at det var smukt at se så mange vise respekt 
for det , hvis tid var omme , men som man dog 
burde hædre , fordi det var fædrenes gerning . 
Den nye tid havde større krav og håbede at 
bære i sit skød en større og rigere lykke , 
men man burde bestandig sænke sine faner for 
hver den , der , som denne mand , indenfor sit 
syn — var det end snævert — havde gjort sin 
pligt og ydet sit bedste . 
Hans højærværdighed var national-liberal .  .  . 
Således blev excellencen høg begravet . — 
nogle måneder efter blev Ludvig høg 
forflyttet , han skulle være byfoged i h . 
Stella var fortvivlet derover . Den sidste 
aften før de skulle rejse , gik hun med Nina 
og William op på en bakke ved byen . Det 
var i maj : hele egnen lå smilende i forårets 
første friskhed udstrakt for deres blik . Helt 
ude blinkede havet . Stella viste en sidste gang 
børnene alt , pegede på hvert kirketaærn ,  .på 
hver mølle , på hver sti . Nina græd , William 
stod med fingrene- i munden og så op på 
moderen med store forbavsede øjne . Hun blev 
ved at pege — hun viste dem hver plet : det 
var , som om hun læste i en kær bog , som 

hun stod her for sidste gang og så ud over 
den kendte egn fra denne skrånende bakke . 
Så kastede hun sig ned på græsset og 
græd . William så forundret på moderen , 
derpå gik han hen og tog hænderne bort fra 
hendes ansigt — — 
« Kys Willy , »  sagde han . 
Stella tog drengen i sine arme og gik 
med Nina ved hånden ilsomt ned ad højen . 

i . 
Næste år blev Stella fjerde gang frugtsommelig 
og fødte en søn . De kaldte ham i 
dåben Åge . 
Høgs havde levet meget stille i h . Det 
tog tid , inden man kom i orden , Nina fik 
mæslinger , og så kom Stellas svangerskab . 
Følgen af alt dette var , at de næsten var fremmede 
i h , de havde næppe gjort visiter i byen , 
og endnu mindre havde de knyttet omgang med 
nogen . Således gik tiden til langt hen i det 
andet år af opholdet i deres nye hjem . — 
vi har på dette tidspunkt nået efteråret 63 . 
Det var i aften første gang , de så nogen 
hos sig : sognepræsten , rektor ved skolen og 
stiftsfysikus Berg , herrerne skulle egentlig have 
spillet kort i høgs værelse , men de var blevet 
i dagligstuen hos damerne . Man drøftede 
kongens sygdom . Man-havde i h . , som overalt 
i landet , egentlig kun lagt ringe vægt på 
kongens ildebefindende og håbede , det snart 

måtte være overvundet . Men nu havde høg i 
aften fået meddelelser fra København , hvori 
brevskriveren halvt som anelse frygtede det 
værste . 
Det var under følelsen af dette truende , 
man var blevet sammen i dagligstuen , lige som 
når man under et uvejr alle klumper sig sammen 
i det samme værelse . 
Man talte også om grevinden . Høg blev 
heftig og sagde , man burde søge at glemme 
hende nu , rektor kaldte hende med et udtryk 
fra en festtale i klubben for Danmarks ophøjede 
aspasia . Fysikus lo og spurgte drillende , 
hvem der så var perikles . 
Sognepræsten , en mager mand af et elegant 
ydre , drejede behændigt samtalen bort fra 
grevinden og berørte atter spørgsmålet om 
hertugdømmerne . 
Man talte i munden på hinanden . De 
mente alle , at skulle kongen dø nu , stod meget 
på spil . 
« gud forbyde det , »  sagde præsten . 
Stella havde ophørt at konversere damerne , 
hun sad lænet frem på stolen og lyttede ivrig 
til herrernes samtale . 
« måske trænger vi til en krig , »  sagde hun . 
Lægen smilede .  « fruen går vel med i 
ambulancen ? »  bemærkede han . 
Så drøftede man chancerne for en krig , 

rektor talte med begejstring om ånden i otte 
og fyrre . Præsten mente , tiderne havde forandret 
sig siden da , sligt gentog sig ikke , 
sagde han . 
Efterhånden fik samtalen et mere almindeligt 
politisk præg , man behandlede konferencen 
i London , rektor påregnede sikkert hjælp fra 
Frankrigs mægtige Cæsar . 
Damerne blandede sig i konversationen , og 
den gik over til andre emner . Lægens frue 
havde set kejserinde Eugenie i Paris , hendes 
krinoline havde fyldt hele vognen . Høg fortalte 
hofhistorier fra tuilerierne . 
« det er dog værre i Spanien , »  slap det ud 
af lægens frue . 
Man lo og kom ind på fabler om dronning 
Isabella ; rektorinden mente , at dronningen 
havde for mange skriftefædre , og lægen sagde , 
at skriftefædre — det vil sige , dem med coelibat 
— i det hele var en farlig institution . Det var 
et stikleri til den elegante præst , om hvem 
man påstod , at han overfor menighedens dameverden 
og ikke mindst overfor Stella havde visse 
o 
katolske tendenser . 
Pastoren smilede og gik ind på spøgen : 
man kunne ikke forlange for meget , vi var alle 
mennesker  . . . 
Under denne stemning rejste man sig for 

at gå til bords . Nina og William havde fået 
lov at være med . 
Stella bad om rektors arm , høg førte 
rektoririden . Bordet var ødselt dækket , Stella 
havde trods årstiden fyldt den store opsats 
med stærkt duftende blomster , der var en 
overflod af slebne glas og karafler , af syltetøj 
sassietter og dessert-skåle .  .  . Efter excellencens 
død havde Ludvig fået størstedelen 
af familiens kostbare service , og Stella , der 
nok ønskede at kokettere med husets prægtige 
apparat , havde i aften benyttet så meget deraf , 
som muligt var . 
Buffeten var opfyldt af store planter , palmer 
og bregner og alle lysene i kronen var 
tændt . 
Provinsdamerne var blændede , de sad og 
skottede hen til hinanden og så prøvende på 
hvert stykke på bordet  ; efter fem minutters 
forløb havde rektorinden vejet hver ske og 
værdsat hvert fad . Præstens frue blinkede 
misbilligende til sin mand , men pastoren , der 
elskede luksus , strakte sig velbehageligt på 
stolen og nød retterne forud . 
Han lagde mærke til en vase med et pragtfuldt 
navnechifter i guld . Om den var fra 
sèvres ? 
« excellencen havde modtaget den af Louis 
Philippe — han havde været i Frankrig j 

en diplomatisk mission — den var fra sèvres » 
 .  .  . 
Pastoren havde nok tænkt det . Han havde 
selv besøgt fabrikkerne ved sèvres . 
Rektorinden begyndte at trække sine handsker 
af , men så pludselig , at Stella beholdt 
sine på , blev så rød i hovedet og gav sig til 
at knappe dem igen . 
Tjeneren i lyseblåt liberi bød fisken omkring . 

det var meget vanskeligt at få fisk på 
denne årstid -— hvor Fru Berg købte ? — 
Fru Berg lo og erklærede , hun vidste det ikke , 
pigen besørgede det . — fisk var meget dyr i 
en husholdning , når manden ikke spiste plukfisk . 
— og rektor spiste det ikke ? Aldrig . — 
om Stella havde sét noget værre end  « dronning 
Marguerites noveller ? »  — nej aldrig ? Berg 
påstod , at kongen spiste med fingrene  .  .  . 
Dronningen havde spist pandekage med kniv . » 
Den blå havde skænket hochheimer i 
glassene . William græd , fordi han ikke havde 
fået snitter . 
Rektorinden satte sine pincenez på næsen  : 
hun havde aldrig sét så mørkt et barn . En 
komplet zigeuner . 
Fysikus drak privat med pastoren . 
Stella bøjede sig frem forbi rektor og 
spurgte pastorinden , om børnene stadig brugte 

Tran ? — Fru Berg afskyede børn , når man 
havde seks — 
der blev et almindeligt skrig . Rektor tog 
på at docere , præsten demonstrerede ivrigt mod 
sin dame og lagde i sin Iver hånden på 
hendes arm . Den unge frue havde fyldige 
arme og brugte halværmer  .  .  . Berg talte om 
malthus . Stella greb navnet og spurgte ned 
over bordet , hvem malthus var , præsten smilede 
forlegen , Fru Berg lo og kastede sig tilbage i 
stolen , råbte over til sin mand . 
Det var en af menneskehedens velgørere , 
sagde han . 
Om høg vidste , hvor stort asyllegatet var . 
Præsten havde hørt- 5000 rigsdaler . Det var 
en stor velgerning mod byen . 
Det var dumt at påstå , at mørke børn 
skulle være mere lidenskabelige end blonde . 
Rektorinden havde sét mange blonde børn , som 
var meget lidenskabelige  .  .  . 
Nej , høg vidste det ikke  .  .  . 
De talte i munden på hverandre .  « den 
blå »  gik omkring og skænkede , det var en 
gammel rødvin fra excellencens tid . Pastoren 
erklærede ikke længe at have smagt en sådan 
vin  .  .  . Han sad og så glad på , hvorledes 
den oliede på glasset . 
Stemningen blev meget livlig . William kom 
hen på Stellas skød , Nina sad hos lægen . 

det var ingen sag , når man kunne få 
så kønne børn , Fru Berg erklærede sine unger 
for ækle , rektor troede , hun havde alt for megen 
selvkritik — den ældste var virkelig meget flink 
i latin  . . . 
« 
Ja i latin  .  .  . 
Høg drak i denne sammenhæng et glas for 
damerne , som samfundets mødre . Stella tog 
sine handsker af . Rektorinden faldt i forbavselse 
over en opsats  .  .  . Den var en gave fra 
kongen  .  .  . forresten knyttede der sig en pikant 
historie til den opsats  . . . 
Stella begyndte at fortælle . Høg afbrød 
hende og rettede  .  .  . Historien var pikant . Man 
kom atter ind på historier om grevinden . 
Kongen havde foræret hende en natstol fyldt 
med appelsiner og hver appelsin indsvøbt i en 
femdalerseddel  .  .  . Det var uhyre morsomt 
og jovialt af kongen , lægen mente , at det 
havde den gamle aspasia vel næppe fået af sin 
perikles . 
De lo voldsomt , selv pastorinden blev reven 
med af lystigheden . Fru Berg brækkede stoleryggen 
ved at kaste sig hårdt tilbage , præsten 
greb om hende . 
Den blå kom ind med en bakke og gik 
hen til høg .  « det var et telegram »  . 
« et telegram . »  høg sprang op , greb 
telegrammet . I samme nu havde alle set det . 

der blev ganske stille . Stella satte William hårdt 
ned på gulvet . 
Høg var meget bleg . Han krammede lidt 
om papiret . 
« kongen er død , »  sagde han , dumpt , grødet . 
Stolene blev skubbede tilbage , de rejste sig 
alle . Så blev der atter ganske stille . Man 
kunne have hørt en knappenål falde til jorden 
i stuen . De så alle ned for sig — præsten 
havde foldet hænderne . 
William stod ved siden af moderen . Han 
så fra den ene til den anden . Så gav han 
sig pludselig til at græde . 
Lidt efter var Stella og høg alene tilbage 
i spisestuen . Gæsterne havde sneget sig lydløst 
bort , én efter én .  « der vil komme strenge 
tider »  , sagde høg . Stella gav sig til at slukke 
lysene på buffeten  .  .  . 
Krigen kom . Der lå mange danske tropper 
i h . , men man frygtede hver dag at måtte 
gå længer mod nord og opgive byen . Fjenden 
var rykket frem norden for Kolding — vejen 
lå åben . 
Kronprindsen var kommen til byen om 
eftermiddagen for at sé til de sårede på 
byens lasareter . Høg var ude med hans kongelige 
højhed , 
det var ud på aftenen . En kold , gennemblødende 

efterårsregn , pisket af en hvinende 
storm . 
Hjemme hos høgs var det mindste barn 
sygt . Lungebetændelse , Berg gavkun ringe håb . 
Der var sat skærm over lampen .  . Stella 
sad ved vuggen helt i mørke henne i krogen 
ved kakkelovnen . Hun vuggede med foden , 
helt mekanisk ; når barnet klynkede , gav hun 
sig til at nynne sagte . Undertiden skræmmedes 
hun op af sin adspredthed , lagde sig ned over 
vuggen og lyttede til det gispende åndedrag . 
Tog sig så om hovedet og sukkede . 
Regnen slog hårdt mod ruderne , greb i 
.det raslende ttermometer  .  .  . Folk talte højt 
nede på gaden . 
Hun satte sig atter op . Barnet lå med 
store angstfulde , spørgende øjne , der fulgte hende 
overalt . Hun næsten pintes under dette tavst , 
hjælpeløst bedende blik . Hun så til siden , 
ville knibe ud fra blikket , men følte det hjælpeløst 
imod sig , kunne ikke slippe fra det . Og 
øjnene var store , glasagtige , glandsfulde . 
« vug Åge , Nina »  , sagde hun . 
Nina havde siddet og strikket ved lampen . 
« hvor er William , »  spurgte moderen . 
Han sad sammenkrøben på en skammel 
og sov gemt bag gardinet . Billedbogen var 
falden ned på hans knæ . 
Åge drejede hovedet ganske lidt på puden 

og fulgte Stella med øjnene , mens hun gik hen 
over gulvet til vinduet , hun ruskede lidt i 
William .  « nu skal Ane bringe dig i seng , » 
Sagde hun . 
Hun stillede sig med ryggen mod stuen 
og så ud . 
Folk løb uroligt frem og tilbage på gaden . 
Man råbte til hinanden i forbifarten , løb videre , 
dukkende med hovederne for regnen . Stormen 
havde revet barberskiltet løs på huset lige overfor , 
så messingbækkenet klaprede mod muren 
.  .  . Det tog på med ujævne rusk i regnen  .  .  . 
Stella gik tilbage til vuggen . Åge så 
på hende og smilede ganske svagt , hans bryst 
gik heftigt op og ned , de små hænder pillede 
krampagtig ved vuggekanten . Han begyndte 
at blive blå i ansigtet . 
William gik hen til vuggen og så nysgerrig 
på broderen . 
« lille bro’r er syg , »  sagde han og stod 
og pillede ved det grønne omhæng . Stella 
havde ingen ro , hun gik op og ned ad gulvet , 
standsede i krogen , gik atter frem og tilbage . 
Hun syntes , stormen blev heftigere og heftigere 
for hvert minut . Hun stod atter ved vinduet . Høg 
måtte jo dog også snart komme »   . . . Hun skræmmedes 
af et enkelt hornsignal nederst i gaden . 
« når kommer far , »  spurgte Nina . 
Stella så ud . Der løb mange mennesker 

på stenbroen frem og tilbage , hun hørte dem 
råbe omme på torvet , høje råb , ligesom 
kommandoråb . Hun så et par officerer tale 
meget ivrigt nede under lygten lige overfor . 
De havde lange dyngvåde regnkapper på . 
Åge græd i vuggen . Hun gik tilbage for 
at vugge ham . Stormen tog stærkere fat , det 
piskede ned  .  .  . der lød mange trin på gaden , 
stadig flere . Vinden sukkede i kakkelovnen , 
barnet klynkede ganske sagte . 
« hvor de løber , »  sagde Nina . Hun var 
krøben op på en stol ved vinduet . 
William stod og trak hende i kjolen . 
Man hørte hovslag i gaden , hurtige råb , 
hornsignaler  .  .  . Stella for op fra vuggen  . . . 
« mor dog , »  råbte William angst og rendte 
henimod hende . Nina løb bort fra vinduet . 
Uge med et gav begge børnene sig til at 
græde  .  .  . 
Hornene lød nu fra alle kanter — ilsomme 
hovslag , løb  . . . de råbte højt på gaden . 
Stella rev vinduet op igen . Stormen slog det 
bragende ind mod muren , regnen piskede hende 
i ansigtet og rev hendes forhår op . — 
der var folk i alle porte , soldaterne løb 
ud og ind . Et kompagni gik i sluttet trop 
ilsomt ned gennem gaden . Trinene lød sluprende 
på den oversvømmede stenbro  .  .  . Hun 
hørte et par koner græde nede i gadedøren . 

« kommer de ? råbte hun til dem .  , og 
endnu en gang højere : kommer de ? 
Stormen rev hendes ord bort , , ingen hørte 
hende , hun holdt på det klaprende vindue — 
hornsignalerne lød ængstelig kaldende som korte 
nødråb , ilsomt fra alle sider . 
« kommer de , »  råbte hun igen og stærkere , 
bøjet langt ud af vinduet . Ingen svarede . 
En adjudant red forbi i galop — hun råbte 
igen , han svarede og virrede med hovedet , 
stormen udviskede hans ord . 
Nina sad ved vuggen . 
« mor , Åge bliver sort i ansigtet , »  sagde hun . 
Moderen løb tilbage . Barnet lå rallende 
med stive øjne , hun rev Nina væk og kastede 
sig med et skrig fortvivlet ned over vuggen — 
tog barnet op , lagde det atter ned  . . . 
« han dør , han dør , «  råbte hun . Hun 
fløj op , greb en flaske og hældte nogle dråber 
i en' ske .  « han dør , «  gentog hun sagtere , 
blev ved mekanisk at gentage :  « han er død , 
han er død «  — — 
vinduet klaprede voldsomt imod muren . 
Vinden tog fat i gardinet og løsnede det så 
det fløj som en fane langt ind i stuen ; flammen 
i lampen slog op og osede  .  .  . William 
og Nina sad henne i en krog bag bogskabet 
og græd sagte ; drengen havde lagt sit hoved 
ned i søsterens skød  .  .  . 

Stella lå udstrakt over vuggen . Nede 
på gaden lød der urolig trampen af mange 
støvler , forvirrede råb , hun så med angst 
på barnet . 
Så blev døren reven op . 
Høg havde en lang regnkappe på , vandet 
dryppede ned ad ham og flød i store strømme 
hen ad gulvtæppet .  « de er her , »  sagde han 
hurtigt ,  « prinsen flygter . » 
Børnene gav sig til at skrige højere . Høg 
strøg vandet af sin kappe  .  .  . 
Han havde ondt for at tale . 
« går du igen , »  spurgte Stella angst . 
« ja , prinsen rejser om lidt . » 
Hun stod nogle øjeblikke . Derpå sagde 
hun sagte : 
« barnet dør . » 
Høg gik hen til vuggen , hvor Åge lå 
og krammede med sine små hænder om 
lagenet . Så bøjede han hovedet og gik  .  .  . 
Stella så ham løbe ned ad gaden til 
klubben . En lang række soldater drejede om 
på torvet . De mere løb end gik , hovederne 
dukkede ned bag de opslagne kraver ; regnen 
blev stadig tættere , man hørte vandet slå op 
om de trampende ben  .  .  . De lange rækker 
så ud som et mørkt legeme . 
Mænd og koner rendte forvirret frem og 
tilbage på fortoget . Hornene kaldte uafladelig . 

så lød der hovslag fra torvet . Kavalkaden 
sprængte forbi , slængkapperne flagrede i 
stormen , hestene stønnede — Stella genkendte 
prindsen . — hun så hans træk tydelig i skæret 
fra lygten — han var hvid som et lagen . 
Stella rystede , så tænderne klaprede i 
munden . Regnen havde vædet hendes hår og 
ansigt . Hun vendte sig , William stod og sled 
i hendes kjole . 
« hvad vil du ? »  spurgte hun . 
« hvorfor blæser de , »  spurgte han . 
« fordi de danske flygter , »  sagde hun og 
så igen ud . William hvinede . 
« nu sover Åge , »  sagde Nina . 
« hvad siger du ? »  — 
« Åge sover . » 
« sover ? »  det lød som et skrig , hun så 
hen til vuggen  .  .  . hun syntes ikke , hun kunne 
flytte en fod  . . . 
Vinduet brasede voldsomt mod muren , den 
ene rude gik itu , og skårene faldt raslende 
ned på stentrappen . Den ilsomme , ensformige 
trampen af troppernes Marsch gennem gaden 
tabte sig mere og mere  .  .  . man hørte kun nu 
og da et enkelt skingrende horn . 
Stella lå plat ned på gulvet ved Åges 
vugge og hulkede med ansigtet ned i gulvtæppet 
 . 
William græd hele natten . 

i . 
De fleste var enige om , at William var en 
underlig dreng . 
Han var meget mørk , både af hud og 
hår og havde mærkelig store øjne med et 
vagt , tungsindigt , lidt flakkende blik . Hans 
hoved syntes for stort til kroppen ; som han 
holdt dårligt , så at han så endnu mere rundrygget 
ud . Han havde fået et par meget tynde 
ben at gå på og lange arme , underlige halvt 
kantede , halvt tteatralske bevægelser . 
Hans gang var uens og besynderlig . Han 
kunne småsnakkende med sig selv slentre langsomt 
hen langs husene — Stella påstod , han sled 
huller på sine albuer ved således altid at 
gnide sig op ad væggen — med dukkende 
hoved og krummet ryg , armene slaskende . 
Så pludselig snublede han over sine egne ben , 
som han altid satte indad , og gav sig til at 
løbe . Hvor han så ud , når han løb ! Man 
kom til at tænke på de små , vanskabte trolde 

med uforholdsmæssig store hoveder , som ligger 
sammentrykte i æsker og springer op , når 
æsken åbnes . Så stod han igen stille , slentrede 
igen , gav sig atter til at løbe . 
Når han talte , gestikulerede han meget . 
Han brugte mange sjældne ord , og hvad han 
sagde , var ofte stillet op ligesom replikkerne i 
en komedie . 
Således så William ud , og således talte 
han  .  .  . 
Nina og William stod tidligt op , længe før 
de andre . Så kom de om vintermorgenen ud 
i det kolde køkken , hvor kokkepigen smurte 
skolemaden ved det dryppende tællelys . Hun 
havde altid nattrøje på , og skar brødet ved at 
holde det ind mod sit bryst . Undertiden blev 
William ækel ved maden — pigens nattrøje var 
ofte helt grågul i kuløren — og kastede 
smørrebrødet på vejen til skolen . Mens børnene 
drak the , stod pigen og redte sit hår 
over køkkenbordet , hun holdt altid den ene 
fletning i munden , mens hun redte den 
anden . 
Når børnene var gået , gik hun i seng 
igen . Flødemanden vækkede hende så , når 
han kom klokken ni ; halv ti fik Stella the i 
sovekamret . 
Det hændte nu og da , at høg , plaget af 
sin evindelige søvnløshed , stod meget tidlig op . 

« Hys »  , sagde pigen så , når børnene 
tænderklaprende åbnede døren til køkkenet . 
« borgermesteren er oppe »  . 
De dage vovede Nina og William slet ikke 
at tale . Nina stod og læste hviskende i sin 
katekismus henne ved det osende lys , William 
satte sig ved vandspanden . Men han kunne 
aldrig sidde stille , så rokkede han urolig på 
bænken , så vandøsen faldt plaskende ned i 
spanden . 
« Hys , William , »  sagde Nina ,  « du ved jo , 
fa’r er oppe . » 
Og når han sagte ville liste hen over 
gulvet , faldt han over kulkassen ved skorstenen . 
Af forskrækkelse gav han sig til at patte 
på alle sine fem fingre . 
« så skulle da al landsens  . . . dit klodsfæ , » 
Skændte pigen . 
Når børnene gik ind gennem spisestuen , 
så de faderen sidde ved bordet med et håndklæde 
om hovedet . De sagde  « god morgen » 
Ganske sagte , han nikkede blot uden at vende 
sig eller tale . Nina åbnede døren og listede 
ud , William bag efter — men drengen kunne i 
sin befippelse sjælden få døren lukket . Så 
stod han længe og raslede med låsen indtil 
faderen rejste sig med et utålmodigt  « nå »  og 
smækkede den hårdt i . 
Børnene kom hurtigt ned ad trappen . En 

sådan morgen var de glade , når de frelste 
nåde ned på gaden . 
Ellers var William næsten altid bittert stemt 
om morgenen . Han anså sig regelmæssig hver 
dag på sin vej til skolen for en bitterlig forurettet , 
for en martyr . Han gik så og talte 
højt med sig selv og lagde hævnplaner mod 
dem , der jog ham ud i mulm og mørke , og 
selv sov : hans hævnplaner blev til fantasier , 
lange mordromaner mod rektor og skole og 
det hele . Engang imellem kunne han også 
løfte armen og knytte hænderne mod borgergadens 
mørke vinduer , bag hvis Gardiner de 
lykkelige sov , som ikke skulle have 'mathematik 
i første time . Midt i sine fantasterier 
stødte han på en gadelygte eller faldt ned i 
en kælderhals . Han kunne aldrig gå uden at 
komme galt afsted . 
Drengene sad i vestibulen og halv sov på 
lange bænke langs med væggene . Inspektøren 
gik søvndrukken omkring og knipsede dem 
ubarmhjertigt i hovedet med sin knyttede hånd . 
Så afbrød et hvin den søvndyssende mumlen 
af al den hviskende læsning i Kofod , Balslev 
og Luthers lille . Hver gang en lærer kom op 
ad trappen , rejste alle drengene sig på rad . 
En enkelt , der var falden i søvn , fik af sidemanden 
et vækkende puf og for op , mens han 
tabte bogen af hånden . Inspektøren lod ham 

springe over stokken , til han vågnede . I det 
hele taget var hr . Inspektor vanskelig om morgenen . 
Han gik og gned sine øjne og søgte 
at få lemmerne strakt ved noget , han kaldte 
nødvendige irettesættelser til de lømmeler i 5 
real , men som for upartiske øjne betænkelig 
så ud som en brydekamp , hvori man kæmpede 
med ofte skiftende held . 
Forresten rensede han sine negle og lod 
pedellen , der listede lydløs omkring i et par aflagte 
gymnastiksko , børste sin frakke , der i 
forvejen var så velbørstet , som en skinnende 
frakke kan være det . 
Drengene var glade , når timerne begyndte . 
Og dog var disse timer ikke just interessante . 
Skolen i h . havde gamle lærere , som 
holdt sig til lærebøgerne og til de fastsatte 
pensa . Historien var årstal , geografien tal 
og navn . Sprogene var verber at bøje , syntaks 
og Bojesens antikviteter , som var historiens 
årstal og tørhed gylpet op igen . 
Lærerne sad krumryggede på katedret 
med bøgerne opslået men med lukkede øjne . 
Der var god respekt i skolen , og de kunne 
rolig gøre det . Den , der var oppe , stod med 
oversættelsen på et blad inden i bogen , og de 
andre sov . De sad med bagdelen skudt langt 
frem og hovedet ned på armene og sov eller 

vippede frem og tilbage på bænken , mens de 
i smug læste på det næste . 
Når den , der var oppe , var færdig , rejste 
han sig på tæerne for at se efter karakteren , 
viste sin sidemand , hvor han var sluppen , og 
satte sig ligesom de andre . Således gik timerne . 
I de små frikvarterer blev man i klasserne . 
Som oftest læste man højt i munden på hverandre , 
eller man sloges med papirskugler eller 
med blæk , som man klattede rundt med i hele 
klassen . Når læreren kom ind , gik timerne 
igen som før . 
At kunne sin lektie var det store mål . 
Klassen lærte sprogene ved at plapre udenad 
efter trykte oversættelser , historien efter historiske 
tabeller , geografien læste man på kortet . 
Lærerne satte pris på bogens ord og hadede 
.fantasier . 
Den flittige fik ug’er , flidsbelønninger og 
lovtaler ved den månedlige omflytning , den 
dovne havde en dårlig karakterbog , blev flyttet 
ned og kom som yderste straf  « til rektor »  . 
Det var noget forfærdeligt at komme til rektor . 
Man ventede månedens sidste dage med frygt 
og bæven på , hvem loddet skulle træffe ; den , 
hvis månedskarakterbog blev holdt tilbage , 
vidste , hvor den skulle hentes . 
Rektors værelse var et stort rum med 
reoler langs alle vægge . Der stod en gammel 

Sokrates på kakkelovnen . Henne i et hjørne 
på et lille bord lå et rødtindbundet monstrum : 
et græsk leksikon , lærerne havde foræret deres 
foresatte til hans sølvbryllup . Ved artium 
lå bogen ved siden af sin ejermand på examensbordet . 
Pedellen betragtede den som en 
helligdom og svøbte den ind i grønt klæde , 
hver gang han skulle bære den . 
Her var det , man kom hen når man skulle 
til rektor . 
Synderne ventede i forværelset med blege 
miner og Atlas over den gamle verden stoppet 
op på ryggen mellem vesten og skjorten . 
De vidste jo , hvad der ventede dem . De kom 
ind én for én . 
Skolens styrer åbnede døren . Den afstraffede 
synder gnubbede sig ud gennem 
døren og forsvandt . 
« den næste , »  sagde rektor meget højt . 
« den næste »  , kom ind . Rektor satte sig , bakkede 
lidt af piben , dukkede det tæt klippede 
grå hoved helt frem mod den ulykkelige , så 
skarpt på ham med sine små plirrende øjne . 
Slog så med et talende fingerknips ud med 
hånden . 
« er det nu dig igen ? »  sagde han og klemte 
læberne sammen med en ejendommelig klagende 
hvidskelyd .  « er det nu dig igen ? »  rektor 
gentog altid sådanne spørgsmål , og anden 

gang blev beklagelsen endnu mere sorgfuld og 
hvislende . En styrtesø af spyt ledsagede den 
voksende bekymring , og synderen stod ret uden 
at turde tørre det af . 
Det var jo ham . 
Rektor så atter på sit offer .  « vil du da 
kun gøre dine forældre skam ? »  spurgte han 
så atter . Han lagde bestandig trykket på det 
første ord , snuppede derpå sætningen af og 
sluttede med et langt fingerknips , der ligesom 
satte et veltalende spørgsmålstegn efter sætningen . 

så formanede han . Han talte langsomt , 
med rokkende hoved .  « det er dog besynderligt 
med den dreng . Han har gode evner , der er 
ikke det mindste i vejen , og hæderlige forældre 
til at give et godt eksempel . »  derpå pludselig 
med stærkt eftertryk :  « hvad siger din fader ? » 
Atter det spørgende knips og et fikserende 
ophold . Fra synderen en mumlen . Et frygtsomt 
forsøg på at undgå styrtesøen  .  .  . 
« nå — og din moder . Det er en meget 
elskværdig kone »  — rektor slæber betydningsfuldt 
på ordene . —  « vil du huske at takke 
hende for sidst ?  . . . » 
Synderen tørrer sig skyndsomt i ansigtet . 
Rektor ser på sine hvide , soignerede hænder , 
meget bløde hænder . 
« nå »  . Han rejser sig , går kroget hen 

over gulvet med knirkende støvler , stanser et 
øjeblik , lægger fingren på næsen og sér op 
på Sokrates . 
« kom så her hen ! »  siger han . Synderen 
går et par skridt frem , rektor stikker hovedet 
helt ned imod ham , så hans næse , hvis tre 
røde vorter dryppe af den svedgivende anstrengelse , 
næsten berører hans pande :  « vil du 
så blive bedre ? »  og efter at have rettet dette 
energisk fremførte spørgsmål til den ulykkelige , 
vender han sig og tager et langt futteral frem 
bag bordet . 
Drengen skeler hen til futteralet , giver et 
skub til  « den gamle verden »  på sin ryg , og 
ser sønderknust ynkelig ud .  « træd så ned 
på tæppet ! »  den store mands stemme er 
bleven dæmpet hemmelighedsfuld , håndbevægelsen 
er langsom og værdig . Han holder et 
øjeblik den venstre hånd mod næsen , tager 
spanskrøret frem med den højre . 
Drengen græder . 
« ja , nu græder du — men lad det så blive 
bedre , hører du , lad det blive bedre »  . Stemmen 
er stadig hemmelighedsfuld formanende , tilsløret 
som en katolsk præsts i skriftestolen . Han lader 
det blanke spanskrør beskrive en lang værdig 
bue foran offerets øjne . 
« knap trøjen ! »  siger han derpå pludselig 
med kommandorøst og retter sig , så han bliver 

meget højere . Og medens vorterne på hans 
næse blusser , og hans blik søger Sokrates på 
kakkelovnen , lader skolens styrer tre tunge 
slag falde på synderens ryg . 
« gå så ! » 
Rektor stønnede . Synderen satte halvt i 
Spring udenfor tæppet . Så vendte rektor sig 
igen og med håndknips  . og styrtesø gentog 
han hurtigt stadig med stigende betoning og en 
vekslende akcent :  « lad det så blive bedre ; se 
dog til , at det kan blive bedre ; får vi håbe , 
det vil blive bedre 1 » 
Og så endte det med et : 
« hils dine forældre ! »  det var som et 
mildnende punktum . 
Det var skolens straf . 
Men man forstod ikke blot at straffe , man 
vidste også at belønne . Den sidste dag i 
året var belønningens dag : så blev alle 
byens honoratiores indbudne , høg og sognepræsten 
og distriktslægen og mange andre . 
De sad på nogle ærværdige , hvidmalede stole 
rundt om katedret , hvor rektor stod og spyttede , 
mens han tog afsked med studenterne ,  « der nu 
drog bort , ledsagede af skolens bedste ønsker 
og velsignelser . » 
Når denne hilsen var bragt , kom turen 
til de andre . Deres karakterer blev læst op , 
man dadlede , man roste , hele skolen , syntes 

drengene , passerede revn for de frygtelige 
dommere i de gamle stole . 
Så lukkede rektor protokollen , og hans 
stemme blev ligesom dybere . Der var ganske 
stille i salen .  . Henne i drengenes klynge var 
hoved trykket mod hoved , øjnene alle vendte 
mod den samme plet . Herrerne i stolene sad 
ganske ret i sædet  .  .  . Rektor kærtegnede sin 
næse . 
« lærerforsamlingen har til flidsbelønning 
indstillet , »  lød det  .  .  . 
Hvor hjærterne bankede i alle disse små 
ærgærrigheders bryst . Det var , som om vejret 
skulle gå fra alle dem , som håbede . Og de 
andre trængte på for at se . 
Nu blev det første navn læst op . Skolens 
duks .’ han er purpurrød i hovedet , slingrer 
lidt , griber sig op i håret . Så nu er han 
henne ved katedret . Han får bogen , slår i 
bevægelsen en stor bue hen over gulvet , når 
sin plads — han mærker , at hans skjorte klæber 
på kroppen . 
William var den sidste , som blev råbt op . 
Han havde ikke smagt mad den dag , og han 
var bleg som et lig . Han hørte næppe sit 
navn , og han vidste ikke , om han kunne flytte 
benene . Men alle drengene rundt omkring 
hviskedee hans navn og skubbede ham frem 

imellem sig . Så gav en af de store ham et 
halvt spark hen over gulvet . 
« nå for satan , »  sagde han . 
William kom på denne måde noget ublidt 
og hovedkulds frem foran rækkerne og med 
alle fingrene i  .munden stod han foran katedret . 

han rakte hånden frem efter bogen , som 
rektor gav -ham . Men han slap den , blev 
purpurrød . Bogen faldt på gulvet , og William , 
gav sig sagte til at græde , mens han tog den 
op . Hvordan han kom tilbage til sin plads , 
vidste han ikke , men hele den dag var han så 
let til vandet , at Stella lod ham gå tidlig i seng 
med surdej under fødderne . 
Det var  « Prinds Otto »  , han havde fået . 
Ellers bevægede skolelivet ham ikke synderligt . 
Skolen straffede de dovne , belønnede de 
flittige . Dermed var dens hværv forbi — — 
hvad drengene følte , hvad de tænkte , bekymrede 
den ikke . Man var der i skolen drenge 
til man var seksten år , fra seksten til atten 
var man nærmest et uheldigt og beklagelsesværdigt 
amfibium . Drengene blev behandlede 
som nys fortalt , amfibierne havde lov til at 
blive oppe i det store frikvarter . Om at vogte 
over deres følelsesliv , om at værge dem mod 
overgangsalderens farlige smitte , om at sørge 
for at bevare deres hjerter rene og deres 

fantasier uberørte var der ikke tale — det 
overlod man til tilfældet og til hjemmet  .  .  . 
Og så overlod hjemmet det ofte til 
skolen  ! — — men i skolen lærte man kun 
lektier . 
Høgs spiste , så snart William og Nina 
kom hjem fra skolen . Der blev ikke talt 
meget ved bordet . Når Nina begyndte på 
en lang historie , og William og de andre lo 
lidt støjende , tog høg sig med en nervøs 
trækning op over panden , og Stella hyssede ad 
dem , Stella var i det hele taget aldrig så tavs , 
som når høg var inde , han dræbte hendes 
latter . 
Denne taushed trykkede børnene , de spiste 
uden at tale og sad blot og skubbede til hinanden 
under bordet . Når middagen var forbi , 
kyssede de høg — William var altid så underlig 
angst og ganske rød • i hovedet , når han 
løb ud af døren efter det Kys  .  .  . 
Efter middag var han sin egen mand lige 
til aften . 
Undertiden samledes alle nabolagets børn 
i høgs gård — . en stor gård med skure til 
at skjule sig i , og store vognporte og brændestabler . 
Der lå også nogle gamle sukkertønder , 
som urtekræmmeren havde ladet ligge 
der i årevis ; dem stablede drengene op til fæstninger , 

når de legede soldat . William var den 
mindste af alle drengene i gården , den mindste 
og den svageste . Derfor var han stadig konge 
— han duede ikke til andet . Men konge kunne 
han nok være : han stod øverst oppe på tønderne 
og uddelte ordener — små cigarbånd , 
han tiggede af sin fader — og han lavede sig 
skærf af gammelt tarlatan , han fik af Stella . 
Han holdt lange taler , og hver gang hans 
tropper havde sejret , lod han sig krone med 
den papkrone hans kusine havde foræret ham 
til hans fødselsdag . Og hans tropper sejrede 
altid . Nina var biskop og satte kronen på 
hans hoved — Nina kunne jo ikke slås , hun 
og hendes bedste veninde var derfor rigets 
højeste gejstlighed . 
Til andre tider lod drengene , som om 
tønderne var skibe , og de sejlede langt , langt 
bort . William var kaptajn ; han sagde , han 
var kolumbus , og han opdagede Amerika . Han 
sad sørgmodig nede i en af tønderne , matroserne 
havde bundet ham . Men så råbte Nina :  « land 
— land ! »  og William tog det gamle flag om 
sig , og sagde til de andre , de skulle bære ham 
i triumf i gården . 
Himlen véd , hvor mange gange han havde 
opdaget Amerika . 
Det var lægene nede i den store gård . 
Men som oftest legede Nina alene med drengene . 

William blev oppe for at læse . Han lå udstrakt 
på maven med hovedet støttet på hænderne 
og læste og læste . Når han blev ivrig , kravlede 
han , stadig med øjnene i bogen helt hen 
over gulvtæppet : ofte læste han højt — han 
vidste ikke af det , men han deklamerede både 
om Fru Helene og om Bengerd . Snart var det 
hvisken , snart var det meget højrøstet , han 
deklamerede . 'undertiden kunne han også rejse 
sig og med bogen i hånden gå frem og til- 
o o o o o 
bage , mens han blev ved at recitere , stemmen 
slog over , sådan anstrengte han sig . 
Stella sad ganske stille og så på ham . 
Så lagde han bogen og gik frem foran spejlet 
og talte med sig selv , slog ud med armene og 
stillede sig i position . 
Lidt efter lå han igen på maven , rød i 
hovedet og svedende . Man kunne godt tale 
rundt omkring ham ,- det forstyrrede ham ikke . 
Han hørte kun samtalen som noget fjernt , langt 
borte . Det var ham , ligesom han sad dybt nede 
i en brønd , og de gjorde spektakel ovenover . 
Han læste meget , men  « Prinds Otto »  var 
hans yndlingsbog . Han havde lavet et telt af 
nogle gamle røde Gardiner oppe på loftet , en 
lille hytte med en løjbænk af uldne sengetæpper . 
 . Der sad han ofte timevis og læste atter 
og atter om hin tungsindige kongesøn , der sukkede 
i sit ufortjente fængsel . Der var så mørkt 

i hytten bag de røde Gardiner , at han næppe 
kunne skælne bogstaverne , og luften var meget 
tung . Solen brændte mod taget , og heden 
lejrede sig blykammertung , kvalmende og tæt 
langs bjælkerne i rummet . Kokkepigen tørrede 
rosenblade heroppe , bladene lå spredte på 
fløjene til det store spisebord , og deres sødlige 
dunst blandedes med lugten fra æblekammeret , 
hvortil døren var åben , nu , da hylderne var 
tomme . Dunsten , støvet , der lejrede sig i tætte 
lag , den lumre hede , alt var det tungt , søvndyssende 
kvalmt . 
William læste . Men undertiden lod han 
bogen falde ud af sin hånd og lå med næsen 
i vejret på løjbænken med lukkede øjne . 
Han drømte . Underlige , vage , ubestemte drømme , 
som tyngedes og trykkedes af heden , fik farve 
og tone af den rødmende skumring bag de gamle 
Gardiner . 
Han drømte , han var konge med riddere 
og svende , sådan konge , som man var det i 
de romaner , som han læste ; mægtig og rig og 
stor . Han klædte sig i tankerne i hermelin 
og purpur , i guldbrokade og i skinnende atlask , 
det glimrede for hans øjne med ædelstene og 
Perler , diamanter og sølv ; undertiden kunne 
det formelig blænde ham . Men så kom fjenden 
i landet , og han drog imod dem . Det var regn , 
storm og råkoldt uvejr , da han drog ud . Så 

kom kampen . Der var tummel , slaglarm , skrig , 
sværdene slog mod hinanden , geværerne knaldede , 
der var også kanoner i hans store kamp . 
William så blodet strømmende flyde omkring 
sig , de faldt , segnede , blødte  .  .  . han åbnede 
øjnene for at besinde sig , for at se , om han 
endnu lå på loftet bag gardinerne . 
Så måtte han flygte . Han red gennem 
storm og slud , jaget , forfulgt , regnen piskede 
imod ham , gennemblødte hans flagrende kappe ; 
der var horn , som klagede og kaldte , hestetrampen , 
angst i tykt mørke . Således drømte 
William ofte . 
Eller han drømte , han var umådelig rig . 
Han badede sig i duftende vand ligesom prinsen 
i eventyret , han spiste aldrig andet end dejlige 
kvægende frugter , og han giftede sig med den 
skønneste kvinde i riget . Hun havde en hvid 
kjole med blå sløjfer ligesom Julie på danseskolen , 
som havde sagt , hun holdt mest af ham , 
men som alligevel havde grædt en gang , han 
havde kysset hende henne bag døren :  « det var 
så hårdt , »  sagde hun . Men nu var hun hans 
dronning , og han tilbad hende og kyssede hende 
på hænder , der var ligeså marmorhvide som 
Bengerds . Men der kom onde tider , og de 
blev skilte . Hun gik ned ad den høje trappe , 
grædende , viftende med sit hvide slør — et langt , 
sølvbroderet slør , så smukt og så flagrende — 

og han stod på altanen alene . Så kastede 
han sig ned på altangulvet og kyssede det sted , 
hvor hun havde stået . 
Det havde han også gjort , da den lille 
Harriet rejste . De havde leget kirke sammen . 
Nina var præst , Harriet var brud , han var brudgom . 
Stella havde pyntet dem begge to , og de 
var umådelig fine . Altret var lavet i kabinettet , 
dukkerne var følget ; Stella spillede en galop 
på klaveret . Men Harriet og William var 
gloende røde i hovederne og gik uden at sé på 
hinanden op til altret , hvor Nina messede og 
gav dem små perleringe af guldperler . 
William troede , det var alvor , og midt , 
mens Nina messede , gav Harriet sig til at 
græde . Den næste dag skrev William et digt 
om en fe og nogle violer , Stella lo af det , så 
tårerne løb hende ned ad kinderne . Men 
William havde givet Harriet det , da han var 
henne at sige farvel . De stod ude i den lille 
gang ved loftstrappen , der er ganske mørkt , 
der i gangen . Han kyssede hende , og hun omfavnede 
ham med begge arme , og tårerne flød 
rigeligt fra dem begge . Så kaldte moderen på 
ham , men Harriet holdt fast i hans blå trøje , 
der blev revet itu ved hendes tag — hun kunne 
ikke slippe . Men pludselig hulkede hun højt 
og løb op ad loftstrappen . Moderen kaldte igen , 
han så rådvild op efter Harriet , og medens 

han hørte hendes hulken , bukkede han sig ned 
7 o 
og kyssede trappetrinnet . 
Da han kom ud til Stella , var han helt 
purpurrød i kinderne . Den dreng kendte aldrig 
måde i noget . 
En anden gang havde han og præstens Adolf 
gjort kur til den samme skønhed på et børnebal . 
Hun havde lovet ham en Dans , men mens 
han gik ud for at hente et glas vand , løb hun 
med en anden , der dansede bedre . William 
dansede dårligt . Da han kom ind med glasset 
og så dem danse , slog han dem vandet i hovedet 
lige midt i salen . Stella gav ham en ørefigen , 
men han bed blot læberne sammen og sagde : 
« jeg fortryder det ikke . »  og Stella slog ham 
ikke oftere . 
Den historie tænkte han ofte på , når han 
sad her gemt på loftet og fantaserede , han 
syntes , det var en heltegerning , han havde 
gjort . 
Undertiden gik Stella op til ham og satte 
sig hos ham . Så fortalte hun historier eller 
sang . Til andre tider kunne hun også jage 
ham ned , især når hun traf ham grædende , 
hvad ofte hændte , thi William græd ofte , når 
han var alene . 
« hvorfor græder du ? »  spurgte moderen . 
Men drengen tørrede øjnene og holdt op at 
græde uden at vide , hverken hvorfor han nu 

kunne holde op at græde , eller hvorfor han før 
var begyndt .  « lad os gå ned at læse højt , » 
Sagde Stella . 
Hun , Nina og William fordelte rollerne . 
Det var næsten altid øehlenschlæger , de læste ; 
William var helten . Han læste nøjagtigt som 
moderen , med samme betoning , samme nuancer 
og samme minespil . De sad alle tre tæt ind 
under lampen , William og Nina læste i samme 
bog . Når de læste , rokkede de med hovederne , 
så de stødte panderne mod hinanden ; så rykkede 
de i bogen hver til sin side , og Nina vidste 
aldrig , hvor det var . 
« læs alene , mor , »  sagde William . 
Stella læste . Hun talte altid dæmpet , meget 
mildt ; lidt nynnende næsten læste hun . Mens 
hun sad bøjet over bogen , lod hun sin hvide 
hånd ligesom halvt i takt glide hen over sit 
sorte hår , hvor den hvide skilning skinnede i 
skæret fra lampen . William syntes , det var 
som musik , han hørte . 
Uhret på konsollen dikkede ganske sagte , 
henne i krogen bag bogskabet var der ganske 
mørkt . Der var dejligt at sidde der . Han rejste 
sig langsomt og gik ganske sagte hen over gulvet 
i krogen . Der sad han så gemt helt inde og 
lyttede og så hen på moderen , som sad så 
lyst under lampen med hele skæret ned på 
ansigtet og på skilningen , der så ud som en 

lysende stribe op efter i håret . Han tabte ikke 
en lyd , ikke en tone af hvad hun læste . 
Stella løftede hovedet og så under skærmen 
hen på ham , han sad helt sammenkrøben med 
hovedet mellem sine knæ og rokkede . Han sad 
aldrig som noget andet menneske men altid med 
benene bøjede op under sig , sammensunken , 
krøben sammen som en byldt . 
« sover du ? »  spurgte Stella . 
« nej , »  sagde han henne fra uden at røre 
sig . Men Nina gav det et ryk i , så hendes 
strikkepinde fo’r raslende imod hinanden ; hun 
kunne undertiden være på vejen til at blunde lidt . 
Til andre tider blev William siddende ved 
bordet , og efterhånden som moderen læste , 
flyttede han sig længere og længere frem over 
bordet . Til sidst lå han med begge arme frem 
på bordtæppet og hagen ned på bordet . 
Øjnene strålede . 
« du vælter lampen , »  sagde Stella . 
I fjerde og femte akt græd de altid alle 
tre . Moderens tårer faldt langsomt over kinderne 
ned på bogen , Nina sad og snøftede og 
pirrede sig med strikkepindene i håret . Så 
tørrede hun tårerne af med strømpen , der var 
ganske gråsnavset . Det gik langsomt med 
strikningen , og fingre er ikke altid daddelløse 
på 14 Års pigebørn . 

« strømpen , »  råbte Stella ,  « strømpen . Den 
bli’r sort som jorden til eksamen . » 
William blev altid purpurrød i hovedet , og 
det så ud , som om hans øjne blev større , sådan 
glindsede de'med de store tårer i :  « læs 
det om igen , »  sagde han så . 
Han holdt mest af  « væringerne »  . Det var 
zoé , han helst ville høre Stella læse . Han 
syntes , det ligesom rislede igennem ham , når 
han hørte hendes forfærdelige ord  .  .  . 
Andre aftener kunne Stella fortælle . Hun 
fortalte om den høgske slægt , om dens storhed , 
om dens ælde . I en af landets skønneste 
kirker lå slægten begravet gennem mange led , 
deres våben var malet på væggen , hele den 
kirke var deres gravkammer . 
Fra den tid tænkte William meget på 
den kirke , når han sad på loftet . Hele hans 
slægt , alle de gamle , berømte mænd , som hørte 
til hans slægt . Der lå de ! Hvor der måtte 
være højtideligt og stille i den kirke . Der måtte 
altid hviskes eller synges . 
Der lå han den store biskop , der havde 
gjort Danmark stærkt og mægtigt . Hans moder 
havde fortalt ham , at bispen var hugget på 
ligstenen . William havde lyst at sé den , at 
bøje sig ned og kysse den . — — og kongemorderen 
lå der også . Hans Skjold hang i 

koret ligesom de andres , men William syntes , 
at der altid måtte være flor om . En kongemorder 
— en kongemorder i hans slægt . Han 
blev angst , når han tænkte derpå , sveden 
sprang frem på hans pande , han kom til at 
ryste ved tanken derom . — 
en kongemorder ! Og han så blodet flyde 
og kongen bleg , døende i Finnerup lade . Han 
havde jo læst om det i romanerne . Men der 
var også en kongemorder i hans slægt — han 
lå jo der i kirken med de andre . Det var 
forfærdeligt . — — 
stammefaderens ben var gravet ind i pillen 
bag altret . William spurgte sin fader , om han 
troede , hans ben var smuldret væk . Faderen 
•troede det :  « det er 600 år siden , »  sagde han . 
« seks hundrede år ! »  Williams tanker kunne 
ikke befolke denne uendelige tid , men alle de 
helte , han læste om , hørte nu til hans slægt , 
og han begravede dem i den høje , store kirke , 
som hans moder fortalte om — — 
hans fader lovede ham , han skulle komme 
derhen til sommerferien . Han fyldte da tretten år . 
Hans drømme syslede bestandig med denne 
kirke , og hver dag voksede den for at kunne 
rumme al den storhed , han skænkede sin slægts 
gravsted . Men undertiden , når det var blevet 
helt mørkt på loftet , kunne han vækkes af sine 

drømme af en isnende angst ,  . han sad længe 
stille uden at turde røre , sig og uden at turde 
ånde , og han spejdede ud i mørket med store 
øjne . Så . pludselig fo’r han op og stormede 
hen til trappen med fingrene stoppet helt ind 
i ørene — — 
han syntes , nogen var efter ham hen ad 
loftet — — 
han begyndte nu også , når han således 
sad alene , at tænke på , hvad han ville være , 
noget stort ville han være — måtte han , det 
var nødvendigt for slægten . 
Alle hans tanker kredsede om denne storhed , 
der smuldrede i den gamle klosterkirke . De 
læste om kongemorderen i Danmarks historie . 
En af de andre drenge kaldte ham uforbeholdent 
en skurk . William gik lige hen og slog ham 
med knyttet hånd i ansigtet . 
« han er af min slægt , »  sagde han . Og da 
de andre lo , blev han blot meget bleg , men han 
sagde ikke mere . 
Han talte med moderen om slægten . 
Hun sukkede :  « det går ned ad bakke , » 
Sagde hun ,  « den historie er forbi . »  hun sagde 
det sørgmodigt , halvt smilende . 
« sådan noget er aldrig forbi , »  sagde William . 
 « de store slægter dør ikke . » 
Stella så på sin søn . 

« men i får svære tider , »  sagde hun så 
og strøg ham over håret . 
« ja , »  svarede han . Han vidste ikke selv , 
hvorfor han sagde det . Måske var det tonefaldet 
i hans moders stemme , der lod ham sige 
dette  « ja »  . 

Iii . 
Høgs hus var ikke meget gudfrygtigt . Høg 
selv gik i kirke to gange om året . Nytårsdag 
og den dag , de gik til alters , altid den 
første dag i oktober , en dag , hvor al verden 
gik til alters der i byen . Det var en tradition , 
at man bedst nød nadveren den dag . 
William og Nina kunne aldrig glemme alterdagen . 
Aftenen før blev der slet ikke tændt 
lys i dagligstuen , moderen sad på en skammel 
bag bogskabet , og lige efter theen skulle 
de alle synge en psalme . Om morgenen var 
Stella oppe , inden de gik i skole og kyssede 
dem og bad dem være gode børn . 
Høgs ydre gudstjeneste tilfredsstillede til fulde 
den offenlige mening i byen . Man forlangte 
ikke mere . Det var i alle huse konerne , 
som besørgede gudsfrygten der i byen , 
som gik i kirke , hørte bibellæsninger og underviste 
i religion i asylet . Det var nu sådan 
en skik der , og man så næsten aldrig herrer 
5* 

i kirken . Måske passede velærværdighedens 
lidt smægtende veltalenhed også bedst for 
kvindelige tilhørere . 
Stella derimod gik i kirke en gang om måneden 
altid til højmesse . Hun holdt ikke af at 
gøre opsigt , og præsten satte pris på , at man 
gik i kirke . Det var da den mindste opmærksomhed , 
man kunne vise en familje , man omgikkes 
så meget . Desuden talte præsten godt . 
Han havde i sin ungdom været uvis om , hvorvidt 
han skulle blive præst eller skuespiller og 
han gav hovedsagelig efter for sin familjes indtrængende 
bønner , da han sluttelig valgte det 
første . 
Hans organ var meget smukt , han var 
uden sammenligning den eleganteste mand i 
byen , og han var ikke pietistisk . Som sagt , 
Stella hørte ham en gang om måneden . 
Egenlig var indififerentisme alligevel det 
høgske hus’ religion , men præsten kaldte det 
dog et godt kristelig hjem og holdt meget af 
at føre lange enetaler med Stella . Han kom 
om eftermiddagen og blev til ud på mørkningen . 
Når han var gået , satte Stella sig til 
klaveret og spillede . Altid nogle gamle tyske 
romancer med sentimentale ttemaer . . Undertiden 
græd hun . 
« præsten har været her , »  sagde så Nina . 
Børnenes religiøse opdragelse blev overladt 

til skolen , men Stella holdt meget nøje regnskab 
med , hvad børnene fik i religion . William 
havde meget ondt ved at lære psalmer og fik 
en gang  « tg »  for en psalme på ti Vers . Stella 
bad høg afstraffe ham derfor . 
Da William var tre år , havde hun lært 
ham en lille aftenbøn på fire linjer . Hun 
lærte ham også at knæle og folde hænderne , 
og hun kom hver aften ind og hørte , når han 
bad og knælede ved fodenden af sin seng . 
Men da han voksede til , hørte det op , og William 
glemte bønnen . 
I alt dette skete der imidlertid en forandring 
under Ninas forberedelse til konfirmationen . 
Stella fulgte nu datteren i kirke hver 
søndag , og William gik med . De havde en 
egen stol i kirken , i pulpituret lige overfor 
prædikestolen med tætte grønne Gardiner og 
meget mørk . Stella og Nina sad forrest på 
stolene lige bag de grønne Gardiner , William 
blev siddende i en krog helt tilbage . Der sad 
han sammenbøjet og rokkede med hovedet under 
hele gudstjenesten . Når han kom hjem , kunne 
han hele prædikenen udenad , han disputerede 
med moderen og læste meget i bibelen . Især 
var det lidelseshistorien , som bétog ham ; han 
lå til langt ud på natten og læste i Mynsters 
betragtninger , -og han talte meget om døden ; 

han sagde ofte , at hvad han helst ville være , 
var munk eller martyr . 
Der var i en baggård i byen nylig blevet 
indrettet et lille kattolsk kapel ; der havde været 
snedkerværksted før og det hele var lavt og 
uanseeligt ; menigheden var jo foreløbig kun 
ringe : hele hjorden , som havde to hyrder , bestod 
af fem fattige familjer , hvis børn præsterne 
underviste gratis . 
En eftermiddag ^ik William derind med 
en kammerat . Der var tilfældigvis sjælemesse , 
rummet var blændet med sort flor , det lille 
alter , der var helt fuldt af porcellainsbilleder og 
små kors af glasperler var oplyst både med 
lys og lamper . Præsten lå i en lang hvid 
kåbe på trinet og bad , og de to kordrenge 
ringede med klokker . 
Så rejste præsten sig og svingede røgelsekarret , 
så det duftede i hele rummet . William 
åndede duften og han syntes , han fik helt ondt . 
Efterhånden blev han ligesom bedøvet af præstens 
sagte hvisken , af lyden af klokkerne , 
af røgelse . 
Han faldt på knæ . Han bad ikke , men 
han lå med lukkede øjne og så så meget 
drage sig forbi , han vidste ikke selv hvad . Og 
det var , ligesom der var musik langt borte . 
Han lå der endnu , da præsten gik ned . 
« det er forbi , »  sagde præsten og lagde hånden 

på hans hoved . William så’ op og traf et 
par mørke tungsindige øjne , som så’ ned imod 
ham . Han syntes , at præsten lignede en af de 
hellige apostle , så smuk og bedrøvet var han . 
Han kyssede hans hånd og gav sig til at 
græde . 
Præsten talte . Der var en blid , syngende 
betoning over alle ordene . William græd endnu 
stærkere . Den unge præst bøjede sig ned og 
kyssede drengen på panden . William løb  .  .  . 
Da han kom hjem fortalte han moderen det 
hele . Stella blev vred og sagde , at han ikke 
måtte gå i kattolsk kapel oftere , det passede 
sig ikke . William gik alligevel derhen så lidt , 
han kunne , han vidste ikke selv hvorfor , men 
han kunne ikke blive derfra . 
For sine sparepenge købte han et lys til 
at sætte på alteret . 
Imidlertid kom det ud , at byfogdens søn 
skulle være kattolik , og at den unge præst 
snart skulle have ham til alters første gang . 
Hans velærværdighed omtalte rygtet for Stella , 
som blev meget opbragt og kaldte William ind . 
— hun havde jo forbudt ham at gå til katholikerne . 
William svarede ikke . — om han 
alligevel havde været der ? — ja . — hvorfor ? 
— fordi han syntes , det var så smukt . — 
Stella havde jo dog sagt ham , at det var syndigt . 
— ja men — hvorfor var det syndigt ? — 

Stella vendte sig til pastoren . Han smilede , man 
mærkede allerede den vågnende kritik , sagde 
han . Så vendte han sig til William . Syndigt 
var det just ikke , men det var en forvildelse , 
og man måtte vogte sig for forvildelser . — 
« desuden er det også meget upassende , »  tilføjede 
Stella  .  .  . William gik  .  .  .  « ja , det er 
vanskelige tider , frue , og sværere ville komme , » 
Sagde pastoren , da drengen lukkede døren . 
Dér var messe i kapellet om aftenen , og 
William kæmpede hårdt med sig selv . Men 
kl . 7 spurgte Stella Nina og William , om de 
ikke skulle spille tre mands whist en timéstid . 
De var færdige med lektierne . Det var pastoren , 
som havde rådet dette .  « man bør gøre 
de unge vejen let , »  sagde han . 
William spillede whist , men for fremtiden , 
når han mødte den unge præst på gaden , gik 
han en anden vej eller slog øjnene ned . Han 
holdt rent op med at gå i kirke , men blev ved 
at læse meget i bibelen . Stella trængte ikke 
ind på ham .  « han vår en besynderlig dreng , » 
Sagde hun . 
Hen på foråret i maj måned kom et 
stort fremmed balletselskab til byen for at give 
forestillinger . Høg havde altid forbudt Stella 
at tage børnene med i tteatret . — det ville 

kun fordærve deres smag . — da William ikke 
havde været i København undtagen om sommeren , 
havde han aldrig været i tteatret undtagen 
én gang for mange år siden , da han 
var en lille dreng i fløjelsbluse . Og hvad han 
den gang så , huskede han ikke noget af uden 
et marked og en med en guitar . Det var  « Cæsar 
de Bazan »  , han havde sét . 
Når kammeraterne i skolen talte om 
tteatret , hvor de fleste ofte kom , tav William 
altid ganske stille . Men de andre vidste godt , 
det drillede ham at høre at tale om det , og derfor 
blev de netop ved . Han kunne blive helt 
bleg til sidst og sad og bed sin læbe tilblods . 
Undertiden når der var forestilling på 
tteatret gik han om aftenen ned på  « graven , » 
Hvor tteatret var og stillede sig op ved indgangen 
og så længselsfuld på hver , som gik 
ind . Han vidste ikke , hvor meget han ville 
have givet for at kunne gå ind med de andre , 
gråden sad ham i halsen , og han ville ikke 
gå hjem . Engang imellem sneg han sig helt 
ind i garderoben ; når døren gik op , kunne 
han sé ind , det røde tæppe , de malede søjler 
langs væggen , længst nede børnelegen . 
Han snusede begærligt tteatrets ejendommelige 
lugt til sig , gassen , støvet , den urene 
luft af så mange sammenstuvede mennesker . 
Og alle , som gik ind , så’ så smilende ud' 

de lo og hviskedee , mens de knappede deres 
handsker , og damernes kinder var så røde . 
De købte programmer i billethullet . Han havde 
ikke behøvet at købe program — han kunne 
det alt sammen udenad — alle navne , alt . 
* 
så blev der tomt i forsalen . Der var 
kun en enkelt efternøler tilbage . Billetkontrolløren 
satte sig til at sove i sit hul med en 
gammel kasket ned over øjnene , konen ved 
tøjet tog smørrebrød frem af en Avis .  « nu 
begyndte det »   .  .  . William stormede ned ad 
gaden , som om en gal hund var efter ham . 
« nu har han igen været nede ved tteatret , » 
Sagde Stella .  « lad ham ligeså gerne gå der , 
høg , vi får dog ikke fred før . » 
Men høg var urokkelig . Man skulle ikke 
begynde med at fordærve børns gode smag . 
Det var at gøre dem en alt for slet tjeneste . 
Drengen stod aften efter aften på  « graven » 
Og han læste hver dag plakaten på gadehjørne 
efter gadehjørne . 
Men nu var det en anden sag . Balletten 
var noget andet .  « ballet var ballet »  , og de 
småstykker , som spilledes imellem havde intet 
at sige . Desuden var dette selskab også noget 
bedre end de sædvanlige . De skulle der allerede 
den første aften . William havde feber , 
han spiste intet til middag , efter middagsbordet 

« løb »  han . Det var en vane , han havde . Når 
der var noget på færde gik han i den senere 
tid altid op på de store lofter i baggården . 
Der løb han så rundt med hænderne i lommen , 
loft op og loft ned og trallede og fløjtede som 
en besat . I dag var det nu rent forskrækkeligt 
han havde bogstavelig helt rendt livet af sig , 
og tungen hang ham ud af halsen , da han 
kom ned . 
Endelig skulle han altså se' det , endelig ! 
Det havde jo vævet sig ind i hans drømme , 
lokket ham , lydt for ham som en betagende , vidunderlig 
klang — tteatret , tteatret . Og nu 
skulle han se det . Aften efter aften når 
Stella læste for dem , havde han stanset hende 
og hun havde lagt bogen bort og havde forklaret 
og fortalt . Hendes stemme var snart 
dæmpet , dæmrende og elskovsfuld som en luftsvanger 
sommernat , indsmigrende blød som 
Michael Wiehes uforglemmelige røst ; snart 
kvidrende rig på strålende nuancer , legende 
som i tusinde farver , når det var Fru Heiberg , 
hun gengav  .  .  . snart rullende som en torden . 
Således talte Hakon ! Og hun rejste sig og 
viste dem . 
Hun var chevalieren . Hun slyngede det 
mørke bordtæppe om sig som en kappe , hendes 
blik var tungsindigt . Og som en uendelig flods 


dæmpede , betagende melodiske mumlen hviskedee 
hendes stemme chevalierens ord : 
« der funkle de på himlen hine stjerner »  — — — 
hendes stemme gled over , tilsløredes af en 
uendelig tungsindighed . 
Så kommer Ninon . Tonen var lettere , 
spidsere , næsten tilspidset . 
Hun gengav chevalierens heftighed , hans 
lidenskab , moderens voksende rædsel . Der var 
Jammer i hendes stemme , tilbagetrængt gråd , 
våndende angst , undertrykte dødssuk —--------------- 
så lad da i det mindste disse ord befri dem 
for denne lidenskabs usalighed . 
Og slutningen . Stella kastede sig ned ; og 
med udbredte arme , med sorgens forklarelse 
over de opadvendte træk , smeltende , hviskedee 
hun , som om tonerne vred sig bort og døde , 
sønnens sidste farvel : 
dette liv , som skyldte dem sit ophav — — — 
især disse tre ord  « farvel min skønne 
moder »  — det bævede igennem William , når 
han hørte — — — 
eller Dina . Stella selv glemte tiden . Det 
var , som om hun selv vuggedes ind og betoges 
af' sin berusende stemmes bløde besnærende 
musik , som om hun blev yngre i en gammel 
begejstring  .  . Og når hun pludselig standsede , 

kunne hun knuge William heftigt op til sig , 
medens tårerne løb hende ned ad kinderne  .  .  . 
Han spurgte hende , hvorledes tteatret så 
ud . Om det var stort ? lyst  .  .  . ? Han tænkte 
sig det lysere end solen , skønnere end alt i 
verden — og så højt . Stella fortalte om tteatrene 
i Paris , hun havde været der den gang , 
da — — om kvindernes glimrende toiletter , 
om diamanterne , som funklede , om operaens 
brusende kor , om logernes guldblændende 
pragt  .  .  . Det glittrede for drengens øjne og 
susede i hans øren  .  .  . 
Og nu skulle han se det . Han vidste jo 
nok , at dette kun var noget ringe , at Stella 
ofte havde let ad det , at høg altid gjorde nar . 
Men det var dog tteatret . Han mindedes de 
mange timer han havde stået misundelig og 
set på de lykkelige , som gik ind , de bitre 
tårer , han havde grædt , når han stormede 
hjem . Og hver af hine timer lagde sin knugende 
vægt til hans forventning  .  .  . 
Han rev knappen af begge sine handsker , 
og Stella måtte give ham en anden krave , 
sådan havde han krøllet den første , da han 
skulle tage den på . Han stod og trippede 
på benene og kunne ikke stå rolig et halvt 
minut . Høg sagde , at blev det sådan ved , 
kom han slet ikke med . 
William mente , de kunne gå klokken halv , 

og fortalte hvert andet sekund , at nu kom de 
ganske vist for sent . Og ‘ hans nervøse hast 
smittede Nina , som var så rød i hovedet som 
et hengemt vinteræble og stod og trak op i 
sine handsker for at skjule , at kjoleærmet var 
for kort . 
« herre gud , Nina , »  sagde Stella ,  « lad nu 
dog dine handsker være , kjolen er for kort . 
Men nu har du jo da også snart garderhøjde , 
så er du vel færdig med at vokse . » 
Nina krummede ryg og skød maven frem 
for at blive mindre . 
« ret dig , »  sagde høg .  « du skal se , den 
pige bliver skæv . »  det var høgs stadige rædsel , 
at børnene skulle blive skæve . 
William syntes ingen ende det ville tage 
med det kvarter . 
Endelig skulle de da afsted . Høg gik med 
Nina under armen , Stella og han gik så dårligt 
sammen . William løb snart foran og snart 
bagefter ligesom en hund , der aldrig kan få 
tiden til at gå . Hans hænder var feberklamme 
i handskerne . 
De fik tøjet af ude i forsalen , de købte 
et program — han huskede , hvor lidt han havde 
stået og set folk famle i pengepungen for 
at finde de fire skilling . Stella tog ham ved 
hånden . Hun så på ham og smilede , hans 
øjne var fulde af tårer , glindsende store ; han 

var helt bleg .  « gud hjælpe ham , »  sagde hun 
sagte . Drengen så op — ordene var kommet 
ligesom et suk  .  .  .  « hvad er der ! »  spurgte 
han . Moderen svarede ikke . 
Det var ingen stor sal . Luften herinde 
slog ham i møde ligesom en varm støvmættet 
bølge . Han så ikke rigtig sikkert , han måtte 
plirre med øjnene  .  .  . Der var det røde tæppe 
og søjlerne og suflørkassen og lysekronen . 
Han havde set det alt sammen med e t grådigt , 
slugende blik . 
« bliver her ikke lysere ? »  sagde han sagte . 
Han ville ikke have talt højt , om han havde 
fået guld for det . 
Stella lo .  « hvad siger han ? »  spurgte høg . 
De gik ned til deres pladser . 
« han synes , her er for mørkt , »  svarede Stella . 
« ja , her skulle være lysere , »  sagde William 
alvorligt . De satte sig , William ved siden af 
Stella . Drengen talte ikke mere ; han sad stille 
og så frem på fortæppet , som en gang 
imellem gled lidt frem , bevæget af et vindpust 
tra de åbne døre . Han vidste ikke , om det 
var dette , han havde tænkt sig — det , han 
havde tænkt sig , gled bort ud i tågen . Hans 
ærefrygt var for stor , han tog det , som 
det var . 
Folk samledes . Stella nikkede til højre og 
til venstre , fortalte al verden , at høg endelig 

havde givet lov til , at børnene måtte være 
med . Rektor havde netop ladet sin søn blive 
hjemme ; overgangsalderen var så farlig — 
det havde Stella såmænd slet ikke tænkt på 
— om høg troede , det var den virkelige kankan 
de dansede . Berg mente det ikke , og Fru Berg 
ville da så rædsom gerne se den — — ja 
høg ville nu gå inden kankan’en — — 
William hørte det summe om sig ligesom 
den ensformigt stigende og faldende brusen i 
en kube i oprør . Rektor slog ham på skuldren 
og hviskedee til ham bagfra . Han  .tørrede 
spyttet af sin kind uden at høre , hvad der blev 
sagt og uden at svare . Han sad og rokkede 
ganske langsomt frem og tilbage på sædet , 
hagen ned på brystet . 
Han hørte orkestret utydeligt , hans øjne 
hang ved tæppets guldfryndser . Så tav 
orkestret , den halvhøje mumlen omkring ham 
døde hen — det var som forventningen fyldte 
rummet . Tæppet gik op . Han rystede ganske 
lidt , så så han i lyset på scenen to damer , 
han syntes , de kom frem af en tåge  .  .  . 
Stella havde ikke meget øje'for hvad der 
foregik på scenen , hun sad bag viften og så 
fra siden ned på drengen . William sad ganske 
stille . Stella bøjede sig ned for at hviske , 
han virrede med hovedet , blev blot ved at stirre 

på scenen . Hele komedien med dens vekslende 
scener spejlede sig i hans træk . 
Moderen kunne ikke få sine øjne fra ham . 
Hun havde første gang været i tteatret 
med sin moder — hun var femten år . Hvor 
hun huskede det ! Det var jo som alle hendes 
drømme fik legeme og fødtes i dette strålende 
lys . Det var  « Romeo og Julie »  , de så . Hun 
forstod det ikke , de glødende ord gled hendes 
øren forbi som en utydelig musik — men hvor 
det dog var smukt ! Hun følte noget inden i sig , 
en forventning , en længsel , et suk efter livet , 
som skulle komme  . . . . Hendes ungdoms 
drømme steg frem som den lyse gudinde af 
barndoms længslernes tågehav  . . . . 
Hun bevægede viften stærkere . Hun vendte 
sig og så høg . Han sad træt med hovedet 
støttet på sin hånd . En strøm af essbouket 
slog hende i møde fra hans klæder — — 
hun skyggede helt med viften for sit ansigt 
og hendes øjne hvilede et nu på hans sammensunkne 
skikkelse , hun målte hans svaghed . 
Så slog hun blikket ned  .  .  . 
Hun havde set hele sit liv fra den dag i 
det øjeblik . Og pludselig stod det for hende 
som en forfærdelig gåde , hvordan hun var 
blevet lænket til en mand , der frøs her i tteatrets 
hede . Det var hende , som hun så ind 
i et langt øde , en tåge hang over  .  .  . En 

unævnelig , kvælende bitterhed snørede hendes 
strube sammen . 
Hofjægermesterinden bøjede sig frem og 
talte . Hun smilede uden at høre , og smilet 
blev liggende over hendes ansigt ligesom forstenet 
 . . . 
Nej , drømmen havde ikke fået ret  .  .  . 
Men pludselig viste hans billede sig for hende , 
ham , for hvis skyld hun — — men hun viste 
• det bort med rædsel . 
Hun så atter på William : han havde rejst 
sig op , hovedet helt frem mellem deres , som 
sad foran , han levede på scenen  .  .  . Hun 
bøjede sig ned og kyssede ham heftigt på panden . 
Hun gav ham alle sit livs forhåbninger 
i arv i dette Kys . 
Tæppet faldt . William satte sig .  « det 
var ikke så godt , »  sagde han . Og han begyndte 
at tale . Således gjorde man ikke — 
eller således — og det var ikke at elske , han 
havde jo stået ganske rolig , og han havde 
været lige ved at lé på det mest rørende sted . 
Og elskerinden havde manglet et spænde på 
sin højre sko , det var sjusket , man skulle 
rigtignok være ganske anderledes fin , når man 
var grevinde . De rigtige grevinder holdt heller 
ikke sådan på deres kop , når de drak 
the — — 
således blev han ved . 

rektor bøjede sig frem .  « er William allerede 
blevet kunstdommer ? »  spurgte han .  « ja 
man modnes tidlig i vore dage , skam gør man 
så ! »  han smilede . 
Men William blev ved — — 
der var noget i dette , Stella ikke forstod . 
« morer du dig da ikke ? »  spurgte hun . 
« dejligt . »  han så op , hans øjne strålede 
imod hendes , det var solskin over alle træk . 
Fru Berg havde sét høedt i denne rolle , 
hun fandt ham affekteret .  « underlig , »  sagde 
hun . Stella kendte ham kun som hamlet , hun 
havde ikke troet på ham — — 
« var han da ikke stor ? »  spurgte William . 
Fru Berg lo .  « man måtte beundre ham , » 
Svarede Stella . Så begyndte William atter , 
han spurgte Fru Berg , hvordan høedt da havde 
gjort , hvordan han havde sagt det ? eller det ? 
Fru Berg forklarede — — 
« moder kan vise det , »  sagde William . 
Orkestret spillede en spansk Vals , introduktion 
til programmets bolero . 
Valsen begyndte tungsindig , slæbende i 
langsomme takter . Steg-så , og pludselig hørte 
man i susende fart boleros brusende toner . 
Tæppet gik op . Alle øjne så mod den 
tomme scene , en skov . Så klang kastagnetterne 
højt og med sammenslyngede arme 

svang damerne sig ind over scenen . Boleroens 
klingende musik susede æggende om dem . 
Willam for op fra sædet  .  .  . han snappede 
hurtigt efter ånden — dette var det , dette . 
Og de dansende jog hinanden i sammenslyngede 
kredse , kvinderne gled ind i mændenes arme , 
gækkende atter ud ; og mens musiken steg med 
voksende , feberagtig hast , klang kastagnetterne 
lokkende  .  .  . 
William trykkede sig stærkt op mod bænken 
— han havde hjertebanken  .  .  . 
De bøjede sig , slyngedes sammen , nærmede 
sig som til kærtegn , veg ud med vuggende 
hofter . En hvirvlende jagt i feberglødende 
attrå  .  .  . Så stormede kvinderne bort . Med 
kastagnetterne hævede højt i de blottede , rundede 
arme , sendte de de trættede dansere et spottende 
håndkys  . . . 
Musiken gled over . 
Tonerne døde hen , mumlende som kildernes 
suk efter de flygtende nymfer  . . . 
William drog et langt suk . 
Man sad et øjeblik ganske stille i salen . 
Det var som om man var stivnet , søvndrukken . 
Så brød bifaldet ud med et vandfalds brusende 
larm , når man åbner dets sluser . 
William havde røde pletter på kinderne , 
hans øjne var skinnende , ånden hurtig . 

Stella så det og med en pludselig angst greb 
hun ham hurtigt i armen . 
Drengen smilede svagt . Inde i hans hoved 
jog boleroens toner , han var så besynderlig , 
feberagtig beklemt . 
Komedien beroligede ham . Det var et proverbe , 
en konversation mellem en mand og en 
kone . Det hele interesserede ikke synderlig , 
men man kom til sig selv igen , samlede sig . 
William stod som før . Meget opmærksom , 
spændt på hver bevægelse . 
Hustruen taler om det at bedrage  ; om hustruens 
sørgelige lod , der bliver enke i et 
ægteskab , hvor manden er et navn , om hendes 
ensomme dage , om hendes Kummer , om 
hendes uséte tårer , om hendes forsagelse  .  .  . 
Skuespillerinden rejste sig : med ryggen lænet 
mod den høje stol stod hun med det hvide atlask-om 
sig som en skinnende strøm , med korslagte 
arme , stolt i sørgmodig majestæt  .  .  . 
William åbnede læberne som for at tale , 
han strakte sig helt frem . Hvor hun var smuk 
stor , høj  .  .  . Og så gled hans søgende blik ud 
over atlaskens kælende folder ; han sad med 
bankende hjerte , beklemt som før ved boleroen 
 .  .  . 
« og nu han , nu han , »  sagde han . 
Ægtemanden var ydmyg , bad . Men bestandig 

rolig strakte hun sine arme frem , afværgende , 
kold . Nu havde hun viet sig til sin enkestand  .  .  . 
« en Diana , frue , »  sagde rektor  .  .  . 
Statueskøn stod skuespillerinden endnu i 
den samme ubevægelige ro . Salen var vågnet . 
Hendes skønked bandt deres blik . 
William var meget varm . 
Efter stykket skulle man danse kankan . 
Høg havde sagt , man skulle gå . Nu ville 
han blive , hans øjne var glasagtige , stive , han 
var rødplettet på kinderne , man kunne ligeså 
gerne blive nu , da man en gang var her . 
Men Stella gav tegn til opbrud , hun havde 
ængstelig våget over William , og var efter den 
spanske Dans blevet grebet af en uforklarlig 
ængstelse . Hun vidste ikke selv , men hun 
ville hjem med drengen . 
Desuden var også Nina med  .  .  . Å nej , 
Nina sad roligt med sine klare øjne fæstede 
på tæppet . Stella drog et lettende suk . Men 
bort ville hun , høg havde jo selv ment , at  .  .  . 
Og allerede boleroen var tilstrækkelig , mere end 
tilstrækkelig for børn . 
Høg rejste sig , men inden man fik vekslet 
hilsener , var mellemspillet begyndt  .  .  . 
Fru Berg holdt fast i Stella . Hvad skulle 
man dog nu sige , når selv hun blev snærpet ? 
— det var ikke for hendes skyld , men rektor 
havde ret , overgangsalderen  .  .  . Bah , nej lade 

f 
dem se alt og tale til dem om alt . Det gjorde 
Berg og hun  .  .  . 
Og Fru Berg pegede op mod parterret til 
to lange knægte med lyst hår og sorte frakker . 
« strutter af sundhed , »  sagde hun og lo . 
Ja , men alligevel — Stella ville gå . Den 
ene havde ikke samme principer som den anden . 
Rektor greb ordet principer . Man skulle lige 
til at diskutere opdragelse , mens høg knappede 
sine handsker . 
Endelig kom man da ud fra bænken og op 
til døren . 
Musiken begyndte igen . I det samme gik 
tæppet op , Stella som gik bagest , trykkede 
William hen imod døren , men en mumlen fik 
drengen til at vende hovedet  .  .  . Han så fire 
nøgne kvinder midt på scenen . Så lukkedes 
døren bag ham . Stella talte med garderobekonen , 
høg bestilte billetter til næste dag  .  .  . 
Indefra hørte William musiken , en dump brusen 
af bravo og mumlen . Han vendte om , løb ned 
ad gangen , åbnede døren til parkettet  .  .  . 
Han stod som fastnaglet . Han gennemsøgte 
med et eneste sky blik hver krog af denne 
skamløse blottelse . Så rødmede han , som en 
flod strømmede blodet igennem ham . 
« William , »  råbte høg . 
Han talte ikke på hjemvejen . Forældrene 

gik foran ; Nina , som gik ved siden af ham , 
hørte sig selv i verbet mouwoir . 
Da de kom om hjørnet til hovedgaden , 
mødte de en mand , som hilste høg : det var 
den kattolske præst . William så op og rev 
huen af hovedet . Præsten så på ham , skarpt , 
lige ind i øjnene , mumlende et ^bon soir- »  og 
gled forbi . William havde haft lyst til at råbe 
efter ham , men han turde ikke ; så gik han og 
talte fliserne , ligetil de kom hjem . 
Véd theen sad han ganske tavs . Høg 
sagde , han var naturligvis søvnig og skulle 
hurtigst i seng . William svarede ikke . Han 
havde en gang været fuld på et børnebal forrige 
vinter , han syntes , han havde det akkurat 
ligesådan nu , mat og med tunge øjenlåg . 
Stella sad bag themaskinen og vogtede på 
ham uden , at tage øjnene fra ham et eneste 
sekund . 
Men da William kom i seng , kunne han 
slet ikke sove . Det var , som han vågnede . 
Han så det alt sammen igen , alt , og han følte 
en umådelig glæde . Han kunne ikke ligge 
stille , han sparkede med benene i sengen og 
talte højt med sig selv . 
Jo — det var , som han tænkte sig — det 
vil sige , han havde tænkt sig det større , lysere . 
Men i København var det jo sådan  .  .  . Men 
det var dejligt også her . Sådan at tale til 

folk , som hun havde gjort , at få dem alle til 
åndløse at høre på sig , at lytte til , hvad jeg 
sagde  .  .  . 
Han gav sig til at efterligne hendes stemme , 
han lavede lange tirader som han sagde med 
hendes betoning , langsomt , fortørnet , koldt' .  .  . 
Så så han hende pludselig stå med ryggen 
mod stolen med udstrakt arm stolt , sejrsrolig 
i sit skinnende atlask . Og han følte den 
samme urolige forvirring som før , dette uforklarlige , 
han ikke forstod , denne brusen af blodet 
til hjertet  .  .  . Han gned langsomt men 
hårdt sin fod mod det kolde lagen . 
Fra hende gik hans tanker til bolero’en . 
Det tog vejret fra ham , tumlede i hans hoved . 
Og så de fire , som havde danset til sidst  .  .  . 
Der kom noget op i halsen på ham , han bed 
i lagenet og bukkede sig sammen til en byldt . 
Pludselig kom han til at græde  .  .  . 
Han drømte om danseskolen og om den 
kattolske præst . De dansede alle i den store 
kirke , hvor hans slægt lå begravet . 
Stella kunne ikke sove . Hun tændte lys 
og stod ud af sengen . Med sengetæppet om sig 
gik hun sagte hen over gulvet og åbnede døren 
til Williams værelse . 
Hun løftede lyset . Drengen sov . Han lå 
sammenkrøben i sengen , rød i hovedet , med 
hænderne krampagtig knyttet om tæppet . 

Stella så længe på ham , hun studerede hvert 
træk i hans ansigt , hver fold . 
Drengen drejede hovedet og sukkede , Stella 
lagde tæppet til rette om ham , løftede lyset 
en sidste gang . Da hun så’ op , faldt hendes 
blik på et kristusbillede , som hang over sengen , 
en present af en gammel barnepige . 
Stella standsede og så’ længe på kristusfiguren . 
Det var som hendes blik ville gennemtrænge 
gudens billede . 
Så gik hun ind . Længe kunne hun ikke 
sove , men til sidst blundede hun hen med  « fadervor » 
På sine læber . 
Den næste dag lånte William det proverbe , 
de havde sét , på skolebiblioteket . 
Adjunkten , som havde udlånet , lo .  « men 
det forstår din prås jo ikke et ord af , »  sagde 
han . Fra den dag bad William bestandig kun 
om sådanne bøger , som han ikke forstod , 
både romaner og komedier . Læreren lo , og 
da rektor ved lejlighed erfarede , , hvad  « den 
lille høg »  lånte , roste han ham endogså . 
Der var så mange franske bøger imellem , og 
det var den eneste måde , hvor man skam virkelig 
kunne lære et sprog . 
Proverbet læste moder og søn sammen om 
aftenen . Stella var forbavset over , hvor godt 
han læste uden at efterligne skuespilleren fra 
igår . Et par dage efter havde han lært en 
o o 

scene udenad . Han sagde replikkerne godt , 
men hans rundryggede figur så så latterlig ud . 
. Da moderen lo , blev han purpurrød i hovedet , 
bed sig i læben og løb  .  .  . 
Seks uger efter blev Nina konfirmeret . 

Iv . 
Høg var meget eksalteret den forsommer . 
Han arrangerede et bal for Ninas veninder , 
hvor han selv dansede hele natten , han foretog 
med præstens en udflugt til Himmelbjerget , 
hvor man kamperede ved et bål . Hjemme lod 
han sig indrette et snedkerværksted med en 
kostbar drejerbænk og idethele et stort apparat ; 
han tog undervisning hos en snedkermester i 
byen og forskrev en række tegninger fra et 
etablissement i hovedstaden . 
Han strøede penge ud . Inden værkstedet 
var færdigt , købte han en mecklenburgsk ridehest 
og red med Nina , hvem han forærede en 
ridedragt af mørkegrønt fløjel , en noget eksceritrisk 
amazonedragt , han lod komme fra 
Hamburg . Han forskrev et dusin silkenatskjorter 
fra Paris og lod brodere et meget pragtfuldt 
menogram på sine underbenklæder ; indrettede 
sig et marmortoiletbord med en uendelighed af 
krystalæsker med kronet navnetræk på låget , 

anvendte en overdreven omhu på sit toilette 
og gik ungdommelig klædt med lyse jakker til 
blå benklæder . 
Han ville have fire retter mad til middag 
og drak chateau la rose af original aftapning . 
Forresten var han sjældent hjemme ; han gjorde 
visiter , red , tilbragte tiden på rådhuset med 
undersøgelser i byens arkiv . Man kunne vente 
ham timevis med måltiderne . Kom han så , 
var han meget rød i kinderne med skinnende 
øjne . Han talte meget med børnene , mod , 
Stella var han kold og ved lejligheder barsk . 
Hendes stadige taushed syntes at ægge ham , 
og han undgik at være sammen med hende . 
Stella led i stilhed . Hun blev , gul af farve , 
mager og hostede . I selskab var hun meget 
taus , besvarede de fleste spørgsmål med et 
smil og deltog næsten slet ikke i konversationen . 
Undertiden , når hun hørte sin mand tale meget 
højt i det næste værelse , kunne hun fare sammen 
eller blive bly bleg . 
« de er ikke vel , kære , »  sagde rektorinden . 
« lidt nervøs — en smule . »  og Stella smilede 
atter med sit lidt trætte smil . 
I middagsselskaber satte hun sig altid på 
den modsatte side af høg , langt borte . Men 
medens hendes herre konverserede hende , så 
hun ofte med et sky , hurtigt blik op langs 

bordet til manden . Han sad med årerne 
svulmende i panden og røde kinder . 
« deres mand er jo som forynget , »  sagde 
præstens frue ,  « han er bleven ti år yngre i 
den sidste tid . Forleden dag ved skytteballet 
— de var der ikke ? — førte han kotillonen 
op — der var en begejstring blandt de unge 
damer . De kan næsten have grund til at blive 
jaloux . » ------ 
« ja ikke sandt — vor kære høg er som 
forvandlet , »  hofjægermesterinden slår sin vifte 
op ,  « i går hos os magnetiserede han min niece . 
Hun faldt virkelig i søvn . »  — — 
« men frøkenen havde drukket megen champagne , » 
Henkastede doktoren . 
» Min kære doktor — champagne ! Det 
var magnetisk søvn . »  — — 
Stella smilede . Hun havde altid vidst , at 
hendes mand var en udmærket selskabsmand . 
Men han var jo ikke altid rask nok — — 
men efterhånden som høgs eksaltation 
steg , blev selskabeligheden hende uudholdelig , 
hun kunne ikke længere undertrykke sin angst , 
og hendes forpinte udtryk og bestandig lidende 
taushed blev påfaldende . Doktoren mente 
også , det var bedre , hun blev hjemme . 
Berg var Stella til megen trøst i denne 
tid . Hun var længe veget tilbage for at betro 
sig til nogen .  « det er eksaltation , kære Stella , » 

havde excellencen en gang sagt kort før sin 
død .  « vogt dig for at gøre det til mere — 
og tal ikke til nogen om de bagateller »  — — 
hun havde forstået ham . Desuden vidste hun 
jo — — men en dag nu i foråret var det 
blevet hende for forfærdeligt . Hun havde kæmpet 
med høg om natten , han havde forfulgt hende 
med en alpestok med klinge , som han havde 
stående ved sin seng . Hun havde måttet 
flygte ud på balkonen udenfor sit kabinet . 
Hun faldt hen i en dump rædsel og blev 
liggende til sengs hele dagen . En sløvhed , 
som rugede over en idiotiserende angst . Men 
henimod aften vækkedes hun af sin sløvhed 
ved en pludselig , feberagtig rædsel : hun kunne 
ikke udholde en sådan nat til . 
Så klædte hun sig hastigt på og ledet 
af en eneste tanke , den , at hun ikke kunne 
overleve en sådan nat som den sidste , mere 
løb end gik hun ud til Bergs . 
Det var tordenvejr , store tunge dråber , 
som de heftige vindstød i Alleen slog imod 
hendes ansigt . Hendes hår klistrede til panden 
bag sløret , kjolen slog ind om hende . Hun 
gik hurtigere til uden at mærke det . 
Men da hun nåde Bergs villa , standsede 
hun . Hun kæmpede i nogle sekunder en forfærdelig 
kamp ; hun havde jo bevaret denne 
forfærdelige hemmelighed gennem år , bevaret 

den for slægtens skyld , for verdens , for sin egen . 
Hendes undseelse vægrede sig ved at tale , hendes 
kvindelige værdighed , hendes følelse som hustru 
og moder — alt oprørte sig mod denne tilståelse . 
Det var hende , som hendes hjerte 
blev koldt i brystet i disse sekunder , som rummede 
en evigheds angster . Men så overmandedes alt 
af den forfærdelige rædsel fra før . — hun måtte , 
måtte , hun ville dø under denne tausheds kvaler . 
Hun syntes , hun bar hele denne elendige 
slægt i ruiner på sine skuldre , da hun slæbte 
sig op ad trappen . 
Hun ringede . 
Pigen blev forbavset ved at sé byfogedens 
frue i dette vejr . 
Stella holdt sløret tæt ind for sit ansigt . 
« om doktoren var hjemme ? » 
« doktoren var på sit værelse . » 
Hun gik hurtig forbi pigen henimod døren . 
Og "der gik i et kort nu som en kort brusende 
efterdønning af hendes sjæls kamp igennem 
hende , da hun stod foran denne dør . Så åbnede 
hun den rask . 
Berg sad ved skrivebordet og læste . Den 
grønne skærm over lampen dæmpede lyset . 
Der  . var en behagelig stærk lugt af fin tobak 
og medikamenter i hele værelset . En tryg 
ro langs de høje boghylder og de grønne 
paneler . 

lægen rejste sig og gik nogle skridt frem . 
« endelig , »  sagde han . Stella så på ham , 
hans blik var mildt , medlidende .  « vær rolig , 
frue , »  sagde han dæmpet ,  « vær rolig , det er 
måske ikke så slemt , som de tror »   .  .  . Hun 
stansede og tog sig ned over øjnene som for 
at besinde sig . Vidste han det da — ja , han 
måtte jo vide det . Han vidste det alt , hun 
behøvede intet at sige ham !  .  .  . Hun følte 
hvor han beroligende med et sagte tryk , lagde 
sin hånd på hendes arm . 
Hendes bryst bevægede sig heftigt i stønnen . 
Det var som hun snappede efter gråden , 
denne tavse gråd , som havde kvalt hende , tynget 
hende til jorden alle disse lange timer  .  .  . 
« de véd det ? »  spurgte hun .  « véd de det da ? 
Å — doktor , jeg er så rædselsfuld ulykkelig . » 
Og hun førte mens hun talte , to—tre gange 
armen frem og tilbage i luften , som om hun 
kæmpede mod sin egen elendighed . 
Lægen førte hende varsomt hen til chaiselonguen 
og Stella rev sin kåbe op , begravede 
sit hoved i polstret og hulkede . 
Berg ventede roligt . Man hørte i værelset 
kun taffelurets dikken . Undertiden også afbrudte 
toner af en Vals , Fru Berg spillede i 
dagligstuen . Stella hørte denne Vals under sin 
gråd . 
Så hævede hun hovedet , og medens hun 

så ned på sofaens kvaster , fortalte hun afbrudt 
og stønnende sit ægteskabs triste historie  .  .  . 
Fra den dag var Berg hendes eneste fortrolige . 
Han mente i begyndelsen , det ville gå 
over , at det var den sædvanlige eksaltation , som 
måske var noget forstærket ved den lumre 
hede , man havde det år . Det ville gå 
over . 
Men efterhånden som krisen skred frem , 
blev han alvorlig bekymret , og en dag foreslog 
han rentud Stella at sende høg på en sindssygeanstalt . 

Stella så længe på ham , stift , stirrende , 
som om hun ikke forstod ham . Så gjorde hun 
en angstfuld , afværgende bevægelse med armen . 
« umuligt , »  sagde hun . Det var alt . Lægen 
talte ikke mere derom . 
Med børnene talte Stella aldrig om den 
forandring , der var foregået med høg . Både 
Nina og William skræmmedes fra begyndelsen 
tilbage af faderens munterhed . De var vant til 
at se ham tavs , ordknap med hovedet indbundet 
i kolde klude , nervøs og plaget . Nu talte han 
uafbrudt , lo , spøgede med tjeneren , fortalte 
historier , ofte de besynderligste historier , som 
fik William til at se ned i sin tallerken og gjorde 
Nina rød i hovedet . Desuden så de , at moderen 
led , var tavs , udeltagende overfor faderens 
munterhed , og de ligestrax ligesom instinktmæssig 

følte og delte hendes angst , hvis grund 
de ikke kendte . Men det overdrevne i faderens 
væsen , det usædvanlige stødte dem tilbage . 

og efterhånden som høg blev mere ophidset , 
nagedes de af frygt , som lod dem lide 
lige så meget som moderen . Sofie var den 
eneste , der pludrede ved bordet og som . var 
glad , når faderen fortalte , spurgte , lo . De 
andre svarede kun med et sky og modvilligt 
nej eller ja . Og deres bestandige taushed 
irriterede høg , han ville tvinge dem til at tale . 
Så fulgte der scener , hvor han var barsk mod 
Stella og irettesatte børnene voldsomt . Nina 
græd stille , moderen sad stum , bleg af smerte 
overfor sine børn . 
Hun så , de led , men hun talte ikke , uvisheden 
var bedre for dem . Og de turde ikke 
spørge . De talte aldrig om faderen , som efter 
en stille overenskomst nævnede de ham aldrig 
for Stella . Heller ikke indbyrdes talte Nina og 
William . De bar i tavshed på denne ubestemte 
frygt , som de ikke kunne besejre , og 
som de ikke gjorde sig rede for ; men deres 
tavse angst ventede en ulykke , som den ene 
ville skjule for den anden . 
Undertiden ved bordet kunne william' se 
sky over på moderen , derfra til Nina . Men 
på begges ansigter mødte han det samme vage , 

undvigende smil , der dækkede så slet over 
deres angst . Sofie pludrede med faderen  .  .  . 
Når Nina og William var ene sammen , 
Stella lukkede sig inde i kabinettet , sad de enten 
hver med sin bog , som de ikke læste , eller de 
snakkede op om alt muligt . En galoppade af 
hæsblæsende ord , som skulle afskære den fælles 
tilståelse . Men undertiden , når de mødtes 
på trappen eller midt i en sådan samtale om 
alt eller intet , kunne den ene sige :  « hvor er 
fa’er ? »  eller :  « har du sét far ? »  —  « véd 
du , hvor far er ? »  hurtig fremførte spørgsmål 
ligesom ufrivillige suk , hvormed de ville 
lette deres stille angst . 
Eller også :  « moder spurgte efter far . » 
De skød det ind under moderen , men Stella 
spurgte sjældent . 
Undertiden , når Stella kyssede William til 
god nat , knugede drengen sig op til hende og 
blev længe liggende ved hendes bryst .  « hvorfor 
græder du ? »  spurgte hun , han så op , bange 
spørgende . Så fortrød hun sit spørgsmål : 
« det går nok over , »  sagde hun ,  « med guds 
Hj ælp . » 
Sofie var den eneste , som intet forstod . 
Stella sad med hende på skødet og glattede 
hendes hår med sine smukke hænder .  « hun 
er lykkelig , »  sagde hun . 
Høg kom aldrig hjem til den bestemte tid , 

de kunne vente timer . Så gik Stella og børom 
i en hvileløs skræk og ventede . 
En dag blev han endnu længere ude end 
sædvanlig . Maden havde  .ventet en time , tjeneren 
havde fire gange spurgt , om han turde 
servere . Og hver gang sagde Stella med 
den samme fremkunstlede ligegyldighed , mens 
hun så ned :  « byfogeden er jo ikke kommen , 
Jensen . » 
William stod ved vinduet , bag gardinet . 
Moderen sad inde i stuen , meget bleg . Hun 
trævlede en strømpe op , men hvert øjeblik faldt 
strømpen ned i hendes skød , og hun støttede 
hovedet på sin hånd . Så betvang hun sig 
voldsomt og gik et par gange op og ned ad 
gulvet med hænderne om hovedet , stærkt , 
satte sig derpå igen . 
Nina bladede i en bog . 
« sér du ham , »  spurgte Stella . William 
bøjede sig frem .  « nej »  , sagde han . Og det 
var , som om forventningen blev tungere i stuen 
ved dette nej . 
Atter taushed . Fluerne summede under 
loftet . 
« du burde tage e flueskærmen Nina , »  sagde 
Stella . 
« det nytter ikke . »  Nina rejste sig , men 
uden at tage skærmen , fluerne blev ved at 
summe . Man fløjtede nede på gaden . 

« er han der ? »  hun spurgte uden at se op , 
trævlede hurtigt . 
« nej . » 
Og igen .  « ser du ham ? » 
William bøjede sig længere ud .  « ikke 
endnu , »  sagde han .  « heller ikke ved Adelgade ? » 
Spurgte hun . Hun rejste sig som for 
selv at gå til vinduet , drejede af ved sybordet . 
« det er bedst , vi spiser , »  sagde hun . Meningen 
gik . Moderen satte sig igen , trævlede , hendes 
indfaldne kinder var helt dækkede af en rund 
rød plet . 
« fader er vist på rådhuset , »  sagde Nina 
sagte . 
Stella nikkede , gadedøren gik .  « nu , » 
Sagde hun . 
« det er Jensen , »  sagde William nølende , 
det var ikke far , »  han gik bort fra vinduet : 
han ville hellere ikke stå der , hellere 
ikke sé . 
Han skråede over gulvet til klaveret , slog 
nogle akkorder an . 
« Nina har vist ikke øvet sig , »  sagde 
Stella . 
Mens Nina spillede , gik William op og 
ned i stuen , frem og tilbage forbi moderen . 
Så standsede han bag hendes stol og sagde 
sagte : 
« skulle vi ikke spørge doktoren , »  han 

snuppede ordene af som i angst , blev rød i 
hovedet mens han talte . 
« jeg har spurgt , »  sagde moderen . Mer 
ikke , og William gik atter frem og tilbage med 
sænket hoved . 
Høg kom lidt efter . 
Nogle dage efter rejste høg pludselig til 
København . Berg lod ham rejse , men havde 
på forhånd skrevet til excellencens gamle 
huslæge der havde fulgt sygdommens ulykkelige 
udvikling lige siden høgs barndom . 
Det var som en befrielse for hele huset , som 
om man på én gang havde slået alle vinduerne 
op og fået frisk luft ind i et beklumret værelse . 
Selv Stella blev en anden , nu da hun ikke så ham , 
hun håbede , det nu var forbi , at lægerne derinde 
måtte kunne gøre noget . Man tror altid så 
gerne dette , at lægerne nok kan gøre noget 
— sådan helt ubestemt , et eller andet . Et 
spindelvæv , i hvilket vi hænger vort håb . 
Dagen efter kørte hun i skoven med børnene . 
De havde sparet sammen til denne tur , 
og nu kunne de ligeså godt gøre den den ene 
som den anden dag . Og skoven , den friske 
luft , friheden gjorde dem efterhånden gladere , 
de spaserede , spillede ring og spiste på en 
bakke i skoven . Nina sang ; Sofie trillede ned 
ad højen som en bylt og de lo alle . I begyndelsen 

lød latteren besynderlig fremmed i 
deres øren , de undrede sig over , de kunne le . 
Men så ligesom berusede de sig i latteren , 
den muntre støj , deres samtale vakte , det var 
så længe siden , de havde let . Om aftenen 
kom de hjem i en vis nervøs oprømthed , med 
røde kinder og skinnende øjne . 
Jensen tog imod dem i porten .  « der var 
kommet telegram til fruen . »  det var , som 
de med ét blev kolde . 
« hvorfra ? »  spurgte Stella , det lød som et 
halvt skrig .  « hvorfra »  . Jensen bragte det . 
Stella støttede sig et øjeblik til vognen , krampagtigt 
 ; så brød hun konvolutten , foldede papiret 
ud , snappede efter vejret , læste så . 
« godt , »  sagde hun . Det kom som fra 
et tomt rum , klangløst , mens hun vendte sig , 
og løb op . 
Nina gik hen i en krog af porten , William 
fulgte efter . Da de havde stået nogen tid 
tause , lyttende til hinandens ånde , bøjede 
William sig frem imod søsteren . 
« fader er blevet sindssyg , »  sagde han , 
dæmpet , tonløst . 
« ja , »  svarede hun .  « sindssyg »  . Det lød , 
som hun vejede al ordets elendighed i den 
korte lyd . 
De skælvede begge . Så slyngede Nina 

hurtigt sine arme om Williams Hals , trykkede 
ham op til sig og græd . 
« vi har jo vidst det længe , »  sagde drengen . 
Næste morgen rejste Stella til København . 
Fire uger efter vendte hun tilbage med 
høg . Han var atter stille , meget melankolsk , 
talte kun lidt og sov den største del af dagen . 
Stella hostede stærkt . Forresten blev de kun 
hjemme tre dage , så rejste de til Schweitz . 
Børnene blev sendte ud på en herregård i 
nærheden og der blev intet af rejsen til s . 
Man tænkte ikke på forfædrene nu . 
Jo — William tænkte dog undertiden på 
den store kirke med de store skygger og de 
berømmelige grave . Han tænkte nu derpå med 
.en dyb bitterhed , han ikke selv forstod , overvældet 
af den besynderlige følelse af skam , 
som de føler , i hvis slægt sindssygen raser . 
Han syntes , han måtte slå øjnene ned for 
sin berømmelige slægt nu , da dette var hændet . 
De blev alle tre — Nina , William og Sofie 
— på landet indtil midt i oktober . — William 
var dygtig nok , han kunne godt forsømme , sagde 
doktor Berg , og de var så godt gemte på 
vornæs , mens forældrene var borte . 
Stella skrev til dem hver uge lange breve , 
hvori hun fortalte dem om stederne , de havde 
sét , om tteatrene de havde besøgt , om de store 

hotellers tabte cthbte . Hendes breve var kun 
en eneste fest .  « fader er atter rask , »  skrev 
hun ,  « melankolsk som i plejer at se ham . Jeg 
har det ganske godt , hoster kun en smule »   .  .  . 
Og i et andet brev :  « fader er fuldstændig 
rask nu , ganske som han plejer . Tak gud , 
børn , at dette er forbi . Jeg hoster lidt om 
natten og er måske blevet lidt gammel , når 
i sér mig igen . Jeg kan ikke mere rive de grå 
hår ud , som William så gerne ville , nu er 
der alt for mange . » 
Det sidste brev var skrevet fra h . De 
var kommet der tre dage tidligere for at være 
hjemme , når børnene kom .  « så skal vi da 
gensés , elskede børn , »  skrev Stella ,  « gensés efter 
så mange sorger — sorger , som ælder . I vil 
møde en gammel moder , som i næppe vil kende 
igen , men som dog er den samme , og som bestandig 
elsker jer . Tusind Kys fra eders moder 
Stella . » 
« mor skriver altid det , »  sagde William . 
« og hvor hendes håndskrift er blevet 
utydelig , »  sagde Nina . 
Om eftermiddagen forlod børnene vornæs . 
Høg tog imod dem i porten . Han støttede 
sig til trappegelænderet og trykkede dem en 
efter en heftigt op til sig uden at tale . Nina 
så sip- om . 

« og mor , »  spurgte William sagte , beklemt 
ved at sé faderen alene .  « mor »  . 
« mor er deroppe ; »  — høg slog øjnene 
ned , —  « hun er ikke rask , »  føjede han nølende til . 
Nina og William løb op , ind gennem dagligstuen 
til kabinettet . Deres hjerter var blevet 
tunge , som om der ventede dem en ulykke 
så rev de døren op , så hende  .  .  . 
Stella havde rejst sig og var gået frem 
midt på gulvet , der måtte så kræfterne have 
svigtet , og hun stod støttet til bordet . Gardinerne 
var trukket helt for , men selv i kabinettets 
mørke så børnene et ansigt , blegt som døden , 
forfærdelig magert , og øjnene dybt inde i hovedet , 
skinnende . 
Alt blodet var veget fra dette ansigt . 
Børnene veg uvilkårlig et skridt tilbage , 
strakte hænderne frem .  « mor , »  råbte de , — 
det lød som skrig fra sårede dyr , -—  « mor »  . 
Nej , nej , hun havde ret — .de havde nær ikke 
kendt hende . 
« er i bange for mig ? «  sagde hun  ; og 
selv hendes stemme var forandret , den var blevet 
spædere , åndeagtig . Det var , som de hviskedee 
toner døde på hendes læber — — 
hun tog dem hen til sig og kærtegnede 
deres hår med sine hænder , mens de lå på 
knæ ved hendes stol med bøjede hoveder . 
« i havde dog ikke ventet at se mig således , » 

sagde hun sagte , dybt bedrøvet over 
denne smerte , de ikke kunne skjule . 
Ingen af dem svarede , men Nina græd stille 
med bortvendt ansigt . 
Høg kom ind med Sofie . Stella rakte armene 
frem mod barnet .  « Kys mor , »  sagde 
hun . Men Sofie skreg . Hun ville ikke hen 
til moderen . 
« hun er forskrækket , »  sagde Stella . Hendes 
hænder faldt slapt ned .  « gå , gå , »  sagde 
hun og vendte ansigtet om .  « gå ! » 
« bring dem bort , »  gentog hun . 
Da de var gået , bad hun Jensen bringe 
sig et spejl . Da hun havde fået det , sad hun 
længe med det ciselerede sølvspejl i hånden 
og betragtede sit ansigt . 
« ja , jeg dør , »  sagde hun . 

v . 
Sygdommen skred hurtig frem . 
William vågnede om natten ved den korte , 
skærende hoste , ligesom smertefulde hvin , der 
lød fra moderens kabinet . Han viklede hovedet 
ind i lagenet for ikke at høre , rullede sig ind 
i sengetæppet , men bestandig hørte hans hidsede 
øre Hostens skærende knivsklang , og den syges 
gispende stønnen , når anfaldet standsede et 
minut  .  .  . 
Undertiden hørte han moderen kalde klagende 
og vågekonens slæbende sjokken over 
gulvtæppet hen til kakkelovnen for at hente 
salep . 
Han kunne ikke sove , Hosten forfulgte ham 
i hans halvslummer som smertevredne skrig , der 
skulle sønderrive hans strube . Så vågnede 
han i feber , og var Stella falden i søvn og 
Hosten stanset , lyttede han angst , begærlig efter 
at høre en lyd , greben af en lammende skræk 
for , at moderen skulle være død , mens han sov . 

han samlede tæppet om sig , sprang ud af 
sengen , åbnede døren og løb gennem spisestuen 
ind i dagligstuen . Vågekonen sov i 
lænestolen bag klaveret , hagen var falden ned 
på hendes bryst , munden stod vidt åben . 
Der var noget skrækindjagende ved stuen disse 
nætter . Skærmen over lampen dæmpede lyset , 
skyggerne lå skumrende over alle møbler . Og 
i den dunstige luft , hvor Stellas yndlingsparfume 
blandedes med sygedunsten , hørte man 
kun vågekonens hæstsnorkende åndedrag , 
mens hun sov med foldede hænder . 
William gik sagte over gulvet og løftede 
portieren - til kabinettet : der var ganske tyst . 
Lampen på konsollen foran spejlet var skruet 
ned , olien kogte sagte , palmerne i hjørnet 
gemte en hemmelighedsfuld skumring . Helt 
tilbage lå Stella under den store sengehimmels 
forhæng , voxstablen brændte svagt , dens lys 
faldt gult og roligt over Stellas ansigt med det 
blanke hår opløst over den hvide kniplingspude . 
Over det gule tæppe lagde sig forhængenes 
skygge . 
Hun slumrede . Med den venstre arm 
slynget om hovedet lå hun rolig , åndende 
gispende , hvert åndedrag som et undertrykt 
suk . Voxstablens lys faldt stærkt på hendes 
hånd — den skinnede matblank frem mellem 
hårets rigdom . 

William bøjede sig ned , lyttede forsigtig 
til den sukkende ånde , lod portieren falde bag 
sig og gik forbi vågekonen ind i sit værelse . 
Men sove kunne han ikke . 
Undertiden , når han således lå vågen , 
gik faderen gennem værelset . Høg havde ingen 
ro , hensunken i en fortvivlet melankoli syntes 
han i sjælelige , forfærdelige lidelser at dø hen 
efterhånden som livet svandt bort fra Stella . 
Og han dreves bestandig rastløs om udenfor sin 
hustrus nærhed ; det var , som en sky holdt ham 
borte fra hende . 
Han kom stille ind , satte sig i dagligstuen 
med hovedet i sine hænder . Han kunne sidde 
således timevis , rokkende frem og tilbage uden 
at foretage sig noget , uden at tale . 
« skal du ikke ind til moder ? »  spurgte 
Nina . 
Faderen svarede ikke , rystede kun på 
hovedet . Eller også sagde han :  « jeg vil ikke 
forstyrre hende , »  og gik stille , som han var 
kommen . Stella spurgte aldrig om ham . Om 
middagen , når han kom ind for at sige tak 
for mad , rakte hun ham hånden med et venligt 
smil , han satte sig på den lave chaiselongue 
foran sengen med den blanke hånd i sine , 
taus , uden at tale . Der var en bedende ydmyghed 
over hele hans væsen ; undertiden rakte 
Stella ham sin pande til Kys , han bøjede 

sig langsomt frem og berørte den med sine 
læber . 
« tak , »  hviskedee han . 
Når han gik gennem Williams værelse om 
natten , skyggede han med hånden for lyset 
for ikke at vække sønnen .  « jeg sover ikke , » 
Sagde så William . 
« er du syg ? »  spurgte høg . Han var 
bleven meget øm over børnene , en vis rørende , 
ydmyg ømhed , der syntes at bede om tilgivelse 
— William vidste ikke selv , men han 
syntes , han voksede denne fader over hovedet , 
hvem han bestandig følte en så dyb medlidenhed 
med . 
« nej — men mor hoster , »  svarede han . 
Høg sukkede . 
« men det går ikke an — vi må flytte din 
seng — — » 
« jeg kunne dog ikke sove alligevel . Jeg er 
bange  . . . » 
Høg sukkede igen — et dybt , hjælpeløst 
suk . 
« du kan få lidt sovesaft , »  sagde han . 
Selv brugte høg masser af opium , morfin og 
< 
cloral , han brugte det sammenblandet , lægen 
holdt ikke mere regnskab med denne ødelagte 
naturs hjælpemidler . 
Han gav William en stor skefuld . Men 
efter nogle ugers forløb , hjalp sovesaften ikke 

mere . Høg fordoblede dosis’en og gav ham 
to store portioner lige ovenpå hinanden . 
Så faldt drengen i en drømmeløs , død 
slummer og vågnede om morgenen med blytunge 
lemmer . 
Om formiddagen , når William og Sofie 
var i skole , sad Nina alene hos moderen . 
Disse ensomme timer i det stille værelse havde 
udviklet en øm fortrolighed imellem Stella og 
hendes datter . Nina havde bestandig i moderens 
omhu stået tilbage for William , drengens 
talent og ejendommelighed havde skygget for 
de andre ; nu i sygdommen trængte Stella til 
datterens milde hænder , der var noget velgørende 
for den syge i at se på Ninas høje 
skikkelse , rolig bøjet over sit arbejde ved det 
runde bord ; den blanke pande , håret , der 
barnlig var strøget helt tilbage  .  .  . 
« kom hen til mig , »  sagde moderen . Og 
mens hun sad med Ninas hånd i sin , talte hun 
om mangt og meget med sin datter . 
Nina voksede under dette . Hun blev alvorligere , 
ældre end sin alder . Undertiden talte 
Stella om sin død , Nina ville blive som en 
moder for de andre , vogte over Sofie . Så 
ville de snart ikke savne hende mere . Men 
når Stella talte om at dø , græd Nina voldsomt 
med ansigtet ned i sengens tæpper . 
Om eftermiddagen læste William højt . De 

trak gardinerne for og tændte lampen . Stella 
holdt ikke af dagslyset under sin sygdom . 
« det ækle lys , »  sagde hun ,  « det viser jer , hvor 
grim jeg er bleven . » 
Nina syede . Stella lå med lukkede øjne 
og lyttede mens hun legede med frynserne på 
det gule silketæppe . Det var bestandig dramaer , 
de læste , de samme Stella havde læst for 
børnene i gamle dage  « før ulykkerne kom »  , 
som hun sagde , når hun om formiddagen 
talte med Nina . Det var , når hun således 
lå lyttende , som hun så langt ind i fortidens 
lys , der strålede tilbage på hendes 
ansigt , hvis træk blev yngre i erindring om 
den svundne lykke . 
William læste dæmpet , trykket af sygeværelsets 
indeklemthed , blomsterduften herinde . 
Stella havde fået en lidenskabelig forkærlighed 
for blomster , hun ville ligge omgivet af planter 
ligesom i en skov . Kabinettet lignede en have , 
bordene blomsterbede under deres duftende 
byrde . Høg forskrev roser fra Hamburg for 
at pryde hendes spejlkonsol . 
Williams stemme var i overgang , og hans 
hæshed , der var kastet som et slør over hans 
stemmes skønhed , lod den hviskende læsning 
lyde som en melodisk mumlen , en dæmpet 
halvsang , som virkede besynderligt i det skumrende 
kabinet . 
S 
e> 

Stella lå rolig , hvid i det skinnende lys , 
hvis stråler kastedes tilbage med glimtende 
glans fra sengeforhængenes silke .  « du læser 
smukt , »  sagde hun . Men en gang imellem blev 
hun urolig i sengen , åbnede øjnene , lod hånden 
glide frem og tilbage gennem det opløste hår . 
« giv mig bogen , »  sagde hun så . 
Hun tog bogen og siddende op i sengen 
læste hun for dem . Det lød som en musik af 
fine strænge , som melodiske suk , hvad hun 
læste . Hendes stemme var blevet ganske spæd , 
som et ekko af de gamle toner lød læsningen 
nu , en svag ,' skøn résonnants af en uforglemmelig 
musik . 
William sad på chaiselonguen^ han lyttede 
med lukkede øjne , betagen , angst for tabe en 
tone af denne forklarelsens symfoni . 
Men det varede sjældent længe , så kom 
Hosten og Stella lod bogen falde .  « det er forbi , » 
Sagde hun . 
Kort efter jul ville hun berede Nina en 
overraskelse . Der var bal hos jægermesterens , 
Nina skulle der og Stella lod en gammel molskjole 
sy om .  « sygdommen kostede så meget , » 
Sagde hun , Nina kunne godt gå i den gamle 
hvide , hun var så ung endnu . Nina var i 
stilhed fortvivlet , kjolen var uden slæb , vasket 
tre gange , og så netop hos hofjægermesterens , 

hvor alting var så overdådigt , og alle garnisonsofficererne 
fra a . kom der  .  .  . men hun 
sagde ikke noget . 
Morgenen , da ballet skulle være om aftenen , 
havde Stella travlt , hun havde besøg , modtog 
kasser og pakker , Nina måtte ikke komme ind . 
Hun stod sørgmodig og så jomfruen stryge den 
molis . 
Efter bordet , da Nina kom ind i kabinettet , 
var lampen tændt , lysene i kandelabrerne 
foran spejlet , — en hel illumination . 
På Stellas gule silketæppe lå en lyseblå 
sky af flor og atlask , oversået med gule 
rosenbuketter , Stella selv sad oprejst i sengen 
med glødende kinder . 
« mor , »  råbte Nina .  « det er til mig ! » 
Stella var glad som et barn .  « ikke sandt , det 
var en overraskelse ? »  sagde hun . 
Nina måtte klæde sig på i kabinettet . 
Over gulvet flød det med hvide skjorter , bånd 
og sløjfer , Stella var som forynget , hun sad 
støttet til sin arm oprejst og betragtede Nina , 
mens jomfruen ordnede hendes slæb foran 
spejlet . Nina var meget høj i denne dragt : 
det lange tylis slæb lå som en højnende 
bølge over gulvets tæppe . 
« fæst flere roser på slæbet , »  sagde Stella . 
Hun mønstrede Nina , kunne ikke få hende 
fin nok . .  « prøv at lægge håret lidt længere 

ned i panden , »  sagde hun .  « og rosen mere 
til siden — så , nu er det godt  . . . » 
Hendes øjne strålede .  « det var en god 
ide med den kjole , »  sagde hun . 
Nina var meget bleg og nervøs . Hun stod 
og betragtede sig i spejlet , sit ansigt , det 
mørke hår med rosengrenen , hun syntes 
hendes øjne var blevet meget dybere , mørkere 
end de plejede ; sin slanke figur — atlasket sad 
ganske stramt med et liv , snøret i ryggen , hun 
syntes , hun var blevet mere fyldig under den blå 
Glands . Og slæbet — slæbet lå som en blomsterbesået 
flod hen ad gulvet — dejligt , dejligt ! 
Så gik hun lidt tilbage og så i kabinettets 
baggrund moderens billede i spejlet . Med 
skinnende øjne lå hun , støttet på sin arm , 
og betragtede hende . 
Og pludselig var det som en skygge , en 
tung tåge lagde sig for Ninas øjne over spejlet . 
Hun vendte sig , og mens slæbets atlask brusede 
bag hende , gik hun hen mod sengen , faldt ned 
ved hovedgærdet og kyssede moderens hår . 
Det var , som ville hun bede om tilgivelse , 
fordi hun havde kunnet glemme dette liv , som 
slukkedes . 
Det rige lys faldt på slæbets silkestrøm , 
på roserne , på den hvide , bøjede Hals , på 
nakkens lokker  .  .  . Og Stellas marmorbleghed 
blev endnu blegere , blændet af denne glans , 

hvid , skinnende lå hun i sine kniplinger på 
den hvide seng . 
Nina var gået . Jomfruen ordnede værelset . 
« sluk lysene , »  sagde Stella .  « jeg er træt . » 
Om natten blev hun meget syg . 
Det var forbi med læsningen . Om formiddagen , 
når Nina sad hos hende , lå Stella 
i en feberdøs , halvt slumrende af nattens opium , 
som først virkede hen ad morgenstunden ; undertiden 
åbnede hun øjnene , nikkede til Nina eller 
bad om lidt gelée , slumrede så ind igen . Der 
var ganske mørkt , en enkelt lysstribe faldt 
gennem de fortrukne Gardiner ud over sengen , 
ellers var alt som nat . Stella ville ikke se 
lyset . Når vinduesforhængene blev trukket 
fra , lod hun sengens silkeforhæng falde for , 
lyset måtte ikke nå hende . Hun var bange 
for dets ubarmhjertighed , sagde hun til Nina . 
Men hver dag , når Nina spillede eller var 
henne at male , lod hun jomfruen trække alle 
forhæng fra . Vinterdagens gnistrende lys faldt 
ind i kabinettet , gød sig klart ud over bordenes 
blomster , hjørnernes palmer , tæpperne , den 
høje seng . 
« som en syndflod af lys , »  sagde Stella . 
Så fik hun spejlet hen ved sengen og 
betragtede sit ansigt . Hun så længe på sine 
falmede træk , på sine hule kinder , på sin 
hud , der var gennemsigtig og gullig . Hun 

fulgte skridt for skridt den sygdoms raserende 
ødelæggelse , som dræbte hende . 
« tag spejlet bort , »  sagde hun og lå så 
længe roligt , strakt lige ud og så frem for sig . 
Men undertiden på mørkere dage , når 
det var halvskumring bag sengehimlens forhæng , 
eller hun rødmede i feberen , kunne hun 
finde sig selv bedre , raskere . Hun satte sig op , 
strøg håret tilbage , klamrede sig til dette livshåb , 
spejlbilledet skænkede hende . 
Så når der atter var blevet mørkt , og 
børnene kom hjem , kunne hun spøge med dem , 
tale til dem om rejsen til syden , om Nizza , 
hvor hun ville blive rask .  « jeg er allerede 
meget bedre , »  sagde hun . Hun forsøgte at 
stå op , at tage mod visitter , hun ville gøre 
selskab for Ninas veninder . 
Der var en bedring . Berg lod hende ligge 
på chaiselonguen i kabinettet . Nina spurgte , 
om hun måtte trække gardinerne fra :  « endnu 
ikke , om otte dage — om otte dage vil vi 
ha’e lys herinde  . . . » 
« ikke sandt , »  spurgte hun Berg , om otte 
dage vil jeg jo ikke mere forskrække børnene ? » 
Hun lå om dagen på chaisselonguen 
under palmerne i en hvid silkeslobrok med store 
kvaster , hun lod jomfruen sætte sit hår og 
fæstede en diamantnål i halsen . 
Der var kommen en tørst efter luksus 

over hende , en kærlighed til matte , bløde stoffer , 
en trang til mild Duft og kvægende vellugt . 
Hun kunne ikke få nok af blomster ; 
hun overfyldte kabinettet med planter . Så 
lå hun mellem alle sine blomstrende trær som 
en bleg blomst , der visner umærkeligt . 
Høg var lykkelig , han troede på denne 
bedring , talte til doktoren derom . Berg ville 
ikke give noget håb , han frygtede en skuffelse 
mere end sandheden .  « men hun var meget 
bedre , »  sagde høg ,  « hun sér raskere ud , meget 
raskere end for fire måneder siden . » 
« måske , »  sagde Berg . 
De trådte ind i kabinettets mørke . Stella 
var faldet i søvn på chaiselonguen , hun sov 
åndende let som et barn , med hænderne 
foldede om en bog , hun havde læst i . Atlasket 
dækkede over hende som en fyldig strøm . 
« se , »  sagde høg ,  « raskere er hun da . » 
« tror der »  spurgte doktoren . Han gik 
hen til vinduet og tog pludseligt gardinerne 
bort , så at sollyset faldt ind i kabinettet . 
Høg greb efter ham , vendte sig . 
Stellas hoved var faldet lidt ned , man så 
profilen skarpt mod det hvide silketæppe , 
øjnenes hulhed , hagen spids , halspartiet indfaldent 
og rynket , under den kunstige rødme 
lå huden mat og blålig . 
Nej , Stella havde ret : lyset faldt over 

i 2 i 
hendes kunstlede sundhed som en altbortrivende 
syndflod — — 
under atlasktæppet så man det udmagrede 
legemes knokler , skarpe — — 
høg gyste .  « de har ret , »  sagde han . 
Berg trak gardinet for igen .  « om otte dage 
venter jeg en krise . » 
William og Nina troede fast på bedringen . 
Det var dem , som de havde erobret moderen 
tilbage , nu , da hun ikke mere lå til sengs , 
da hun igen bestemte maden til middag ; skrev 
breve ved sin ibenholtspult og tog imod besøg . 
Fra skumringen i kabinettet spredte der sig 
som lys over hele huset , man var til mode som 
efter en overstanden fare . 
« mor bliver rask , »  sagde Nina tyve gange 
om dagen til høg . 
« vi vil håbe det , »  svarede høg , og hver 
gang han sagde det , så han på ny martsdagens 
Sollys afklæde Stellas skikkelse dens flygtige 
sundhedsskær .  « vi vil håbe det . » 
En dag , William kom hjem fra skole , 
fandt han huset i oprør . Fruen var blevet syg , 
meget syg . Nina havde været henne at male , jomfruen 
var beskæftiget . Så havde fruen , som var 
meget rask den dag og havde ladet prøver 
komme fra en butik for at vælge stof til en 
rejsedragt , været alene i kabinettet . Hun sov , 
da jomfruen gik  . . . 

men noget efter havde borgermesteren fundet 
fruen som livløs midt på gulvet . Gardinerne 
var trukket fra  .  .  . 
Og fruen var endnu ikke kommen til sig 
selv  . . . 
William ville løbe ind , Berg standsede ham 
i døren til kabinettet .  « døer hun , »  hviskedee 
drengen ,  « dør hun ? » 
« det vil vi ikke håbe , »  sagde Berg og 
7 o o o 
gik ind . 
Det vil vi ikke håbe ! William støttede 
sig til dørkarmen , . rev næsten krampagtigt i 
portieren . Det var , som skulle han kvæles 
under denne pludselige fortvivlelse . Nina kom 
ind , hun yar meget bleg , med røde øjne . 
« tror du , hun dør , »  spurgte William . 
Hans stemme var hæs , hele hans legeme 
rystede . 
« jeg véd ikke , »  sagde hun . Og uden at 
tænke derover gav hun sig til at klappe Williams 
hår . 
« er her nogen ? »  spurgte Stella svagt , da 
hun vågnede . Berg gik hen til sengen .  « lad 
de andre gå , »  sagde hun mat ,  « og luk døren . » 
Høg gik , Berg lukkede , som hun havde bedt 
om , gik så tilbage til sengen . 
« nej — jeg får aldrig mere lyset at se , » 
Sagde hun . Hun lå noget tavs , nogle tårer 
rullede ned ad hendes kinder .  « når skal jeg 

dø , doktor ? »  spurgte hun så . Hun havde 
vendt sig imod ham : fra de hule øjenhuler så 
hendes glasagtig glandsfulde øjne forskende op 
imod ham . 
« det er ikke vist , de skal dø . » 
Hun rystede på hovedet .  « hvorfor ikke 
sige mig sandheden , »  sagde hun . 
O o 'o 
« fordi jeg ikke kender den , frue . » 
Stella drejede ansigtet om i mørket . Og 
ganske svagt som en næppe hørlig hvisken 
spurgte hun :  « men når tror de ? » 
« de kan jo komme dem endnu . »  lægen 
så ned for sig , og mens han fattede lidt fastere 
omsengekanten , sagde han :  « de ønsker måske 
at ordne et eller andet  . . . » 
Der var nogle øjeblikkes taushed . Inde 
fra sengens mørke hørte Berg en lyd som af 
undertrykt hulken , så vendte den syge sig 
igen .  « tak , Berg . Ja , jeg har meget at 
ordne . » 
Hele dagen ville Stella være alene . Der 
var meget lyst i kabinettet , både lampe og 
kandelaber var tændt . Stella sad oprejst i sengen 
og skrev breve med blyant , ord , hvor hvert 
skrifttegn havde kostet hende smerte , og hvert 
bogstav tårer  .  .  . Om aftenen faldt hun i 
søvn uden sovemidler , hun , sov roligt , med 
smukt åndedrag , som et barn . 
William sad ved sengen , da Berg kom ind . 

« hunsover , »  sagde han .  « er det en krise , 
hr . Berg ? » 
Lægen bøjede sig sagte ned over den syge , 
tog så kandelabren og betragtede hende længe . 
O o o o 
søvnen havde skænket hendes kinder rødme , 
og hendes bryst bevægede sig roligt . Med hovedet 
på siden og den venstre arm bøjet under 
nakken , det gule silketæppe kastet lidt tilbage , 
lå hun i kandelabrens lys . 
« hvor mor ser ung ud , »  sagde William . 
Det blanke hår skinnede strålende i lyset , 
pandens hud var gennemsigtig og fugtig . Den 
højre hånd faldt lidt ud over sengens kant . 
Berg tog den smalle hånd imellem sine  .  .  . 
O o 
« hun vil ikke vågne , »  sagde han og medens 
han endnu en gang betragtede den sovendes 
ansigt , sagde han langsomt :  « ja , det er en 
krise . » 
« hun vil komme sig , »  spurgte William 
åndeløst ,  « kommer hun sig ? » 
Lægen satte kandelabren fra sig :  « måske , » 
Sagde han . 
William sov fast den nat . 
Han drømte , at moderen var blevet rask 
og at de løb og løb hen over en stor eng og 
plukkede hvide blomster , blev ved at plukke og 
plukke , så han næsten segnede under byrden , 
mens han løb  .  .  . Så pludselig hørte han 
/ 
nogen råbe : du falder i , du falder i , og nogen 

greb hårdt i hans arm . Det var som han faldt 
dybt , dybt da han vågnede . 
« William , William . »  det var Nina , som 
råbte  .  .  .  « mor dør , mor dør ! »  han gned 
ikke sine øjne . Han så i et nu Nina , halv 
påklædt , med udslået hår og ansigtet fortrukket 
af gråd  .  .  . 
« nu kommer jeg , »  sagde han blot . Det 
var mørkt endnu , og Nina var gået med lyset . 
Han rodede omkring på det iskolde gulv for 
at finde sine klæder , kom til at ryste , så han 
næppe kunne holde sig oprejst , fandt endelig 
noget tøj og sin overfrakke . Inde i dagligstuen 
stod vågekonen midt på gulvet , begge 
pigerne græd ved døren . De så på William , 
og vågekonen sagde , det var et slemt øjeblik 
at komme over . 
Så kom Nina ud fra kabinettet . Hun 
holdt lommetørklædet for øjnene og hulkede 
sagte .  « hun vil sige farvel til William , »  sagde 
hun . 
William gik frem over gulvet og løftede 
portieren til kabinettet . Alt dirrede i ham . 
Kandelabren stod på bordet ved sengen , Stella 
lå med bortvendt hoved , helt tilbage i sengen . 
Da holdt drengen pludselig op at ryste . En 
eneste dyb følelse af hellig ærefrygt druknede 
hans sorg og hans gråd i dette øjeblik , mens 
han lydløst nærmede sig den døendes seng  .  .  . 

tåreløs , med foldede hænder knælede han 
ned ved sengen som ved et alter . 
« er det William ? »  spurgte Stella , og da 
drengen så op , så han fra sengen bøjet imod 
sig et ansigt , skinnende hvidt med øjne som 
udvidede under en hellig glans . 
Længe , længe så den syge på sin søn , og 
mens hun langsomt og som for at dulme denne 
taustknælende smerte , lod hånden glide gennem 
hans hår , hviskedee hun svagt som et døende 
pust :  « jeg må dø . »  det lød som en klagende 
tone , et suk , som fik ord . 
Det var , som der var elektrisk kraft i den 
hvide hånd , som glidende hvilede på drengens 
hoved , som om hele hans væsen skulle opløses 
ved den ene berøring . 
« glem mig aldrig , William , aldrig — jeg 
har elsket dig så højt . »  og med et kast lod 
den døende sig falde tilbage i sengen , mens 
hun hulkede sagte . 
« aldrig , »  det lød som et råb i dødsværelsets 
tunghed —  « aldrig ! »  og mens ordene 
brød seglet for hans tilbagetrængte tårestrøm , 
rejste drengen sig i vild smerte og kastede 
sig ned over sengen .  « aldrig , »  gentog han 
under hulken . 
« farvel — farvel ! »  Stella drejede hovedet 
bort , ind mod mørket . Så rejste William sig 
og omfattende med et eneste blik alt i værelset , 

blomsterne , den hvideseng , moderens bortvendte 
skikkelse ; i et eneste nu bestormet af de tusinde . 
Minder , som dette værelse gemte , og som råbte 
til ham med tusind stemmer på én gang , gik 
han hen mod døren . 
Han sænkede hovedet , så sig ikke tilbage . 
Men pludselig hørte han moderen vende sig , 
han drejede hovedet . Skinnende hvid , helt udstrakt 
lå hun , med blikket fæstet på ham , et 
tilsløret , smerteligt blik  .  .  . 
« mor , »  råbte han og strakte armene 
frem . 
Men uden at røre sig , bestandig med det 
samme blik , hviskedee hun svagt , åndende ud 
i et langt smerteligt suk : 
« stakkels dreng ! » 
William vidste ikke selv , hvorfor han stivnede 
under dette suk  . . . 
Kl . otte begyndte dødskampen . Berg og 
vågekonen holdt den syges hænder , Nina 
tørrede sveden af hendes pande . 
Inde i dagligstuen sad Sofie stille , helt betaget 
af denne barndommens frygtelige sorg , 
som ikke forstår , men frygter , en . navnløs 
ængstelse uden tårer , som gør lemmerne 
stive . 
Høg gik rundt om bordet , bestandig rundt , 
rundt som jaget . Undertiden standsede han ved 
døren til kabinettet , lyttede og gik videre , mens 

han vred sine hænder , som han ville knuse sine 
egne blåhvide fingre . Han var blyhvid , under 
skægget skinnede den frygtelige bleghed igennem , 
og øjnene vare underløbne med blod . 
Bag kabinetsdøren sad William . Berg havde 
o o 
forbudt ham at gå ind , han sad og klippede 
aviser i små stumper , tankeløst , mekanisk og 
blev ved at sige et digt frem , som han havde 
til skolen , ganske sagte , mens han klippede  .  .  . 
Men han hørte ikke de ord , han selv hviskedee 
 ; hans liv lå i det øre , med hvilket han 
lyttede til den døendes rallen bag den fortrukne 
portiere . Han plagedes , fortæredes af en rædselsfuld , 
drivende nysgerrighed efter at se  .  .  . 
Bedre at se det end dette . Og med et pludseligt 
sæt tog han portieren op . 
Kabinettet var lyst  .  .  . På hver sin side 
af sengen så’ han vågekonen og Berg kæmpende 
med et krampagtig bevæget legeme , hvis 
arme krummedes i konvulsivisk trækning  .  .  . 
Hendes hoved var strakt frem , øjnene stive , 
håret uredt og pjusket , farven gulblå  .  .  . 
Og ud af den sammenbidte mund et hvidt 
skum  . . . 
Med en ubetvingelig rædsel lod han forhænget 
falde . 
Berg kom ud , han var meget rolig .  « vi 
vil give hende champagne , »  sagde han . 
«  champagne  ? » 

« for at lindre , ja , det er det eneste , som 
nu kan gøres . »  han gik ind igen . Høg blev 
ved at gå rundt om bordet , uden at tænke , 
uden at sanse , blot rundt  .  .  . 
« skal Jensen hente vinen , »  spurgte William . 
Faderen nikkede . 
Inde fra kabinettet hørte man heftige kast , 
når den døende for op i krampen , undertiden 
en sagte klage . I dagligstuen høgs jagende 
skridt . Ellers denne dødens tunge stilhed , som 
tvinger os til at tie , lægger sig over os med 
blyvægt . 
Så joges de alle op af champagnens knalden , 
Jensen stod forvirret med den guldhalsede 
flaske i hånden , mens vinen skummende 
vældede ud på tæppet  .  .  . Berg kom ud . 
« godt , »  sagde han , tog flasken og gik atter ind . 
William var til mode , som skulle han sluge 
en Klump , der kvælende sad ham fast i halsen . 
Man gav Stella champagne hele dagen  .  .  . 
Hen på eftermiddagen faldt hun i søvn , 
da hun vågnede var hun uden bevidsthed men 
rolig . Høg sad ved sengen med hendes hånd 
imellem sine , hånden var fugtig kold , allerede 
som stivnet af dødens stivhed . 
4 
engang imellem virrede hun med hovedet , 
sukkede svagt . Det var som en rest af livet 
flygtede med hvert af disse suk . De lukkede 
øjenlåg sitrede . 

børnene sad i dagligstuen , Nina med Sofie 
på skødet , ingen af dem talte . Sofie havde 
klynget sig til søsterens Hals og klappede hende 
sagte på kinden , mens Nina sad med bøjet hoved 
tåreløs rugende over denne dødens hemmelighed , 
som fyldte hver krog i den tungt-tause stue . 
En gang imellem mødtes hendes og Williams 
blik med det samme håbløse udtryk , en trist 
opgivelse , man endnu ikke selv har forstået . 
Klokken halv ni åbnede den døende øjnene , 
hun så på høg , og som et genkendelsens 
smil gik over hendes ansigt : 
« hører du nattergalen ? »  hviskedee hun . 
Et lykkeligt smil , en sagte trækning , et 
suk  .  .  . Høg slap sin døde hustrus hånd . 
Mens hans ludende hoved faldt tungt ned 
på hans bryst , rejste han sig med bøjet ryg 
og med et tomt , glandsløst blik så’ han længe 
på Stellas døde legeme . Og som om hans 
lemmer mistede deres elasticitet , tumlede han 
pludseligt tilbage mod væggen , mens den kolde 
sved sprang frem på hans pande . 
Han havde vel et svært regnskab at opgøre 
med denne døde . 
Så gik han besværligt hen over gulvet , løftede 
portieren og gik ud . Han talte ikke , lukkede 
kun varsomt kabinettets dør . 
Og i samme nu forstod de alle , at døden var 
kommen . Rundt i krogene græd børnene sagte , 

midt i stuen stod høg tåreløs , uden trøst , 
vridende sine hænder . 
Berg kom lidt efter . Han gik et øjeblik 
ind til den døde og kom atter ud . Høg var ikke 
hjemme , og lægen gik hen til Nina , gav hende 
et brev og sagde , at hendes moder havde bedet 
hende læse det sammen med William . Nina 
græd voldsomt , lægen kyssede hende på panden , 
bad hende være rolig og gik ud for at tale 
med vågekonen , som ude i spisestuen havde 
travlt med at rive shirting i stykker , sy rosetter 
og knytte sørgeflor  .  .  . 
Madam Madsen og pigerne svælgede i denne 
dødens femte akt , som er vågekoners henrykkelse . 

Nina bragte Sofie i seng og vendte tilbage 
til dagligstuen . 
William havde skruet lampen højt op og 
sad og læste ved et bord lige ved spisestudøren , 
som han havde lukket op på klem . Han var 
pludselig blevet greben af en bleg skræk for 
døden , som lå ved siden af ham , en angst , som 
næsten dræbte hans sorg . Han syntes slet ikke 
mere , det var hans moder , som lå derinde bag 
portieren , han følte kun , at døden var i huset . 
« lad os så læse brevet , »  sagde Nina . 
William så’ op og mødte moderens skrifttræk 
på et hvidt blad .  « til Nina og William , »  stod 

der . Han syntes , han skammede sig og rødmede 
over sin angst fra før . 
Bøjede frem under lampen med hinanden 
om livet læste de to søskende deres moders 
sidste brev . 
« elskede børn ! Min hånd ryster , så jeg 
næppe kan skrive , og hvert bogstav , jeg skriver , 
smerter mig , men kærligheden vil lære jer 
at læse min utydelige skrift  . . . » 
William bøjede hovedet ind mod Ninas 
o* 
bryst og kry stede hende i et langt , fortvivlet 
favntag  .  .  . 
« lad os læse det roligt , »  sagde Nina mildt 
og rev sig løs . 
« eders moder , som nu må dø , skønt hun 
så gerne ville leve for eders skyld , har , elskede 
børn , ikke altid været lykkelig . Der gives 
sorger , som man skjuler under et smil , og det 
er disse sorger , som har gnavet mit , men alt 
dette behøver i aldrig at erfare . Mine sidste 
ord er en bøn . Jeg har ofte , når vi om aftenen 
sad alene med jer , talt om den berømte 
slægt , i tilhører og det er , dyrebare børn , for 
denne slægts skyld jeg beder jer at opfylde 
denne bøn , for eders bedstefaders skyld , hvis 
sidste ord det var , for min skyld , som er død 
for at opfylde hans vilje . » 
En tåre havde udvisket ordene . Åndeløse 
løftede de papiret mod lampen . William 

græd ikke mere , stående bag Nina slugte han 
papiret med øjnene . 
« eders fader er sindssyg — måske bliver 
han aldrig rask . Vor tid , elskede børn , er 
endnu besynderlig nok til at anse denne ulykke 
for en vanære , og desuden , ville eders fader 
miste sit embede , hvis man kendte hans sygdom 
— og i er ikke rige — derfor , dæk over 
det , skjul det ------i er unge , livet vil en 
gang bringe jer lykke — — 
lad ingen vide det ! 
Jeg er træt — pennen vil ikke mere . 
Tusinde , tusinde gange farvel ! 
Eders moder . » 
De havde læst med tilbageholdt ånde , 
drevne . frem gennem de usikkre tegn som 
gennem en dødsdom , man læser med gruelig 
nysgerrighed . 
Nina lod bladet falde  .  .  . 
Stumme , u'dmalende fremtidens lidelser sad 
de længe tavse . 
« lad os besøge moder , »  sagde så William . 
Vågekonen havde hængt lagner på alle 
væggene , dækket af et hvidt silketæppe lå 
Stella på sengen . 
Ansigtet var roligt , men om munden dvælede 
en tavs smerte , som om den døende var gået 
bort med et undertrykt suk . 

Nina holdt lampen op og lagde et klart 
klæde over den dødes ansigt  .  .  . 
Ude i spisestuen stod de optrukne , halv 
fulde champagneflasker i en lang række . 
Høg kom hjem , rød i hovedet , årerne 
i hans pande svulmede . 
« jeg har været ude at spise , »  sagde han . 
« spis , spis , man trænger til det på sådanne 
dage . » 
« vi har spist , »  sagde Nina . 
« men man bør have nærende ting , nærende 
ting , køb noget oksekød i disse dage , Nina , meget 
oksekød . » 
Han gentog ordene mekanisk , talte som 
en , der går i søvne . Han gav sig til at rode 
i bufetten og tog tre glas frem . 
« vi vil have godt af at drikke lidt i aften , » 
Sagde han ,  « rigtig godt , for at kunne sove , og 
ellers vil vinen spildes — — » 
William gjorde en bevægelse som for at 
styrte sig frem over bufe ttens flasker — Nina 
blev blegere end et lagen . 
« jeg kan ikke drikke , »  sagde hun . 
Noget i tonen slog høg .  « du har det heller 
ikke nødig , »  sagde han ,  « men William — han 
sover dårligt . »  han tog en af de halvfulde 
flasker og skænkede vinen op i et vandglas----- 
« drik , »  sagde han . William tog'glasset , 

førte det op til sine læber  .  .  .  « nå drik , » 
Sagde høg barskt ,  « drik . » 
Han skænkede for sig selv :  « vi har godt 
af det . »  han stødte sit glas mod sønnens : 
« nå , godt mod , »  sagde han . William var til mode , 
som skulle han dø , mens han drak . 
Han satte glasset fra sig og så på Nina , 
længe , et fortvivlet blik . Og Ninas angst gav 
ham ingen trøst . 

vi . 
Et år var gået . 
Nina var allerede gammel ved styret , og 
ved de gamle pigers hjælp gik alt i huset som 
i  « fruens »  tid ; loven , som styrede , var et 
bestandig gentaget  « sådan gjorde moder »  eller 
« sådan gjorde moder ikke , »  og for hver dag , 
som gik , syntes Nina , hun fuldbyrdede et 
stykke af den forgudede dødes sidste vilje . 
Denne følelse og hendes kraftige ungdom 
måtte også til for at lette hende livet i det 
mørke hjem , hvor høg altid skrantede , plaget 
af en melankoli , børnene måtte være lykkelige 
over , fordi den var hans sygdoms mildeste form , 
men som dog lå så tung , så knugende over 
de unge liv , som fik deres første indtryk i 
skyggen af disse sorger . 
Og tungere endnu , som en mørk-truende 
sky lå frygten over hjemmet . Denne skrækslagne 
frygt for et nyt udbrud af faderens 
sygdom ligefrem glacerede Ninas og Williams 
j o o o o 

sind , slukkede solen over deres liv og lod dem 
leve i en evig uro , som aldrig sov . Et enkelt 
muntert ord fra den tavse høg , og de skræmmedes 
op som stukne af en bi , en lidt ordrig fortrolighed 
mellem fader og børn , og de tilkastede 
hinanden et sky blik , som sagde hurtigt 
og angstfuldt :  « nu . kommer det »  , et forslag 
fra høg om en fornøjelse , som skulle bringe 
lidt adspredelse ind i det ensformige liv , han 
selv med knugende sorg så , hans børn førte , 
og de sagde , når de var blevet ene :  « vi gør 
det ikke . » 
Nina blev stærk i dette liv . Sorgen , den 
opgave , man havde stillet hende , og som var 
for stor for hendes kræfter , knugede hende 
ikke , bøjede hende ikke , hun rettede sig tværtimod 
under den . Men den tidlige smerte var 
gået gennem hendes sjæl som et isnende vindpust , 
en frostnat var disse dage for hendes 
ungdom og dens blomster , og vindpustets 
kuldegys , frostnattens rim dvælede der længe . 
Med al sit hjertes varme omfattede hun 
« sine egne »  : William og Sofie — fremmede 
skyede hun . Hun havde en bestemt , stærk 
følelse af , at man gjorde dem — sødskendene 
og hende selv — uret ved således at dræbe 
deres første ungdom , og denne følelse gjorde 
hende kold mod alle , selv dem , som ikke havde 
nogen del i at pålægge de unge skuldre dette 

offer for slægtens anseelse . Desuden måtte 
hun sky fremmede , deres hus måtte være 
en fæstning : hvis man skulle skjule faderens 
sygdom , måtte det ske ved at holde sig borte 
fra alle , hvem vidste vel , når sygdommen 
kunne bryde løs ? 
William betoges af den samme angstfulde 
skyhed som søsteren , men den virkede hos 
drengen på anden vis . 
Han havde i de sidste år indsuget en 
overmåde stærk følelse af sin slægts betydning 
og ælde , af dens dåd og dens gerninger , 
og denne slægtsstolthed , der i dette lidenskabelige 
gemyt fik en ejendommelig sugende heftighed , 
var slået ud i en altbeherskende ærgerrighed , 
en drengeærgerrighed af-den ejendommelige 
fjortenårsart , hvis gerninger er drømme , 
hvis altid søgende æretørst læskes ved sejre , 
vi tildeler os selv , og hvis smykkende laurbærkranse 
er så let vundet , fordi vi bekranser os 
selv . William stødte i sine fantasier panden 
mod himlen . 
Den sygelige dreng erobrede i tankerne 
en ny verden for sig og sin berømmelige 
slægt . 
Så kom faderens sygdom . Hvad der 
overvældede ham , var her ikke faderens ulykke , 
men langt mere den skam , han vagt følte , der 
faldt over dem ved denne sygdom . Han blev 

kaldet tilbage fra sine himmelstormende drømme 
og så’ med pludselig klarhed virkelighedens 
ynkelighed . Og denne ynkelighed faldt med 
ét , som isslag , over hans drømmerier og dræbte 
dem ved sin kulde . 
Hans drømme havde ikke livskraft til at 
modstå denne storm , og de blomstrede ikke 
op mere ; som en enkelt aprilnats frost kan 
rasere et spirende blomsterbed , således sank 
drengens fantasier sammen under dette slag . 
Hans tankeliv stængtes inde bag en tung 
melankoli , der ligesom gav hans alt for tidlig 
slappede nerver hvile . Hele hans eksistens 
prægedes af en træthed , der var frugten af de 
heftige sindsbevægelser , som hans nervøse gemyt 
ikke havde kunnet bære uden at modtage 
altfor stærke mærker deraf . 
Og til denne blaserthed , skabt af for tidlige 
sorger , stødte langsomt en anden , mindst 
ligeså farlig og skæbnesvanger . 
Stellas død slog en uudfyldelig bresche i 
sønnens liv ; uagtet hun aldrig havde egentlig 
hvad man kalder opdraget på sønnen , men 
snarere kun set til , mens han udviklede sig , var 
det dog hendes smag , og kun hendes , som 
havde dannet ham , hendes følelser , som så at 
sige reproduceredes i ham . Hun var centrum 
for alt , hvad han vidste , følte og tænkte . Nu 
gik hun bort samtidig med , at familjens ulykke 

berøvede ham de fantasier , der havde opfyldt 
mer end hans halve liv , og han følte under sin 
bestandig tiltagende melankoli en tomhed , hvis 
eneste indhold var den dybe med barndommens 
halsstarrighed fastholdte bitterhed , han følte 
mod alt og alle . 
Og i Stellas sted trådte under det ensomme 
liv i hjemmet , hvor drengens melankoli 
 , en Art af dette den første ungdoms 
tungsind , der tilslører vore tidligste ungdomsdage 
ligesom morgentågen indhyller dagen for 
at vænne vort øje til solens lys , men som her 
var kommen alt for tidlig , uhindret bredte sig , 
ingen ny fortrolighed eller intimt kammeratskab . 
Høgs hus var ikke til det . 
Træt af at fantasere , henvist til sig selv 
begravede William sig i læsning . Men det var 
o o o 
drengen umuligt her længere at finde smag i 
bøger , som ville have passet for hans alder . Han 
betragtede deruPder==Ewalds deruPder==romaner eller deruPder==P . heruPher==P .’s deruPder==fortællinger 
med et overlegent smil . Han vidste , 
at således så livet ikke ud , således levede 
man ikke ; og disse spæde skildringer forekom 
ham urimelige og usande , i belysning af alt , 
hvad han havde set , de sindsbevægelser , han 
havde gennemlevet , de rystelser , han havde 
været vidne til . 
Livet havde ladet ham se lidelser og 

lidenskaber røre sig kraftigere , sorger nage 
dybere . 
Således søgte han i sin læsning hurtigt 
bort fra sin alders lekture , og efter længe — 
siden hans første komedieaften — at have læst 
franske komedier , begyndte han at opsøge de digtere , 
som man siger har skrevet med deres blod : 
kun deres digtning syntes ham sand , og kun de 
syntes ham at vide , hvad et menneske måtte lide . 
Læsningen kom til og ophedede yderligere 
det drivhus , hvori forhold og omstændigheder 
så tidlig havde indflyttet denne plante . 
Heine og Byron var denne femtenåriges 
y ndlingslæsning . 
Men de sorger og lidelser , hvori så mange 
af disse digtninge vælter sig , var som 
oftest af en anden Art , tilhørte en anden sfære . 
Dette gjorde William sig imidlertid ikke klart , 
han så blot , at dette var lidelser , som han 
vidste , de oplevedes , og uden at have nydt 
i livet noget af det som havde skabt disse 
lidelser , blev han gennem kendskabet til lidelserne 
først fortrolig , siden træt af nydelser , som 
han aldrig havde smagt . 
Et goldt tankeliv var allerede færdigt med 
en Byrons lidenskaber og en Heines ulykker . 
Så nåde han på sin vej til Alfred de 
Musset , og den facile adjunkt udlånte med et 
smil :  « la konfession d’un enfant du siede »  til 

den femtenårs dreng . Og det - ville også 
have været for silde at holde den tilbage : William 
forstod alt , vidste alt . Med den grusomme 
erfarenhed , der netop , fordi den kun tilhører 
tankelivet , piller alt op og udtørrer alt , forstod 
han hver fiber i den mussetske helts sjæl , og 
hans melankoli , der var født af sorger , parredes 
nu med nydelsestrættet blasérthed . 
Omtrent ved denne tid blev han konfirmeret . 
Under religionsundervisningen bragte 
han ofte hans velærværdighed til fortvivlelse 
ved besynderlige paradokser , skeptiske spørgsmål 
og fraser . Hans velærværdighed talte 
på højtidsdagen i sin velsignelse , da han lagde 
hånden på Williams hoved , om de unge 
sinds gæring , der gjorde verden til et Kaos ,hvor 
gud dog i sin nåde til sidst ville skabe lys . 
Sagen var , at religionen var gledet bort 
fra William , eller William gledet bort fra religionen . 
Dump melankoli , ligegyldighed og 
træthed havde efterhånden - hentørret bønnernepå 
hans læbe , og den , som ophører at bede , 
er langt fra gud . 
William høg syntes , han havde levet meget 
længe og længe nok . Hans ansigtstræk havde 
fået dette gamle , tidlig visnede udtryk , der 
er ejendommeligt for krøblinge eller børn , som 
skal dø tidligt , han var meget mager og gik 
altid bøjet , med ludende hoved . 

dog så det ud til , han kunne vokse sig 
køn . 
Nina og han var næsten altid sammen , og 
de stærke bånd , som de fælles sorger havde 
bundet , brast ikke . Men på den anden side 
havde disse samme sorger tidligt udviklet deres 
karakter i en meget forskellig retning , og for 
hver dag , som gik , måtte kærligheden slå 
bro over en stadig større kløft i forståelsen . 
William var nervøs og pirrelig , og under 
hans tungsind bruste og kogte al et lidenskabeligt 
gemyts tilbagetrængte voldsomhed . Så 
kunne denne undertrykte gemyts-hede ofte slå 
ud på de besynderligste tider og ved de ubetydeligste 
lejligheder , når f . Eks . Nina , der 
var ordenen selv , havde lukket en opslået 
bog , flyttet en stol , hvorpå broderen havde 
siddet eller sådant et eller andet . 
Nina var under hans vredesudbrud bestandig 
rolig , og denne ro æggede William , opirrede 
ham yderligere . 
En dag havde søsteren lagt  « Rolla »  ind i 
bogskabet og tillod sig , da broderen spurgte 
om den , at bemærke , at denne bog vist forresten 
ikke var for drenge . 
William blev rasende og sagde , at hun forstod 
sig vist ikke meget på den slags ting — 
hun skulle helst blive hos sin elskede  « Jane 
ey re »  . 

Nina svarede ikke straks , men lidt efter 
løftede hun roligt hovedet og så på broderen , 
mens hun sagde : 
« tror du , mor ville synes om , at du 
læste den bog ? » 
William havde ikke ventet dette spørgsmål , 
det slog ham , og han blev blussende rød . 
« du tror det ikke , »  sagde så Nina og 
så atter ned . 
Men lige med ét fløj broderen ind imod 
hende , og i afmægtigt raseri slog han hende 
på øret , så det klaskede . 
« William ! »  råbte Nina , næsten angst . 
« William — hvor kunne du dog ?  . . . » 
Og lige så snart han havde hørt lyden 
af sit eget slag og den smertefulde betoning i 
søsterens råb , faldt hans hænder slapt ned , 
han så skelende op , og han syntes , han måtte 
krybe i jorden af skam . 
Nina havde rejst sig , hun holdt hånden 
mod den rødplettede kind , og koldt som med 
knivklang sagde hun : 
« du ligner far . »  —  « Nina ! »  han skreg 
det . 
Forskrækket , sky så William atter op , og 
deres blik mødtes .  « Nina , sagde han igen , sagtere , 
« Nina ! »  hun sank med en mumlen tilbage i 
stolen og græd med hovedet ned i sin sykurv'' . 

nogen tid efter , stærkt ind i det andet 
år efter Stellas død , blev høg atter stærkt 
eksalteret , langsomt men sikkert gennemløb hans 
sygdom de samme stadier som sidst . Det var 
de samme ideer under andre former , de samme 
overdrivelser , den samme indholdsløse og ustadige 
energi ; på børnenes side den gamle 
angst , den gamle venten , den gamle hvileløse 
frygt . Kun var de nu ene om at bære det . 
Om natten gik høg søvnløs rundt i huset , 
han rumsterede i køkkenet , lyttede ved dørene , 
spejdede efter lyssprækker for at sé , om William 
eller Nina havde lys og vågede . Han stjal 
deres lys om aftenen og tog svovlstikkerne fra 
dem . Han vidste , at de passede på ham , og 
han ville hindre det . 
Det var navnlig Nina , hans vredesparoxysmer , 
der kunne vækkes ved den mindste anledning , 
stadig gik ud over , hendes kulde og rolige 
beherskelse ophidsede og æggede ham voldsomt . 
Efterhånden som eksaltationen steg , voksede 
børnenes angst — også Sofie forstod nu , at 
faderen var syg — men Berg håbede stadig 
på en hurtig bedring og lod høg blive i h . 
Om dagen sad Nina hjemme uden at turde 
gå ud og uden dog at kunne blive rolig mellem 
de fire vægge- hun skyede folk endnu mere 
end ellers , hun syntes , at alle mennesker så’ så 
spejdende nysgerrigt på hende , og hun hadede 

både deres medlidenhed og deres spørgsmål . 
Så sad hun i et lille halvmørkt værelse til 
gården og rugede over sin hjælpeløse , fortvivlede 
angst , så lang dagen var , uden at kunne 
tage sig noget til og uden at arbejde , hensunken 
i og fortæret af sin egen hjælpeløshed . Når 
faderen var hjemme , jog hun hvert femte minut 
op af sin sløvhed for inde i spisestuen at lytte for 
at høre , hvad han tog sig for i sit studereværelse , 
om der var folk hos ham , og hvad han sagde . 
Undertiden når han således havde besøg , 
og han talte meget højt og længe , åbnede 
hun pludselig døren og trådte ind under et 
eller andet ligegyldigt påskud , som kunne afbryde 
samtalen , få den fremmede bort . Men 
fra faderens øjne mødte hende da et blik så 
vredt og hadefuldt , at datteren gøs derved . 
Var William hjemme , sad de to søskende 
sammen . Deres samtale var altid den samme , 
ligesom deres tanker : som i en ring gik både 
ord og tanker rundt om deres frygt . 
Høg tog ofte William med sig på sine 
udflugter , spasereture , lange rideture ; undertiden 
kunne de være borte hele dage . Disse 
tider var hvilepunkter for Nina , hun trængte 
så hårdt til at hvile ud fra sin frygt ; for 
William var dette samliv med den syge en 
forfærdelig lidelse . 
Høg glemte , at han talte med sin søn , og 

hadefuld som han i sygdommen var mod dem , 
han ellers elskede , fortalte han løst og fast om 
sine brødre , om excellencen , om sin moder . 
Han klædte sin slægt af for sin søns øjne . Eller 
han tumlede med de vildeste planer om at rejse 
for at vise sønnen de steder , hvor han havde 
tilbragt sin egen ungdom , om at føre ham til 
Paris og til Italien . William gav ham ret i 
alt . Så længe de var ene , var det dog langt 
mindre forfærdeligt , og så længe lod han faderen 
tale . Men hvor han kæmpede , når de 
var sammen med fremmede ! Han dækkede 
over faderens besynderligheder , talte livligt , 
spurgte ham ud , som om han selv var mest 
interesseret i alt ; han forklarede faderens anskuelser , 
han bortforklarede hans overdrivelser , 
så med hundrede øjne og hørte med hundrede 
øren for at aflede opmærksomheden fra hans 
uforklarlige excentriciteter . 
Snart agerede faderen syg og lagde sig til 
sengs ; da måtte sønnen timevis holde våde 
klude på hans pande , han kunne ikke vige 
fra hans seng , men sad med hans hånd i sin , 
mens faderen jamrede sig i sine indbildte 
smerter . Nervernes oprør lod den ulykkelige 
lide et helvedes kvaler . 
Snart ville høg bruge bade , og de tilbragte 
nogle dage ved kysten . Han gik ved 
to stokke , halvbåret af William kom han 

ledes ned til badehuset . I badekamret ville 
han være alene , og sønnen måtte kun følge 
ham til broen . Det var forfærdelige øjeblikke 
for Williams ophidsede fantasi , disse , i hvilke 
han i stirrende angst ventede inde på stranden , 
uafbrudt seende mod badehusets dør , der blev 
ved at være lukket kvarter efter kvarter , indtil 
den kolde sved sprang frem på den ventendes 
pande . 
Så ilede han i vanvittig frygt i tre 
Spring ned fra skrænten , hvor han sad , ud ad 
broen og bankede på døren . 
« er du i vandet endnu ? »  råbte han . 
« nu kommer jeg , »  svarede høg kort ,  « du 
er vel angst , din far , som har fået svømmepræmier , 
skal drukne i dette vandfad ? » 
Om middagen spiste de ved tabte d’hote i 
det lille badehotel . De sagde nederst ved bordet , 
høg lige på et hjørne , når han ville tale , 
måtte det ske over sønnen . 
Aldrig i sit liv havde William været så 
videbegærlig , som i den times tid , hvor den 
gnavne vært lod sine med spædt kalvekød fyldte 
overflødighedsskåler tømmes på gæsternes 
ventende tallerkener . Han bemægtigede sig 
med en opbyden af al sin kraft hele faderens 
opmærksomhed , og han skjulte med sin livlighed 
og spørgelyst hele det øvrige selskab 
for høg ; han overvældede ham med spørgsmål , 

han lo , svarede muntert , skæmtede . Den 
kolde angst gav ham kræfter . 
Men når de efter disse måltider kom op 
på deres værelser , og faderen lagde sig til at 
sove på sin seng , kunne William ofte falde 
fuldstændig sammen efter den frygtelige anstrengelse , 
og stum og følesløs for alt tilbringe 
timer i en tom inerti , hvor hans hjerne havde 
ophørt at arbejde , og hvor han græd af slaphed 
uden at vide det . 
Efter nogle dages forløb vendte de så atter 
hjem , og det gamle liv begyndte igen . Eksaltationen 
steg stadig , og Nina og William turde ikke 
mere gå i seng om natten . Der sad de de lange 
nætter — det var nu ud på efteråret — halvslumrende 
i et par lænestole i Williams værelse 
uden at turde tænde lys og uden at turde tale 
for at holde sig vågne . Høg ville have set 
lys i sprækken og have hørt deres stemmer , 
når han gik forbi døren . Hele natten hørte de 
hans urolige vandren , når han hvileløs gik ud og 
ind og åbnede og lukkede alle døre i huset . Han 
spiste sjældent om dagen , men om natten hørte 
de ham mange gange rode med glas i buffeten og 
rasle med knivene , og om morgenen kunne de 
se , at han havde skåret ost i spisekammeret . 
Børnene turde ikke tale . En gang imellem 
spurgte den ene , blot for at høre en lyd , som 
kunne adsprede den tunge stilhed , deres rædsel 

befolkede med skræmmebilleder :  « sover du ? » 
Og den anden svarede med et par hurtige ord . 
Det var alt . 
Således gik mange , mange dage og mange 
nætter . 
Tanken om at rejse blev imidlertid stadig 
stærkere hos høg , han ville vise sønnen Evropa . 
En smuk dag spurgte Berg William , om 
han turde rejse med faderen . 
« deres fader ønsker at rejse , »  sagde han 
lidt nonchalent ,  « og jeg tror , at rejsen ville være 
gavnlig — meget gavnlig for ham . » 
William blev meget bleg , en kold , svimlende 
bleghed — — 
« rejse — — »  , mumlede han , og det var 
ham , som om han pludselig skulle kvæles  .  .  . 
« jeg------- » 
« de tør altså ikke , »  spurgte Berg barskt . 
William så op , lige ind i lægens grå 
øjne :  « hvor lang frist ville det kunne gi’e ? » 
Spurgte han . 
Lægen modstod ikke dette blik , han så 
ned og sagde tøvende :  « de véd godt , høg , at 
lægerne kun kunne antage — — »  han slog 
med stokken lidt støv af sine benklæder . 
« og hvor længe antager de , »  spurgte 
William igen , ejendommelig fast . 
« måske et par år , »  sagde lægen ,  « men 

når de er bange-------- »  Berg vendte sig halvt 
bort . 
« er der da intet at være bange for , doktor 
Berg ? »  ordene kom heftigt , som en undertrykt 
bebrejdelse , og det unge menneske så atter 
skarpt på Berg .  « er der intet at være bange 
for  ? » 
« for dem intet . »  der var en kort stilhed . 
« men skolen ? »  sfigde William tøvende og slog 
øjnene ned . —  « ah , — ja søg påskud ! »  udbrød 
Berg hånligt , helt bortvendt . 
William åndede dybt ; han åbnede og 
lukkede hænderne nogle gange , som for ved 
en mekanisk bevægelse at betvinge sit sinds 
oprørthed og lidt hæst sagde han så : 
« jeg skal gerne rejse . » 
Lægen så et øjeblik på ham , som han 
der stod med store sveddråber på panden og 
munden smertelig sammentrukken under de 
hviskedee ord , og i et pludseligt udbrud af 
medlidenhed slog han ham heftigt på skulderen . 
« det var bravt , »  sagde han ,  « bravt . Og 
de skal ikke være bange . » 
Tre dage efter rejste de . Selve hans 
uovervindelige angst gjorde William rolig og 
fattet i disse dage , men da han kørte bort fra 
perronen og lænet ud af kupéen så Nina 
viftende med det hvide lommetørklæde , var det 

ham , som om jorden gled bort under ham , og 
han satte sig i svimmelhed tilbage i sædet . 
Den første uge syntes det , som om Berg 
skulle få ret . 
De rejste i små dagsrejser , lå over hver 
nat , og tog først videre højt op på dagen . 
William bestak konduktøren , så de blev alene 
i kupéen , hvor høg så lå på den ene side 
ligeså lang han var på et leje , redt af plaider , 
tæpper og puder . Undertiden var han så 
svag , eller indbildte sig at være det , at man 
måtte løfte ham både ud og ind af kupéen . 
William fortalte , de rejste til et bad og bødede 
på alt med drikkepenge , som han næsten 
måtte kaste ud i grams . For at få de mange 
penge af faderen , der lige så ofte var latterlig 
påholdende som latterlig ødsel , måtte han lave 
de utroligste historier . 
Til andre tider var høg livlig som et tyveårs 
menneske , og så var det vanskeligt at 
holde ham i kupéen , han undrede sig over , at 
de bestandig var alene , og med de sindssyges 
mistænksomhed sagde han :  « men du vil vel 
ingen have må være sammen med din far ? » 
William slog det hen , søgte grunde :  « der var 
jo så få , som kørte på første klasse . » 
Under opholdet i neumunster blev faderen 
borte . William havde været inde for at købe 

noget lekture i jernbanebiblioteket , og da han 
kom tilbage på perronen , var kupéen tom . 
« einsteigen , »  råbte konduktøren højere 
oppe i toget .  « einsteigen ! »  han slog døren 
hårdt i  .  .  . 
William sprang ned af trinet og så sig 
fortvivlet om , ingen at se — han løb ned forbi 
de nærmeste vogne og råbte højt , ingen , der 
var ingen , som svarede — — 
« einsteigen , »  råbte konduktøren lige ved 
ham . 
William sprang op på trinet , og hurtigt , 
i afbrudte sætninger fortalte han , at faderen 
var borte , at han ikke kunne rejse , at han 
måtte blive her  .  .  . 
Konduktøren lo og halvt tvang ham ind i 
kupéen — — William greb sig i at have talt 
dansk i sin fortvivlelse . 
Mens de kørte , sad han overvældet , forvirret , 
uden at turde tænke . Han burde være 
blevet , han burde aldrig være taget med .— — 
men faderen kunne jo have taget fejl af kupéerne , 
han sad naturligvis i en anden vogn , 
han kunne jo dog ikke være blevet tilbage  .  .  . . 
Han gik i sin bevægelse frem og tilbage 
i kupéen uden at kunne sidde roligt , bestandig 
påny bearbejdende dette dobbelte sæt 
af tanker , som hans fantasi understøttede så 
forfærdeligt med lige gyldige grunde . 

og hver gang de standsede på en af de 
små stationer , havde han lyst til at springe 
ud , og den nye tankerække tvang ham dog 
til at blive . 
Hvad skulle han vel også kunne gøre med 
sine tyve mark  ? Hvor skulle han vel tage hen ? 
I Hamburg åbnede han selv vogndøren 
og steg ud . Hans angst var gået over til en 
opgivende , sløv og følesløs inertie , og han var 
overbevist om , at faderen ikke var med i toget . 
Og alligevel spejdede han med fortvivlensens Iver 
efter hver dør , der åbnedes i vognrækken . 
Han løb lidt ned til den næste første klasses 
vogn — til den næste . En herre stod på 
trinet halvt bøjet ind i vognen  . . . nu trådte 
han helt ud  .  .  . vendte sig  .  .  . det var ham . 
William standsede med et ryk og slog sig 
med hånden for munden for ikke at skrige — 
alt blodet for ham i brusende stød til hjertet . 
Høg hjalp med udsøgt høflighed en blond , 
meget • høj dame ud af kupéen , bød hende 
armen og kom henimod sønnen . Da han så 
ham , smilede han :  « er du der , »  sagde han 
fuldstændig ligegyldigt .  « skaf os en vogn , min 
dreng . » 
Damen tog lorgnetten op og så et øjeblik 
nonchalent på William , vendte sig så og 
sagde nogle ord på fransk , medens de gik ind 
i ventesalen . 

William blev stående , han kunne næppe 
kende faderen igen : sét således bagfra med 
sin slanke figur rettet , hovedet , båret så 
smukt , lidt bøjet ned mod damen ved hans 
arm — mod sin vilje blev sønnen slået af det 
distingverede i den hele fremtoning , noget vist 
ubeskrivelig fornemt , det var umuligt at definere . 
Han skaffede vognen , og de kørte alle tre 
— høg , grevinde hatzfeldt og han — til  « hotel 
de l’europe »  . Grevindens kammerjomfru sad 
på bukken . 
Ingen talte til William . Han sad halvt gemt 
under hendes nådes kasser og hatæsker , og når 
faderen pegede på et eller andet , henvendte han 
sig kun til damen eller tilføjede hurtigt et : sér du , 
min dreng , hvis henkastede betoning gjorde sønnen 
mindst fem år yngre . William var til mode , 
som gik han endnu med bluse . Grevinden talte 
fransk og holdt ham på denne måde udenfor 
samtalen ; forresten syntes hun helt at have 
glemt hans tilstedeværelse og ikke at ville ane 
hans eksistens . 
Da de var blevet alene i hotellet , spurgte 
William , hvem den dame var . 
« jeg var en ven af hendes mand , »  sagde 
høg . Videre ikke . 
Han gjorde omhyggelig toilette , tog tre— 
fire skjorter af og på , inden han kunne finde 
en , der var god nok , valgte mellem sine frakker 

en blå med fløjelskrave og lange , moderne 
skøder . 
« vi spiser frokost i den zoologiske have , » 
Sagde han . 
« med grevinden ? » 
« ja »  . 
Det blev en drøj dag for William . Faderen 
åndede kun for grevinden , han gjorde kur , 
overvældede hende med opmærksomhed , han 
kyssede hende på hånden , havde hende under 
armen , sad bestandig lige overfor hende uden 
at tage øjnene fra hende . William kunne 
næsten ikke holde ud at se derpå , det pinte 
ham ; han rødmede , når faderen karesserende 
lagde sin hånd på grevindens arm , han slog 
øjnene ned , når de smilte til hinanden med et 
taust og leende smil ; han led , når faderen 
bøjede sig ned , og deres øjne mødtes . — — 
han vidste ikke selv , hvad det var , men 
han syntes , at faderens besynderlige blik måtte 
fornærme enhver kvinde , at hans berøringer 
måtte oprøre hende . Og i sit stille sind hadede 
han denne blonde , rolige dame med sin grå rejsedragt , 
sine svenske handsker og sit evige smil . 
Til ham talte man slet ikke , og efterhånden 
steg hans pinlige følelse til det utålelige . Han 
kunne ikke længere holde det ud , han syntes , 
faderen var kælen som en kurrende due , og 
han var opbragt på grevinden , der modtog alt 

med den samme fuldkomne ro , det samme uforstyrrelige 
smil .  .  .  . 
Han ville ikke se på dem , og dog kunne 
han ikke lade være , hans følelse såredes , og 
hans nysgerrighed drev ham til at se . 
Så tænkte han , han ville sige hende det , 
fortælle hende , at faderen var syg — det ville 
være en straf , og det kriblede ham i fingerspidserne 
efter at sige det  .  .  . men alligevel , 
nej , det var umuligt . 
Om aftenen var de i thaliatheatret . De 
sad i en avantscene loge , høg og grevinden 
langt tilbage i mørket , William helt fremme . 
Man spillede et stykke af moser med en af Tysklands 
berømteste skuespillerinder som gæst , 
men ingen i logen fulgte spillet . 
William hørte ustanseligt grevinden og faderen 
hviske bag sig , og han irriteredes af lyden 
af grevindens store vifte , som hun uafbrudt bevægede 
frem og tilbage . Faderen sad hele tiden 
helt bøjet henimod hende , med sit ansigt ind 
imod hendes . — 
sønnen led , han følte sig såret , krænket , 
opirret i sine bedste følelser . Med blussende 
kinder sad han og kæmpede med gråden , 
mens han bed sine læber tilblods . — — 
i en mellemakt gik faderen ud . Og uden 
at kunne beherske sig længere , vendte William 

sig om mod grevinden , og sagde hurtigt med 
skærende kulde : 
« fader er sindssyg »  . Han mødte grevindens 
blik , hun rørte sig ikke , bevægede viften 
sagte og svarede : 
« det véd jeg . » 
« og dog — — »  ordene døde på hans 
læber , han kunne have slået hende i ansigtet . 
Den næste morgen rejste grevinden , uden 
at høg bekymrede sig derom . 
De tog fra Hamburg to dage efter , standsede 
i Munster , i dusseldorf og nåde endelig cøln . 
Høg talte mere end i rejsens allerførste 
tid , og han begyndte at undgå William , mens 
han stadig stiftede flere og flere nye bekendtskaber 
overalt , hvor de kom . Om dagen gik 
det an , sønnen fulgte jo med på turene og 
var i al fald i nærheden , men efter det sene tabte 
d’hote , når de var gået op på deres værelser 
— de boede i beletagen og havde tre Stuer 
nr . 53 — søgte høg på alle mulige måder 
at . narre William ud så længe , indtil han selv 
kunne slippe bort til tteatret eller cirkus . 
Undertiden lukkede han ham endogså inde , 
mens han selv strejfede om , himlen vidste , 
hvor . 
Det var for William de kvalfuldeste timer : 
ene , overvældet af sin knugende ensomhed sad 
han time efter time i den store salon og 

ventede . Han forsøgte at skrive breve , men 
han formåede ikke at holde tankerne sammen ; 
han satte sig ud på altanen mod den store 
gård , springvandets plasken , gæsternes latter 
og samtaler henne under glastaget irriterede 
ham ; han havde ingen ro , han gik ind i sit 
sovekammer , vaskede sine hænder for tiende 
gang , spejlede sig , gik atter ud i salonen frem 
og tilbage . Han jog om i sin forladthed , som 
et dyr i sit bur under uvejr . 
Han kunne have skreget om hjælp — 
så ensom , så forladt syntes han sig i denne 
aflåsede lejlighed . Og ringe kunne han ikke . 
Hvorledes skulle han vel forklare , at han var 
blevet låset inde ? hvorfor var faderen gået ? 
— — nej , han måtte vente . — — så kom 
høg hjem langt ud på natten . 
William var meget sky , talte sjældent , 
undgik at stifte bekendtskaber . Han blev mager , 
og havde ingen appetit . En dag ved tabte 
d’hote hørte han faderen sige sagte til sin 
nabo : 
« en overanstrengelse — nedarvet metan - 
koli — arvet fra moderen . »   . . . 
Den fremmede så på ham , og det gav 
et sæt i William . Det var altså derfor , de 
bestandig så så medlidende på ham , undgik 
ham , talte så underlig kælende , når de endelig 
talte — derfor behandlede kellnerne ham så sky , 

ligesom ængsteligt — man troede , han var den 
gale ! 
Det var , som blodet stivnede i hans årer , 
som om bordet , opsats , tallerkener pludselig 
begyndte at danse for hans øjne  .  .  . mens 
væggene snurrede rundt som en karoussel . 
Han kunne ikke måle den afgrund , som åbnede 
sig for hans fødder . 
Da de kom op , satte han sig hen foran 
kaminen , han hørte ikke , så ikke — dette slag 
havde bedøvet ham . Uden øje og øre målte 
hans tanker det svælg , foran hvilket han stod : 
det var altså ham , der var gal , ham , den melankolske , 
sky , menneskefjendske , og faderen 
var rask , han talte jo , var åndfuld , forynget , 
omgivet af en Duft af elegance og fornemhed . 
.  .  . Hvad var vel naturligere , end at man troede 
det ? Man måtte jo tro det  .  .  . 
Men han måtte gå til en læge , dette 
kunne ikke vare ved  .  .  . umuligt  .  .  . 
Han rejste sig uden at vide , hvor længe han 
havde siddet der og så , ilden var gået ud ; 
han kaldte , faderen var ikke i sit sovekammer . 
Så begyndte han atter på den gamle tankerække , 
han optr ævlede tanke for tanke , begyndte 
forfra , tog på ny de samme grunde 
frem , vejede dem og kom på ny til det samme 
resultat . Stadig den samme tankekreds . 
Pludselig kom han til at ryste af kulde . 

altandøren stod åben , og oktoberaftenen var 
meget kold . Han gik hen for at lukke døren 
og så , at lysene var slukkede i restaurationen ; 
i gården brændte kun et par enkelte gasblus 
viftende for vinden i deres ovale kupler . Et 
par tjenere gik og satte stolene sammen henne 
under glastaget . 
Det måtte altså være sent . Taffeluhret 
viste også to . 
I det samme havde han glemt den nye 
angst og han huskede kun , at faderen endnu 
ikke var kommen hjem , så længe plejede han 
dog sjældent at blive ude . 
Den nye frygt forjog den gamle . Siddende 
sammenkrøben i sofaen faldt han i søvn overvældet 
af træthed , men hans tanker , der blev 
til drømme , joges bestandig rundt i samme 
sørgelige kreds . 
Han vågnede ved en høj latter og så 
faderen stå midt i stuen med en tyrkisk hue 
på hovedet og et stort skæg , han sprang op 
som en fjeder og holdt sig for øjnene , som 
for at værge sig mod synet  « hvem er det , » 
Sagde han  .  .  . Faderen lo som en besat . 
« det var hele min maskeradedragt , »  sagde 
han , bestandig leende ,  « og jeg kan gøre dig 
forskrækket alligevel ! »  nar ! — nar ! — 
William spurgte , så på ham . Øjnene var 
uhyggelig glansfulde , læberne fortrak sig til et 

evigt smil------han talte uafbrudt , ordene føg 
sammen i en ustandselig strøm , afbrudt af latter , 
udråb og nynnen . 
Det hvide slips var gået op , skjortebrystet 
krøllet , den ene knap stod åben  .  .  . 
« det er af dansen , »  sagde han leende ,  « de 
damer svinger en , så man bliver ør . »  han 
søgte at knappe skjorten , men hans hænder 
rystede , og han havde intet herredømme over 
dem . Så lo han igen — munden stod vidt 
åben , og hans kinder var meget røde . 
« det må være champagnen , »  sagde han 
og sagde på fransk et b for p’et . 
William stod som fastnaglet , hans løftede 
arme faldt slapt ned , mens hans tænder klaprede 
imod hinanden , og han mærkede hvordan 
tankerne gled fra ham i skrækken  .  .  . 
Han stirrede nogle øjeblikke som fasttryllet 
på den vanvittiges ansigt , stift , som om han 
ville læse sin ulykke i de fortrukne træk . 
Så gav han sig uden at vide det pludselig til at 
lé højt : al hans rædsel fik luft i den skærende 
- latterkrampe . 
Høg så lidt på ham og lo med ; stående 
ligeoverfor hinanden lo de begge , fader og søn , 
som vanvittige . 
Men lige med ét gik faderen frem imod 
ham og med løftet arm , hviskedee han truende : 
« du lér ad mig , du lér ad din far . » 

han hvæsede ordene frem , ilden gnistrede 
i hans øjne . Og mens latteren voldsomt døde 
på hans læber , syntes William , han måtte 
forstenes under dette vanvittige vredesblik . 
« nej , nej , jeg ler jo ikke , »  sagde han 
mumlende , thi han kunne næppe få læberne 
så vidt åbnede , at han kunne få ordene 
frem ,  « jeg ler jo ikke »   .  .  . 
« jo — du ler »   .  .  . 
« nej , nej — ser du dog ikke , »  sagde 
William i rystende angst ,  « jeg er alvorlig , jeg 
lér ikke . — 
høg bøjede sig ned og greb ham i armen 
med et jerntag : 
« jo , »  hviskedee han hæst ,  « nægt det ikke , 
i lér , lér alle — for jeg er gal , gal — gal er 
jeg blevet . »  og med et pludseligt skub stødte 
han sønnen så voldsomt tilbage , at han tumlede 
om mod væggen . 
Smerten ved slaget vakte William , den 
fysiske smerte gav ham hans sindsro tilbage . 
Han måtte først og fremmest ud , han måtte 
kalde til hjælp  .  .  . Han målte afstanden til 
døren . 
Den syge fulgte retningen af hans blik : 
« nej , »  sagde han og lo igen ,  « der er låset af 
— jeg har låset af . »  han så lidt på ham , 
med et skadefro glimt i øjnene :  « du véd nok , 
det er dig , der er syg , man må være forsigtig , 

meget forsigtig »   .  .  . William greb for sig og 
støttede sig til en lænestol , han måtte presse 
hånden mod sit bryst for ikke at skrige . 
» Ja , »  sagde han besværligt , mens han betvang 
sig .  « men hvad skulle jeg også ude nu om 
natten ? Nu er det jo på tiden at gå i 
seng . » 
Han så uafbrudt på den syge , mens han 
tændte de to lys på kaminen og rakte ham 
det ene : 
« god nat , »  sagde han . 
Faderen tog lyset uden at tænke derover : 
* 
« ja , nu skal vi skrive , »  sagde han , åndsfraværende 
og tonløst mens han så ind i lyset , 
« det haster — man véd aldrig , hvor længe man 
har sin forstand . »  — — han gik med lyset 
hen til skrivebordet og åbnede mappen :  « du 
må skrive , »  sagde han ,  « min hånd ryster jo 
lidt , så dikterer jeg . » 
William gik frem over gulvet som for at 
tåge en stol , forbi kaminen , hurtigt hen til 
døren . I det samme vendte høg sig og nikkede 
lunt :  « jo , min dreng , den er lukket — og 
klokkestrengen har jeg også taget ned . » -------- 
et udråb som et kvalt skrig døde i 
sønnens strube , så tvang han sig , og sagde 
med et smil : 
« du passer godt på mig , far , »  sagde han . 
Han satte sig ved skrivebordet og åbnede 

manuskriptet . Han tænkte ikke mere , blodet 
suste i hans øren og bogstaverne dansede i 
tåge for hans øjne . 
« monumentets afsløring »  stod der med 
store , snirklede bogstaver •— han gyste og 
vendte bladet . 
Faderen gik op og ned ad gulvet bag ham . 
« hvor er vi , »  spurgte han . 
William begyndte at læse . Han hørte 
næppe , hvad han selv sagde , og han læste hæst , 
ud i ét . 
« thi , hvis vi spærrede dem alle inde i 
Bure disse dyr skabte for at ødelægge , hvis 
væsen er drifter , og hvis drifter er fordærvelse 
og elendighed , handlede vi ret »  — — 
« rigtig — rigtig — det var der , vi slap . » 
Høg lo , talte sagte med sig selv , gned sine 
hænder . Så standsede han ved sønnens stol 
og sagde pludselig :  « ja — for det fordærver 
dig vel ikke ? » 
« jeg skriver jo altid , »  sagde William . 
« vist så , vist så . Nå skriv så . »  sønnen 
bøjede sig ned over manuskriptet , hans hoved 
var tungt som bly . 
« thi kvinden er ikke bedre værd , »  dikterede 
høg ,  « manden er herre og kan ødelægge uden 
ansvar »  — — 
« hører du , »  sagde han og trådte sønnen 
ganske nær ,  « uden ansvar . Det var ikke godt 

andet , »  mumlede han med stille latter , mens 
han gik bort igen  . . .  « vi ville få for meget 
at bære på . » 
Latteren skar igennem sønnen . 
« uden ansvar , »  gentog han . 
« den , som ikke gør sig til herre , bliver 
slave , »  dikterede den syge ,  « den , som ikke 
ødelægger , bliver ødelagt . Thi ingen har betvungen 
dyret i kvinden . »  henne på taffeluhret 
slog klokken fire . 
Den syge lo stadig sagte for sig selv , talte 
mumlende og gik nogle gange frem og tilbage 
over gulvet og standsede atter ved skrivebordet 
bag sønnen :  « har man ikke ret til at hævne 
sig ? »  sagde han hæst :  « nå — gentag det . » 
William vendte bladet og læste :  « den , som 
ikke gør sig til herre , bliver slave , den , som 
ikke ødelægger , bliver ødelagt . » 
Den syge gned sine hænder :  « et evangelium , » 
Sagde han .  « et smukt evangelium . » 
Sønnen lod pennen synke :  « jeg er så 
træt » ' , sagde han . 
« ser du , »  sagde den syge , uden at høre , 
« det er godt at vide sådan noget og godt at 
huske det . Så er man rolig i alle tilfælde . » 
Han løftede armen , lod den atter falde og drog 
et dybt suk .  « din mor var bedre , »   . sagde 
han pludselig i en ny tankegang ,  « hun elskede 
en anden , véd du nok — sin fætter »   .  .  . 

William vendte sig , han så i navnløs 
rædsel på faderen . 
« far »  , råbte han ,  « far »  ! og han 
strakte hænderne afværgende frem ,  « far sig 
mig det ikke »  ! Ordene lød som afhugne skrig . 
« men hun kom og sagde mig det , »  sagde 
den syge , helt henne ved kaminen ,  « bad om , 
at vi måtte rejse , for at kampen med hendes 
lidenskab kunne blive lettere »   .  .  . Sønnen drog 
et dybt suk . 
Der gik et strålende smil over hans ansigt , 
og mens gråden , der steg op i hans Hals , 
tilslørede hans stemme , hviskedee han .  « å , 
tak — tak ! »  han vaklede , holdt om stoleryggen , 
faderen tog ham i armen : 
« hun er blevet en helgen , »  hviskedee han , 
hemmelighedsfuld og sagte og holdt sin mund 
helt hen til hans øre ,  « jeg har lidt talt med 
hende , tidt- , hun græd og jamrede for os — 
hun sagde , hendes bønner kunne ikke hjælpe os . » 
William rystede under faderens tag .  « ja » 
— sagde han ,  « hun er en helgen . »  der var 
et par øjeblikkes taushed . 
« vi vil bede til hende . »  og med et voldsomt 
ryk tvang han sønnen ned på gulvtæppet 
ved sin side .  « bed »  , råbte han med hæst 
hvinende stemme  « bed »  , og med hovedet ned 
i gulvet , helt udstrakt mumlede han halvhøjt 
nogle forfærdelige bønner , en grufuld blanding 

af fanatisk tilbedelse og skrækkelige forbandelser . 

William lå på knæ : uden at turde rejse 
sig lå han med sænket hoved og mumlede 
sagte . 
« bed »  , råbte den syge igen ,  « bed højt ! » 
Han hævede hovedet fra gulvet , så William 
så det fortrukne ansigt og de glasagtige øjne , 
det var , som lå der en hinde over dem .  « læg 
dig ned , »  råbte faderen skrigende ,  « læg dig 
ned ! hovmodige . »  og endnu højere råbte 
han :  « det er jo mig , du tilbeder , mig , den 
hellige Markus . »  — — med et Spring for han 
op og rettet i sin fulde højde med udstrakte 
arme stod han foran sønnen , der sagte hulkende 
skjulte sit ansigt i tæppet . — — 
« mig er det , mig , »  blev den syge råbende 
ved ,  « mig , den hellige Markus . Bed , bed — 
eller du kommer aldrig i de Saliges samfund . » 
William lå ganske stille , hans lemmer var 
blytunge' , han syntes næppe , han ville have 
kraft til at rejse sig . Faderens ord lød i hans 
øren som et fjernt uvejr og han hørte næppe 
den vanvittiges veltalenhed . — -— 
« hører du , »  råbte den syge ,  « dette er 
mit evangelium : den , som ikke ødelægger , 
bliver ødelagt , således taler den hellige Markus 
med myndighed . »  — — 
han blev ved , ustanselig ved , William hørte 

ikke mere , skælnede intet — — udstrakt på 
gulvet , bed han i gulvtæppet i næsten vanvittig 
fortvivlelse . 
« thi deres umættelighed lægger verden 
øde og livet er en stinkende kirkegård , hvor 
prostitutionen tramper på gravene  .  .  . Men 
vé dem , vé dem — den hellige Markus forkynder 
dem svovldød og undergang . » ------------- 
da gik faderens råb pludselig over til 
rallen , en lang krampagtig rallen , der kæmpede 
med en vanvittig latter . William var næsten 
stiv af skræk , og han kunne næppe løfte 
hovedet . 
Høg stod lænet til væggen , fægtende med 
armene i luften stirrede han frem for sig med 
stive øjne  .  .  . Med et skrig , et hvin , rædselen 
gjorde dyrisk , sprang sønnen op . Den syge 
fægtede endnu nogle sekunder med armene i 
luften , så vaklede han , og støttende for sig 
med de fremstrakte arme , hvis hænder var 
krampagtig knyttede , styrtede han næsegrus 
om på gulvet i et tungt fald . 
William rev voldsomt i døren , syntes så , 
at faderen lå så besynderlig roligt og stødte 
heftigt til en lænestol for at komme forbi , hen 
til ham . 
« far »  , råbte han ,  « far »  , råbte han 
igen . Han rørte ved hans hoved , følte på 

hans hår , — han tog hans hånd , løftede 
hans arm op , slap den med et skrig . — 
høg var død . 
Det var tunge timer , som fulgte . Intetsteds 
er døden mere uvelkommen end i et 
hotel , disse store pragtslotte , hvor al livets 
vandrende larm drager ud og ind , intetsteds er 
dens apparat frygteligere end her , hvor livets 
nydelser støjer på en tallerken . 
Høgs død rygtedes hurtigt , og efter som 
den rygtedes , var det som en listende taushed 
sneg sig fra den dødes værelser gennem de 
lange korridorer trappe op og trappe ned 
over gårde og ned ad gange og lagde sig 
knugende over hele huset . Og i taushedens 
følge gled som en skygge over den lyse 
glas-gård , over restauranternes sale , over de 
stumme gæsters smil , der døde i denne døds 
nærhed . 
Det var , som om det store maskineri arbejdede 
tungt i denne kolde taushed : portierens 
klokke klang som en ligklokke , kellnerne 
styrtede sky og uden smil om de ellers så 
høfligt smilende munde hen over gården under 
glastaget . Overalt i huset blev tale til hvisken , 
latteren frøs og døde . 
Denne ene død lurede i dette livets brændpunkt 
i hver krog , og det nyttede ikke man 
gik udenom nr . 53 , thi hvor man gik , mødte 

man døden . Knokkelmanden var blevet til en 
polyp , der omfattede hele huset med sine 
uhyggelige arme . 
Nogle støjende amerikanerinder rejste straks 
med første tog . 
Forresten gjorde værten kort proces . Han 
præsenterede sig i nr . 55 kl . halvti med hvidt 
slips og sorte handsker for at bevidne William 
sin deltagelse og med sin behandskede hånd 
høfligt at smide ham ned ad trapperne . 
Han satte sig lige overfor William foran 
kaminen og sad og glattede på sin hat , mens 
han lod sine trøsteord falde med en vis grødet 
inderlighed , som skulle udtrykke en dybtfølt 
deltagelse . 
Hr . Fridrich var meget deltagende . Han 
ville gøre alt , alt for at lette den unge herre 
den tunge , alt for tunge byrde , det ville i ethvert 
tilfælde være hans pligt og her var det 
en pligt , han opfyldte med glæde . 
Hr . von høg havde været af de gæster , 
som det var en glæde at sé hos sig , en kun 
altfor sjælden glæde — han havde endnu i går 
forbavset hr . Fridrich ved sin vinsmag . 
« men han var tilfreds det er mig en trøst , » 
Tilføjer hr . Fridrich ,  « han var tilfreds , mine 
kældere tilfredsstillede ham . Jeg ser ham endnu , 
hvor han smagte på et mærke af liebfrauenmilch , 
han nød det , han forstod den vin — 

å , en fortræffelig mand , deres hr . Fader . » 
Og hr . Fridrichs tårefyldte øjne søge loftet 
i rørt anerkendelse på samme tid af kældernes 
uovertræffelighed og den afdøde gæsts 
fine smag . 
Der blev en pause . William var for sløv 
til at sige noget . Han sad med sit tunge baghoved 
lænet til kaminstolens ryg , svagt smilende 
og betragtede hr . Fridrichs skjortebryst , 
der svulmede under hans smaskende suk ligesom 
et pantser . 
Hr . Fridrich tog langt om længe øjnene 
bort fra loftet , lod dem uden at sé på William 
glide ned over den sorte silkehat og hvile på 
gulvtæppet . Han lettede sig i stolen under 
en dyb rømmen og sagde så igen : 
« ja — han var tilfreds . » 
William sad stadig tavs . Men da hr . F'ridrich 
så op , nikkede han for at bekræfte denne 
tilfredshed . 
Hotelejerens skjortebryst bevægede sig heftigt 
under den nye pause , og hurtigt for straks 
at bryde alle broer af , sagde han med et nyt 
blik på William : 
« men et hotel er intet hospital . »  han 
havde måske ventet et svar , men da han intet 
fik , tilføjede han med stærk betoning :  « de tre 
amerikanske damer er allerede rejst . » 
William sad bestandig uden at sige noget , 

og trods sin sløvhed fandt han hr . Fridrichs 
meddelelse meget overflødig  . . . . Hotelejeren 
holdt inde og bed sig i læben . I sit stille sind 
kaldte han det unge menneske for en generende 
idiot . 
Han hængte den høje hat imellem sine 
knæ , og mens hans ivrigt studerede navnet i 
dens pul , sagde han mens han ligesom med et 
smask satte punktum for samtalen : 
« og folk rejser jo i reglen heller ikke 
for at dø . » 
Han så op , og da han bemærkede , at 
William var blevet meget bleg , sagde han med 
et forsonende smil : 
« tværtimod — de fleste rejser for at 
undgå det . » 
« lægen har påtaget sig at besørge kisten , » 
Sagde William og rejste sig .  « jeg vil kunne 
afrejse i aften . » 
Hr . Fridrichs pande opklaredes , og mens 
han stødte stolen tilbage og gik henimod døren , 
druknede han sin tilfredshed i en strøm af 
deltagende ord og forsikringer — — 
« altså i aften , »  sagde William kort .  « jeg 
beder dem underrette deres gæster om , at 
liget vil blive ført bort endnu i aften . » 
Hr . Fridrich bed sig på ny i læben bad 
om at måtte lægge en krands på  « hr . Faderens » 
Kiste og forsvandt . 

på hele rejsen var William hensunken i 
en dump sløvhed , der ikke tænkte , og han 
vågnede først af døsen , da han to dage efter 
tidlig om morgenen rullede ind på h’s perron . 
Lige under lygten stod Nina og Sofie med 
hinanden i hånden helt sortklædte , spejdende 
gennem togets vinduer . Der var noget eget 
forfrosset , hjælpeløst over dem , som de stod 
der helt alene og krøb sammen i de sorte 
Shawler , William blev slået af det . Deres 
svaghed slog ham . 
De var så blege i lygteskinnet , og de 
stod så tæt sammen , som om den ene ville 
værge den anden i den fælles hjælpeløshed . 
William vidste ikke selv , hvorfor han uvilkårlig 
rettede sine skuldre i det øjeblik . Så 
steg han ud . Nina slyngede sine arme om 
hans Hals , og Sofie klamrede sig til hans 
hånd . 
« det har været en svær tid , »  sagde Nina 
og kyssede ham . 
Det var bevægede dage , som kom , begravelsen , 
ordningen af en mængde forhold , 
som høgs død havde truffet i en sørgelig forvirring , 
bestemmelsen af auktioner , en mængde 
ting , alt , det som følger med de store afslutninger 
af livsperioder og omvæltninger i livsforhold . 
Som naturligt var , blev det hovedsagelig 
til William man vendte sig , han var jo 

sønnen , og omend ung dog fornuftig og ældre 
end sine år . 
Dagen efter begravelsen sad William i faderens 
stue — Nina og Sofie var ude — og 
ordnede nogle efterladte breve . Alle skrivebordsskufferne 
stod åbne , og han rodede op i 
både korrespondancer og dagbøger . 
Det meste ofrede han flammerne , kun 
moderens og excellencens breve blev skånede . 
Han sad og så ind i kakkelovnen , hvor det 
hvide papir krummede sig sammen , forkullede 
og blev til Aske — der var en egen vag , 
følesløs sørgmodighed over ham under dette 
arbejde . Undertiden faldt han i tanker med 
en brevbunke i hånden , tog sig atter sammen 
og kastede den ind i ilden . 
Og mens han således sad og efterhånden 
begravede så mange stumper og stykker af et 
tilendebragt liv , var det pludselig , som om dette 
liv fjernede sig så besynderlig langt fra ham , 
blev borte i en tåge , gled ud i en ubestemt 
skumring , hvor han intet mere holdt fast og 
intet mere skælnede  . . . . Og han brød sig 
heller ikke om at holde fast på det , som således 
gled fra ham . 
Således sad han , da tjeneren sagde , at 
sagfører lund var der og gerne ville tale med 
den unge herre . 
Sagfører lund var en ven af doktor Berg 

og havde overtaget ordningen af boet efter 
onklernes ønske . 
William rejste sig og bad hr . Lund tage 
plads :  « jeg var ved at ordne nogle breve , » 
Sagde han og gav sig til at lukke skrivebordsskufferne . 

« jeg forstår det , »  sagde lund og satte 
den grå hat fra sig på bordet ,  « ja der er 
skam meget at ordne . »  - 
William tav , blev ved at lukke og låse 
skufferne og satte sig så i skrivebordsstolen 
ligeoverfor hr . Prokuratoren . 
« meget at ordne , »  gentog denne , medens 
han trak sine handsker af og derpå som en 
overgang gav sig til at rømme sig tre gange . 
« ja , »  svarede William . 
« deres onkler har jo bedt mig tage mig 
af boets ordning , »  sagde lund og lænede sig 
tilbage med hænderne foldet over silkevesten , 
der skinnede over et voksende embonpoint . 
« et byrdefuldt hverv . » 
« de vil jo være så god . » 
Prokuratoren så over brillerne opmærksomt 
hen på William med sine grå øjne :  « og de 
véd vel slet ikke , hvordan deres faders affærer 
stod ? »  spurgte han . 
« slet ikke , »  svarede William , han sad og 
bed i en elfenbénspapirkniv ,  « fader talte aldrig 
om sådan noget . » 

« jeg kan tænke det , »  prokuratoren strøg 
med sin fyldige hånd det kortstudsede røde 
kindskæg ,  « jeg kan tænke det . » 
Der var et par øjeblikkes stilhed , så sagde 
prokuratoren langsomt , meget bredt : 
« ja , der er ikke meget . »  han så atter 
over , William bed stadig i kniven  :  « nå , »  sagde 
han blot . 
Lund satte sig fastere i sædet . De sidste 
år har jo slugt meget , »  sagde han ,  « stor 
formue har der aldrig været . »   . . . . 
« ja , der er naturligvis brugt meget , »  sagde 
William tankefuld . 
« for meget , »  slap det hurtigt ud af lund . 
Og med en rask beslutning sagde han nu , da 
isen var brudt :  « rent ud sagt , der er ingenting . 
 » 
Papirkniven faldt på gulvet , og William 
bøjede sig for at tage den op .  « deres søstre 
har jo hævningen — de er desværre ikke  .  .  . 
Så godt stillet . » 
William sad igen op . Han bøjede hovedet . 
« nej , »  sagde han lavt . Han blev så underlig 
kold om hjertet . 
« men man kan da heldigvis blive til noget , 
selv om man er fattig . » 
Fattig — det var William som om han fik 
et tungt slag i nakken :  « ja — heldigvis . » 

han talte tonløst , mekanisk frembragtes lyden . 
« godt , at de har hævningen , »  tilføjede han . 
« og for dem betaler så deres onkler . »   .  .  . 
« jeg kan tænke det , »  sagde William . Han 
kunne ligeså godt have sagt abracadabra . Så 
gik han hen og lukkede kakkelovnsdøren op 
for at varme sine hænder  . . . de var kolde 
som is . 
Lund sukkede lettet og trak lidt op i sine 
bukser over knæerne . Han var glad ved , at 
han tog det så roligt . 
« deres søstre havde vi tænkt at anbringe 
i en præstegård »  — — sagde han . 
« mine søstre vil jo intet komme til at 
mangle ? »  han stod stadig ved ilden , og der var 
sådan noget underlig fremmed i hans stemme . 
« gud bevar’es , og hævningen stiger jo 
stadig . » 
William lukkede kakkelovnsdøren  . . .  « vi 
mente så , »  fortsatte lund ,  « at de ville kunne 
få det rart i s . — det er rart billigt , og de 
ville snart kunne få friplads . »   .  .  . 
« ja — det var jo rart , »  han talte , som et 
menneske , der snakker i søvne . Men pludselig 
hævede han hovedet og sagde :  « i s . — ja det 
er mit højeste ønske . »  han tænkte lige straks 
på kirken . 
Lidt efter gik lund . William satte sig 
ned på tæppet foran kakkelovnen og mens 

ilden langsomt slukkedes druknede hans skræmmede 
tanker sig i alt , hvad dette ord  « fattigdom 
 »  gemte . 
« han blev noget blegnæbet , »  sagde lund 
til doktoren om aftenen ved en toddy ,  « men 
tog ’et ellers roligt . » 
« å — han ved jo ikke , hvad det er , » 
Mente Berg . 
« nej — desværre , rigtig forstand har han 
vel ikke — men det er dog en ganske dygtig 
fyr , gør han indtryk af »  — — 
« når blot racen ikke var så forbandet » 
— — — 
nej , William vidste ikke , hvad fattigdom 
var , men han lærte det snart . Langsomt men 
sikkert forstod han , hvad det ville sige at være 
fattig , og denne vished lagde sig som en kold , 
klam tåge om hans tanke . Deres malerier 
skulle sælges , Jensen rejste til den første , maden 
hjemme blev tarveligere , man lod ham få det nødvendige 
udstyr hos en billigere skrædder-------- 
William syntes , de klædte deres liv helt 
af , og at det blev øde og bart som væggene i 
stuerne nu , da malerierne var taget ned .-------- 
han følte fattigdommen som en tomhed , 
og han vejede stykke for stykke , hvad den 
berøvede dem . 
Men på den anden side fremhjalp den 

voksende vished om , at de var fattige , og forståelsen 
af , hvad dette ville sige den følelses 
vækst , der første gang som en anelse havde 
grebet ham den morgen , han med faderens 
lig vendte hjem til h . og så søstrene på 
perronen . Hint indtryk af svaghed , som den 
gang havde slået ham , holdt sig stadig og 
fødte hos ham en levende attrå efter at støtte , 
kunne hjælpe , og han så , at det var hans pligt 
at være stærk for at kunne dette .  . 
I virkeligheden var Nina for øjeblikket 
knækket : opbruddet fra hjemmet , så at sige 
udslettelsen af deres hele hidtidige liv havde 
virket knugende på hende . William bad hr . 
Lund om at lade være foreløbig at sætte hende 
ind i sagernes sande stilling , og selve hendes 
uvidenhed syntes ham at gøre hende svagere , 
ham stærkere . 
For anden gang stillet ansigt til ansigt 
med virkeligheden , så han den nu på en 
anden måde : virkeligheden var blevet 
ham noget , man måtte kæmpe med . 
Så skulle han rejse . 
Det var blevet den sidste aften . Alle tre 
søskende havde i mørkningen været oppe på 
kirkegården ved gravene . Nu sad de ved 
kabinettet , der endnu stod som i gamle dage , 
Nina kunne ikke tåle , der skulle forandres 
noget ved det værelse , før de var rejst . De 

havde drukket theen ved bordet i hjørnet — 
« moders bord »  — og nu sad de alle tavse , 
mens de stegte æbler snurrede i kakkelovnen . 
En gang imellem sagde en af dem et par 
ord , de andre svarede — alt i sådan en halv 
dæmpet , næsten højtidelig tone . Så tav 
de igen . 
« når mon vi nu ses , »  spurgte Nina . 
« til sommer , »  sagde William . Og Sofie 
gav sig til at tælle på fingrene , hvor  .mange 
måneder der var til sommer . 
« næsten syv måneder , »  sagde hun . 
« de går rask , »  sagde William , men han 
syntes selv , det var en lang , lang tid , hans 
tanke slet ikke kunne gennemflyve .  « det er 
jo ingen ting . » 
« men til jul , »  det var Nina som talte . — — 
« nej , nej , til jul — — det får vi vist » 
— — han ville lige til at sige : ikke råd til , 
men så tav han og sagde lidt efter :  « ja 
måske til jul . »  — — 
og hver sank atter hen i sine tanker .  .  .  . 
« men jeg har ingen sparebøsse i år , »  sagde 
så Sofie .  « mon vi behøver at gi’e præstens 
noget , Nina ? » 
« det véd jeg ikke , »  sagde Nina og lidt 
efter med lavere stemme , gråden sad hende 
i halsen ,  « når vi ikke har noget — — — . » 
Sofie rejste sig op og gik hen over gulvet , 

hun satte sig med dukkende hoved i krogen 
bag kakkelovnen , og lidt efter hørte man hende 
pudse næse i lommetørklædet . 
Sådan sad de noget . 
« du kunne gerne spille lidt Nina , »  sagde 
William ,  « og synge en af mo’ers sange . » 
Nina gik hen til klaveret , William listede 
over gulvet hen til Sofie bag kakkeloven . Der 
sad han med hende på skødet på skamlen , 
mens Nina sang . 
Hun sad et øjeblik med hovedet i sine 
hænder og albuerne på de hvide taster , så 
præluderede hun og sang : 
fuglen sit øje lukker 
sætter sig trygt til ro . 
Drømmer , mens stormen sukker , 
lunt om dens høje Bo . 
Stormen lad den kun rase 
bølgen lad den kun gå , 
drømmenes kyst den lyse 
kan den dog aldrig nå . 
Hun havde sunget det første Vers dæmpet 
men fast , men under det sidste Vers slog hendes 
stemme over , og de sidste toner kom som en 
stille hvisken . Hun tog lommetørklædet op 
og dækkede for sine øjne . Der var nogle 
minutter ganske stille , man hørte kun de tre 
søskendes sagte , undertrykte gråd . Så rejste 
William sig og gik hen til Nina : han tog 

lommetørklædet fra hendes øjne og kyssede 
hende . 
Sofie lagde hovedet i søsterens skød , og 
de sad længe uden at tale . 
« det er så tungt , »  sagde Nina stille . Og 
lidt efter :  « i morgen har vi ikke mere noget 
Hj em . » 
Uvilkårligt borede Sofie sit hoved fast , 
så fast , ned i hendes skød , og William knugede 
hendes hånd : 
« nej , »  hviskedee han .  .  .  . 
Den næste middag rejste William . Nina 
og Sofie stod på perronen med forgrædte øjne , 
William bøjede sig frem og nikkede . Så kørte 
toget , han så Ninas høje sortklædte skikkelse , 
hendes lange slør flagrede i vinden , han syntes , 
hun råbte noget ud i stormen . — — 
toget svingede — — de var borte . 
Williams anden klasses billet gik kun til 
v . Der købte han en ny til tredje klasse . 
Og da han sad trykt op i et hjørne af den 
hårde træbænk med frakken op om ørene 
for trækken følte William høg , at nu skulle 
han alene ud i den vide verden og kæmpe . 
Han var seksten år . 
Ende på første bog . 



anden bog . 



sæden blomstrer . 



i . 
William syntes , at alt det forbigangne var 
så længe siden , og dog havde han kun været 
en måned i s . , men denne måned havde 
været som en evighed . Dagene kom , og dagene 
gik , og deres fredsommelige ensformighed faldt 
over ham ligesom et mildt snefog , der dækkede , 
alt . Det var en fred , som næsten lignede en 
dvale . 
Skolen gav ham ikke meget at bestille . I 
begyndelsen — de første fjorten dage — var 
han meget flittig , han gjorde sig umage for at 
skrive smukt dansk i sine versioner , virkeligt 
fransk i sine stile , han læste tacitus ekstra og 
gav to gange en hel roman op i kursorisk 
tysk . Men lidt efter lidt syntes han , at disse 
anstrengelser i grunden var ørkesløse , han var 
jo den dygtigste i klassen , blev let nummer ét 
og ville rimeligvis få udmærkelse til artium : 
han havde en egen evne til at kunne glimre 
med lidt , brillere med indfald , der kunne sé ud 

som tanker , og lærerne , der snart så , at han 
var mere udviklet end kammeraterne , tog hans 
melankoli for dybde . 
Hvad skulle han så mere ? 
Hvad det galdt om , var først og fremmest 
at finde et mål og et stort mål . Thi stort , 
ophøjet måtte det være , grænseløst , som hans 
ærgerrighed , der brændte hans sjæl som ild . 
Ligeså dybt som den var sunken , hans slægt , 
ligeså højt måtte den stige ! 
Mange timer tilbragte han i kirken . 
Han var ikke gået derind den første dag , 
han havde ikke turdet . Mens onklen begravet 
bag dagstelegrafen drak sin kaffe på  « håbet »  , 
sneg han sig sagte ud af døren . Han havde 
ikke sagt , hvor han gik hen , så ville onklen 
måske have været med og — nej , han ville 
helst være alene , han måtte være alene , han 
syntes ikke en gang , han kunne have fået sagt , 
at han gik ned til kirken ; han var så underlig 
beklemt og rød i hovedet , ligesom om han 
skulle til stævnemøde , så underlig beklemt . 
Han stred mod stormen ned ad gaden 
med dukkende hoved , frakken fløj ind mellem 
hans ben , så han næppe kunne trænge frem . 
Så faldt det ham pludselig ind , at onkel høg 
kunne sé ham fra vinduet , og han gik ind på 
fortoget , helt ind til husene . 
Han løb over torvet , hatten føg af , men 

han holdt den i stormbåndet og stred videre . 
Langs husene nåde han klosterporten . 
Han gik gennem porten . Hvor murene 
var stærke , dem havde de bygget , hans forfædre 
 .  .  . Han følte på murene , udmålte 
hvælvingen , ligesom tomme for tomme både 
højden og bredden — så gik han ud i Alleen . 
Vinden jog med de visne blade og lod dem 
danse i svingende kredse om de knudrede , 
fugtige rødder — sikke store rødder ! — hvor 
de træer var gamle — de havde sét hans 
slægt  . . . 
Det var som om hans hjerte blev større , 
han åndede luften stærkt , han fyldte sine 
lunger , han syntes , han kom til noget , som 
var hans , til noget , han tog i besiddelse . Alle 
de skygger , som livet havde kastet ind over 
hans drømme , blegnede , veg for én følelse , 
den , at han her stod i ly af sines gerninger 
— — 
og i dette nervøse sind kom også denne 
følelse altovervældende , altbeherskende til ham . 
Han slyngede alt , hvad han havde lidt , alle 
ydmygelser , alle skygger over på de store 
dødes skuldre , og de kunne bære dem — — 
dette var deres , hans , slægtens . Her 
kunne han aldrig blive ene , de var her ; her 
kunne han aldrig blive ulykkelig , de ville sprede 
lys over hans liv — — — 

stormen piskede ham i ansigtet midt i 
alléen , som han stod ; et blad hængte , sig fast i 
hans hår og kildrede ham ved øret . 
Så gled han lynsnart over i en ny tankegang , 
gennemfarende disse tusind aldrig bevidst 
gennemgåede tankerækker , der er hjernens 
hemmeligste arbejde  .  .  . Pludselig syntes han , 
at det var forbi , og noget næsten , som lignede 
angst , faldt over ham , mens han gik ned mod 
kirken . På én gang råbte alle hans berømmelige 
slægts bedrifter til ham , han var som 
i 
kommen til dens hjem , hvor minderne lurede 
i hver krog , og hans tanke havde i et eneste 
nu gennemløbet hele slægtens lange saga------- 
de store berømte navne , de lysende bedrifter , 
de store skikkelser — han så det alt . 
Og så ned gennem de mørke århundreder , 
hvor alt forsvandt , blev borte . Han vidste ikke , 
han havde aldrig kendt den besynderlige følelse 
af afmægtig vrede , som betog ham — det gled 
ud , bort , ud i intet — — 
excellencen dukkede frem . Moderens fortællinger 
----faderens skikkelse —---------- 
ja , det var igen ved at glide ud , bort , være 
forbi — han følte det — — — 
han så sig rundt , tankeløst . Så fæstedes 
hans blik på den kolosagtige kagekone , henne 
i klosterporten , hun sad og tørrede honningkagerne 
af med bagen af sin hånd . 

han holdt Revue over slægten — hvem 
var der ? Onklerne — de var undermålere og 
og de havde ingen børn , Nina — hun var 
kvinde — han , han — — 
men sikkerheden fra før var borte , lyset 
var slukket , slægtslyset ud over hans liv , han 
kunne ikke få fat på noget holdepunkt . 
Han knyttede hænderne i lommen og kneb 
læberne sammen . Han syntes , det var en 
legemlig kraftprøve , han skulle til . Og som 
en kold mørk skygge lagde der sig noget , som 
en tvivl inderst inde i lans tanke , han følte 
halvt ubevidst noget nærme sig , en frygt , noget , 
han ville skyde fra sig — — han måtte 
kunne : når man ville , kunne man — — — 
i drengetrods tog han slægtens fremtid 
op , og han syntes , den var let at løfte  .  .  . Men i 
samme nu spirede i hans overmodne tanke 
ubevidst og usét uformuenhedens frygten . 
Han gik op ad trappen til kirken — døren 
stod åben , der var nogen derinde , som spillede 
på orglet  . . . nu skulle han da altså stå ansigt 
til ansigt med sin slægts storhed . Alt 
•stormede det ind på ham , hans drømme , der 
havde befolket denne kirke , hans længsel , alle 
de tanker , han havde skænket dette rum . — 
og med et ryk vendte han sig — i dag ville 
han ikke gå derind  .  .  . han ville vente , han 
kunne ligefrem ikke , han måtte have ro , han 

måtte blive længe derinde , og i dag ventede 
onkel høg — nej , han gik . 
Et par dage efter drev William med sine bøger 
under armen hjem fra skole over kirkepladsen . 
Da han kom forbi kirken , så han den store 
indgangsdør var åben og han gik op ad trappen 
ind i forhallen hen til den brede midterdør , 
som han tog i for at lukke den op . Den var 
låset — til daglig gik man altid ind ad de små 
sidedøre — men nøglen sad i , William drejede 
den om og lukkede op . 
Han standsede på trinet og så’ op i kirken . 
Så stod han da ansigt , til ansigt med sin 
slægts berømmelse ! 
Han vidste ikke , om havde han tænkt sig buerne 
højere , pillerækken mere uendelig , rummet 
lysere . Egenlig havde han vel aldrig bygget 
andet rum over sine fædres grave end en stor 
hal , hvori hans blik tabte sig , som han aldrig 
gav form , men hvor selv hans fantasi ikke 
stødte mod nogen væg — — 
men ligesom hin aften , da han første gang 
var i tteatret , bøjede han sig i ærefrygt , han 
modtog uden at spørge , om det var dette , han 
havde ventet , eller om han var blevet skuffet 
nu , da han stod her . Han betragtede den lange 
spraglede række af slægtens skjolde og våben 
— langs midtergangens sider over de høje Buer 

var de malet , Skjold ved Skjold , våben ved 
våben — — 
han begyndte at læse , navne og valgsprog , 
skrevne med snirklet munkeskrift , bibelsprog og 
skjolde med hjerter , sølvbjælken og lilierne . 
Han kendte intet af disse navne , og kun deres 
dødsår var skrevet under skjoldene , men han 
så , at navnene gik ned gennem århundreder , 
og hans slægt syntes ham rigere for hvert 
årstal , han så ; han havde jo ikke drømt , 
når han befolkede alle tider med sin slægts 
berømtheder . 
Han gik langsomt op ad gulvet , mens han 
læste navn på navn ; han søgte kongemorderens , 
men så så’ han over den øverste pille stamfaderens 
våben — her lå han , her var det . 
Og ved siden af hans eget Skjold hans søns 
og sønnesønners . Lidt større syntes han de 
navne- var skrevet , der stod over denne pille , 
men det var intet under — de var jo kæmper , 
der havde tømret Danmarks trone . 
Bestandig — bestandig , så længe Danmark 
mindes , ville de leve , pillerne , der havde båret 
en berømmelig tid . Hans hjerte bankede , han 
følte blodet med svulmen strømme gennem sine 
årer , han bemægtigede sig sin slægts storhed . 
Der , der fandt han kongemorderens navn .---men 
her forstod han , her undredes han ikke . 
I gamle dage , da han var dreng og lå på 

loftet i  « hytten »  havde han altid tænkt på 
kongemorderen med jagende rædsel , hans tanke 
jog forbi det blodige billede , turde ikke 
dvæle — — 
og nu stirrede han sig blind på dette 
navn . Han havde elsket ætten , den store slægt , 
der havde bygget tronen , tømret kongesædet , 
udspændt baldakinen over drotten — han havde 
haft det store mod den kriblende lyst til at 
omstyrte , hvad de andre havde rejst . Lige 
mægtig skulle slægten være både til at skabe 
og til at omstyrte — — 
det bruste igennem ham , tanker , vanvittig 
stolthed , der selv tog kongemorderens våben 
i sin hånd . Han stirrede og blev ikke mæt 
af at sluge dette navn : forræderen blev til en 
helgen i hans tanke . 
Så rev han sig løs og gik langsomt op 
om altret . Han gik med bøjet hoved i dybe 
tanker — han snublede og vågnede . Det var 
en ligsten , over hvilken han var snublet og 
han gav sig tankeløs til at læse :  « hans ! »  han 
så på det udhugne billede , udslidt lå prælaten ; 
udhugget i stenen med bispestaven i sin højre 
hånd . William tænkte ikke , uden at vide , 
hvad han gjorde , uden at gøre regnskab sank 
han ned på stenen med hænderne knuget mod 
sit bryst og overkroppen bøjet . 
Han bad ikke , men noget ubskriveligt , som 

en tyngende hånd tvang ham ned på denne sten , 
og uden at han længere tøjlede sine tanker 
gled hans hele væsen ud i en vag andagt — hin 
ekstase , der ikke tilbeder , fordi den drukner 
selve vor tilbedelse i et dyb af forglemmelse , 
der river os bort ud i en følesløshed , som intet 
véd og intet mindes . Og sekunder kan rumme 
år og år evigheder , der ville svinde som 
minutter — — — 
han vidste ikke , hvor længe han havde 
ligget således , men da han vågnede og følte 
sig opslugt af den samme tomhed , som han 
havde følt en gang , da han af smerte var besvimet 
hos tandlægen , en svimmel tomhed , der nu 
veg , bøjede han sig ned imod stenen og kyssede 
den . 
Han tog sig til hovedet for at besinde sig , 
og hørte nogle enkelte afbrudte akkorder på 
orgelet . Han rejste sig og gik ned . Himlen 
var blevet overtrukken udenfor , og der var halvmørkt 
i rummet .  .  .  . Der var kommen en 
ejendommelig følelse af mild ærbødighed over 
£ 
ham , noget vist ydmygt , hans stemning opløste 
sig i en blidhed , som grænsede nær til tårer 
— — orgelklangen lød dæmpet brusende ned 
over ham , ligesom trætoppenes susen ved 
strandbredden , hvor den mødes med havets 
slag , når stormen langsomt går til ro , og 

bølgernes musik langsomt glider sammen med 
skovens — — 
han satte sig i en af kirkestolene : hans 
tanker trængte til at hvile , og hans sindsoprør 
gled ud i de brusende toner , der syntes ham 
som en fortsættelse af hans drømme . Han tabte 
tråden i sin egen tanke og ustyret drog 
den på vide rejser i tågede egne , hvorfra den 
intet minde bragte hjem , og hvor den drog om 
uden at finde mål og uden at møde grændse . 
Så rejste han sig og gik ned mod døren . 
Man havde hørt op at spille , og han hørte 
nogen komme ned ad trappen fra orgelet . 
Han vendte sig og så en dame stå på det 
nederste trin . 
Han vidste ikke , hvorfor han blev rød , 
men han følte rødmen stige sig helt op under 
håret , og han tog hurtigt øjnene til sig . 
Måske rødmede han , fordi han havde beluret 
damen . Men hun tog langsomt en lorgnet 
op og så et øjeblik på ham , inden hun gik 
ud ad døren . 
William så hendes nakke bag den sorte 
knipling , der stod op om halsen , håret var 
skrabet helt op . 
Siden tilbragte han , som sagt , mange timer 
i . Kirken . Disse minder var så at sige blevet 
hans vigtigste selskab . Han sluttede sig ikke 

synderlig varmt til nogen af sine kammerater , 
og kammeraterne kunne aldrig ret få ham med 
sig , men hans ejendommelighed tiltrak dem snart , 
og han blev hurtigt det forgudede væsen , som 
er de fleste helt unge verdensborgere nødvendigt 
til at opforgylde med deres idealitetstro og deres 
fuldkommenhedsteorier . 
De følte instinktmæssig , at William havde 
noget bag sig , og hans sygelige gammelklogskab 
bredte sig overfor denne beundrende uerfarenhed 
indtil det utrolige . Han svælgede i 
paradokser , i skepsis , han blev bestandig mere 
træt på sin vandring ind i sin grå melankoli . 
Men om et frugtbart venskabsforhold var 
der ikke tale : William modtog intet ligeså lidt 
som han egentlig gav kammeraterne andet end 
rent ydre ting af sig selv . Sit dybeste liv 
levede han • alene , og selv hans største beundrere 
så kløften , der bestod mellem ham og dem 
— og respekterede den . 
De kom til ham , talte med ham , når han 
ikke låsede sig inde , talte om ham , når han 
ikke ville lade dem komme ind , de beundrede 
ham tidlig og sildig — men alene vedblev William 
at leve . 
Når så kammeraternes samtale havde 
trættet ham i timevis , kunne han hen på 
eftermiddagen gå over i kirken- og sidde der 
ved stamfaderens pille længe hensunken i tanker . 

alle hans drømme fik liv igen her i denne 
krog af kirkestolen , hvor han sad lænet mod 
stammefaderens mindesten , og han opsøgte selv 
de gamle drømmerier . 
De skiftede , og de var aldrig den ene dag , 
som den anden . 
Der kunne være regnfulde dage , hvor 
kirken var skummel og mørk , hvor lyset slet 
ikke forjog dæmringen fra de høje Buer og fra 
pillernes kroge , sådanne dage blev William 
grebet af kirkens skumring , trykkedes af tungheden 
i det dunkle rum . Og når hans tanke 
ville mane de lyse bedrifter frem , standsede han 
og kunne ikke få fat på lyset — det var 
som der lagde sig en tyk tåge over den store 
periode , hans drømmerier søgte , og han kunne 
slet ikke nå ud over den nærmeste tid , den , 
han flyede og gik udenom — — 
og der kunne være klingende frostdage , 
når kirkerummet lå i vinterens gnistrende 
Sollys , kold men skinnende . Så kunne han 
gå op og ned ad gulvet og tale med sig selv og 
lave fjerne , rige eventyr , hvori han selv var 
helten , slægten det forherligede . Han tænkte 
sig , at skolebygningen var hans residentsslot , 
og så var han hertug og regerede over hele 
Sjælland  .  .  . man havde kåret ham , kongefamilien 
var uddød og landet var delt , så 
havde man valgt ham , han var den nærmeste , 

slægten var den ældste , og hans blod var så 
godt som fyrsteblod — — han ville bygge 
slotte både der og der og føre et stort Hof 
og han ville grunde et fyrstehus så stort og 
så berømmeligt  .  .  . Han fantaserede på sådanne 
dage vildere end  « fantasterne »  — — 
atter andre dage var han fortvivlet , trættet , 
medtaget af sine egne drømmerier . Så drog 
det tidligere liv ham forbi — de sørgelige , 
trøstesløse billeder , der blev endnu trøstesløsere 
her , hvor den høgske storhed slumrede og hver 
krog hviskedee om en stordåd — — 
men når han således tænkte tilbage" , var 
meget helt gledet ud fra ham , han tog det i 
begyndelsen ikke med , og siden meldte det sig 
ikke : det veg ud i de glemte minders hav , der 
gemmer så utroligt meget i sit dyb , og snart 
kaster det , snart det op på sin bred , tankens 
bred — — 
meget af det betydeligste var glemt , tusinde 
ubetydeligheder mindedes . Det var de besynderligste 
ting , han kunne huske , en betoning 
af en sætning , en bestemt kjole , moderen havde 
haft på , en lille- yttring ; hvad de havde fået 
til middag en bestemt dag — og andet , som 
sagt , var glemt , visket ud . Men det var bestandig 
om moderen disse tusinder af ligegyldigheder 
flokkedes , det var bestandig hendes 
billede , han vendte tilbage til . 

og med hende fulgte hundreder af minder 
fra den lykkelige tid : aftnerne , når de læste , 
hendes stemme , hendes betoning , hendes stilling , 
når hun sad bøjet over bogen , med 
lampelyset ned over den skinnende fletning op 
i det sorte hår ; hendes rettelser , når de læste 
sammen , hendes fortællinger om fremmede 
lande , om de store stæder , om tteatrene , 
hendes stemmes skønhed , når hun efterlignede 
de store skuespillere ; den første aften , han var 
i tteatret — — han blev altid rød i hovedet 
når han tænkte på den aften . 
. Det var alt dette , moderen bragte med sig , 
og hendes billede fyldte i hans erindring hele 
fortiden . 
Efterhånden som tiden gik , og han bestandig 
vedblev at sysle med de samme minder , 
kom tildigtningen desuden til og omtegnede 
skikkelsen . William tog til og lagde fra , som 
han selv ville uden egentlig selv at vide det , og 
lidt efter lidt samlede sig om moderen en mængde 
drømme og længsler , som kun behøvede et 
forløsende ord for at gå frem af ubevidsthedens 
tågehav , hvori de hvilede  .  .  . 
Men selv når han tænkte på moderen , 
og han var langt inde på de uklare drømmeriers 
vej , kunne han jages op af en pludselig 
uro , næsten angst kunne det være , som greb 
ham . Han skulle jo blive til noget , ikke blot 

noget , meget måtte han blive , han var den 
sidste , den eneste , der var tilbage — — hans 
ærgerrighed pinte ham , den jog ham rundt i 
tomme drømmerier , og når han så pludselig 
/ 
reves ud af dem , følte han sig åndelig bar og 
nøgen , hjælpeløs , urolig ; han vidste ikke , hvor 
han skulle vende sig hen , hvor han skulle finde 
et mål , at gå efter , hvorledes han skulle opnå 
noget . Hans seksten—sytten år , der var 
en oldingealder på så mange områder , var 
allerede alt for gamle til ikke at have erobret 
den halve jord , og tom og ulykkelig søgte han 
atter ind i sine drømmerier , der bestandig trættede 
ham mere — — 
hans træthed forøgede hans melankoli , 
og uden mål og med mundede også hans indholdsløse 
og modløst flagrende ærgærrighed ud 
i en blaserthed , der skulle synes dens modsætning . 

de dage , hvor frøken falk spillede på 
orgelet , svigtede William aldrig . Musiken mildnede 
hans drømme , dæmpede den uro , der bestandig 
gik som en understrøm gennem denne 
ørkesløshed . 
Han havde snart opdaget , hvilke dage 
frøken falk kom til byen , og når han klokken 
tolv , når han drejede om hjørnet , så den 
kendte vogn holde nede i alléen ved klosterporten , 
gik han altid noget hurtigere over kirkegården 

ind i kirken . Han satte sig i sin sædvanlige 
krog og lyttede , men når han tænkte , 
det snart var forbi , rejste han sig og gik frem , 
så han kunne sé damen , når hun gik ned ad 
trappen . 
Det faldt ham ikke ind , at han egentlig 
lurede , og hver gang så frøken falk lidt 
smilende på ham , og hver gang hilste han 
og blev rød under hendes smil . Andet foregik 
der ikke : han stod ved den nederste pille , hun 
kom ned ad trappen , smilede , han hilste — 
således gik nogen tid . Når William på de 
bestemte dage drejede om hjørnet og ikke så 
vognen , blev han pludselig meget varm i kinderne , 
og i hele sidste time de formiddage 
havde han jo nok været lidt febrilsk og vagt 
urolig , en uro , der ikke kunne finde sig til 
rette med sig selv . Han gik så over og satte 
sig på en bænk under træerne og ventede , 
og kom hun ikke , var han mere end almindelig 
nedslået . 
Hvem hun var , spurgte han ikke om og 
søgte ikke at få det at vide . De havde jo 
aldrig vekslet ét ord , og han var i en alder , 
hvor nærheden skræmmer ; den første ungdoms 
lyst til at elske håbløst eller til at forelske 
sig i store navne , med hvilke den driver kultus , 
skuespillerinder , den kun sér i lampelyset , er 
udslag af den samme trang til at holde den 

forstyrrende virkelighed borte , til at have genstanden 
på afstand . Når man er seksten 
år har man mod til at drømme om at elske , 
aldrig mod til at elske . 
Desuden var William jo også for længe 
siden færdig med noget så livskraftigt som at 
være forelsket . Han gik kun over i kirken 
hver eneste fredag og onsdag , og han var 
glorød , når han hilste på damen . Undertiden 
kunne det da hænde , at hans rødme smittede . 
En dag sagde en af Williams kammerater 
i frikvarteret til ham :  « holder du meget af at 
høre min kusine spille ? »  — 
« din kusine ? » 
« ja , du render jo over i kirken hver 
onsdag . »  — 
William blev rød og sænkede øjnene ned 
over  « Bohr »  :  « ja , »  sagde han . 
« kusine har lagt mærke til dig — ja , hun 
har forbandet gode øjne . » 
« jeg vidste ikke det var din kusine , »  sagde 
William og rejste sig . De talte ikke videre om 
den ting . De første par dage var det William 
ubehageligt , at den ubekendte dame rykkede 
ham således ind på livet , han vidste ikke 
selv hvorfor , men han var ikke mere ene om 
sin hemmelighed nu , og det havde været så 
rart . Nu var hun Gersons kusine , og Gerson 
vidste det , og der skulle naturligvis snakkes 

om det i klassen — og det hele var kedsommeligt . 
Nu var det slet ikke hans eget mere , 
kirken heller ikke . 
Thi hans evige ophold i kirken ville 
der naturligvis også blive lagt mærke til , det 
var klart , og det var derfor han var rasende . 
Med damen kunne det virkelig være det samme , 
hun havde jo kun spillet og sat musik til hans 
drømme , akkompagneret hans skiftende stemninger . 
Men kirken ville de nu tage fra ham , 
for fortælle nogen alt , hvad han drømte derinde , 
alt , hvad han tænkte , når han læste sin slægts 
saga på de malede skjolde — nej , det kunne 
han ikke . De lo jo bare ad ham både lærere 
og kammerater . 
William var rasende og han gik ikke ind i 
kirken en hel uge , men den næste  .fredag var 
han kommen til det resultat , at det dog var 
altfor latterligt at lade sig skræmme . Gerson 
havde naturligvis talt med kusinen , og hun lo 
vel , når han så let lod sig skræmme bort . 
Nej , han måtte netop komme der , nogle gange 
i det mindste — og så -rent blive borte . Det 
var det klogeste . 
Spillede hun smukkere den dag ? Hun 
havde siddet ved orgelet da han kom , men så 
havde han i kejtethed tabt sin bogbunke på 
fliserne , og hun havde rejst sig og sét ned 
over balustraden mod det sted , hvor han stod ? 

hun spillede dejligt . Højt brusende kunne 
det lyde som folkeskarers jublende tilbedelse , 
der hæver sig i tusindstemmet lovsang , dæmpet 
kunne det dø , som den sagteste hvisken , 
åndepust af rummets skygger . William satte 
sig ved pillen , og han tvang sine tanker den 
vante vej . Men de gled hele tiden bort fra 
forfædrene , strejfede om uden noget bestemt 
mål , uden nogen tydelig genstand ; han hørte 
musiken og hans tanker svøbte sig ind i 
tonerne , søgte intet andet indhold end hendes 
musik . 
For første gang blev musiken ham noget 
selvstændigt , før havde den været ledsagelse 
kun for noget fremmed . Egenlig var det første 
gang , han hørte musiken . Og . han reves med 
deraf , tonerne var kun toner — og hun spillede 
dejligt . William syntes , orglet var som 
et menneskebryst snart rigt på stille klage , 
snart svulmende i jubel under hendes hænder  .  .  . 
Tonerne fortalte ikke mere om kongemorderens 
stolthed og slægtens storhed , de sang 
en dæmrende sang , han ikke selv forstod men 
som var så kvægende for hans tanke . 
Hun holdt op at spille , slog sine noder 
sammen , han rejste sig og gik ned . Hun gik 
i dag lige forbi ham , og da han hilste , smilede 
hun , så hun viste nogle små , hvide tænder , 
og sagde  « goddag . » 

om eftermiddagen spurgte William Gerson , 
om han ikke ville besøge ham om aftenen . 
Aldrig havde det været William så svært at 
dreje en samtale som den aften , og alt , hvad 
han sagde , kredsede rundt om ét spørgsmål , 
men så pludselig sagde Gerson : 
« nå , du var nok ovre i kirken i dag . » 
Det var skrækkeligt , så lang tid det tog 
at finde den digtsamling på reolen , der stod 
henne i krogen i mørket , og William svarede 
ikke , før han kom hen til lyset med bogen i 
hånden . 
« her er de , »  sagde han , det var Årestrups 
digte . Og lidt hurtigere ganske ligegyldigt , 
som om han nær havde glemt , hvad den anden 
havde sagt :  « ja , jeg så din kusine i dag . » 
« hun sagde det , »  sagde Gerson ,  « hun tror , 
du holder andagt i kirken . »  han lo . 
William blev meget rød . 
« hun siger , du går derover for at besøge 
dine forfædre — men du er da ikke gal . »   .  .  . 
Det gav et sæt i William , og han gav sig 
til at lé .  « Kamilla er da kønnere som så , 
skønt hun er en gammel pige .---------- »  Gerson 
lo stadig og kneb øjnene missende sammen . 
Der var ingen anden udvej — latterlig 
ville han ikke være , og latterlig ville han blive , 
hvis han tilstod , hvorfor han stadig gik over i 

kirken — — han valgte at gå på akkord 
og mens han smilede indrømmende , sagde han : 
« ja , hun spiller dejligt . » 
Så gav Gerson sig til at fortælle . Falks 
boede en milsvej herfra , tanten var død , og 
etatsråden , hans moders Broder var en sær 
tørv , men godset var dejligt , og kusinen var 
en brillant pige .  « hun holder sgu meget af at 
sidde lidt tæt op ad en i vognen — men hun 
snakker løs og lader sig ikke mærke med det . » 
Han snakkede løs , løst og fast , og uden at 
behøve at spørge havde William snart rede på 
alle forhold på v—gård . 
Blandt Williams  « beundrere »  satte det noget 
ondt blod , at Gerson på den senere tid var 
blevet så intim med ham , skønt han altid havde 
stillet sig lidt fjendtlig til  « afgudsdyrkelsen »  , 
som oppositionen kaldte Williams omgangskreds 
blinde beundring , og endogså en gang på et 
æstetisk møde havde ladet falde en yttring om 
« slaveejer og slaver , »  som umuligt kunne misforstås . 
Nu var Gerson både potte og pande , 
og de ældre i flokken anklagede William for 
« forræderi . » 
« beundrernes »  følelser for William var i 
virkeligheden den besynderlige blanding af beundring 
og forelskelse , der udgør den første 
ungdoms venskab , og som i en vis overgangsalder , 
der føler og rødmer over sin uformuenhed 

i kærlighed og som derfor giver sig mine af at 
foragte det andet køn og er spartansk overfor 
de kvindelige yndigheder , erstatter forelskelsen , 
man er vokset fra , og kærligheden , til hvilken 
man endnu ikke er moden . 
Mellem frøken falk og William udviklede 
der sig langsomt en større forståelse . For 
William ejede hendes altid gentagne hilsen 
tusinde nuancer , og hendes smil , der for alle 
andre ville have syntes det samme og altid på 
samme måde viste hendes små , spidse tænder , 
nedsænkede ham den ene dag i fortvivlelse og 
gav ham den næste stormende håb , eftersom 
det syntes ham lidt mere eller mindre strålende , 
mer eller mindre venligt . 
Men selv alle de skiftende sindsbevægelser , 
denne forelskelse skænkede ham , ville han ikke 
tilstå for sig selv . Han stred imod denne 
venden tilbage til livets sol , vanen kæmpede 
imod den lykke , han følte . Hans melankoli 
var oprindelig frugten af alt for tidlige sorger , 
af en sjælelig udmattelse , som dels var ham 
medfødt , dels var fremgået af omstændigheder 
og forhold i hans liv . Siden var den bleven 
vane og — en kær vane . Ligesom mennesker , 
der har vænnet sig til at leve med fortrukne 
Gardiner i en halv mørk stue , hvad der i 
længden fordærver deres øjne og til slutning 
aldeles ødelægger deres syn , til sidst slet ikke 

kan tåle det fulde lys , således havde han tildækket 
sine vinduer med melankoliens tåge , 
og da nu livet nærmede sig og skar gennem 
tågen , havde han mest lyst til at lukke 
øjnene . 
Hans teoretiske blaserthed kæmpede desuden 
imod den nye følelse , som bemægtigede 
sig ham og som gjorde hans seksten—sytten 
Års hjerte uroligt , fyldte hans liv med den 
første bly forelskelses tøven , længes , og 
attrå , som flyer , og rokkede ved hans menneskeforagt : 
thi det hjerte , er ikke til , som ikke 
tror på og tilbeder sin første kærlighed . 
En dag , da hun gik ned ad trappen tabte 
frøken falk sin muffe , hun havde jo både 
handsker og noder , i hånden , og kunne ikke 
holde på det alt sammen , så parasollen faldt 
lige for fødderne af høg , der just ville gå 
ud af den lille dør . Han tog den op og rakte 
hende den , men hjertet sad ham i halsen , så 
han ikke kunne sige noget . Hun takkede , og 
inden han vidste hvordan , var de ude i alléen 
han bærende hendes noder , hun smilende og 
talende med leende øjne , der ofte i forbigliden 
søgte hans , så han blev endnu rødere og havde 
hjertebanken , så han troede brystet skulle 
sprænges på ham . 
Hun begyndte at om musik . Om han 
holdt meget af orgel ? Hun havde en dyb altstemme , 

der ligesom bar ordene længe og gav 
dem en ejendommelig vægt , selv om det var 
ganske ligegyldige ting , hun sagde . Hun gik 
med hovedet bøjet og armene i muffen trykket 
fast ind mod sit bryst . 
Å , han var ikke musikalsk , men nu her i 
s . hørte han aldrig musik — det var også derfor , 
han havde været så uforskammet at gå 
over i kirken  .  .  . 
Hun fandt det så naturligt — han havde 
dog måske haft lidt mere fornøjelse af hendes 
spil end væggene og — deres forfædres bén . 
William følte , han blev hed helt op under 
håret .  « de tager virkelig fejl , »  sagde han . 
« hvori , »  spurgte hun og så’ lige på ham . 
« det er slet ikke derfor  . . . » 
«  hvorfor  ? » 
Nej , han kunne ikke udholde det blik — 
han tav og så’ ned .  « det med forfædrene , » 
Sagde han så dæmpet . 
» Da ville jeg kun finde det naturligt , »  sagde 
hun , og betoningen var meget alvorlig , ejendommelig 
dyb . 
« ville de ? »  spurgte han hurtigt og så’ 
sky-ilsomt hen på hende . 
Hun så’ smilende op :  « så havde jeg jo 
dog ret . » 
Vognen var ikke kommen , hun så’ hen 
mod porten , rystede lidt misfornøjet på hovedet 

og drejede så ind ad en sidealle ved søen . 
William fulgte efter . 
« jeg har jo ikke anden slægt , »  sagde han 
lidt efter . 
« deres søstre »  . 
« ja — mine søstre , »  han talte langsomt og 
blev ved , som om han talte hen i luften :  « men 
derfor kan man godt være alene . » 
De gik atter nogle skridt .  « det kan jeg 
forstå , »  sagde hun . 
« og så er det , jeg har dem , »  gik William 
videre . 
« jeg forstår det så godt , »  hun drog hånden 
ud af muffen og glattede dens sorte skind med 
sin handske :  « det må være meget lettere at 
blive til noget , når man sådan har århundreders 
forfædre , som ser ned på en . » 
William svarede ikke , frøken falk blev ved 
at glatte på muffen , så så’ hun på skrå ud 
på ham og sagde :  « og de er jo den sidste af 
f amilj en  ? » 
« ja — slægten er uddød . »  der var sådan 
en underlig tør resignation i stemmen . 
« nå , weltschmerz , »  henkastede frøken 
falk og dukkede med hovedet , de gik lige om 
et hjørne .  « hvor gammel er de ? » 
William blev rød  .  .  .  « jeg har levet seksten 
år , »  han søgte at gøre tonen ironisk men 

opgav det , og stemmen blev helt borte på det 
sidste ord . 
« og er allerede bitter mod verden — ja , 
det begynder man jo med nutildags . »  hun holdt 
inde , standsede lidt og sagde meget hurtigere : 
« siden finder man et vægtigt argument for at 
forsone sig med verden  . . . » 
« mange finder det  . . . » 
« å »  — hun lo igen —  « nej de allerfleste . 
Man forsoner sig med sin skæbne ganske simpelt , 
fordi det ikke er morsomt at surmule . » 
« jeg surmuler ikke . » 
« nej — det er ikke ordet . De er naturligvis 
ulykkelig . »  hun satte sig i lidt stærkere 
trit :  « men — spøg til side — jeg véd , de 
har oplevet en del  .  .  . men — at opleve meget 
er ikke at leve meget . Nå — men hvad forstår 
de dem .på det ? » 
William svarede ikke på dette . Inde i en 
ny eller vendt tilbage til en gammel tankegang 
sagde han :  « men det er slet ikke weltschmerz 
— det er et væmmeligt ord . Men vores familje 
er færdig  . . . » 
« færdig , ja hvis de ikke vil begynde igen . 
For at begynde må man da sige , hvis man ikke 
vil være dum nok til at mene , at man kan være 
færdig uden have begyndt  .  .  . 
« ja — men det er ikke dumt . » 

« så—å ? »  det var ironisk , tonen overlegen , 
som når man taler til et barn . 
« jo — når slægten er færdig . »  han irriteredes 
ved hendes  « så ? » 
« nå — ja , det siger jo Darwin . Men derfor 
kunde' de dog egentlig gerne prøve . » 
» De gør nar af mig . » 
« på ingen måde . » 
« og hvad skulle jeg så gøre ? « 
Hun standsede og gav sig til at le :  « undskyld 
 , jeg siger det hr . Høg »  — en lille 
bitte streg under hr . —  « men først kunne de 
jo nu se at få udmærkelse til eksamen . De 
er jo et godt hoved  . . . » 
William bed sig i læben , og da hun så’ 
på ham og smilende tilføjede :  « de er da ikke 
vred ? »  gav det et ryk i ham , som ville han 
vende om . 
Han gik og ludede ved siden af hende og 
syntes endnu mindre end han var . Hun smilede 
stille men blev så igen alvorlig :  « forresten 
forstår jeg det godt , »  sagde hun . 
Han så’ op :  « at de er bleven darwinist , 
 »  sagde hun så som svar på hans stumme 
spørgsmål . 
De blev atter tavse , hver gled ud i sine 
tanker . Hun talte først og spurgte : 
« og hvad så , når de er bleven student ? » 

« så skal jeg vel sé at blive kandidat . » 
« herre gud — kan man da ikke søge et 
mål  ? » 
« jo , hvis man havde et  .  .  . » 
- « nu snakker de , »  hun talte utålmodigt , 
« når man havde , behøvede man ikke at søge . 
Og de søger vist også — det vil sige , de 
ladér fantasien løbe  . . . » 
Hun holdt inde , William blev ved at gå 
med bøjet hoved så meget som et halvt skridt 
for an hende . Da han talte , var hans tonefald 
mere dæmpet , ligesom glattet ud :  « og hvor 
skal man da søge ? »  spurgte han . 
« for eksempel i deres barndom — hele 
liv — i deres tilbøjeligheder  .  .  . opsøg de 
forudsætninger , livet har givet dem  . . . » 
William blev stående , frøken falk så’ , 
at hendes ord havde gjort indtryk , og mens 
hun skjulte et svagt smil med muffen sagde 
hun :  « de har virkelig et stort fortrin i overhovedet 
at kunne søge . Vi damer kan kun 
vente  . . . » 
« hvordan mener de , frøken ? » 
« jo , vi damer sidder vort halve liv og 
venter på at blive lykkelige , og det andet halve 
sidder vi i en krog og sørger over , at vi ikke 
er blevet det . » 
De drejede ned i søgangen . Frøken falk 
nynnede sagte , William var besynderlig betaget . 

dreven om fra tanke til tanke følte han sit 
bryst svulme under en strøm af undertrykte 
tilståelser , ord og tanker , han næppe selv 
kendte  .  .  . Men han havde på én gang så meget 
at sige — når han blot vidste hvordan . 
Så satte han lige med ét i et Spring ind 
på at tale om sin moder . Frøken falk talte 
ikke meget — et enkelt ord eller kun nik og 
korte blik , som bad ham blive ved sin hurtige 
fortælling . 
Han vidste ikke selv , hvad han havde sagt 
.  .  . han drog vejret dybt og blev pludselig forlegen . 
Men da han så’ hen på hende for 
a 
ligesom tavst at bede om undskyldning , mødte 
han i hendes øjne et langt , forskende blik , der 
fik ham til at rødme og som var — nej ikke 
venligt og heller ikke mildt men varmende , så 
han huskede det længe . 
Frøken falk tog uret frem under kåben : 
« fire , »  råbte hun ,  « men Jens må jo tro , jeg 
er blevet gal . » 
De gik hurtigt til op igennem haven og 
vekslede kun få ord , men de gik meget tæt 
ved hinanden , og hvad de sagde , faldt utvungent 
som udråb mellem gamle bekendte . Så kom 
de op til porten . 
Jens arriverede i samme nu . 
Frøkenen spurgte heftigt , hvor han havde 
været , og da Jens sagde , at hun havde sagt , 

han først skulle hente hende klokken fire , blev 
hun ganske lidt rød under sløret . 
William stod med muffen , mens hun steg 
ind .  « farvel — kør så ! » 
« deres muffe , »  råbte William .  « å — 
ja , den glemmer jeg . »  hun lænede sig ud ad 
vinduet og greb muffen . Hun mødte Williams 
øjne og kastede sig , mens hun glattede sin 
skindkåbes ærme med sin hånd med et stille 
smil tilbage i vognen . 
Efter den dag var de meget sammen . 
Undertiden gik han ned på  « håbet »  for at 
hente hende , undertiden mødtes de først i kirken . 
Han bar hendes noder , hendes shavl og hendes 
pakker , hun havde en egen evne til at få ham 
til at bære for sig og hente hende og blive sat 
stævne for at vente på hende . 
« så , »  sagde præstens frue ind i stuen til 
sin datter , da William en dag gik forbi med 
frøken falk ,  « nu har hun da fået et nyt 
menneske . » 
Frøken Kristine fo’r til vinduet .  « men nu 
er han sytten år , »  sagde hun spidst , mens hun 
besvarede venindens hilsen og så’ efter dem . 
« til sidst må Kamilla  .vist lære sine trældyr at 
tale rent  . . . » 
« fylder hun nu ikke ni og tyve ? »  spurgte 
moderen og slubrede en mundfuld i sig af 
kaffen . 

« jo , det er akkurat fire år siden hun havde 
fødselsdag — og da fyldte hun fem og tyve . » 
Frøkenen gik tilbage til sin kniplepude . 
« falks kunne gerne sendt os lidt frugt » 
— fruen havde taget briller på og sad og 
stoppede på en af velærværdighedens uldtrøjer , 
« de véd dog , at din far holder så meget af 
en god pære . » 
« kære mor — hvordan kunne du dog 
tænke ? de mennesker bryder sig såmænd ikke 
meget om guds ord . » 
Fruen fandt intet besynderligt i denne 
sammenstilling , hun bøjede sig ned over uldtrøjen 
og sagde sukkende :  « dømmer ikke  .  .  . » 

så stoppede og kniplede velærværdighedens 
familie videre i taushed . — 
det var nu langt fra hver dag , Kamilla 
spillede . Undertiden erklærede hun , hun var 
ikke oplagt , de gik så lange . Ture i alleerne 
om søen . Som oftest var det ham , der talte 
— han fortalte hende alt . I begyndelsen var 
det som oftest hans barndom , om deres liv 
hjemme , først og sidst om moderen , han talte . 
Også om den tid , da ulykken kom , om faderen 
om alle deres lidelser og alt , hvad de havde 
gennemgået . 
Og mens han således fortalte , var det som 
om han oplevede alt igen men på en ny besynderlig 
måde , der endnu mere end før skød 

det uvæsenlige bort og samlede sig om visse 
hovedpunkter , til hvilke hans strejfende fortællinger 
stadig vendte tilbage . 
Således gik det i begyndelsen og længe , 
men senere vendte hans fortælling sjældnere 
tilbage til fortiden . Han oplevede intet , men 
dog havde han så meget at fortælle hende . I 
den broget-forvirrede samtale , som hun styrede 
med et ord , ledede med et smil , vekslede det 
med udbrud , afbrydelser og lange taler , ungdommens 
vidtsvævende deklamationer , hvori 
der skylles op tusinde besynderlige brudstykker 
af ufødte længsler , drømme , attrå , tidlig 
træthed , hele det tågede Kaos af tanker og 
fornemmelser , begæringer og anelser , der i den 
første ungdom fylder vort hjerte og vor hjerne 
med tåge , hvori så mange er faret vild . 
Hun tav og modtog . Med bøjet hoved , 
smilende , så man så’ de spidse tænder bag 
de lidt bøjede læber gik hun stadig lyttende . 
Men standsede han , kunne hun ved et ord atter 
få ham til at tale . Og hun hørte gerne på 
ham : hvad han sagde , mens de således gik 
time efter time , var så ejendommeligt , så 
fremmed , noget nyt for hende , og hun havde 
dog levet en del og oplevet meget . 
Kamilla falk var meget omtalt : hendes veninder 
afskyede hende ,' mændene betragtede hende 
med mistro . 

hun havde en gang været forlovet , det 
var nu snart længe siden , og forlovelsen var 
pludselig gået overstyr , og hun var rejst bort . 
Der hvilede nok et slør over et og andet den 
gang , i al fald sagde man det , og når man siger 
noget , er det altid sandt , det vil sige , det kunne 
næsten ligeså godt være det . Men hvorom 
alting er , man hviskedee både om et og om 
et andet , og vist er det , at der havde været en 
maler i besøg hos falks det år , som havde 
malet frøkenens portræt , og hun blev borte 
over et år . 
Egenlig var hun blevet smukkere på den 
rejse . Hendes høje figur var blevet svært 
junonisk og som for at knuse sladderen under 
sine hæle , trådte hun fastere end før . Hendes 
øjne var blevet dybere , med et ejendommeligt 
glimtende blik , munden var stærkere kruset . 
Måske var det også , fordi det ikke lignede 
mere , at hun kort efter sin hjemkomst brændte 
sit portræt , hvor hun var i hvid kjole og stod 
smilende med en rose i hånden . 
Siden da var der gået adskillig tid , og 
trods sin skønhed og faderens rigdom blev 
Kamilla siddende på v—gård . 
Det var vel næppe altid morsomt derhjemme , 
men hun forstod at variere den landlige tilværelse . 
De første vintre havde faderen og 
hun tilbragt i København , og så havde de om 

sommeren haft fuldt op af fremmede , de bekendtskaber , 
de havde dyrket inde i byen om 
vinteren . Lidt hurtig skiftende var de jo , de 
bekendtskaber — det ene år var det nogle 
kunstnere , en ældre skuespiller og to malere , 
det næste det halve diplomatiske korps , der 
dannede kærnetropperne ved frøken Kamillas 
Hof , hvor altid én blev udmærket for i to—tre 
måneder i forening med den skønne dame at 
udhule indtil et spindelvævs tyndhed den mur , 
som adskiller et lefleri , der leger med ild og 
brænder sine fingerspidser , fra en lidenskab , 
der giver sig hen og leder til  « utilladelige forhold 
 »  . 
Således gik en fire—fem år . Kamillas 
træk blev skarpere , øjnenes udtryk koldere , 
strengere sagde nogle — hun blev ikke mindre 
smuk , men man så’ dog , at den første ungdom 
var forbi . Måske var imidlertid hendes følelser 
mere ældede end hendes træk . 
Der var kommet et tidspunkt , hvor denne 
evige lefleri med og befølen af lidenskaben , 
hvori hun hendrev sit liv , havde virket på 
hendes sind som en drik saltvand , der kun 
vækker tørst og gør læberne tørre . Hendes 
sind var ligesom udtørret , og hun søgte altid 
påny de samme sindsbevægelser , der bestandig 
påny skærpede sjæletørsten . 
Men langsomt slukkedes denne en tid lang 

blussende attrå , som døde uden at være tilfredsstillet . 
Hvad der i hendes sjæl trådte frem , 
var en tom blasérthed , hendes attrå var træt 
af at flagre omkring og bestandig støde mod væggene 
i formernes bur , og den var gået til ro 
og døsede . Men ved siden af denne blasérthed 
dvælede der dog en altid vågen bitterhed , som 
var født af utilfredsstillelsen og den tiltvungne 
resignation . 
På denne tid blev f'ætterne Gerson gymnasiaster 
i s . og , som rimeligt var , tilbragte 
de søndage og småferier hos onkelen på 
v—gård . Kamilla behandlede fætterne som 
drenge — hun var jo også ti år ældre end 
de — men nogle af de kammerater , som altid 
fulgte med dem , syntes hun dog at skænke en 
betydeligere opmærksomhed . 
Og efterhånden fandt hun fættrenes kammerater 
 « morsommere »  og  « morsommere »  . Som 
hun havde taget tag i William , havde hun 
handlet med adskillige , og denne leg med unge 
mænds første længselsfulde hjertebanken var 
blevet frøken Kamilla en ren sport . 
Hun drog dem til sig med sin skønheds og 
sin erfarings hele tillokkelse , hendes afblegede , 
noget strenge skønhed måtte jo gøre indtryk 
på det syttenårige hjerte — for vor allerførste 
ungdom som for vor modne manddom 
er kærlighedens gudinde streng og alvorlig , det 

er kun i overgangstiden hun ofte bliver bakkantinde 
— hun gjorde deres tøvende s .kyhed 
dristig . Hun trak dem til sig for at lytte til 
det første uroligt sitrende hjerteslag i et ungt 
bryst , for at kvæges ved det første lidenskabens 
åndepust , der fødes som et suk af sjælens 
uvante beklemthed . Hendes bliks og hænders 
kærtegn vakte hos de unge venner denne frygtsomme 
kærlighed , der rødmer over sin egen 
uformuenhed , mens den i tankerne besidder 
alt . Og denne leg var så lidet farlig : der blev 
intet givet uden et håndtryk ; måske et Kys 
på en ung pande , som brændte , på nogle 
bløde lokker , hendes hænder længe havde 
kærtegnet . 
William var forelsket . Men hans forelskelse 
var af en ejendommelig Art . 
Undertiden , når de gik sammen langs 
søen , og han talte til hende i strømmende ord , 
der kunne lyde som halvdigtede kærlighedssange , 
frygtsomme hymner af en yngling , der endnu 
ikke har vovet at løse elskovsgudindens bælte , 
men anelsesfuld synger om hendes skønhed , 
kunne han pludselig se på hende med et blik , 
der forvirrede hende , gjorde hende forlegen , så 
hun slog øjnene ned ; til andre tider kunne han 
længe være tavs , ordknap , og så til sidst brød 
han ud i en bitterhed , som afblomstrede hele 
livet og viste en træthed , intet kunne friste . 

Tingen var , at den første ungdoms forelskelse 
kæmpede med den ved læsning erhvervede 
erfaring i Williams sjæl , og hans medtagne 
nerver , hans allerede stærkt rystede og 
derfor slappede sind trættedes ofte af de evige 
bevægelser , hvori denne forelskelse førte ham 
ind , og som hans erfaring gav en dybere betydning . 
Undertiden var han helt barnet , undertiden 
gjorde hans tteorier ham til den erfarne 
mand , som formår at få næsten de samme 
nydelser ud af en ufrugtbar forelskelse som af et 
virkeligt kærlighedsforhold , undertiden blev han 
atter overfalden af en vis ubændighed , der ville 
. opnå alt , hvad han vidste , kærligheden kunne 
skænke , undertiden var han kun træt og syntes , 
han var færdig med det også . 
Men det var disse sammensatte følelser , 
Kamilla ikke ret forstod , og som hun bestandig 
ivrigere søgte at forstå . 
Når hun nu spillede , sad han altid ved 
siden af hende på en høj stråskammel , organisten 
lagde noder fra sig på om søndagen . 
Undertiden fantaserede hun , så sad de og talte 
sammen , mens hun spillede , halvt hviskende , 
sagte , som om de satte dæmpede ord til musiken . 

hun levede af denne leg — en kostbar 
førstegrøde af den første ungdoms vågnende , 
jomfruelige lidenskab , der vaktes under hendes 

hænder , og hvis første fine Duft hun nød med 
en kenders prøvende velbehag . 
Således var Kamilla falk . 
Legen med William var den samme som 
med de andre og dog var den forskellig . Frøken 
Kamilla forstod ikke rigtig disse sytten år . 
Hun så , at William var forelsket , at han blev 
rød og bleg , at hans øjne fortalte den gamle 
historie om en attrå , der ikke ret kendte sig 
selv og som frygtede for at kende sig — men 
dog var dette noget nyt , hun var ikke rigtig vis 
i sin sag , der var hos denne dreng noget , hun 
ikke kunne få fat på . 
Snart kunne jo , når de gik sammen ved 
søen , hans øjne flamme mod hendes med al 
den ild , som erfarenheden skænker , en blussende 
attrå , som søgte og vidste , hvad den ville ; 
snart kunne han atter være frygtsom som de 
andre , gå sky tilbage , vogte på hvert af hendes 
blik med al hundens ængstelighed , når den 
følger sin herres bevægelser ; snart kunne han 
atter være så besynderlig ligegyldig , at hun 
spurgte sig selv , om han også virkelig var 
forelsket , eller om det hele ikke snarere var en 
indbildning . Så gav hun sig på ny til at lokke 
ham , på ny til at søge hans lidenskab , og 
legen begyndte forfra igen . 
Det var en sådan dag . William havde i 
den sidste ugestid været apatisk og ligegyldig , 

han var træt af evig at tumles om i de samme 
følelser , fortrydelig , ked af det hele . Han var 
overmæt af denne forelskelse med sine ufrugtbare 
stemninger . Kamilla havde mærket det , 
og hun var ærgerlig derover , hun ville holde 
på denne erobring , ville føre dette forhold 
til en afslutning , hun vidste ikke selv , hvorfor , 
men hun følte , hun kunne ikke give tabt . 
I disse dage var det gået op for hende , 
at hun måtte gå lige til bunden af denne 
gåde , hun måtte besejre dette væv af modstand 
og træthed , måtte overvinde denne besynderlige 
følelsernes blaserthed , der ligesom 
tilslørede selve denne drengs lidenskab . 
Hun spillede dæmpet , indsmigrende vemodigt . 
De havde næsten ikke talt sammen , da 
hun kom . Hun havde straks sat sig til orgelet , 
havde i tavshed ordnet registret og nu spillede 
hun . William så hende fra siden : hun sad 
meget rank på stolen med ansigtet lidt opvendt 
og øjnene lidt lukkede . 
Det var en adagio , hun spillede . 
William sad ganske stille med hovedet i 
sine hænder , albuerne på sine knæ og så 
på hende . Han talte slet ikke . 
« har de været vred de sidste dage , »  spurgte 
hun og blev ved at spille . 
« hvorfor skulle jeg være vred ? » 
« jeg ved det ikke »  — hun gled hurtigt 

helt op i de dybe toner —  « men jeg har været 
bedrøvet over det . » 
Han svarede ikke . Han blev ved at sé på 
hende , hun spillede . 
« de ved jo dog , jeg er deres veninde , » 
. sagde hun og vendte hovedet halvt . Tonen 
greb ham , han følte sit hjerte slå hurtigere og 
rejste sig fra skammelen . 
« vær så også lidt god imod mig , »  hviskedee 
hun , han kunne næppe høre det , skønt 
hun spillede ganske sagte ,  « jeg trænger til 
lidt venskab . » 
Han vidste ikke , hvad han skulle svare , 
han stod bagved hende , og uden at han vidste , 
hvorfor , fik han pludselig tårer i øjnene . 
Det var vel det smeltende spil — det lød 
næsten som suk de lette slag på de mellemste 
taster . 
« tror de , jeg er lykkelig , »  sagde hun lidt 
efter dæmpet . 
« hvem er lykkelig ? »  hans kind rørte ved 
hendes hår . Så fo’r han lidt tilbage , nede i 
kirken klaprede sidedøren . 
Også hun fo’r sammen , men hun blev ved 
at spille . Han stod og så på hendes hvide 
nakke bag pibekraven , hans ånde strejfede den . 
« og nu til sommer rejser de bort for at 
glemme mig  .  .  . 
Han kunne ikke tale . Han krammede om 

stoleryggen , hvor hun sad , så han kom til at 
røre hendes kåbe . 
« således går det bestandig  .  .  . bestandig 
 . . . »  hun lod tonerne langsomt henhvidskes 
i rummet ,  « bestandig . » 
Så trådte han et skridt frem . Hun så 
op og slap tasterne , han var meget bleg og 
havde tårer i øjnene . 
Orgelpiberne hvinede , inden de tav . 
« hvorfor vil de gøre nar af mig , »  sagde 
han . Ordene kom som et halvkvalt udråb , 
man hørte genklangen dø oppe i koret  .  .  . 
« det er synd , synd af dem  . . . » 
Hun undertrykte et flygtigt smil , og mens 
hun bøjede sig frem mod orgelet , sagde hun 
mildt : 
« jeg gør ikke nar , høg , jeg holder — — 
af dem . »  hun så på ham nedefra . 
Han greb et øjeblik hårdt om hendes 
håndled , hun rev hånden løs :  « det gør ondt , » 
Sagde hun . 
« hvorfor er de da sådan imod mig ? » 
Spurgte han ganske sagte . 
Hun smilede vagt og rystede på hovedet . 
Derpå gav hun sig til at spille igen . 
Han satte sig helt henne hos hende med 
hovedet i sine hænder ligesom før . Når hun 
drejede hovedet , mødte hun hans blik , det 
badede hendes ansigt med ild . 

således sad de længe , tonerne gled over 
hans hoved ud i kirken og døde fremme under 
hvælvingen . Han syntes , det hviskedee rundt 
omkring ham . 
Hun rørte sig ikke . Hun havde en følelse 
af , at hun måtte sidde rank , hun vidste ikke 
selv hvorfor . Hun sagde også til sig selv , hun 
ville holde op med at spille , at det var bedst 
at holde op , men hun blev alligevel ved — det 
var , som om fingrene holdt ved tasterne . 
Hans hænder faldt slapt ned — han hørte 
tonerne som gennem en brusende fjern larm , 
og han lukkede øjnene . 
_ pludselig var hun holdt op med at spille . 
Han vågnede ved , at tonerne døde hen , og så 
hende sidde bøjet med panden støttet mod 
tasterne . 
« hvorfor spiller de ikke mere , »  spurgte han . 
Hun rystede på hovedet uden at løfte det . 
Han syntes , hun græd . 
Det stormede i ham . Han skubbede skamlen 
tilbage , faldt ned på knæ og lagde hovedet i 
hendes skød . Hun rejste hovedet med et halvkvalt 
skrig . 
« hvorfor er de ulykkelig ? »  spurgte han 
og så op i hendes ansigt , der var vådt af 
tårer . 
Hun glattede hans hår og bøjede sit ansigt 

ned mod hans . Det var , som en fælles 
tørst drev deres læber sammen . 
Ingen af dem talte . Hele kirken lå i 
stille ro , de hørte kun hinandens åndedræt , 
der lød hurtigt , lidt gispende . Fra hans hår 
gav hun sig til at klappe hans kinder . 
Hun sad og smilede svagt , og smilet smittede 
— -— — men så skød hun ham hurtigt 
bort , rejste sig og sagde : 
« vi ses vel igen på fredag . »  bælgtræderen 
var kommen frem bag orgelet . Tonen 
var helt forandret , hun talte ganske med sin 
sædvanlige stemme , men hun blev ved at smile , 
og deres øjne hvilede i hinanden . 
De blev ved at sé på hinanden , mens hun 
trak handskerne på og satte sin hat fast med 
hattenålen , alt meget langsomt , dvælende , og 
de gik ned ad trappen ved siden af hinanden , 
skønt trappen var meget snæver . Da de kom 
ud i alléen , gik han et skridt bagefter , han 
fulgte hver af hendes bevægelser med øjnene , 
og pludselig blev han meget rød . Han havde 
søgt og søgt om en erindring , der så at sige 
lå ham på tungen og nu , nu da han så 
hende gå således-----------det var den aften , 
han var i tteatret , og de dansede — — — 
« hvorfor går de bagefter ? »  spurgte hun 
og vendte sig . Han svarede ikke , deres blikke 
mødtes atter med et smil . 

« jeg faldt i tanker , »  sagde han . 
Om fredagen fik William et brev , inden 
han gik i skole . Udskriften var skrevet med 
damehånd . Det var fra Camilla . 
« jeg kommer ikke til byen i morgen , » 
Skrev hun ,  « fader er ikke rigtig rask , og jeg 
finder det rimeligst at blive hjemme . Derimod 
tør jeg vel som en gammel veninde 
spørge dem på ære og samvittighed , om 
de ikke ville kede dem alt for gyseligt , hvis 
vi bad dem om at tage herud med fætter 
på tirsdag og blive her hos os i påsken . 
Tror de , de ville kunne holde livet ud 
herude , da kom og tag til takke . Meget 
ville deres komme glæde en gammel veninde 

Camilla falk . 
Om tirsdagen tog William med Gerson 
ud til v—gård . 
De kom der klokken fem til middag , og 
efter at have gjort sig lidt i stand gik de ned i 
spisesalen . Hr . Falk , en gammel rundrygget 
herre , gik med hænderne på ryggen op og 
ned ad gulvet . Tjeneren stod henne ved buffeten 
og ventede . 
Det var William ligestrax , da han trådte 
ind , som om noget hjemligt slog ham i møde 

fra den lyse sal , som om han havde været 
her før . 
Hr . Falk hilste skødesløst , hans datter kom 
straks , sagde han og blev ved at gå rundt om 
bordet . 
Sidedøren blev lukket op og Kamilla kom 
hurtigt ind . Hun rakte William hånden og 
ønskede ham velkommen , bad dem så gå til 
bords og konverserede ivrigt sin fader . På 
William så hun næsten ikke . Han søgte at 
gribe hendes blik men forgæves . 
Senere døde samtalen hen . Gerson fortalte 
så nogle skolehistorier . De havde kastet 
med papirskugler på den engelske lærer , så 
de havde hængt i massevis i hans hår . 
William holdt ikke af disse historier , han 
var irriteret på Gerson og sagde heftigt : 
« sådan noget skal man ikke fortælle . » 
« hvorfor ikke , »  spurgte Gerson ,  « du er 
jo selv den værste ? » 
« og jeg , som troede , hr . Høg var melankoliker , » 
Sagde Kamilla . William bed sig i 
læben . 
« gud , det er han også , »  råbte Gerson , 
« du skulle bare høre sikket digt han læste 
højt i klassen i går . » 
« Gerson , »  for det ud af William . 
« så hr . Høg skriver digte — og om 
hvad  ? »  frøkenen lo . 

« pyt , »  Gerson slubrede kompotsaucen op 
med en tteske ,  « naturligvis om kærlighed »   .  .  . 
« ulykkelig ? »  hun så lige på høg , og 
deres øjne mødtes for første gang . Så gled 
hendes bort . 
« gud , han skyder sig , »  slubrede Gerson . 
William var rød helt ud på ørene og sad 
og filede unødigt længe i sin oksefilet . 
« det er vist et dårligt stykke , de har 
fået , »  sagde Kamilla deltagende og så over . 
Hun drejede hovedet hen til tjeneren :  « å 
Petersen giv hr . — — »  — smilede derpå — 
« nå de vil ikke have ? » 
« forresten er det det første digt , han har 
skrevet , »  sagde Gerson og så leende op fra tallerkenen , 
 « han må først nylig have fået en muse . » 
Kamilla lo ustanseligt . Tjeneren bød 
frugten om . 
« gi’er onkel ingen Sherry , »  sagde Gerson . 
« det er første gang , du har en høg i huset . » 
Efter bordet spillede hr . Falk og Gerson 
piquét i dagligstuen . Kamilla og William var 
alene i et slags galleri der stødte op til spisesalen 
og som var omdannet til en Art vinterhave 
med en mængde bregner , palmer og store 
laurbærtræer . Henne i det ene hjørne af salen 
havde man arrangeret et slags lysthus af gitterværk 
med efeu og udenom det store laurbærtræer , 
der dækkede for det hele . 

« lad os sætte os ind i hytten , »  sagde 
Kamilla . 
Hun gik ind i forvejen , der var helt mørkt 
derinde , så han næppe kunne have kendt hende , 
som hun sad der på græsbænken . 
« er det heliotroper , »  spurgte han og åndede 
stærkt . 
« ja hele trappen her bag ved er fuld af heliotroper . 
Det er min yndlingsblomst , . »  hun rykkede 
lidt til side :  « men sæt dem , »  sagde hun . 
Tonen var blød , indsmigrende .  « her er plads nok . » 
Han satte sig uden at tale . Det lille springvand 
ovre i det andet hjørne plaskede ganske 
sagte . 
« dette er hytten , »  sagde hun . 
« jeg havde også en hytte hjemme , med 
røde Gardiner , oppe på loftet , »  sagde han for 
dog at sige noget , han frygtede instinktmæssig 
tausheden . 
Hun svarede ikke . Hun havde plukket en 
heliotrop , og han så hende i skumringen holde 
blomsten ind i munden , mens hun åndede stærkt . 
/ 
« det er så dejligt , »  sagde hun ,  « så smager 
man blomsterne . » 
Han plukkede mekanisk en blomst .  « ja , » 
Sagde han og åndede ,  « det er dejligt . »  så 
blev der igen taushed . 
Kamilla bøjede hovedet og foldede hænderne 
over sine knæ . 

« vi var nogle store børn i onsdags , » 
Sagde hun . 
« ja , »  svarede han . 
« og de har skrevet digte om det . » 
« hvorfor lo de før ? »  — . han bøjede sig 
lidt frem imod hende , sagde derpå sagtere : 
« de vidste jo godt »  — — . 
Hun gav sig til at nynne .  « kan jeg ikke 
få det digt at læse , »  spurgte hun . 
« for at le af det . » 
« nej — høg . »  hun drog ånden dybt , 
og da han tav , syntes han , tausheden var 
endnu tungere end før . 
Han flyttede sig uroligt :  « her er tung 
luft , »  sagde han . 
Hun havde lagt hovedet tilbage mod væggen 
og lukket øjnene . 
« det er heliotroperne , »  sagde hun næsten 
lidt snøvlende . 
Der blev igen stille . Hun lå stadig tilbage 
med øjnene lukkede . Så smilede hun . 
Han følte som en tyngsel på sit bryst , som 
om han skulle kvæles af fangne skrig , og han 
kunne ikke få øjnene fra hende--------- 
« nej , »  han rejste sig med et ryk og kastede 
hovedet tilbage ,  « her er for lummert , » 
Sagde han . 
Hun for op .  « men vi går jo straks , »  sagde 
hun . Han satte sig igen . 

« kan de ikke fortælle en historie , »  hun 
lagde sig igen tilbage ,  « det er så dejligt her i 
skumringen . » 
« jeg kan ingen . »  og så pludseligt hurtigt 
og afgørende :  « hvorfor skal vi ikke gå ? » 
« så deklamer noget , »  sagde hun uden 
at høre . 
Han så på hende . Hun lå atter i den 
forrige stilling , næsten halvt udstrakt med den 
ene arm om hovedet . Ansigtet var halvt belyst 
af skæret fra lampen , som hængte ind 
gennem planterne . 
« der er kun et , jeg kan , »  sagde han sagte . 
« hvad er det ? » 
« Ninon . » 
« å , chevalieren — men det er jo dejligt » 
William sad bøjet , med hovedet frem . 
« det er kun monologen , »  sagde han . Begyndte 
så . Han talte langsomt , noget monotont , og 
den stærkt dæmpede stemme lød som tilsløret 
af bevægelse . 
Der glimre de på himlen , hine kloder 
der uophørligt efter faste love 
i deres bane vandre , og der alt fra 
umindelige tider gik som nu  . . .  . 
Det syntes som om han havde møje ved 
at få ordene frem , som om han måtte tvinge 
dem frem med magt , hver linje . Men efterhånden 
blev stemmen blødere , ligesom en 

mumlende strøm lød de melodiske ord , præget 
af et smerteligt tungsind . 
En vemodig sang . 
Hun åbnede øjnene og så på ham , lukkede 
dem så igen , og bevægede læberne 
sagte . 
Så rejste han sig lidt . Og som om den 
undertrykte bevægelses bølger arbejdede sig 
frem i hans bryst , som om understrømmen af 
smerte steg og gav hans stemme grådsklang 
hviskedee han ordene : 
afmålt ? nej , afmålt kan du ikke slå , 
du , mit urolige , mit varme hjerte ! 
Som stjernekoret tændes ej og slukkes 
i , mine flyvende , beruste tanker ! — — 
det lød som våndefuld klage , en vilje 
dæmpede , som skrig , der opløstes i suk , og 
stærkt , hvert ord betonet i den stigende hvisken , 
næsten skreg han : 
« hvad vil jeg nu ? jeg véd min hånd er løftet — — 
han havde siddet ubevægelig . Nu pressede 
han hånden mod sin pande , som om han ville 
sprede hjernens tåger —2 
og om mit hjerte ruller der et hav 
en oprørt strøm af ønskers dunkle bølger — 
og stemmer råbe — — 
han bøjede sig dybere ned og med et 

pludseligt slag som for at tvinge det ubetvingelige 
skrig stoppede han fingrene halvt ind 
mellem de åbnede læber . 
Hun lænede sig frem . Med vidt åbne 
øjne stirrede hun på ham , slugte ham , mens 
hun betoges af hans stemmes hvisken — — 
og i mit bryst hver fiber sig bevæger 
en sitrende magnetnål — — 
han lukkede øjnene og med hænderne 
pressede ind mod sit bryst , der løftedes og 
sænkedes voldsomt , rystende af den forfærdelige 
bevægelse , henåndede han de sidste ord : 
at hint minut , jeg venter på vil klage 
for mig mit hele liv , at det var ugjort . 
Han tav , og uden at tale bøjede hun sig 
atter tilbage mod væggen med korslagte arme . 
Og som i tanker begyndte han atter . Hun 
hørte intet . Hans stemme lød ind til hendes 
sjæl som en fjern musik , glidende bølger af 
toner til hvilke hun selv satte ord — — — 
men hun vidste , det var om kærlighed’ 
han hviskedee . 
Men så rejste han sig igen ; med fremstrakte 
arme lå han foran bænken , og mens hans 
stemme overvældedes af sjælens mægtige bevægelse , 
tilsløredes af grådens hæshed , stammede 
han de sidste afskedsord til ninon------------- 

hun bøjede sig frem . Hendes bryst bevægede 
sig heftigt , munden stod åben , hænderne tog 
krammende fat om bænken . 
— — — . Dette liv , 
der skylder dem sit ophav , og i dem 
har åndet , drømt og smertelig sig krympet , 
adskilt fra dem det — — løsnes — — — 
stemmen brast , han kæmpede nogle øjeblikke , 
drog ånden dybt og så længe på 
hende , så løftede han røsten lidt , og i hæsblæsende 
fart jog han som i pint fortvivlelse 
gennem de sidste linjer . 
Alt tages fra mig i det ord : farvel ! 
Han standsede , vendte sig , holdt hænderne 
for øjnene og lagde hovedet ned på græsbænken , 
sank tungt sammen . 
Springvandet plaskede stille , fra bænken 
hørte hun en sagte hulken . Så bøjede hun sig 
ned , og mens hun løftede hans hoved op med 
begge hænder hviskedee hun ømt : 
« har du lidt så meget ? » 
-------------og deres læber mødtes i et langt 
altskænkende Kys .  .  .  . 
William kunne ikke sove den nat . Gerson 
pludrede i et væk om aftenen , da de klædte 
sig af , og William sagde  « ja »  og  « nej »  uden at 
høre et ord af hvad han sagde . Han gik rundt 
i værelset og trallede og nynnede og kunne 
ikke finde ro . 

han havde lyst til at skrige af glæde , af 
stolthed , af triumf , i det mindste lyst til at tale , 
fortælle det , befri sig for noget af al den jubel 
som fyldte hans bryst , så han næppe kunne 
ånde — — 
« det er en satans trallen , »  sagde Gerson 
og slukkede det ene lys ,  « når er du kommen 
til operaen  ? » 
William klædte sig af og gik i seng . Han 
svøbte sig helt ind i sengetæppet , hovedet 
også , og lå og hviskedee med sig selv og 
syntes , at alting sang både i ham og om ham . 
Så hørte han Gerson snorke . Han satte 
sig op i sengen og så rundt i værelset og 
med hænderne foldet over sine knæ under 
tæppet begyndte han at deklamere chevalierens 
monolog . 
Ud på morgenen faldt han i søvn . — — 
denne pludselige lykke holdt sig de næste 
dage , det var , som om den handling , der ved 
denne kærlighed var kommen ind i hans liv , 
havde drevet de tunge drømmerier på flugt , 
og som om han i denne tidlige krise var vågnet 
af en dvale . 
Kamilla havde givet sig hen . Hun havde , 
bestandig hidset frem mod løsningen af den 
gåde , hun havde digtet ind i Williams væsen , 
til sidst fremtvunget denne løsning , og hun var 
i begyndelsen beruset af denne time for time 

voksende lidenskab , der ejede både al ungdommens 
første smidighed og al den sindets erfaring , 
som Williams overmodenhed gav den . Hun 
blev bestandig på ny betagen af denne kærlighed , 
hun modtog på samme tid af en yngling og 
af en mand . 
Fætter Gerson anede intet ligeså lidt som hr . 
Falk eller de andre . Kamilla udmærkede bestandig 
en enkelt af sine gæster — den unge læge fra 
terslev , en ung blond mand med lyseblå øjne 
og en hængende knebelsbart , kaldte uforskammet 
disse lykkelige for frøkenens ofre — og man 
var for længe siden hørt op med at kontrollere , 
hvad hun selv spøgende kaldte sin opdragelse 
og holde øje med nuancer i de skiftende forhold 
til den syttenårige fra s . Kamilla opdrog 
William , og William sværmede for Kamilla . 
Det var fætter Gerson vant til : hver gang han 
bragte et nyt menneske med til v—gård , fik 
kusinen et nyt sværmeri , og han sagde med 
uforstyrrelig sindsro , at det var en uforanderlig 
skæbne , han skulle være femte hjul til kusinens 
vogn . 
Han tog det , som det var og drev om hele 
dagen i staldene , på markerne — det første 
forår begyndte jo at gry — og i landsbyen , hvor 
han holdt sig skadesløs med at kure til præstens 
femtenårige datter , hvis jomfruelige blik under 

kindernes rødmen glædede sig over hans overlæbes 
fine , skyggende dun . 
Således blev de elskende alene . 
De tilbragte hele formiddagen sammen . 
Undertiden spadserede de i haven , nede i den 
store poppelallé ud mod mosen , hvor ingen kom , 
og hvor de kunne være helt uforstyrrede og 
usete . Kamilla tog hans arm og , bøjede tæt 
ind imod hinanden , vandrede de frem og tilbage 
i gangen time efter time . 
Forunderligt nok talte de næsten bestandig 
om fremtiden . Kamilla fandt i denne forelskelse 
en opgave , hun troede på William og 
ville skabe noget af ham . Under deres samtaler 
berusedes de begge ved tanken om denne 
store slægt , hvis sidste skud skulle redde så meget 
og bære over så megen elendighed og den enes 
ekstase hævede den andens , så at man i en 
bestandig vekselvirkning til sidst slog panden mod 
himlen i planer og håb . Kamilla syntes , hun 
var født for at genoprette denne stolte slægt , 
og når hun , mens de gik sammen i pludselig 
kærlighedstørst slyngede sine arme om hans 
Hals og trykkede den skælvende William op til 
sig med hede løfter og ømme kærtegn , forekom 
det hende , som om hun indviede en ridder 
til livets kamp , hvor han gik ud til et helligt 
værk . 
Og denne ægte kvindelige begejstring for 

en fremtid for denne ungdom , som skælvede i 
hendes arme , lod hende glemme , at hun selv 
stod tilbage på bredden , medens William i 
deres drømme bestandig ene i båden blomstersmykket 
stævnede over fremtidens hav mod 
morgenrøden og lykken . Og heller ikke han 
syntes at tænke derpå : ingen af dem så , at 
der bestandig var tale om at drage ud , aldrig 
om at vende tilbage . 
Men den fremtid , som de nu tømrede for 
William og høgerne var af en solidere Art : de 
drømte nok , men de gjorde i det mindste virkeligheden 
til skueplads for deres drømme . 
Dette var naturligt . Kamilla var ældre , og hun 
havde set for meget af livet til endog i sine 
elskovsdrømme helt at kunne glemme det , og 
hvad William angik , havde denne til fuldt 
blomster udviklede og levende kærlighed pludselig 
givet ham et helt andet begreb om livet : 
der var dog noget , som hed livet , og noget , som 
hed at leve , og for anden gang blev livet pludselig 
for ham befolket med virkeligheder , man 
kunne nyde , og som man måtte kæmpe med . Og 
her holdtes han så oppe af Kamillas virkelighedssands , 
der bestandig årvågen søgte et mål — 
men et mål i livet for den , hun elskede . 
Undertiden tilbragte de hele dagen i vinterhavens 
lysthus . Dette sted var sammenvokset 
med deres kærlighed , heliotropernes 

Duft , græsbænken , på hvilken de havde siddet , 
de høje planter , til hvilke de havde lænet sig 
tilbage — alt fortalte dem om dette hengivelsens 
utrolige øjeblik , hvis berusning gemmer 
al kærlighedsforholdets lykke som frøkornet 
planten , og der som sædekornet rummer hele 
høstens rigdom . Her talte de altid dæmpet 
og hviskende , her sad de ofte arm i arm og 
og betragtede hinanden med tavse smil , der 
på samme tid var et minde og et løfte ; fra 
dette sted stængte de verden ude for at tale 
om fortiden , i hvis mindste minder de svælgede 
med alle forelskedes glæde , der gennem minder 
fråden første , frygtende og tvivlende forelskelses 
tid vil give besiddelsens lykke en skærpende 
baggrund og ligesom trylle den første hengivelse 
tilbage ved hver time på dagen at gøre mindet 
om den første , frygtende hjertebanken til indledning 
for deres kærlighed . 
Han talte om den første gang , hun hilste på 
ham i kirken . Hun havde smilet så besynderligt . 
Om hun da allerede den gang var begyndt 
at elske ham ? 
I 
hun svarede ikke , men hun smilede på ny 
og kyssede ham . Det første han havde sét , var 
hendes nakke — han havde sét den skinne bag 
den sorte pibekrave . — og det første hun havde 
sét hos ham , var hans øjne . Hun havde tænkt , 
det var besynderligt at sætte trediveårige øjne 

ind i et sekstenårigt ansigt .  .  .  . Så havde 
hun forresten lét af hans gang . 
Således dvælede de ved de tusind minder 
fra forelskelsens første dage . 
Han var en dag gået bag ved hende ud 
af kirken og var blevet ved at følge et skridt 
bagefter . Det havde været hende ubehageligt , 
hun havde kunnet mærke hans blik hvile på 
sig . Hvad havde han tænkt på den gang ? 
Han huskede det ikke . 
Men hun så på ham og sagde :  « man 
glemmer aldrig sådan noget — sig mig det »   .  .  . 
Han gav sig til at lé , og latteren smittede . 
De lo begge en stund , indtil latteren blev til 
stumme smil , og han bøjede sig over imod 
hende . 
Og hun rødmede og holdt ham for munden , 
mens han hviskedee til hende , halvt liggende i 
hendes skød . 
Til andre tider læste de højt . 
En dag havde de fået fat i  « tartuffe »  . 
William og Kamilla havde været oppe at skændes 
om , hvordan tartuffe skulle spilles , og nu skulle 
striden afgøres ved , at han læste komedien 
højt . 
William læste kun optrinene med elmire . 
Han talte med en tilsløret glød , der ligesom 
måtte omhylle elmire med sin hede , en stemme , 
der kæmpede med en mystisk bevægelse , og som 

på samme tid bævede i attrå og i en 'hemmelighedsfuld 
tilbedelse , der har vendt sig mod 
elmire fra berusningen i den hellige jomfru . 
Og luften i dette rum , minderne der befolkede 
det , stemmerne , der talte til ham om 
alle nydelserne i denne duftsvangre hytte — 
alt farvede det denne elskovssyge hykler med 
en dybere glød , med en mørkere kolorit , der 
gjorde billedet berusende for Kamilla , som syntes 
at høre en vidunderlig elskovshymne i digterens 
beundrede ord . 
Han tav og lukkede bogen . Hun holdt 
hænderne for øjnene som for at holde billedet 
fast , og han lænede sig tilbage mod væggen . 
Så tog hun hænderne bort fra øjnene , 
og mens hun tog bogen og studerede guldsnirklerne 
på dens ryg , sagde hun simpelt : 
« hvorfor vil du ikke være skuespiller ? » 
• han rørte sig ikke , han så kun stift på 
hende , så rødmede han . 
Hun gav sig til at blade i bogen , og der 
blev ikke talt mere derom . Men resten af 
dagen var de begge adspredte og næste morgen 
rejste vennerne — Gerson og William — tilbage 
til s . 
Et par dage efter kaldte rektor øverste 
klasse sammen efter skoletidens ophør . Man 
ransagede samvittighederne uden at finde særlig 

sorte pletter , og var kl . 12 , da man samledes 
i lærerværelset meget spændt på , hvad rektor 
kunne have at meddele . 
« det er ikke noget slemt , »  sagde han , da 
han kom ind og med hænderne foldet over 
maven smilende så fra den ene til den anden . 
« i har vel været ængstelige for at der skulle 
være hændet en ulykke . Hva’ , høg ? » 
« nej , det dog just ikke — men »   .  .  . 
« jo , for det er tværtimod »  — rektor talte 
meget langsomt og lod tommelfingrene velbehageligt 
glide forbi hinanden , mens han stak 
den lidt rødlige næse ind i Williams ansigt — 
« tværtimod noget--------meget , særdeles glædeligt » 
— 
kort og godt en berømt professor fra København 
ville give en velgørenhedsforestilling 
på tteatret , og udbad sig til alle birollerne 
assistance af øverste klasses elever . 
Der blev en pludselig summen , alle talte i 
munden på hinanden , råbte på stykket , på 
rollerne , om der var nok til dem alle . De 
glemte i deres rus aldeles rektor , som stod 
og smilede fornøjet midt i denne bisværm og 
hvert minut sagde : 
« jeg tænkte det jo nok , tænkte det jo nok . » 
William var blevet tavs og helt bleg . 
. Pludselig hævede rektor stemmen og sagde 
alvorligt : 

« men hvis jeg nu havde sagt nej »  — — 
man trængte sammen om ham , råbte , bad . 
William stod lige ved ham . 
« det kunne de ikke , »  sagde han . 
« så ? »  — rektor pudsede sine briller — 
« hvorfor ikke hr . Høg ? » 
William blev forvirret og stammede :  « jeg 
mener — det ville professoren ikke . » 
« nå »  — han smilede igen —  « det var en 
anden sag — nej , desværre han kommer såmænd , 
for det tager jo en gyselig tid , og eksamen 
har vi , inden vi aner det . » 
Fem minutter efter vidste den halve by , 
at  « professoren »  kom dertil for at spille en af 
sine glandsroller , at øverste klasse skulle assistere 
ham , og at William høg skulle give den 
næstvigtigste rolle . Det var længesiden , der 
havde været en sådan bevægelse i s . 
Gymnasiasterne var som ude af sig selv 
de næste otte dage , de talte kun om komedien 
og læste ikke andre forfattere end Holberg , hvad 
der just ikke viste sig gavnligt for adskillige andre 
mindst ligeså klassiske forfattere , hvis Vers 
blev mishandlede og tanker misforståede ubeskriveligt 
under den almindelige forstyrrelse . 
I frikvartererne råbte man , og i timerne 
hviskedee man .  . Den danske lærer indgav et 
spydigt andragende om ligeså gerne helt at 

give ferie , og man blev tvunget til foreløbig 
at indstille de latinske versioner . Om aftenen 
holdt man prøve . 
William var den eneste rolige i hele sværmen . 
Men om søndagen tog fætter Gerson alene 
til v—gård . 

i . 
Han stod og støttede sig til kulissen , og 
en gang imellem holdt han sig for øjnene , han 
syntes , det hele dansede rundt med ham . 
« professoren »  var der . Den instruerende 
adjunkt læste hans rolle op , han skulle først 
se , hvordan det gik . De andre havde sagt , han 
sad dernede med rektor , selv havde William 
ikke set ham , han havde stået henne ved den 
første kulisse hele tiden og blev ved at sige 
sin rolle frem mekanisk , men med skiftende 
tonefald . Greb sig så i at sige den forkert 
og begyndte forfra med nervøs hast , der lod 
de mumlede ord snuble over hinanden . 
De talte inde på scenen — han hørte det 
som et forvirret skænderi , hvis ord han ikke 
fattede , en gang imellem hørte han en lyd nede 
fra gulvet , og han for sammen og greb ved 
kulissen for at holde sig fast . 
Hans hænder var fugtige . 
Så anstrengte han sig pludselig for at høre . 

det var Gerson , der talte  .  .  . Men han kunne 
ikke holde fast på sine tanker , han kom lige 
med et til at tænke på Kamilla , og på lysthuset , 
så igen på professoren . Men intet var 
ham klart  .  .  . Og så han ind på scenen , så 
han dem stå der inde langt borte og gestikulere 
ligesom i pantominen — og han syntes , det var 
så fjernt , så fjernt . — 
så faldt hans stikord . Han syntes , det 
lød ligesom et højt råb , og han følte det risle 
koldt hed gennem hans rygrad . . . . . . . . . .nå — 
ind — — — ind — han slap kulissen  .  .  . 
Han vidste ikke , hvordan han var kommen 
til at stå der , gulvet var gået ned i en Dal 
og op i en bølge , og han syntes , han satte til 
ligesom når han skulle springe over  « den store 
hest »  — og han havde taget et langt , umådeligt 
Spring , og så stod han der . 
Gerson gav ham repliken . Han hørte den 
som råbt gennem en stærk larm , han virrede 
med hovedet , så frem ud i et stort mørke , 
syntes , han måtte rive de første ord frem fra 
sin gane , så tør , sammensnærpet var den . 
Men lige med ét så han nederst i salen 
« professoren »  gå frem af rummets mørke — 
— — han stirrede et nu på hans ansigt , 
knugede armen mod sit bryst og med en forfærdelig 
kraftanstrengelse hævede han stemmen . 
Han syntes , han råbte de første ord , men så 

pludseligt hørte han lyden af sin egen stemme , 
høj , klar og dens skønhed slog ham . Som 
lynet fyldte i samme nu en jublende sejr hans 
hele væsen og han greb et sekund frem for 
sig som en drukken mand  . . . . 
Så så han professorens ansigt . Han 
havde rejst sig , og hver gang han talte på ny , 
gik han længere frem , og William så ikke 
andet end smilet på hans ansigt , og at han 
stadig gik længere frem , længere og længere , 
ligesom han ledte ham ved stemmen — — 
og sin egen stemme hørte han langt borte 
dø som en fjern velklang , der berusede hans 
øre  . . . og pludselig syntes han , han måtte 
tale i vildelse , så uklart var det alt sammen . 
Men stemmen hørte han  .  .  . 
Og professoren kom stadig nærmere og 
nærmere . Han stadig lo og så glad ud , og 
til sidst syntes William at hele rummet var ét 
ansigt , og det var professoren , som lo----------- 
han stod i kulissen igen . Kammeraternes 
stemme summede om ham , men han forstod 
ikke , hvad de sagde . Han holdt begge hænder 
ind mod brystet og kæmpede med en stærk 
stakåndethed , som rent tog vejret fra ham  .  .  . 
Han vidste kun ét , at nu havde han et 
mål , og at han havde sejret . 
Så skubbede han de pludrende til side , 
åbnede døren og løb ud , ned over salen . Han 

hverken så eller tænkte , han ville ud i luften , 
her var ikke frit nok for hans jubel . Han 
måtte have mere luft . 
Han løb over gulvet , lige i armene på 
« professoren »   .  .  . han så’op , sagde  « undskyld » 
Og blev rød i hovedet . 
Professoren tog ham i armen :  « stop lidt , » 
Sagde han ,  « de har svær hast . » 
William stammede . Professoren førte ham 
ved armen hen til vinduet , stillede ham op 
lige mod lyset , så på ham , drejede ham , betragtede 
ham igen . 
« godt , »  sagde han og slap ham . 
William blev stående . 
« ja , de skal naturligvis være skuespiller , » 
Sagde så professoren . — — 
William rendte op og ned som en besat 
nede i søgangen . Han trallede , jublede , sang . 
Han talte ud i stormen , som lod hans råb 
fyge væk , han deklamerede , råbte . Hans jubel 
trængte til ord — usammenhængende stormende 
ord , råb , uartikulerede lyde — men råbe 
måtte han . 
Han syntes ikke , der var luft nok til hans 
lunger , han slugte forårsluften ind , han syntes 
ikke , der var plads nok i hans bryst . — 
sejr — sejr — han havde sejret . Alt 
hvad han havde oplevet , stormede ind på ham 
og råbte til ham . og alt syntes han , det måtte 

føre ham til dette mål . Alt , hvad han havde 
levet , var jo vejen til dette , alt . Og han havde 
været blind , at han ikke havde sét det  .  . 
Nu forstod han det . Det havde jo dæmret 
i ham lige fra hans første tid ; han havde kredset 
rundt om dette , alt havde det været fingerpeg 
henimod dette , og nu havde han fået 
klarhed . — 
han havde leget konge hjemme i den store 
gård , og flaget havde været hans kongekåbe ; 
han havde læst og læst om de store bedrifter , 
nu skulle han gøre dem efter , han havde drømt 
om at erobre en verden , nu skulle han betvinge 
den . — hvordan kunne han have været så blind ? 
Han havde drømt om storhed og riddere 
og mægtige mænd , og så var sorgen kommen 
som en grå tåge og et stygt snefog over 
hans drømme , fordi virkelighedens riddere var 
døde , og de store mænd eksisterede ikke mere , 
og berømmelsen var ude — — men nu så 
han jo vejen  .  .  . 
Alt havde ledet ham hen mod det , som 
nu var kommet . 
Moderens fortællinger , deres læsning , hans 
drømmerier , alt . Han huskede de mange aftener , 
han havde stået misundelig på  « graven » 
Og set på de glade skarer , som gik ind i det 
forjættede land , han mindedes sine tårer , når 
han løb hjem , sin beklemthed den første aften . — 

hvorfor så han det da først nu ? Hvorfor 
havde alt , hvad han havde levet og drømt 
dog kredset om denne løsning , som han fandt 
først nu ? 
Så sent , syntes han . 
Og selv alt , hvad han havde lidt , gennemgået 
blev nu til intet , gik op i denne navnløse 
sejrsfølelse , som fyldte hans væsen . 
Forholdet til Kamilla ? Det lå så fjernt 
så langt borte . Han syntes , det var evigheder 
siden , han mindedes det næppe mere , han hørte 
kun de ord , hun havde sagt , da han læste 
« tartuffe »  :  « hvorfor vil du ikke være skuespiller ? » 
Han hørte betoningen , hun sagde det 
helt simpelt , ligefrem : hvorfor vil du ikke være 
skuespiller  ? 
Jo — også Kamilla havde været med at 
vise vej — men nu var hun forbi , nu var fortiden 
død , og han måtte erobre fremtiden , og 
sejren og hæderen , de gemte . 
Han var blevet så besynderlig betaget ved 
hendes spørgsmål . Han havde skudt det fra 
sig , slet ikke villet tage det op . Men inde i 
hans sjæl havde det ligget og spiret , og det 
havde opslugt alle hans tanker , uden at han 
egenlig vidste det . Egenlig var han gået 
omkring ligesom i dvale alle disse dage siden 
da , og nu var han vågnet af en tung søvn , og 

nu vidste han , hvad han ville — hvordan han 
skulle sejre — — 
nej , der var ikke luft nok for hans lunger , 
ikke plads for hans glædes ustyrlighed , ikke 
rum for hans sejr . — — 
han løb ud på en lille bådebro , og svingede 
aldeles meningsløst med sin hat , råbte 
så højt han kunne , knappede frakken op , så 
stormen kunne slå ind på hans bryst — han 
var fortumlet , beruset , ellevild . — 
theatret------------skuespiller . Han blev grebet 
af en pludselig angst . Slægten — var det der 
slægten skulle ende ? De havde tømret troner , 
rejst Danmarks rige , kæmpet , givet liv og 
blod- — — og han , den sidste af slægten , 
hvad var det nu , han ville ? 
Var det det , han havde villet spille komedie , 
digte sig til konge ? Blev det hans bedrifter 
— — — 
men når de store tider var døde , uigenkaldelig 
døde .  .  .  . Han kunne ikke , hvad forfædrene 
havde formået , nu var der mørke over 
tiden og ingen storhed og ingen bedrifter og 
hver tid havde sine mål — nej , nej , han 
måtte gå sin egen vej , den vej , som livet 
havde banet ham , livet havde vist ham , som 
han nu havde sét .  .  .  . 
Dette var hans mål , og skulle han løfte 

slægtens fremtid på sine skuldre , så var dette 
vejen . 
Vælge måtte man for at sejre , og dette 
valgte han , måtte han vælge . 
William rendte i søgangen længe efter , at 
det var blevet mørkt . 
Dagene gik . Forestillingen var for længst 
givet , professoren havde bedt William besøge 
sig , når han kom til København , og man havde 
i byen talt meget om al den virak , den store 
kunstner havde skænket den unge høg . Så 
gik det hele i glemmebogen , og man fik andet 
at tale om : i byen en skandale med frøken 
falk , som kort efter  « professorens »  forestilling , 
hvor hun havde været tilstede og vakt almindelig 
opmærksomhed ved sin blændende skønhed , 
var løbet bort med kammertjeneren , et ungt 
mørkøjet menneske med zigeunerblod i årerne ; 
i skolen om eksamen , der stod for døren med 
sin spænding og sine vigtige afgørelser . 
Kun William glemte intet . Hans kammerater 
kendte ham næppe igen . Der var kommet 
en vis ro over ham , en vis beherskelse , som 
slog dem . Han så rask ud , holdt sig rank , 
den hinde af tungsind , som før havde ligget 
over hans øjne var ligesom bristet , hans ansigtsfarve 
blev friskere . Han tog private timer i 
gymnastik , han trallede fra morgen til aften . 

« det er satans , så du træder fast på 
den sidste tid , »  sagde Gerson ,  « du sér ud , 
som om du vil slå os alle på snuden , om 
galt skulle være . » 
William lo , men fast i trådte han .  « slægten  « 
Bekymrede ham ikke mere , hver havde sin vej , 
og med forfædrene skulle han gøre op , når 
han havde nået noget . Bedre var det da at 
blive noget end slet ingen ting . 
Kamilla havde skrevet ham til straks efter 
professorens forestilling , men han havde ikke 
svaret på brevet , hun havde været i byen for 
at træffe ham , og han var ikke gået . Så 
kom hun en aften op til ham . Han blev først 
forskrækket , så han kom til at ryste : hun var 
så bleg og så så lidende ud . 
« ja , du bli’er angst , »  sagde hun ,  « du 
havde vel troet , at vi var færdige ? — hvad ? — 
havde du ? » 
Hun gik lige hen og tog ham i armen . 
» Ikke sandt , »  gentog hun og kneb ham , 
så det gjorde ondt ,  « nu var det forbi — nu , 
da du véd vejen og ikke mere behøver nogen 
vejviser ? » 
Hendes læber skælvede , hun slap Williams 
arm og støttede sig til en stol . 
« hvorfor er de kommet , »  spurgte han . 
Hun svarede ikke men stod og så på ham 

med glandsløse øjne , ubevægelig . Han trykkedes 
af tausheden og vendte sig . 
« for de troede vel ikke , vi skulle gifte 
os , »  sagde han . 
Kamilla lo .  « og det er din undskyldning , » 
Sagde hun hårdt . Hun greb ham igen i armen , 
William rev sig løs .  « slip mig , »  råbte han . 
« og det var den fremtid , vi skulle bygge , 
det var det håb , vi levede for »  — hun havde 
talt tonløst og hendes legeme faldt sammen ; 
men så rejste hun sig med pludselig kraft , og 
mens hun målte ham fra isse til fodsål råbte 
hun :  « dreng ! » 
William åbnede læberne for at tale , men 
kunne ikke , han var så bleg som et lig , og 
han støttede sig op til væggen  .  .  . 
Hun så det , og med et kort , afskåret 
skrig kastede hun sig på knæ , omfattede hans 
knæ , løftede ansigtet imod ham , gjorde forsøg 
på at tale — men skønt læberne bevægede 
sig , hørte man ingen lyd — — 
så fik han mælet tilbage , og råt råbte 
han , méns han slyngede hende tilbage næsten 
med et spark med foden : 
« tror du måske , jeg takker dig , fordi 
du har forført mig ? » 
Hun faldt havlt om , men i samme nu havde 
hun rejst sig igen , på skrå , med hænderne 
halvt skjulende ansigtet , bøjet som et såret 

dyr , så hun på ham , mens læberne lukkede 
sig om et kvalt skrig . Og halvt krybende , 
stadig med løftede hænder , som om hun frygtede 
for usynlige slag , ligbleg , bøjet , slæbende 
sig frem , som knuget af en unævnelig rædsel , 
stirrende på ham bag de løftede hænder , flygtede 
Kamilla ræd — — 
« usling , usling , »  hviskedee hun , det lød 
som hvislen . Som en sønderknust forbandelse 
fra en falden storhed . 
William stirrede på hende . 
Så nåde hun døren . Hun rejste sig i 
sin fulde højde og så stift på ham . Hendes 
ansigt var som stivnet i spøgelsebleghed . 
William gik et skridt frem , strakte hånden 
ud , forsøgte at tale .  .  .  . Men som om hun ville 
vælte ham fra sig , løftede hun armene og trak 
hovedet tilbage : 
« drømmer , »  sagde hun foragteligt . 
Og døren lukkedes efter hende . — — 
William var stolt af sig selv . Han havde 
elsket hende og opgivet hende , han havde ofret 
sin lykke for sit livs mål . For han havde 
elsket hende , det var ham , som hans hjerte 
skulle høre op at slå , da denne dør var faldet 
i — men det måtte ské . Det var hans kunst , 
hans mål , hans fremtid . For den måtte alle 
ofre bringes . 

og han trådte fast i hen over resterne 
af sin første kærlighed — thi han troede virkelig , 
han bragte et offer . 
Men forresten havde han ikke stunder til 
at tænke på fortiden , dagen gik så hurtigt . 
Om morgenen øvede han sig i gymnastiksalen 
og sprang over hesten og fægtede med Gerson , 
hvem  « fanden skulle have , om han fattede den 
fornøjelse . »  om dagen efter skoletid læste 
han roller , eller han lånte nøglen af ejeren 
og sneg sig ind på tteatret for at øve sig og 
deklamere . 
Hvor der var mørkt ! Han gik og faldt 
over toug og sætstykker , inden han fik taget 
et par skodder fra og fik lukket lys ind . Men 
i salen blev der ved at være mørkt , han så 
de forreste bænke og den hvide rand af balkonen 
som en grålig stribe ind i mørket , de 
lå ligesom et stort , sort dyb og dækkede over 
tausheden . William kunne blive helt forskrækket , 
han følte sig uhyggelig , og han kunne 
stirre på dette mørke , til han fik lyst til at 
løbe , og det var , som om noget bandt hans 
tunge , når han begyndte at tale .  .  .  . 
Men så gav han sig til at gå frem og 
tilbage på scenen , gik ud og ind ad dørene , 
betragtede kulisserne , stillede sig op og bukkede , 
målte scenen og talte skridtene , kom 

ind for at bukke , gik ud — målte den verden , 
han tog i besiddelse . 
Det var altid Oehlenschlæger , han deklamerede , 
Aksel og Olaf og Ejner tamberskælver . 
De var så unge alle de helte , og man kunne 
tale så højt , og de var så sunde . 
Og William syntes , han havde næsten for 
meget luft i sine lunger . 
Men helst læste han dog Aladdin . Det 
var næsten et tilfælde , at den var falden ham 
i hånden . Den havde stået med støv på 
guldsnittet siden hans konfirmation , og så 
havde han en aften taget den ind for at læse 
på sengen . Men han sov ikke den nat , han 
lå og læste og læste og deklamerede , og sommernatten 
var forbi , og det blev morgen , mens han 
endnu sad oprejst i sengen med bogen på 
hovedpuden — — 
så 'så han sig om og besindede sig og 
lagde det røde bind hen på bordet . Men lidt 
efter tog han det igen og slog op på de første 
sider . Scenen med drengene på gaden 
Selim . 
Der er Aladdin , så nu kan vor leg 
begynde ret . 
Aladdin . 
God morgen , kammerater . 
Selim . 
Hvor blev du af så længe ? 

Aladdin . 
Ser du vel , 
der var begravelse her uden byen • 
på kirkegården ved moskeen hist . 
Det måtte jeg først sé . Det er så morsomt , 
at høre sangen , og at sé dem gå 
så langsomt gravitetisk hen med liget . 
Selim . 
Hvi har du ikke sagt mig det , så var 
jeg gået med . Hvem blev i dag begravet ? 
Aladdin 
( ganske ligegyldig ) . 
Min fader . 
Selim . 
Hvad ? din fader ? er han død ? 
Aladdin . 
I forgårs aftes døde han . 
Selim . 
Og derom 
har du ej talt et ord ? 
Aladdin . 
Så har jeg glemt det . 
Selim . 
Og sørger ej ? 
Aladdin . 
Nu , har jeg råd til det i 

Selim . 
Jeg mener ej med klæder , men med sjælen . 
Aladdin . 
Ej hvad ? den , som vil sørge over alting , 
fik nok at sørge over . Han var gammel . 
Sindbad . 
Nå , kom nu ! kom ! Den rige købmand hist 
på hjørnet vil i dag igen udkaste 
tre pomerantser her i gramsetag . 
Aladdin . 
Ja , jeg er med . 
Sindbad . 
Er du ? det tror jeg nok . 
Der kommer alt den ene . Varsko , drenge ! 
( en pommerants bliver kastet ud af et vindue , Aladdin griber den . ) 
Selim . 
Du er nu altid lykkelig . 
Drengene . 
Fler ! fler ! 
( en pommerants kastes atter ud , som Aladdin atter griber . ) 
Aladdin . 
Det var den anden . Nu har jeg alt to . 
Sindbad . 
Aladdin må ej være længer med , 
den tredje må han ikke gramse efter , 
han har alt fået nok . Hold på ham , drenge ! 
( de holde på Aladdin . Den tredje pommerants kastes ud , 
den falder i hans turban . ) 

bogen faldt ud af hans hånd , og han sad 
længe med bøjet hoved . 
Fra den dag var Aladdin hans yndlingsrolle 
og han deklamerede den atter og atter . 
Undertiden deklamerede han heller slet 
ikke roller , men han holdt lange taler , som 
han selv lavede , hvor han snart lod stemmen 
stige til larm og snart synke til hvisken ; 
og undertiden midt som han stod , kunne han 
pludselig glemme , hvad han selv sagde , og han 
stod blot og lyttede til sin stemmes klang når 
ekkoet svandt hen og døde ligesom et suk ude 
i mørket , og han blev ved at lytte til og nyde 
denne klang , og hans bryst blev så stort , 
syntes han , og han fik hjertebanken af lykke . 
Så kunne han pludselig give sig til at tralle , 
og han kunne stanse midt i en replik for at 
synge og råbe højt og når han havde sagt 
en lang replik , råbte han bravo og applauderede 
sig- selv og kom ind og takkede for sine 
egne hænders bifald — — 
jo , når man havde et mål , var det en 
leg , enhver var Aladdin , når han troede . — 
han indviede ikke nogen i sine planer . 
Repetitionstiden var nu begyndt , kammeraterne 
var optaget af eksamen og egentlig kun Gerson 
havde i den almindelige travlhed nogen anelse 
om hvad William tog sig til , når han var borte 

halve dage eller på gymnasiet lukkede sig 
inde timer itræk . 
« hvor meget har du fået repeteret , » 
Spurgte han ham en dag , da de sad nede under 
træerne lige overfor kirken . 
« å , ikke meget . » 
« det tænkte jeg nok , »  Gerson sad og 
lavede navnetræk i sandet — men så synes 
jeg også , snart det var på tiden . »  — — 
« jeg har jo læst noget »  — — 
« at du hørte op med at rende der på 
tteatret og skråle dig hæs »  — — 
« på tteatret ? »  — det kom som et udbrud 
så så han ned og spurgte sagtere : 
« hvor ved du det ? » 
« å — Kamilla siger også , at du er 
blevet komediegal . » 
« din kusine den — — »  William blev 
blussende rød , rejste sig fra bænken og gik . 
Om eftermiddagen lå Gerson nede i haven 
på en græsplæne udstrakt på maven lige så 
lang han var , og læste . Han så nok William 
drev frem og tilbage ude i gangen , men han 
lod , som om han ikke så det , og tænkte at 
han kunne sige det første ord . Men han lå 
og skulede over bogen gennem de udspilede 
fingre — han støttede hovedet til begge armene 
— hen til ham , mens han gik og gned 
sig opad plænekanten . 

så slog William en stor bue ind over 
græsset , og gik meget optaget af , på kunstfærdigste 
måde at nedtræde nogle tusindfryd 
med sine hæle . 
Gerson fik medlidenhed , og pustede :  « den 
er lummer , »  sagde han . 
William gik hurtigt hen til buskettet , hvor 
Gerson lå .  « man kan slet ikke læse i denne 
hede , »  sagde han hurtigt . Han stod et øjeblik 
og pillede ved nogle blade , så lod han sig 
falde ned på græsset lidt fra vennen . 
« hvor langt er du , »  spurgte han . 
« å ikke ret langt »  — Gerson vendte sig , 
så han lå lige ud og så op i luften —  « ved 
direktoriet . » 
« skal jeg ikke høre dig , »  spurgte William . 
« ellers tak men det ærgrer s’gu bare en , 
når man sér , man ikke kan noget af det 
skidt . »   .  .  . 
De sagde ikke mere , lå længe ved siden 
af hinanden . Så sagde William : 
« du talte i formiddags noget om din kusine » 
— solen stak ham i øjnene og han holdt 
stråhatten helt for . 
Gerson lo .  « og du skældte hende ud . » 
De lå lidt :  « hun er da arriveret hjem 
igen , »  sagde Gerson .  « men hun er slemt afrakket 
 .  .  . han stjal og løb fra hende »   .  .  . 
William syntes ikke at høre , han lå lidt , 

som om han ledte efter ord , derpå sagde han 
ilfærdigt : 
« vil du høre det ? »  og rejste sig . 
« nå , spørger du mig endelig om det , » 
Sagde Gerson sindigt , lukkede bogen og stod 
op . De gik hen ad gangen uden at tale videre 
og ned ad alléen . 
« jeg har ikke holdt af , at nogen skulle 
vide det , »  sagde William , da de kom ud af 
klosterporten . Gerson gryntede . Ellers blev 
der intet sagt , lige til de kom til tteatret . 
Gerson havde sat sig nede på en af de 
midterste bænke , og William kunne ikke sé ham 
ude i mørket , men han vidste , at han var der , 
og nu da mørket , gemte over to øjne , syntes 
han , det var endnu forfærdeligere end før . Han 
stod og faldt i staver oppe ved baggrundsdøren , 
- og han syntes slet ikke han kunne huske det 
allermindste . 
« nå , bliver det til noget , »  spurgte Gerson 
nedefra . 
William for sammen .  « du skal s’gu ikke 
genere dig for mig , »  sagde den anden . 
William gik ned .  « nej — men det er 
så----------sært , »  sagde han . Men pludseligt 
syntes han selv , det var for latterligt at være 
bange , han vidste jo dog så godt , at han 
kunne , og det var dumt at krybe i skjul . 
« det er der i skoven , »  sagde han så og 

flyttede en pakkasse frem foran lamperækken , 
« du véd , Aladdin vågner . » 
Gerson havde læst de første sider af Aladdin , 
da han var tolv år og var aldrig kommet til , 
hvor Aladdin vågner , men han sagde  « ja—a » 
For ikke at forstyrre . 
William lagde sig ned på pakkassen som 
om han sov , så rejste han sig og deklamerede . 
William havde helt glemt Gerson . Lige 
da han begyndte , havde han løftet stemmen 
noget højt for at vise den , men han havde straks 
sænket den igen — det var ligesom noget 
sprang i den , og han blev helt forskrækket . 
Men siden reves han med af ordene , han talte 
dæmpet , som om tonerne var lagt over . 
Knælende lå han med oprejst pande og 
hænderne foldede ind imod sit bryst . Øjnene 
lyste , og stemmen der ligesom farvedes dybere 
af bevægelsen , bar ordene som en inderlig , 
tonende lovsang . 
Gerson syntes , han var køn og kunne s’gu 
ikke forstå ’et . 
Tak Allah ! for din store godhed mod mig , 
se mine tårer ! jeg kan ikke tale . 
Her synker jeg på knæ i ensomhed . 
Der kom over stemmen en blød og barnlig 
frygten , det var som om ansigtet blev yngre , 

øjnene , der så op ad , større . Og så så han 
• så tillidsfuld ud ! 
Læs , høje fader , i mit fromme hjerte — 
velsignet være du for al din nåde ! 
Han lå nogle øjeblikke i samme stilling 
med opvendt ansigt . Så rejste han sig og 
sagde i en anden tone , der dog endnu bævede 
af den forrige bevægelse :  « så kommer vagten ! » 
Han gik lidt slingrende og noget flov op mod 
baggrunden , han ventede , Gerson skulle sige 
noget . Men , da han blev ved at- sidde stille 
spurgte han noget højt :  « nå ? » 
« det havde jeg skam ikke troet , »  sagde 
Gerson og entrede over bænkene hen til prosceniet . 

William blev rød ved rosen .  « jeg kunne 
meget bedre , »  sagde han . 
Gerson svarede ikke på det , han stod 
lænet til første bænk og fløjtede :  « er der ikke 
mere , »  spurgte han . 
« nej , William ville ikke sige andet »  —  « det 
var noget lidt , »  mente Gerson og da de havde 
rodet lidt omkring , og Gerson havde været inde 
i suflørhullet , gik de hjem . 
« jeg kunne s’gu næppe kende dig til sidst , » 
Sagde Gerson ,  « men din stemme sprak i begyndelsen 
 . » 
« ja »  — William talte stakåndet —  « jeg 

véd det nok , — jeg var lidt hæs , det kom 
allerede i går — og — » 
Men han havde slet ikke været hæs , da 
de gik hjemme fra , og egentlig forstod han ikke , 
hvordan det var gået til . De følgende dage 
deklamerede han hver dag , men hæs var han , 
og når han ville tale højt , gik stemmen over . 
Han slog sig tiltåls med , at den var i overgang , 
men ligesom vi altid pirre ved en dårlig 
tand for ligesom bestandig at forvisse os , at 
den endnu bestandig gør ondt , prøvede han , 
når han deklamerede uafbrudt , at få den til 
at knække for så , når den knækkede , at lide 
derved . 
Tilsidst glemte han det imidlertid næsten , 
og han vænnede sig til bestandig at anvende 
dette tilslørede , som i et mindre rum klang så 
smukt og som dækkede stemmebristet for ham 
selv . Ved sin bestandige øvelse gav han i det 
lille tteater selve sin hæshed en velklang , der 
bedrog ham selv . 
Desuden kom nu eksamen en til og spredte 
hans tanker lidt . Egenlig havde han læst alt for 
lidt , næsten slet ikke repeteret . Han stolede 
på heldet , på dette ubestemte , der er de 
håbefuldes hemmelighed , og hans tillid bar 
ham over . 
Der var over selve hans væsen kommen 
en vis sikkerhed , der måtte sejre , fordi den 

tog sejren , som iioget selvfølgeligt . Denne 
sikkerhed bar ham over eksamenen . 
______ / 
det sidste fag var historie . Han havde 
først været oppe i grakkerne , bagefter fik 
han Bernadotte . Han fortalte hurtigt , noget 
springende en del af mænden , ihen standsede 
pludseligt . 
Læreren ville hjælpe ham på gled og 
have ham ind på de mere almindelige forhold 
den gang ; efter at have lirket noget , 
sagde han :  « men hvordan gik det egentlig til , 
at----------hvad skyldtes det væsenlig — hans 
held-------- ? » 
William sad og så ned på det grønne 
tæppe og lavede cirkler med fingrene . Derpå 
løftede .han hovedet og krammede lidt om 
bordkanten- , 
« hele hemmeligheden var , at han ville . » 
Professoren gav sig til at le , men da læreren 
ville gå videre , sagde han :  « å nej , det kan 
være nok , hr . Høg har jo givet hele forklaringen . » 

således fik William udmærket godt i Bernadottes 
historie . 
Det var om aftenen den dag , de var blevet 
studenter . De unge studenter var samlede med 
lærerne og nogle af de ældste i skolen til 
sold på gymnasiet . Et par store værelser 

var omdannet til festsal , alle vægge beklædte 
med bøge ligesom en skov . 
Det var hen i måltidet . Bøgenes Duft , 
der blandedes med heden , med vinens Dunster , 
gjorde luften tung . Udefra trængte sommeraftenens 
mildhed ind ad de åbnede vinduer , 
mættet af alléernes Linde med blomstringens 
berusende sødme . 
I salen , hvor unge og gamle sad side om 
side , ophedede af festens glæde , heden , berusningen , 
vekslede sang med tale . Rektor 
havde talt for studenterne , høg som duks for 
rektor , så var skål fulgt på skål . 
Nu sad man med glindsende øjne og pletter 
på kinderne med et stykke krandsekage på 
sin tallerken og slugte store portioner af isvand 
og dyppede lommetørklæderne i glassene for 
at holde det fugtige mod tindingen . 
Det var blevet noget svært for talerne at 
skaffe sig ørenlyd , man sad alle og snakkede 
løs , mest sådan halvt høje fortroligheder , udvekslede 
med sidemanden , hvem man tog om 
halsen , mens man talte , eller hvis hånd man 
bemægtigede sig med stærke tryk . 
William sad ved siden af rektor , som var 
rødblisset og stoppede en halv krandsekage ned 
i kjolelommerne , mens han uafbrudt talte græsk 
og citerede Homer  .  .  . William havde ikke talt 
godt , han havde stået og stammet i det , og 

han havde glemt pointen i skålen . Dette 
uheld havde straks forceret ham op , og han 
havde drukket mere , end han plejede . Så heden , 
selve stemningen , den blandede luft--------han 
var blevet distrait , han sad og rev en rose 
istykker og hørte på rektors citater med et 
halvt smil , der var langt borte — — 
så pludselig uden overgang slog han på 
sit glas — — 
« det er høg , »  råbte man ,  « det er høg » 
— — og der blev hurtigt nogenledes stille . 
William stod midt for hesteskobordet , rettet 
i sin fulde højde . Det atlaskes slips var gået 
op og hang halvt opløst ned over skjorten , 
rosen dinglede i knaphullet . Af håret faldt 
en manke ned over panden , under manken lyste 
øjnene frem , store under de noget tunge øjenlåg . 
Han åbnede munden og de krusede 
læber hvilede noget som i et smil , inden han 
begyndte  .  .  . 
« det er dog satan , så høg sér østerlandsk 
ud , »  sagde historielæreren , der sad ved siden af 
Gerson . 
« ja , den er s’gu lige højhælet nok , »  sagde 
Gerson , som så på  . Vennen med opspilede 
øjne . 
Så talte han . Stemmen var blød , dæmpet , 
ligesom bedugget af den sidste tids hæshed , 
der ved sin ejendommelige klang tilslørede 

ordene ; alt blev det sagt i lutter mellemtoner , 
som gjorde det hele dybt og kun lod ane 
flammen — — — 
« det er om minderne , jeg vil tale , alt , 
hvad der i går var nutid , og som nu i dag er 
blevet fortid for os , minderne om hjemmet , vi 
forlader , hjemmet , som så vore første drømme 
fødes , vore længsler vågne til liv . Denne 
stille sø , som lod os drømme så smukt i 
sin stilhed , skovene om den , som et bælte , 
der værner mod stormene , himlen , der spejlede 
sig i den ; minderne om en lykkelig 
tid , da vor horisont var en kirke , hvor en 
fortid sover , og en bøgeskov , fredsommelig 
som kirken — — — » 
Nogle havde rejst sig , med glassene i 
hånden stimlede de sammen i rummet mellem 
bordene , William ændrede tonefaldet lidt og 
vedblev : 
« alt dette var til i dag , vort liv , og nu er 
det blevet minder , som vi , nu da vi gå , tage 
med . Thi afskeden er kommen , og er det end 
sandt , at vi kun skilles fra alt her med sorg , 
så var det dog nødvendigt at skilles : thi her 
kunne vi ikke blive . Spurv eller ørn ud fra 
reden må de flyve , når vingernes fjer er 
voksede , og ud til en anden scene må vi , hvor 
horisonten er større , himlen mere vid , hvor 

selv drømmene kan flyve højere og hvor livet 
vi drømte , kan blive til et liv , vi lever  . . . » 
Der var noget tiltvunget over dette dæmpede , 
man gik på hel jord , men jorden gyngede 
— — 
« men , det tror jeg , derude , hvor vi må 
hen , i livet , som vi ikke kan unddrage os , hvor 
scenen er større , alting rigere , fuldere end her , 
der er også kampene smerteligere . Her kom 
stormene til os som en kastevind , der kruser 
søen , her hørte vi larmen som en brusen oppe 
i stammerne ; men kastevindene og stormene 
og larmen kom os ikke nær . Men nu skal vi 
ud imod stormen og kæmpe i larmen , og det 
ved vi , at den , som ikke går imod livet , han har 
dødsdømt sig selv . Ind i fremtiden ! Indskrevne 
i fremtidens store legion , hvis rækker tyndes 
og fyldes som de udødeliges slagorden , udskrevne 
i de kæmpendes kohorte , der går frem , 
fordi den tror og selv om den falder , aldrig opgiver 
at håbe . Thi ungdommen er bestandig 
ung , fordi den altid fødes på ny , og når vi 
falder , går andre frem til sejr . Men endnu 
kan sejren blive vor , når vi vil , thi at ville er 
hemmeligheden og nøglen — — — » 
Han tog glasset og holdt et øjeblik den 
anden hånd mod sin pande . 
« men det koster at ville , og når kampene 
har slået deres sår , da er det , vi vil tage 

disse minder frem , minder om vore første forhåbninger , 
om vore første drømme , om vor 
første længsel og vore første suk . Og disse 
minder vil dvæle ved en stille sø , der slumrer 
i en sommernat som denne , ved en rosenduftende 
kirkegård , hvor Danmarks gamle storhed 
drømmer i tusinde kroge , og som kvidrende 
fugle vil de synge om os , når vi fremtidens 
sønner gå bort fra vor første ungdoms hjem , 
hvor fortiden sover . » 
« minderne — minderne leve ! » 
Han havde givet sig hen . Hans ansigt 
lyste , og med hovedet bøjet lidt tilbage stod 
han nu med løftet glas mod salen . 
Man havde efter talen ligesom samlet sig 
et kort minut , inden man råbte . Så steg der 
en pludselig summen , og man gav sig til højt 
og ivrigt at diskutere talen . Hurra blev der 
ikke råbt . 
Lidt efter brød man op , man skulle slutte 
festen på den anden side søen , og man gik 
ned gennem haven til bådebroen . Langt om 
længe kom man i bådene . 
Man blev uvilkårligt stille , mens man gled 
hen over søen . Himlen var lys , nattens skumring 
lå kun som et dæmrende slør over dagen ; 
man hørte årernes plasken , nu og da en 
enkelt sætning fra en af de andre i båden , 
den faldt ud i stilheden ; et råb fra den 

forreste båd . Ellers intet . Det var som om 
sommernatsroen lagde køling over både kinder 
og sind . 
Så hørte man nede bag hugget toner af 
en sang , og ganske sagte gled en båd med 
lamper frem under skoven . Det var en kvinde , 
som sang . 
William sad foran i forstavnen og stirrede 
frem over vandet mod båden , det var damer 
og herrer . Damen , som sang , sad på den 
bageste tofte — båden kom nærmere — hvem 
var det dog — han kendte jo det lyse hår — 
stemmen  .  .  . Grevinde hatzfeldt — ja , sandelig 
— — — . Så gled hans øjne bort og i 
forstavnen af båden så han halvt udstrakt , 
meget bleg , selv i lampernes lys , stirrende lige 
på ham : Kamilla . — 
strakte de hænderne ud , ville de røre ved 
hinanden . — 
båden gled bort og fjernede sig , men hen 
over søen lød tonerne lokkende fra den lyse 
båd , hvor Kamilla falk stod rank i stævnen . 

Iii . 
.  « men jeg kan ikke andet , Nina , jeg kan 
ikke andet . » 
« ja , når du passede til det , William , men 
du kan ikke passe til det . » 
« å , »  William skød stolen ud ,  « hvor kan 
du vide det ? » 
« du kan ikke sé det selv , men du kan 
ikke William . » 
« men du siger jo selv , jeg læser godt og . . . 
« ja , men det er også noget andet .  .  . du 
passer alligevel , det er noget — du kan ikke 
være helt . » 
William var gået op og ned ad gulvet . 
Nu var han standset ved vinduet og stod og 
så ud , vendte sig så nervøst og sagde : 
« ja , men herre gud , jeg har jo sagt dig 
hundrede gange , det er heller ikke det , jeg 
vil  .  .  . det er andre roller og  .  .  . det er slet 
ikke det , jeg vil spille  .  .  . 
Nina lod sytøjet synke og så op : »  ja , 

William , du siger nok , det er andre roller , 
men du véd ikke selv , hvad det er  .  .  . » 
« å , »  William snubbede ordene næsten 
arrigt af ,  « det kan man heller ikke vide . » 
Han gik hurtigt et slag hen over gulvet 
og tilbage til vinduet . Ingen af dem sagde 
noget , han trommede på ruden . 
« at det også var det , du skulle blive , » 
Sagde så Nina og rejste sig med et suk . Hun 
gik hen over gulvet og satte sig ved klaveret . 
« man må blive , hvad man kan , »  sagde 
William hennefra , han blev ved at tromme . 
Nina slog et par akkorder an .  « men man 
kan også få fikse ideer . » 
« å , »  han vendte sig om i  .nervøs utålmodighed , 
 « plag mig dog ikke , Nina — det 
er ingen fiks ide , jeg kan ikke andet  . . . » 
« det kan ikke nytte , du tager det på den 
måde , William , det er det for alvorligt til . . . » 
« men , hvorfor siger du så sådan noget ? 
Du véd jo dog  . . . » 
« da du var hjemme , tænkte du ikke på 
den slags ting . » 
« jo , men jeg vidste det blot ikke selv . 
Sådan noget kommer en dag , uden at man 
véd det , og det kom lige sådan for mig — 
men andet kan jeg ikke blive  . . . »  han satte 
sig på puffen i hjørnet og talte som altid , 
når Nina og han talte om hans fremtid , med 

en febrilsk uro , der kæmpede med gråden . , 
« jeg kan ikke andet , »  gentog han lidt roligere . 

« men når du nu ikke har talent , »  blev 
Nina ved , hun slog sagte på tasterne , sad 
med ryggen til ham . 
« men det er jo det , jeg tror jeg har , jeg 
må have  . . . » 
« er der også andre , som tror det ? »  Nina 
vendte sig . 
William trampede med fødderne .  « det 
véd du vel , »  sagde han vrissent . 
« professoren , ja — som har set dig den 
ene gang , men han kan have taget fejl . » 
« ja , han har taget fejl , »  han rejste sig 
igen ,  « men du har naturligvis ret , gudbevar’es . » 
Der blev igen nogle øjeblikkes taushed . 
Nina havde tårer i øjnene , hun tørrede dem 
bort med sin finger . 
« tror du da ikke , jeg mener dig det 
bedst ? »  spurgte hun dæmpet . 
Der var noget i tonefaldet , som slog William , 
og hans stemme var forandret , da han 
sagde :  « jo ,  .  .  . men — men du forstår mig 
ikke  . . . » 
Nina gik over gulvet hen til ham og slyngede 
sine arme om hans Hals  :  « å jo , William , 
men jeg er så bange for dig . » 
Broderen kyssede hende . De gik tæt ind 

til hinanden nogle gange op og ned ad gulvet . 
Nina pudsede sin næse . 
« jeg havde altid tænkt så meget om dig , » 
Sagde hun , stemmen lød sagte ,  « både mor 
og jeg- vi talte sammen om dig om formiddagen , 
når du var i skole , og mor • sagde 
altid , at du ville nok gøre det godt igen for 
os alle sammen og for navnet og det alt  . . . » 
William svarede ikke , Nina hørte ham 
sukke . 
« og de to år , vi boede hos præstens , 
å William , Sofie og jeg har jo kun dig at 
stole på  . . . » 
« ja , men , Nina , netop derfor . Du véd jo , 
hvordan jeg var , og alle mennesker sagde , jeg 
var sær og indesluttet og underlig , før dette 
gik op for mig , og jeg vidste hverken hvorhen 
jeg skulle vende eller dreje mig , og hvad jeg 
skulle blive til  .  .  . » 
« du er jo da også så ung  . . . » 
« så ung ! Jeg er ikke så ung som de andre , 
og jeg er gammel nok til at vide , hvad jeg må . 
Du siger jo selv , jeg aldrig har været så rask som 
nu , det er fordi jeg vil være rask , jeg er ligesom 
vågnet , hele livet er forandret fra den 
dag  . . . » 
« å ja , »  Nina sukkede på ny .  « men hvorfor 
vil du ikke lige så gerne skrive ? » 

« skrive ? »  William lo .  « herre gud , Nina , 
fordi jeg ikke kan . » 
« det troede moder . »  hun rev sig ud af 
hans arm og satte sig hen ved bordet .  « og 
véd du så , om du kan tåle alt det ? » 
« man kan , hvad man vil . » 
Nina tog sit sytøj og syede i taushed . 
Hun var træt af at tale imod , hun var nær ved 
at opgive alt . Den første dag , da William fortalte 
hende sin plan , troede hun ham ikke : hun 
så på ham med store øjne og gav sig til at 
lé :  « du ! »  råbte hun og løb ind til Sofie : 
« han vil være skuespiller , »  sagde hun ,  « William 
er forstyrret ! »  men da det blev alvor , vedblev 
hun længe at vægre sig ved at tro det , hun 
kunne ikke tænke sig det , hun ville ikke forstå 
det . 
På Williams hoved havde hun lagt alle 
sine forhåbninger , i ham og kun i ham havde de 
to søstre levet disse to år , han var deres alt , både 
slægtens og deres . Nina havde altid vidst , han 
var ikke som andre , men netop derfor håbede 
hun desto mere , hun forgudede ham , hun læste 
hans breve atter og atter , hun skrev dem af 
og gemte dem i sin dagbog . Broderen var 
hendes hele liv . 
Hvad han skulle være , havde hun egentlig 
aldrig tænkt , men noget mere end andre måtte 
det blive . Som mængden var han ikke , og hun 

kendte ingen , der måtte kunne drive det 
så  .vidt . 
Nina havde aldrig været forelsket . Denne 
den første ungdoms flagrende ømhed , som fylder 
unge kvinders sjæl ligesom sværmende sommerfugle , 
havde hendes hærgede sind , der var 
blevet mørkt ved de tidlige skygger , aldrig 
kendt . Hvad hendes liv havde udviklet , var 
en urokkelig kærlighed til  « sine »  , en noget 
snæver følelse , der var præget af selve den 
tunghed og kulde , hvormed prøvelser så tidlig 
havde mærket hende , og af denne kærlighed 
havde hun én gang for alle skænket William 
største parten , den part , som indesluttede 
hendes bedste håb og al hendes varmeste 
ømhed . 
Så havde hun mødt ham nu , da de kom 
til byen , for at bo sammen , og den første dag , 
de vare rigtig alene , havde han talt alvorlig til 
hende om sin livsplan . Derpå gik der nogen 
tid , hvor hun tog det for hans spøg , hun 
kæmpede hovedsagelig mod ham med latter , 
fandt det så aldeles urimeligt . Men siden så 
hun jo , det var og blev hans alvor , og hendes 
våben blev tårer . 
I begyndelsen var det alt det ydre , livet , 
som stødte hende tilbage , hele kulissetilværelsen , 
som hendes naturel så lidt forstod ; hun 

tænkte på hensvirede nætter , på fordrukne 
eksistenser , malede alle de skræmmebilleder , en 
kvinde opdraget og udviklet som hun , sætter 
imod denne stand . 
« hvor vil du dog sådan udstilledig selv , » 
Sagde hun ofte . 
Og når så William udmalede dette liv 
på en ganske anden måde , når han talte om 
bifaldet , om berusningen , om fortryllelsen ; om 
gnisten han fra scenen ved sin stemmes velklang , 
ved sin person , ved spillet skulle tænde 
hos tusinder , om livet , han skulle vække ; 
tårerne , han skulle fravriste de tåreløse  .  .  . 
« å , du véd det ikke , »  sagde han ,  « det 
er som at præke . Digteren siger os det , men 
vi giver det liv , vi råber vor egen glæde , 
jubler den ud .i hans Vers som gennem et mægtigt 
talerør til tusinder — tusinder . Tænk dig at 
se alle de mennesker , der kommer ind trætte 
og ligegyldige og tror , de skal more sig og 
så gå hjem og spise til aften . Og så griber 
vi dem med vor kunst , rører dem et eneste nu , 
som de aldrig glemmer , det kastes ud over 
mængden , vi slynger det ud over deres hoveder , 
og som en gnist tænder jubelen — å , man 
kan høre det , hvordan man har råbt ind i 
deres hjerte !  . . . » 
« ja , når man kan det  . . . » 
« det var sådan ristori kunne i cbln . 

første gang spillede hun Medea , og hun var 
dejlig , jeg havde ikke set noget så dejligt og 
folk var også med og beundrede hende — 
men dog var det ingenting , der var ikke sådan 
rigtig klang i det , og vi fik hende næppe frem 
til sidst . Men så skulle du se  « Marie Stuart » 
Den næste gang . Jeg syntes straks , da jeg så 
hende , hun var vokset , så stor , så sluttet var 
hun , og så stærk . Hun ville sejre : man 
læste det ud af hendes øjne , af hendes blik og 
hendes gang . Og dog vandt hun dem ikke i 
første akt  .  .  . men så i tredje — å , hun tog 
dem fangen med jernhånd , åndeløse var vi , de 
roligste kunne have skreget , alle -------gode 
gud , det er det , der er lykken ! » 
Nina svarede ikke , hun var selv betaget 
og vidste ikke  , hvad hun skulle sige . 
William havde talt sig stakåndet . Han 
taug et øjeblik , så sagde han :  « og så trak 
de hende hjem . » 
« forfængelighed »  , sagde Nina hårdt , hun 
stod pludselig atter ansigt til ansigt med det 
der stødte hende mest . 
Thi hun var efterhånden kommen bort fra 
de første bekymringer , eller hun havde rettere 
sagt fået nye og alvorligere . William dvælede så 
ofte ved alt det ydre i skuespilkunsten og talte 
meget derom , og en gang bitter stemt mod 
denne idé , der kuldkastede så mange 

ninger , hængte hun sig fast i denne hans dvælen 
ved det ydre og kaldte hans theaterlyst forfængelighed . 

hun var blevet bitter , og det var netop 
hendes kærlighed , som gjorde hende det , thi 
jo mere hendes tanker kredsede om broderens 
fremtid , des mere fortvivlet blev hun . Hun 
så , at denne tanke var hans liv , at han ind 
på dette ene satte al den nervøse anspændelse , 
som hos ham erstattede sundheden , at han 
levede og var lykkelig i dette håb . Jo mere 
hun var sammen med ham , jo klarere så hun , 
at dette selvbedrag , som hun kaldte det , var 
vokset , så det nu omspændte hele hans eksistens , 
og der kom en tid , hvor hun bad til , at 
han måtte blive skuespiller , bad , tvang sig til 
at bede , at han måtte blive det . 
Hendes frygt for , at William skulle blive 
skuespiller , blev efterhånden , som samlivet med 
ham lod hende læse , hvor dybe rødder den 
ulyksalige ide havde slået i hans liv , til en 
— med ubevidst glæde blandet — frygt , for 
at han ikke skulle blive det . Og hun vidste 
næppe mere at finde sig selv til rette i alt 
' dette . 
• hun var ulykkelig i alle fald . 
Et var vist : hun kunne ikke tro på ham . 
Undertiden , når han læste for hende , kunne 
hun føle sig slået af et eller andet , en 

dommelig opfattelse , en sær betoning på nogle 
højst almindelige linjer . Også syntes hun nok , 
at han ikke læste som nogen anden , hun havde 
hørt , skønt han alligevel mindede om moderen , 
og at der var noget vist eget , han havde for 
sig alene . Men der var andet , som stødte hende 
tilbage , hun vidste ikke selv , hvad det var : 
når han kom ind om aftenen med en komedie , 
som han havde øvet hele dagen , og læste for 
hende og Sofie , var det ofte nøje studeret , med 
mange overgange og pauser og nuancer , der lod 
stemmen brillere . Men hun blev aldrig revet 
med , og når William fortalte om den gnist , 
der tænder og vækker det bifald , der synger 
om den kunstner , som har fanget sjælene , 
spurgte hun ofte sig selv , om det da ikke var 
netop det , Williams kunstfærdighed manglede . 
Og så sagde hun atter og atter :  « hvorfor 
er det dog netop det , du vil ? »  og mens hun 
så , idéen gnavede sig dybere og dybere fast , 
blev hun mere og mere betaget af sin angst . 
« om du nu tog fejl , »  sagde hun . 
« sådan tage er man ikke fejl , »  svarede han . « du 
er så opskruet , William , og man skål 
ikke gøre en leg til alvor . » 
« nej , Nina , men det må være talent , 
hvordan skal vi ellers måle det , hvorpå skal vi 
ellers kende det ? Det ville dog være for uretfærdigt . 

jeg forsikrer dig , jeg har ikke plejet 
det , det er kommet , og så så jeg , at hele 
mit liv , moder og fader og — Ka — — 
han ville have sagt Kamilla men standsede — 
og alting var indledning til det og nu , nu 
tænker jeg slet ikke andet »   .  .  . 
« men du kunne tvinge dig til at tænke 
det »   .  .  . 
« det kan ikke nytte , Nina . Hvis jeg bliver 
skuespiller , bliver jeg måske til noget , skønt 
moder var brystsyg og fader gal »  — — 
« William ! » 
« ja , det får ikke hjælpe , vi kan ligeså 
gerne sige det . Jeg ser syner om natten og 
du hoster , og det er i det hele en dejlig familje 
 .  .  . men bliver jeg skuespiller , så vil jeg 
kunne tvinge mig selv . Jeg ved det , jeg kan 
blive ved med at arbejde og anstrenge mig og 
arbejde igen , det er mig lige meget , hvor længe 
det varer , inden jeg bliver til noget , om jeg 
skulle danse i fem år og gøre gymnastik i 
ti for at blive det . Men går det galt , er det 
ikke sandt , hvad jeg føler , så — nej jeg kan 
slet ikke tænke det . » 
Efter en sådan samtale var Nina endnu 
mere nedslået og endnu mere ængstet end før . 
Det var noget hen på vinteren . De havde 
flyttet det runde bord hen til kakkelovnen , og 
der sad de nu — Nina og Sofie — og arbejdede , 

mens William læste højt . Det var flere uger 
siden , han havde læst for dem , og han læste 
godt , Nina hørte det . Da de var færdige med 
anden akt — komedien var  « de nygifte »  — 
sagde hun roligt , uden at sé op : 
« iaften-kan jeg lide det . » 
« ikke sandt ? »  for det ud af William . Det 
var , som der gik lys hen over hans ansigt . 
Der blev en pause . 
« det er ikke forfængelighed , »  sagde han 
så sagte ,  « men jeg blev så glad . » 
Sofie spurgte ud om et og andet , derpå 
begyndte læsningen igen . 
Både stykket og oplæsningen rørte Nina , 
hun havde lommetørklædet i skødet og sad 
hvert øjeblik og pudsede næse med en betænkelig 
fugtig lyd . Sofie græd hele tiden ned 
på det kannevas broderi . 
Da stykket var forbi , rejste William sig 
og gik hen i en krog i mørket . Det varede 
noget , inden nogen af dem talte , Nina sad 
med hovedet støttet på armen og bed i sin 
hæklenåls elfenbensskaft . Hun sukkede et 
par gange , begyndte atter at hækle , men faldt 
igen i tanker . 
William holdt øje med hende fra krogen , 
og da hun så op , mødtes deres blik . 
‘ « men høg kan du da ikke blive ved 

at hedde , »  sagde hun tonløst som halvt til 
sig selv . 
« hvorfor ikke ? »  han røg op fra stolen . 
« høg — — ikke blive ved — — » 
« man kan ikke skrive høg på en plakat , » 
Tonefaldet var ligefrem , simpelt . 
Og lidt efter :  « hvad ville fader have 
sagt  ? » 
William var blevet blussende rød , han så 
et øjeblik stift på Nina , med stirrende øjne , 
som om han havde fået øje på en afgrund 
— så gav han sig til at le . — 
« er det de høgers ære . »  han blev ved 
at le . 
« ja , netop — og du er den sidste ! » 
« netop derfor gør jeg det , »  sagde han 
sagtere ,  « i kan være rolige . » 
« og du synes , at faders navn har sin 
plads på en tteaterplakat  ? »  Ninas stemme 
rystede . 
« faders navn — ja for den sags skyld 
— — — »  han snublede over ordene , vendte 
sig om . 
Nina rejste sig , heftigt , stemmen dirrede : 
« fader var syg  .  .  . det er ingen skam , 
men  . . . » 
Han trykkede hænderne ind mod sit biyst , 
betvang sig voldsomt : 
« ja , »  sagde han , og bed sig i læben ,  « vist 

så — men det er heller ingen skam at virke 
det eneste , man kan . » 
Han støttede sig til klaveret , han kom 
pludselig til at ryste , så han ikke kunne stå , 
og blev hurtigt bleg , så atter rød .  « gør jeg 
navnet skam , »  tænderne klaprede imod hinanden , 
 « så skal jeg nok lægge det af . » 
Han rev sit lommetørklæde frem , førte 
det hurtigt op til sit ansigt og hulkede . 
Så gik han . 
Da Nina ville ind og sige  « god nat »  , var 
døren til værelset låset . Hun ruskede i den : 
« William , »  råbte kun ,  « det er mig . »  ingen 
svarede . Og hun gentog igen og højere : 
« William , William . »  hun hørte ham rejse sig 
fra sofaen og gå tungt hen over gulvet . Værelset 
var mørkt , der var ingen lys i sprækken . 
« hvad er der ? »  spurgte han . 
« luk mig op , »  sagde hun ,  « jeg vil tale 
med dig . » 
« det kan ikke nytte  , »  sagde han inde 
fra .  « god nat . »  så gik han igen bort fra 
døren . 
William sov ikke den nat . 
De bestandig gentagne samtaler med Nina 
plejede ikke at gøre noget stærkt indtryk på 
ham . Det gjorde ham jo nok ondt at sé hende 
bedrøvet , men han vidste jo , at hendes bekymringer 
kun var forbigående , og at de ville 

være til ende , når han havde sejret . Og sejre 
ville han , derfor skyllede disse flygtige strømninger 
hen over hans selvtillid uden at efterlade 
spor , og hans tro på sig selv voksede snarest 
derved . 
Det , han kaldte sit kald var jo kommet 
som en åbenbaring , men en åbenbaring , som 
- måtte komme , fordi den bundede i alt , hvad 
han havde oplevet , var spiret af alle forhold 
og omstændigheder i hans liv . Hans sind var 
formørket af medløse drømme , udtørret af tomme 
drømmerier , der havde givet tørke i hele hans 
tilværelse . Men så havde hans kald givet 
regn og frugtbare tider , så alt var begyndt 
at spire og grønnes og blomstre . Således så 
han det . 
Hans liv udsprang af og havde rod i 
denne tanke , som havde vækket det , denne 
ide , han modtog' som en åbenbaring , var 
grundvolden for det alt sammen . V ar det da 
ikke nok til at gøre det til en åbenbaring  ? 
Og mod åbenbaringer gjorde man ikke 
modstand , man modtog dem . 
Men forresten må det tilstås : William reflekterede 
ikke , han troede . 
I den første berusning , hvormed den unge 
tanke havde fyldt ham , var han kommet så 
let over alt , alle betænkeligheder havde været 
små , selv hvor tvivlen stak sit hoved frem , 

blev den hurtig dækket . Det nyttede desuden 
slet ikke , at tage alle disse hensyn : der var 
blevet kaldt på ham , og han fulgte . Det var 
den simpleste ting af verden , ganske simpelt , 
fordi det ikke kunne være anderledes . 
Han havde kastet sin bagage fra sig og 
var gået efter — bagagen af fortid , fordomme 
og slægtsstolthed . Der havde slet ikke været 
plads til nogen tvivl . 
Men nu — nu , i aften var det anderledes . 
Han tændte ikke lys , da han kom ind . 
Han lagde sig hen på chaiselonguen og svøbte 
sig ind i sit rejsetæppe , han frøs , så tænderne 
klaprede i munden , og han hyllede sig helt ind 
i tæppet , ligesom .for at gemme sig . Han følte 
sig tung i alle lemmer , bly tung og sløv , ligesom 
bedøvet af det slag , han havde modtaget . 
Han tænkte ikke , hans tanker , der søgte at 
arbejde , forsvandt ud i en grødet sløvhed , der 
opslugte alt , og hans hjerne lå under for dette 
pludselige kølleslag . 
Det var som en åndelig besvimelse . 
Men lidt efter lidt vågnede tankerne og 
skreg op i hans hoved på en gang , så det 
hamrede i hans tindinger . For første gang 
gennemtænkte han i disse timer gennem forfærdelig 
kamp sin livsplan . 
« men du kan da ikke blive ved at hedde 
høg . » 

først slog han sig med magt tiltåls , tiltåls 
med den gamle sætning , det , han den 
gang havde modtaget , at hver måtte gå sine 
egne veje , søge sit mål , og storheden var én , 
berømmelsen én , kun vejene var det , som var 
forskellige . Men han kunne ikke blive stående 
ved det i aften . Man havde jo dog lov til at gå 
sin egen vej , man måtte gå den , 'hvorledes 
den end var , for at redde det bedste i sig , og 
denne var så god , som den kunst , han viede 
sig , var stor . Og dog var han urolig  .  .  . 
Thi andre dømte ikke som han . Nina nu 
for eksempel — hvordan kunne hun nu sige det 
så simpelt , som noget , der fulgte af sig selv , 
hvormeget det end kostede hende :  « men du 
kan da ikke blive ved at hedde høg ? »  hvorfor 
sagde hun det ? Hvordan kunne det gå til ? 
Hun elskede navnet , det vidste han , og hun 
elskede ham som den sidste af slægten , den 
der skulle genføde ætten og gøre den berømt 
over nye tider . 
Og for hende stod det dog som noget selvfølgeligt , 
at måtte han gå sin egen vej , kunne 
det ikke være andet — ja så måtte han opgive 
navnet , så var slægten uddød . Men 
hendes kærlighed var stærk nok til at ofre 
hendes forhåbninger — — 
han rejste sig fra sofaen , og  .gik i mørket 
rundt omkring i værelset , han stødte på 

møblerne uden at mærke det , væltede stolene 
og rejste dem igen mekanisk . 
Men det var overdrivelser , Nina overdrev , 
hun havde håbet noget så ganske andet , og 
nu , nu da det var forbi og hun stod overfor 
dette , som stødte hendes naturel tilbage , nu 
overdrev hun . Ja — overdrivelse var det — 
overdrivelse , ikke andet . 
Men hvorfor troede hun dog ikke på ham — 
hun elskede ham  . . . og troede ikke  .  ;  . Men 
hun elskede slægten højere  .  .  . Og slægten 
- kunne blive latterlig . Sådan var det , det var de 
to følelser , som stredes , og så blev slægtsfølelsen 
ofte stærkest . — 
han lagde sig igen , han slog sig til ro , 
han ville ikke tænke mere han var jo kommet 
til et resultat . 
Men tankerne begyndte igen . 
Han gik jo dog imod dem alle , imod 
strømmen , imod alle ønsker  .  .  . Men strømmen 
var fordomme , bornerthed , tåger  .  .  . Vist 
så , vist så , han havde bestandig ret , bestandig , 
hvordan man så så det  .  .  . Han så nok , 
det var et ansvar , han var selv opdraget i den 
samme fordom , men  .  .  . Storhed var storhed , 
og stor ville han jo blive , måtte han blive — 
ellers — nå , han skulle nok bære  « høg »  over , 
ad sin egen vej , de ville spotte , le , men til sidst 

ville de bøje sig  . . . og navnet ville 
sejre ad hans vej . 
Men måske var det dog at vove , måske 
var det dog at sætte alt ind — var det ganske 
vist ; men han havde jo troen inde , talentet , og 
det var det , som banede vejene  . . . Jo større 
ansvar , jo større sejr — — — 
det brændte ham , sved ham som ild i 
sjælen . Op igen , hvileløs rundt , det var forfærdeligt 
at kæmpe således  .  .  . 
Og hvorfor var der dog ingen , som troede 
på ham  ? hvorfor troede Nina ikke , eller Sofie , 
eller Gerson , eller alle beundrerne ! Hvorfor 
troede de ikke  ? Nu trængte han til deres tro 
— nu , da han gik alene , ensom , og bar på 
hele fremtiden over den stride strøm  .  .  . å , 
nu da det stormede ind over ham — nu skulle 
de komme til ham og tro på ham  .  .  . 
I talentet mundede det ud . Havde han 
ikke det , vidste han ikke det , urykkeligt , klippefast 
— nej — så kunne han ikke , så måtte 
han ikke gå — — —- det var ansvaret . Om 
talentet drejede det sig , om talentet — — 
alt  .  .  . men det havde han jo — — 
for havde han det ikke — 
han var lige ved at skrige , da tanken 
kom igen , han ville tvinge den ude  .  .  . 
Men han havde det , han vidste det , det 
idetmindste var sikkert . Hvordan skulle man 

ellers måle det , hvad skulle man tro på , når 
dette ikke var sandt  ? en hel åbenbaring var 
det jo for ham , et tydeligt kald at holde sig 
til — — 
at tro på sig selv . Han vidste , han var 
udvalgt , vidste det , sligt vidstes  .  .  . men hvorfor 
kunne de andre da ikke tro  ? hvorfor stod 
han alene  ? hvorfor var de vantro , de , som dog 
stod ham nærmest ? Hvorfor troede ingen , slet 
ingen ? han var så alene med sit håb  .  .  . 
Hvorfor var de alle vantro ? de måtte tro , han 
længtes så ubeskrivelig , han tørstede så forfærdeligt 
efter at blive troet — — — 
som i legemlig smærte rejste han sig i 
sædet og rokkede klagende frem og tilbage  .  .  . 
Ja , mislykkede det , det kunne han sé , så 
var slægten død — død — ude — — — 
men det kunne ikke mislykkes , det måtte 
lykkes . Og for tusinde gang hamrede de 
samme tanker som udhamre i hans hjerne  .  .  . 
Det var jo en åbenbaring , det var jo det , 
som havde givet lys i mørket ; var jo det , som 
havde vækket ham og givet liv af død . Alle 
hans drømme , alle hans tanker , alt  .  .  . Å 
nej , å nej  .  .  . tag det ikke fra mig ! 
Han følte en tomhed , fordi han ikke 
kunne bede , og han hviskedee nogle bønner til 
det store rum — — 
han rejste sig , han gik op og ned , han 

pressede hænderne som presser mod de feberhede 
tindinger — — 
det var lyset , var flammen i hans liv , 
det kunne ikke være anderledes . Og han 
klamrede sig til lyset , han klamrede sig til sin 
tro som i legemlig dødskval . Udenfor dette 
lå kun angst og opløsning og mørke og en 
fortvivlelse , som ikke vidste råd — nej , nej , 
han måtte blive her , måtte blive på fast 
grund , han kunne ikke gå ud i al den 
elendighed , — — denne nat uden stjerner , al 
denne kulde , som ville isne ham . 
Så kom han pludselig til at tænke på 
Jakob , som kæmpede med gud  .  .  . 
Det var svært at kæmpe , og fast måtte 
man stå . 
Han trykkede sit hede hoved ned mod 
skrivebordets kant og satte sig et øjeblik på 
stolen . Så lod han sig langsomt glide ned på 
tæppet og lå og krammede om sofaens ben . 
Han syntes han slugte skrigene , dødsangsten 
ophobede i hans bryst . 
Og hvis han nu opgav det , hvor skulle 
han så gå hen  ? hvis han nu ikke turde  ? 
Hvis han kastede byrden fra sig  ? 
Han sprang op med et sæt , satte i at gå 
stærkt , virrede uafbrudt med hovedet som i 
legemssmerter , gned sine hænder , så det 
gjorde ondt — — 

men nej — fremad måtte han’gå , slippe 
kunne han ikke  .  .  . Man løj aldrig sådan for 
sig selv . 
Og der var jo også dem , der troede . Kamilla 
og professoren , de troede begge , og de 
så klart . Og pludselig overfaldtes han af en 
fortærende længsel efter Kamilla , hele hans 
smerte , al hans sjæls oprørthed higede imod 
hende , den blev til en legemlig længsel , en 
attrå efter at suge sine læber mod hendes , 
ånde med hende ; ind til hendes bryst , at græde , 
klistre sin mund mod hendes for at dæmpe sine 
skrig ved hendes elskovssuk — — å , det at 
hvile hos en anden , gå op i en anden , som 
troede . 
Han var træt , hans tanker gled atter ud , 
og han faldt sammen på sofaen og halvdøsede . 
Så var det , Nina råbte , han hørte det 
først utydeligt , så nåde hans navn til hjernen 
som en smerte . Han rejste sig tungt og gik 
hen over gulvet , svarede hende og gik tilbage . 
Men tankerne var vækkede igen , og han 
begyndte forfra . Men han var blevet roligere . 
Han tog det på en anden måde , det var , som 
han samlede sig , samlede resterne fra denne 
kamp . Han troede endnu , andet kunne han ikke , 
tro måtte han ; at han havde talent , det gik 
han ud fra . Store himmel — hvor skulle han 
ellers stå  ? 

¥ 
men for første gang gav han sig til at | 
måle det , han vejede sin styrke og han under- | 
i 
søgte sine midler . Han sagde ikke , han ville | 
være skuespiller , han spurgte sig selv , hvad f 
han da ville være som skuespiller , hvad han | 
kunne nå . Han gik alene , han måtte tage j 
byrden alene , men så måtte han også prøve i 
sine skuldre , selv om han skulle segne , dø  .  .  . 
Han gav sig til et betragte sig selv . Og 
han løj mindre end man skulle tro . Nu var 
han én gang inde på kampen , og i denne 
nat , hvor han ikke havde mod til at flygte , 
fik han i det mindste mod til at veje . Han 
tændte lys , og han betragtede sig selv , sine 
træk , sit ansigt . Før havde han egentlig kun 
tænkt på stemmen , nu skulle der tænkes på 
alt , og han undersøgte , prøvede , så atter og 
atter i spejlet — — 
kom pludselig til at tænke på en gang , 
han stod og spejlede sig i s . , hvor Gerson kom 
ind og så det :  « du skulle spejle din ryg » 
Havde han sagt — — og han huskede , det 
var ham ligesom et stik den gang  .  .  . 
Nu tog han sidespejlet op , rettede sig , 
stod rank  .  .  . så sig selv  .  .  . Nej , helt kunne 
han ikke være  .  .  . hvor den ryg var krum , 
altfor krum  .  .  . 
Og han slap spejlet næsten med et skrig . . . 
Så faldt han sammen foran konsollen . 

rammet som af tusinde slag , han syntes , han 
så ind i et mørke , hvor alt var slukket , et 
koldt , ubeskrivelig dybt mørke---------så ubeskrivelig 
ræd , så ubeskrivelig træt stirrede han 
ind i svælget , og han syntes , at der begyndte 
det forfærdelige intet .----------------han løftede hovedet 
og så ind i spejlet , mødte sit eget ansigt , 
det var gråt , furet , slappet , han skreg og 
slog sig for munden for at dæmpe sit eget 
skrig — — 
begyndte på ny , mens lampen , han havde 
skruet højt op for bedre at se , osede på konsollen , 
sin hvileløse , jagede vandring . 
Tankerne jog hinanden , hans hjerne søndersledes , 
hans sind martredes , han vidste ikke , 
hvorhen han skulle gå i denne prøvelsens nat . 
Aladdins kongekåbe faldt ned fra hans lemmer 
som pjalter , og han kunne ikke holde dem 
fast  .  .  . Nej , Aladdin var han ikke . 
Men havde han også ret til at fordre det  ? 
Var det det lykkeligste ? Æblet i sin turban , 
det var let — men det var ikke det eneste . 
Men han flygtede til arbejdet , det måtte 
jo kunne noget , det måtte jo dog kunne dække 
der , hvor midlerne svigtede , der , hvor hans 
evner blev svage . I sjæleangst klamrede han 
sig pludseligt til arbejdet .  « chevalieren «  ,  « Aladdin »  , 
 « Olaf »  — det var ikke det , det kunne 

han ikke , men rigtige mennesker , som ikke var 
smukke , som ikke var skønnere end de fleste •— 
som talte om livet , simpelt , ---det 
måtte han kunne : han følte jo mere end de 
fleste , han havde jo lidt mere , og alt , hvad han 
havde levet , skulle han kun fortælle igen . 
Å , ryggen kunne jo dog blive lige , lige 
så lige som de flestes , og stemmen var ligeså 
stærk — — 
han kæmpede , kæmpede tomme for tomme , 
veg hjertesåret for hvert minut i denne kamp , 
hvor aladdinsdrømmene svandt ud i tåge . — 
å , ja , såret , såret i sin bedste drøm — — 
men dette sår , blodet , som flød , vakte 
ham til livet . Man nåde intet uden at kæmpe , 
så var vel dette kampen , kampen for -det , 
som alle måtte kæmpe , det , som tusinde 
måtte lide , alle de , hvem æblet ikke faldt 
turbanen , når deres hænder var 
som legemskvaler martrede det ham , så 
han bed sin læbe tilblods og var glad ved den 
fysike lidelse . 
Han flygtede ræd og angstfuld til arbejdet 
— — 
alt , alt kunne de tage fra ham — men 
lyset var dog kommet fra denne tanke , det 
måtte dog være sandt , selv om han kun var 
en noureddin  .  .  . selv nu troede han på  « tanken » 

 .  .  . han måtte gå den vej , selv om de 
stolte forfædre skulle vende sig i deres store 
grave  .  .  . 
Han mærkede lampeosen , skruede lampen 
ned . Så strøg han en svovlstik og tændte et 
lys . Han gik over spisestuen ind i Ninas værelse . 
Hun vågnede ved , at døren knirkede 
og holdt sig for øjnene mod lyset . 
« hvem er det ? »  sagde hun hurtigt ,  « hvem 
er det  ? » 
« mig »   .  .  . 
Hun rejste sig op , så et øjeblik på ham , 
lagde sig ned igen og sagde mat : 
« er du ikke gået i seng endnu ? » 
« jeg kan ikke sove , »  sagde han og stillede 
lyset fra sig på bordet . 
« og jeg har lige drømt så ækelt , » 
Sagde hun . 
Han sad på sengekanten og pillede ved 
lyset .  « jeg har tænkt meget i nat » ----------- 
hun sukkede . Han blev ved , stadig 
dæmpet : 
« men nu — dette er sandt , må være 
sandt , jeg havde ikke kraft ellers . » 
Nina så på ham , hun havde aldrig set 
ham så bleg . Hun tog hans hånd .  « det 
var mig , der havde uret , »  sagde hun . 
Hans ansigt blev pludseligt lyst , så atter 

mørkere :  « tror du da »   .  .  . spurgte han sagte , 
næsten angst . 
« jeg mente med navnet , »  'sagde Nina , det 
var , som om hun veg ud . 
William rejste sig .  « tak , »  sagde han 
tonløst . 
« og ellers må du jo bedst vide det , »  det 
var sagtere  .  .  . 
Han satte sig igen .  « man må arbejde , » 
Sagde han mekanisk . 
Nina så igen op . Hun kendte ham ikke 
igen :  « jeg har gjort dig ondt , »  sagde hun . 
« nej , »  det lød hårdt ,  « det var kun nødvendigt . » 
Han tog lyset , stod et øjeblik 
med stagen i hånden :  « nej »  — han kæmpede 
lidt med gråden . 
« god nat , »  sagde han henne fra døren . 
Den næste dag gik han ud til professoren . 
Han vidste ikke , men han var egentlig slet ikke 
bange . Han havde sét sandheden under øjnene 
syntes han , han havde løftet sin fremtid som 
en byrde , og nu kunne der ikke stå meget mere 
tilbage  .  .  . Han havde fået byrden op på 
skulderen og var på Marsch — det værste 
var gjort . 
Professoren var i udlandet , det stod skrevet 
på et blad papir , der var klæbet på døren . 
William blev lidt bleg , men han syntes ikke , det 
undrede ham . Han sagde til sig selv , det måske 

var det bedste , så ville han gå til en anden . 
Til instruktøren var det rimeligste , han vidste 
tilfældig , han var hjemme på denne tid . 
Der var noget ilsomt ved hans gang og 
hele væsen , næsten ligesom , når man går til 
tandlægen og skynder sig , når man én gang 
har bestemt sig . 
« tredje sal , »  sagde portneren . 
Han vidste ikke selv , men han syntes , han 
gik underligt halvt isovne og måtte tage et 
tag i sig selv for at vågne . Hvad han ville 
sige , havde han slet ikke tænkt over , og læse 
for ham ville han ikke , det vidste han . Men 
tale med nogen måtte han , derfor var han 
kommet . Der hang et spejl på trappegangen 
på første sal — han så sig i det og rettede 
sig , han så’ mat ud af øjnene og lo for at 
få mere glans i dem . 
Nedenfor den sidste afsats standsede han — 
han pressede hænderne ind mod brystet , han 
var pludselig blevet så stakåndet  .  .  . Så 
nåde han i tre Spring op og ringede . 
En dame lukkede op . Hun så lidt på 
høg , mens hun blev ved at holde døren på 
klem , ligesom hun var bange for at lade ham 
komme ind . 
Så sagde hun noget kort : 
« der er nogen hos instruktøren . » 

William tog sit kort frem .  « jeg kan vente , » 
Sagde han og gav hende det . 
Damen tog det , så på kronen og målte 
atter William .  « vil de vente her , »  sagde hun 
og åbnede døren til dagligstuen . 
William takkede og gik hen og satte sig 
ved bordet , han var ikke angst , kun sløv . 
Han vidste , der kunne ikke hænde noget , som 
han ikke havde ventet , han var forberedt , men 
han syntes pludseligt , at det var så overflødigt , 
han var her . 
Inde fra den anden stue hørte han nogle 
børn le , pigen skændte . Han gik hen og så 
ind i bogskabet , læste på alle ryggene , fandt , 
at bøgerne var underligt blandede , gav sig til 
at gå op og ned ad gulvet og talte felterne 
i gulvtæppet — noget måtte han give sig at 
bestille : der var seksten firkanter på langs . 
Så hørte han pludselig instruktørens 
stemme fra gangen og for sammen ved lyden . 
Han tog sig til hovedet og gik henimod 
døren . Og pludselig sagde han til sig 
selv , at han måtte finde på et påskud , 
give en anden grund , han kunne ikke sige , 
hvorfor han var kommen , umuligt , han ville 
ikke sige det  .  .  . 
Børnene lo inde i spisestuen , han hørte 
instruktørens skridt , tog på låsen . — — 

han ville løbe bort .  .  .  . Han havde kun en 
tanke , at han måtte undfly . — — 
det var jo vanvid , umuligt — — endnu 
kunne han ikke sige , at han — at han kom for 
at blive skuespiller . Og han spurgte sig selv , 
hvordan han dog kunne være gået herhen efter 
denne nat — — — men hvad skulle han dog 
— skulle han dog finde på ? 
Men så stod instruktøren midt i stuen . 
William slap låsen med et ryk , gik lidt 
frem . 
Instruktøren havde travlt .  « hr . Høg ? » 
Spurgte han noget højt . 
William pillede ved sine knapper , så op , 
søgte om vejret , ville svare . — — — så 
mødte han mandens blik . Han havde aldrig 
set , at instruktørens øjne var så kolde — — 
grå — mærkelig glasagtige . 
Instruktøren blev ved at sé koldt på ham , 
så sagde han , abrupt , uden indledning : 
« nå , de vil være skuespiller ? »  — 
tonen var kort , noget hård . William så 
ham lige ind i ansigtet , hentede ånden dybt : 
« ja , »  sagde han . 
Og han blev ved at se på dette kolde 
ansigt , hvor et smil lurede i mundvigen , med 
et blik som et såret dyrs . 
Instruktøren stod ubevægeligt , stadig med 

det samme halvdulgte smil og hånden gemt 
under vesten . 
« og de vil naturligvis spille straks ? »  William 
rettede sig . 
Sveden sprang frem på hans pande  , °g 
mens han blev ved at stirre , stum , gispende , 
målte han hånen i disse forfærdelige øjne . 
Men så rejste han sig pludseligt helt . 
Med en forfærdelig anstrengelse rettede han 
sig under dette bliks fornærmelse , og han 
syntes , at mere end han var blevet trådt 
under fødder ved denne hån . 
Så forstyrret , så sindssvag , så vild var 
den sidste høg ikke , og uden kamp kunne han 
ikke falde , blot for en ligegyldig spot . Han 
tog sig til hovedet for at tvinge sine flygtende 
tanker , for at tale , sige , hvad han ville  .  .  . 
Og pludseligt brødes under hans nervers 
vanvittige anstrengelse som ved et under , 
seglet for hans stivnende taushed og gispende , 
uroligt som i feber fortalte han alt . — 
han fortalte om hele sit liv , om sin barndom , 
om sin slægt , der døde ud , om sin mission , 
om vejen , han måtte gå , om det eneste håb , 
om aladdin-drømmene , han havde mistet , om 
noureddin — vidste han det selv ! 
Det var forvirret , vildt , en sjæls forpinthed , 
der klamrede sig til et halmstrå , en ulykkelig , 

der kæmpede mod dødens angst . — han syntes , 
han måtte røre sten , mens han talte . — — 
og på samme tid følte han sig på en 
gang så besynderlig glad , han syntes , han var 
reddet , nu , da han begyndte at tale , var frelst 
— han følte , at latterlig var han ikke , bedre 
værd end til at håne . — — og pludselig 
stansede han og så på manden . 
Der blev en pause , William ventede , stirrede 
på ansigtet . 
« nå — ja , det er jo lovende . » 
Tonen var aldeles ligegyldig måske med 
et stænk af overlegen f'orbauselse . William 
følte , han havde talt til en sten . 
Han blev meget bleg , gik et skridt tilbage , 
han syntes et øjeblik , at felterne i gulvtæppet 
gav sig til at danse rundt . — — 
men med en mægtig viljeanstrengelse betvang 
han sig , søgte at tale og stammede til sidst : 
« jeg opholder dem . »  vendte sig så og gik .  .  .  . 
« nå ? »  spurgte fruen og åbnede døren 
fra dagligstuer ! . 
« naturligvis — et emne , »  sagde instruktøren , 
 « et nervøst og umuligt asen . — — er 
maden på bordet ? » 
« straks , min ven . » 
William høg var ikke fortvivlet . Han havde 
måske slet ikke ventet andet , og han følte sig 

næsten vokse under en hån , han aldrig havde 
fortjent — — — 
arbejdets år var kommet , det så han . 
Og så vidste han , da denne dør faldt i , at han , 
sålænge han åndede , uforanderligt ville hade 
denne mand . 

Iv . 
Af Williams dagbog . 
Man kalder Aladdin den lykkeligste , jeg 
kunne vel tænke mig en lykkeligere : Aladdin 
modtager , hold hans hænder , æblet falder i 
hans turban , bind ham for øjnene og stil ham 
foran Portias skrin , han vinder damen  . . . 
I 
man kan naturligvis kalde ham lykkelig . Og 
dog kunne jeg tænke mig et menneske , som 
var lykkeligere end morgianes søn : den , som 
havde erobret sultanens datter , selv havde 
bygget paladset . 
Den ene dag går som den anden . Op 
om morgenen og spise dygtigt , hvad der i 
begyndelsen faldt mig svært , det er meget ubehageligt 
at spise tidligt på dagen . Sofie skulle 
spise øllebrød for blegsot , jeg tvang mig til at 
spise med , nu sluger vi om kap , men slemt er 
det , især de dage , den er opvarmet . Så gymnastik 
og derpå fem—sex timers undervisning 
i realskolen . Det er drøje timer , man ser så 
meget og står hjælpeløs overfor det . 

nu forleden for eksempel . En fra de yngre 
klasser , en dreng på elleve år , kom til mig 
og græd . Han havde stået oppe ved katedret 
hos mig og kunnet sin lektie godt , så jeg 
roste ham og klappede ham på kinden . Så 
trykkede drengen sig pludselig klamrende , febrilsk 
som børn kan det , op til mig og græd 
ganske stille , ganske stille , men gråden rystede 
ham gennem hele kroppen . Jeg spurgte , hvad 
der var i vejen , men han blev blot ved at 
græde og græde , stille men ustanseligt . Børn 
har så mange tårer . 
Tilsidst skændte jeg . I frikvarteret , da 
klassen var tom , kom drengen ind , og løb lige 
hen til mig . Så kom stammende og forvirret 
under dukken og fingerbiden fortællingen .  .  .  . 
Det var en af eleverne i fjerde klasse , 
som havde opført sig infamt , oprørende mod 
drengen og stakkelen var forpint , ulykkelig , 
skamfuld , såret i barnets første renhed .---------han 
bad , klyngede sig til mig , det var , som 
om han bestandig rystedes på ny af den gamle 
rædsel . Jeg talte til rektor derom . 
Han blev meget oprørt — på mig .  « krag 
— duksen i fjerde .  .  .  . Min kære høg , man 
bør kende sine pligter og ikke høre på sladder . 
Krag skriver de bedste stile i skolen — et 
hæderligt hjem og en udmærket far .  .  .  . 
Departementsschef .  .  .  . De er elskværdig , kære 

høg , men ung , meget ung . Den slags ting 
fortælles , de hænder så sjældent . » 
Og så tier man . Krag er en lang rundrygget 
knægt med dun over nogle afskyelige , 
tykke læber . Hans danske stile er infame og 
han har oversat noget af Heine . 
Man bliver så ækel , så fortvivlet ved sin 
egen hjælpeløshed . 
Måske kunne jeg nok nøjes med nogle 
færre timer , men det er nødvendigt at sidde 
på gode pladser i tteatret . Gerson går i 
galeriet , men det er unyttigt , man opfatter ikke 
nuancerne . Nina går heller aldrig i galeriet , 
hun siger , hun kunne ligeså godt se dem stå 
på hovedet , og hun kommer ud af illusionen , 
jeg bryder mig ikke om illusionen , for egentlig 
nærer jeg den aldrig , det er ikke illusion . Når 
man illuderer nyder man ikke , men jeg nyder . 
Efter skolen læser jeg . Det er egentlig 
besynderligt at læse således teoretisk om skuespilkunsten . 
Jeg ville hellere have e t billede 
af Talmas spil i en scene af  « Charles Ix »  end 
hele kunstens filosofi . Man kunne lære mere 
af det . Disse dramaturger , der filosoferer , er 
som de blinde , der taler om farver . Jeg holder 
mere af Laube end afalle tteoretikere tilsammen . 
Jeg har læst meget af hamletliteraturen , 
men jeg tror , man lærer mere af at lære rollen 
udenad end af at studere alle de bind fra første 

til sidste del . Når man er sådan , må man 
have talent . 
Sådan bliver man ikke skuespiller , ved at 
læse om kunst , rigtignok heller ikke ved at 
læse om , hvordan andre har gjort , man må 
snarere læse alt andet og se og opleve — at 
se og opleve , få udbytte —' — det er arbejdet . 
Så har han betingelserne , og så 
kommer talentet til  . . . 
Sådan går dagen , regelmæssigt , den ene 
som den anden . Tingen er , jeg er for nervøs , 
og den ydre nervøsitet må jeg lægge af , beherske 
 « set . Veitsdansen , »  som Gerson siger . 
Lægen rådede mig til at ville , det var det 
bedste middel mod nerver , sagde han . At ville 
— forresten sagde han forleden , at jeg allerede 
havde gjort fremskridt , jeg tror det også nok 
selv , men jeg har rigtignok en fornemmelse af , 
at jeg kun betvinger min ydre nervøsitet ved 
en ny opbyden af nervespænding . Og i så 
fald bliver jeg jo stadig mere og mere nervøs . 
. — — — — men det uretfærdige er , at 
Aladdin alligevel når videst .  .  .  . 
Abet viste sig forleden oppe i studenterforeningen 
en rundbøjet mandsling med rødsprængte 
øjne og slappe rynker . Han sad ind 
i et hjørne og faldt sammen ligesom et fugleskræmsel , 

når stangen begynder at løsnes i 
ryggen , og halmen falder fra hinanden , sådan 
aldeles livløst , som klæderne ville glide af ham 
og ikke havde noget at hænge ved . Jeg havde 
aldrig sét noget så håbløst . 
Siden har jeg sét ham hver dag , han sidder 
altid i det samme hjørne , hvor solen skinner 
ind . Han kommer klokken tre for at spise , og 
så sidder han der hele dagen uden at tale med 
nogen , undertiden med en hel bunke aviser 
under sin albue — læse har jeg aldrig set 
ham — en aften spillede han skak med en døv 
herre , som ingen kan råbe op  .  .  . Ellers falder 
han i søvn , og tjeneren vækker ham , når 
der skal slukkes . 
Det kalder han at leve . 
Gerson , der kan få alt at vide , siger , han 
har villet være maler . Nu er han tegnelærer , 
han er egentlig ikke gammel , måske ikke over 
fyrretyve år , han er kun færdig , forbi  .  .  . 
Jeg kan så godt forstå det . Han har 
naturligvis levet kun på den ene idé , af denne 
ene tanke , at han var maler ; den tanke har 
behersket ham , været Herren i hans liv . Men 
så har det hele været indbildning , og han er 
bleven tegnelærer . Sådan er det naturligvis 
gået til , ganske simpelt , tanken har bare været 
en fiks idé . 
Men — det er alligevel besynderligt . Jeg 

véd , jeg har talent , hele mit liv ville være 
løgn , hvis jeg ikke havde det , hele min tilværelse 
bunder i dette  .  .  . Nu han . Han har 
troet det , og han har dog troet sådan , at han 
har sat hele sin tilværelse ind på det . Så 
stærk var hans tro , den bredte sig over hele 
hans liv , al hans tanke , tog nutid og fremtid 
fangen — og så pludselig viste det sig , at det 
kun var en fiks ide . Men hvordan skal man 
dog så måle en sandhed ? 
Hvordan kan- det gå til ? 
Han havde altså intet talent  .  .  . Men er 
talentet da noget for sig ? udenfor troen , udenfor 
overbevisningen ? eller rettere kan man , hvordan 
i al verden kan man tro , have en livsoverbevisning 
og så pludselig uden at have forsøgt 
sig — thi denne mand har aldrig malet et 
eneste lærred — miste denne tro , som var 
ens hele liv ? Er der da sund fornuft i denne 
uretfærdighed  .  .  . 
Talentet er tro og vilje — tro , at man 
kan og have vilje til at kunne  .  .  . Og så 
måske et tredje , det , som man tror på , det , 
som han ikke havde  .  .  . Å , vrøvl , vrøvl , snik , 
snak  .  .  . Det er jo igen kun tro . Tingen er 
den , der har været noget galt ved hans vilje , 
han har opgivet  . . . 
Men hvorfor har han så opgivet  ? Man opgiver 
jo dog ikke sådan mir nichts , dir nichts 

sit liv  . . . og uden at have forsøgt . Hvis han 
endda var blevet pebet ud . 
For ét er sikkert , den mand er færdig , fordi 
han troede af hele sin sjæl og tog fejl  .  .  . 
Men — så må det sidde i viljen  .  .  . 
Igår , da jeg så ham , kom jeg , gud véd 
hvordan , til at tænke på en forsulten hund , 
nej ikke forsulten , men en elendig , træt , udmagret 
hund , som ligger stille med tunge øjne 
og dør på sin herres grav . Og jeg véd ikke , 
men nu finder jeg billedet slående : tanken , 
det rådende , det altbeherskende hos ham døde 
jo i ham , nu sulter han åndeligt ihjel på sin 
døde herres grav . 
Livet må vel have sine ofre , og kunsten 
mer end livet . — skade for ofrene ! 
Lægen siger , jeg arbejder for meget . 
Men det er godt at have meget at gøre , 
ellers tror jeg ikke , jeg kunne vente . For 
egenlig talt er det jo dog , hvor meget jeg end 
arbejder , hovedsagelig vente jeg må . De andre 
læser , går på forelæsninger , har manuduktør , og 
når de har gået de opgivne pensa igennem , 
repetere de dem . Så tager de eksamen 
og får bevis . Jeg kan også læse og gå hos 
danselærer og fægte og studere , men så når 
jeg har lært og kan danse og fægte og gå . 

kan jeg dog ikke gå op til eksamen , for hvad 
jeg er blevet , er kun et mere fuldkomment 
menneske . Man læser nok og anstrenger sig , 
men ulykken er , man tager ikke eksamen i det , 
man har lært , men i noget helt andet . Og derfor 
bliver alt , hvad man så gør , kun at vente 
. . . For man tager heller ikke eksamen ligefrem 
på det , man har levet  .  .  . 
Alt , hvad man formår , er kun at give sit 
talent noget at arbejde med . 
Og så er man så alene , mens man sådan 
venter , man sidder i en ørken , har kun 
sine egne forhåbninger om sig . Og man kan 
godt være alene , selv om man håber . De andre 
læser på parti , der er tusinde , som har læst 
det samme , og de kan bare gøre så nogenlunde 
efter de andre , så går det . Selv eksamensspørgsmålene 
kender de . Der er vel ikke stort 
over hundrede . Og så kunstneren ! Det kan 
ikke nytte , han ser efter de andre , han læser 
ikke på parti . Han ser blot , at de andre før 
ham er blevet kunstnere , og når han læser 
eller forsker efter i deres liv kan han nok finde , 
hvem der har bestemt dem , ført dem , gjort netop 
dem til kunstnere — men det er forskelligt 
for alle : der er ligeså mange eksamensspørgsmål , 
som der er liv — ét til hver------ 
det er i selve evnen man må gå op 
til eksamen . 

men skal man da blot sidde og vente på 
spørgsmålet  ? 
Tingen er , enten er man kunstner eller 
man er det ikke . Og det må man føle i sit 
liv . Han fra studenterforeningen var det ikke , 
fordi han var offer for et selvbedrag . Så stor 
en sag kræver naturligvis ofre , andet ville være 
umuligt . 
Nu forstår jeg ham forresten bedre . Han 
er blevet ved og ved at uddanne sig og læse 
og studere og har stadig sagt : endnu ikke . 
Han har ikke turdet male . Havde han turdet , 
var han måske blevet en stor maler . Talentet 
er måske kun modet  .  .  . 
Så kunne man altså ligeså godt begynde 
straks  .  .  . 
Det er ikke latterlig at være student . Al 
verden véd , at der hører fem år til for at 
blive jurist , syv-otte år for at blive læge . At 
ville være kunstner eller forfatter , det er latterligt 
i folks øjne . Måske er det , fordi de fleste 
går og driver om og deklamerer , som jeg gjorde 
i den første tid i s . , og bestiller forresten 
ingenting , men blot venter , men siger , de studerer 
et eller andet som skalkeskjul . Når en 
ville sige , jeg arbejder på at blive skuespiller 
så lér de . 

er det da , fordi de rigtigt ser , at på at 
at blive skuespiller kan man egentlig ikke arbejde , 
eller kun , fordi de lér ad alt ? 
For lér , gør de . 
Å , undertiden ville jeg give år af mit 
liv for at denne ventetid var til ende , og jeg 
kunne få folk til at tro  .  .  . Ikke mere være 
alene . 
Det er nok det at tro , men man kan godt 
være alene , fordi man tror — der også noget , 
som hedder at blive troet på . 
Lære — men hvorledes ? Skuespiller er også 
det værste af alt , maleren lærer at tegne , 
lærer perspektiv , farvevirkning , billedhuggeren 
lærer at modellere efter antikerne , skuespillerne 
kan intet lære  .  .  . 
Jeg streger ud , hvad jeg skrev forleden , jeg 
havde set mig blind , . Forholdet er helt det 
samme , som det jo må være : det er jo alt sammen 
kunst og ligger under for samme love . 
Når maleren lærer at tegne , kan jeg lære at 
danse og gå , tilegne mig midlerne . Ganske 
som han . Og så en smuk dag siger man til 
sig : nu må du begynde , og så bruger man 
midlerne ø : den , som har talent . 

man kan ikke lære noget virkeligt af at se 
de andre spille . Hvis man nemlig kun kan 
spille som de andre , kan man slet ikke , det er 
kun det , som man har for sig selv , der gør en 
til kunstner . 
Som skuespiller vil jeg blive melankoliker . 
Blaseret og nervøs , noget af moder og meget 
af fader ; det er mit liv , som har været anderledes 
end deres , det er det , enhver har for sig 
selv , og det er noget helt andet end de andres , 
som jeg ser på tteatret . 
Egenlig synes jeg , de næsten alle spiller 
slet , men jeg tør ikke sige det . Man ville blot 
sige : gør de noget bedre , og jeg må jo stadig 
vente . Men derfor kan jeg dog nok se , at det , 
hvad de andre gør , ikke er godt , eller rettere , 
ikke godt for mig . Jeg savner noget , det er 
meget ordenligt , og jeg kan godt se , at for 
eksempel hr . X har talent , men de føler ikke 
som jeg , deres liv har ikke samme indhold — 
og så taler deres kunst ikke til mig . 
Eller måske de nok føler det samme , men 
de giver det ikke udtryk , de tør ikke . 
Vi føler ikke som vore forældre , vi er 
blevet en ny generation . Det tror jeg vist . 
Man kan også se det i studenterforeningen : 
de gamle er blevet gamle , vi , som er kommet 
ind , de unge , tror ikke mere på alt det , de sagde , 
nogle er ligeglade og bare lér og gør grin , men 

andre føler tomheden og vil have noget nyt at 
tro på . Men ét er vist , det gamle er forbi . 
Det havde jo også varet længe . 
I bøgerne kan man også mærke det nye , 
mest i  « Jason »  . De siger i kritikken , at forfatteren 
er påvirket af Goldschmidt eller Dickens 
eller daudet og cherbuliez  . . . de er så kloge 
de folk og taler altid om efterligning , men de 
glemmer , at så er det en Goldschmidt , som 
taler til os , og en daudet , som taler dansk . 
Det varer noget , inden en ny tid kan give sine 
tanker form . Formen kommer efter indholdet . 

« Jason »  er moderne i sin tankegang . 
Men det er dette moderne , man aldrig 
mærker hos skuespillerne . Hvis de virkelig 
hører til samme generation som vi , taler de 
ikke som vi  .  .  . 
Men det er jo godt for dem , som følger efter . 
De andre tror , jeg vil være forfatter . 
Jeg så iaftes hr . H . H . Han spiller forskrækkeligt : 
han hvinede og hvæsede og vred 
sig »  og folk lo , som de var besatte . 
Alligevel er det den bedste komedie , jeg 
har set , og'den så jeg slet ikke , men måtte 
tænke mig , for spille rædselsfuldt , gjorde han , 
usandt og forvredet . Men noget af det , de 

andre ikke aner , netop det , vi savner , det lå 
ham på tungen , han var undertiden lige ved 
at sige det , lige på et hængende hår , og han 
havde fået det sagt . Han stod der gennem 
fem akter og stammede på det ene ord — det 
nye . Det var forfærdelig pinligt , og jeg vidste 
ikke , om jeg skulle le eller græde . 
En af kritikerne har skrevet , at han er 
« indvendig skuespiller »  . 
Hvad vil det sige ? Han har en smuk 
stemme , er køn , har en slank figur . På 
gaden går han godt , Nina har været på bal 
med ham , han danser brillant . Men hvad er 
det så ? Når han så indvendig har mere end 
de andre , det , de andre ikke har — hvad er 
det så ? 
Men han mangler ikke talent , kan jo ikke 
mangle det — og dog fattes der noget , det 
som skulle løse hans tunge , give ham stemmens 
brug  . . . Et er sikkert , viljen har han , 
og modet også , det mod , som troen giver : 
aften efter aften hører han parkettet le ad 
i 
hans Aksel , og han bliver ved , ved at stamme 
uden at kunne tale  . . . 
* 
det er mod . 
Stumme kunstnere må være de ulykkeligste 
af alle mennesker . Det er som folk , der 

bestandig har tømmermænd , med tømmermændenes 
lede , tomhed og utilfredshed , men de 
har aldrig- nydt rusen ; de har en døsende feber 
uden syner , de ryger opium uden at blive hallucinerede . 
Malere , som kunne male , hvis de 
forstod at blande farver og føre penslen , billedhuggere , 
som sér dejlige statuer , men de mangle 
håndelaget , indvendige skuespillere som h . H . 
De har kunstnernes natur , al deres modtagelighed , 
deres pirrelighed , men de føler selv , 
at der mangler dem noget , de tørster efter at 
producere , men de kan ikke .  maleren udspænder 
lærredet , billedhuggeren bløder leret — og 
så falder de i tanker , kan ikke . Og deres 
hele liv flagrer om deres utilfredsstillede tørst 
efter at kunne . Hedere end den vansmægtende 
i Saharas ørk tørster staklerne efter evnen . 
Og som mennesker går de til grunde . 
De har jo kunstnerens natur , de er problematiske 
som han , uvederhæftige , utroværdige . Er 
han skuespiller , glider han ud i sine roller , 
digteren glider ud i sine stemninger , det bedste 
giver han kunsten , det slette , det usande bliver 
tilbage for livet . Følelserne er løgn , hans 
mod , hans kærlighed , det hele . Til sidst tror 
han ikke en gang selv længere på det , han 
véd , det er løgn — og græder over det . 
Kunstneren er uberegnelig . Man kan aldrig 
stole på hans hæderlighed , fordi hvad han var 

igår , er han ikke i dag . Hold ham mellem dine 
fingre , og han forandrer sig som proteus , bind 
ham , og den , du bandt i går , finder du ikke 
i dag  .  .  . 
Da talrna hørte sin faders død , skreg 
han så hjerteskærende , at folk i huset kom 
ilende til fordi de troede , at der var sket en 
ulykke . Man fortæller , at han siden , da han 
skulle skrige på scenen , tænkte på dette 
skrig , anskuede , med sit kunstnerøre hørte det 
igen , og så på scenen vakte den højeste beundring 
ved aften efter aften at gengive det . 
Jeg har hørt folk kalde Talma for et slet 
menneske på grundlag af dette .  , 
det er dumt . Han var ikke siettere end 
alle kunstnernaturer . Selv om vi også sætter 
— hvad der ikke er absolut nødvendigt — at 
han i selve hint øjeblik , da han skreg , allerede 
hørte sit eget skrig og nød det , så var han 
som menneske kun akkurat så slet som alle 
kunstnere . 
En kunstnernatur siger , han elsker , siger 
han lider , siger , han kæmper . Og det kan godt 
være , han f . Eks . i lidelse , af skuffelse græder , 
skriger , bider sin læbe tilblods eller stikker sit 
lommetørklæde i munden for ikke at hvine . 
De folk har altid , så stærke udtryk . Men 
lige i samme nu , hvor han græder , tænker 
han på , at han græder , står han udenfor sin 

egen gråd og det hele er løgn  .  .  . ligesom hos 
Talma . 
Men så havde Talma det fortrin at være 
en af verdens største kunstnere . De stumme 
digtere , de indvendige skuespillere har kun 
elendigheden , løgnen , det , at de aldrig er 
sig selv . 
De flagrer som møl med brændte vinger 
om det ikke at kunne . 
Jeg er ikke elskværdig . 
Nina og Sofie går meget igennem med 
mig . Jeg er alt for nervøs , alt virker på mig 
som knappenålestik , så er jeg urimelig og 
lader mig irritere og pirre af den mindste ting . 
Jeg fortryder det straks , jeg beder om forladelse 
og mener , hvad jeg siger . Men et par 
timer efter er det ligesådan , den gamle historie , 
altid det gamle  .  .  . 
Gud skulle ikke have straffet menneskeheden , 
fordi Eva syndede — det var uretfærdigt 
— , det havde været nok at straffe Eva . 
Så kunne han som straf passende have giftet 
hende med en kunstner . For det må da være 
den største ulykke , jeg kan tænke mig . 
Men når jeg så er bleven berømt , når 
jeg så har fået arbejdet gjort , så må Nina 
bære over med mip- . 

Margrethe var her i aften . Hun er sød . 
Hun bliver rød i hovedet , når man ser på 
hende  . . . 
De har spillet  « le fils naturel »  . Af alle 
roller ville jeg helst spille Luciens , og han har 
kun én scene , men den scene er storartet . 
Skuespilleren spillede stakkelen som en rod , og 
en af vore første kritikere skrev , at  « denne forargelige 
figur , som tilmed er ganske overflødig , 
helst burde have været erstattet med et brev »  . 
Den mand kan man roligt sige , havde ikke forstået 
et ord af det hele . 
Lucien er netop nødvendig . Dumas vil 
skildre alt det illigitime , alle dets følger , al 
dets halvhed , al dets elendighed , så er Lucien 
nødvendig . Og han er den sandeste af alle figurer 
i stykket . 
Han er den sidste af familjen , slægten dør 
ud med ham . Faderen har været på alle 
måder anløben , moderen er død af brystsyge . 
Han er kommen ind i verden med en fortid 
af fortvivlelse og elendighed på sine skuldre . 
Så har han ingen ide haft til at tage sig 
sammen på — og så bliver han som han 
bliver . 
Han har naturligvis intet standpunkt haft , 
hvorfra han kunne kæmpe med al den jammerlighed , 

han på forhånd havde inde . Det er 
jo ikke alle , som finder en ide på gaden  .  .  . 
Men hverken skuespilleren eller kritikeren 
hører til denne tid , ellers havde de vist forstået 
både at spille og se : Lucien er håbløsheden , 
en stakkel . Han er af livet gjort til 
darwinist  .  .  . 
« finde en ide på gaden »  — det er vanvid . 
Skulle ideen have reddet ham , måtte den 
netop ikke være fundet blot ved at bukke sig ned 
og tage den op . Den skulle spire , have spiret 
længe og så en dag skød den pludselig frem 
ligesom en vandplante med en lang stængel 
og blomstrede . Den skulle have rod i hans 
liv — ellers var den ikke sand . 
Arbejde må man dog , have alle midler til 
sin tjeneste , inden man går til det . Det er 
det , som mangler h . H . Hvor det er besynderligt , 
men der er ingen skuespiller , som interesserer 
mig så meget . Hver gang han spiller , 
går jeg derhen , jeg ved , jeg vil pines , og dog 
går jeg der . Når han er på scenen , tager 
jeg aldrig øjnene fra ham , ingen lyd undgår 
mig . Jeg sidder mere forpint end han selv og 

venter på , at han skulle kunne få det sagt , 
håber på det næste minut  .  .  . 
Og fik han det sagt , véd jeg , jeg ville 
hade ham . Jeg ville blive ved at gå derhen , 
men jeg vilde- hade ham . Jeg véd ikke en 
gang , om det ikke noget er frygt , som driver 
mig derhen , når hans navn står på plakaten . 
Det kunne jo være , at han den aften  .  .  . 
Men han har ikke midlerne , og dem må 
man have for at få det arbejde gjort , som 
skal gøres . Den som gør det , skal helt være 
af den nye generation og så kunstner . Sikker 
på sig selv må {han være , ellers får han ikke 
mod  .  .  . 
Han må vide fuldt og fast , hvad han 
gør  .  .  . 
Nej — de spiller ikke komedie for os . 
.de spille for vore bedsteforældre , og vore forældre 
havde så megen pietet for deres gråærværdige 
papa og mama , at de troede på 
det . Men vi har ikke så megen pietet for 
vore bedsteforældre , at vi kan modtage deres 
idealer , og vore forældre gav os ingen , fordi 
de kun havde vore bedsteforældres . Vi er 
børn af et dødt punkt . 
De hører ikke med til os ,- føler ikke som 
vi , de forstår os ikke , så forstår vi heller ikke 

dem . Der er ingen vekselvirkning mellem dem 
og os . 
Forleden så jeg  « væringerne »  . Huset var 
tomt , og de , der var , sad og halvsov . 
Da jeg gik , hørte jeg en herre sige til sin 
kone ude i garderoben :  « nej , Oehlenschlæger 
bliver for gammel »  . Jeg syntes det selv , men da 
jeg så kom hjem og læste det , syntes jeg hvert 
ord var noget andet , hver scene sandere , større , 
rigere . Digterens skikkelser var store , var 
mennesker , dem forstod jeg godt — det var 
skuespillerne , som ikke havde forstået dem , 
som ikke havde givet dem liv , det liv vi forstod ; 
de havde blot stået og deklameret dem , 
i traditionen , som de havde lært , som deres 
forgængere i rollerne havde gjort , fordi de 
følte kongruent med hvad de sagde  .  .  . men 
disse deklamerede  « på skole »  . 
Oehlenschlæger bliver stor igen , når skuespillerne 
bliver det : hans tragedier rummer , 
mennesker , når blot skuespillerne kan give 
dem det moderne snit , så vi kender dem  .  .  . 
Og når de spiller i et moderne stykke , 
forstår de heller ikke . Der er intet liv bagved 
deres kunst . Jeg tror , de mangler leveevne , 
levedygtighed , modtagelighed  . . . . 
Der er enkelte , som har det . * Fru s . kan 
gnide sig op ad det rigtige' , det kan glimte frem . 
Hendes bedste roller , siger kritiken , er 

fejlede , i de slette , hvor hun er uinteressant , 
fordi hun er uinteresseret og mest traditionel , 
finder man gode momenter . Det er umuligt at 
få en ny kunst , så længe man har lutter 
gamle kritikere . Man må begynde med 
kritik . Jeg tænker tit på , hvis jeg ikke var 
skuespiller , ville jeg være kritiker . 
Publikum siger  .fru s . er uskøn . Jeg selv 
tror ikke , hun har danset nok , ikke har teknik 
nok , eller også er hun født for tidligt . Det 
må være forfærdelig drøjt at være født på 
grænsen af to tider og så have selvkundskab 
nok til at sé , at man hører hjemme i den 
gamle . — — — 
men der er jo dog unge iblandt , alle debutanterne , 
og de spiller ligesom de ældre . De 
folk er absolut talentløse . Når de ikke nu 
kan gribe det , som ligger i luften , så har de 
intet talent .  . . . For tidernes morgen er det . 
Og i kunsten er det gamle så skrøbeligt , 
at det kun har sin sidste allierede , vanen , 
for sig . 
Jeg tænker de tror ikke rigtig på sig selv , 
de har ikke den tro , som giver mod . Og det 
er stadig modet , det kommer an på . Den , 
som har haft mod , har også nået det største 
navn .  .  .  . Det er jo let at sé : Adrienne lecouvreur 

forandrede kostumet , Talma viste sig 
med bare arme . De blev udhyssede , men de 
vidste , de havde ret , de havde mod til at blive 
ved — og så sejrede de . Sådan evig og 
altid . 
Professor l . havde vist ikke nok mod ; 
havde han haft det , havde nu alle spillet anderledes , 
spillet komedie for os . Jeg har . hørt fortælle , 
at han en gang spillede i  « Rutt »  — 
første akt gik , han spillede på sin måde , de 
de andre på deres , alle de andre fik klap , 
han ikke . Så efter første akt spurgte han en 
ven :  « hvordan spillede jeg ? — men sig mig 
sandheden ! »  —  « udmærket . »  —  « jeg véd det 
godt , jeg er den eneste , som spiller . Men tror 
du , jeg vil være deres nar »  — han pegede 
ned imod tæppet —  « tager du fejl . Nu vil 
jeg s’gu også have klask i næverne . » 
Og han spillede anden akt , helt som de 
andre — og fik klap som de andre . 
Den historie er mærkelig . Men fordi den 
vist er sand , sejrede professoren heller ikke . 
Og alligevel var det jo ikke modet han manglede . 
Han havde jo mod til at debutere i 
hamlet , til at storme himlen straks , straks rykke 
frem med alle tropper . Det var geniets dristighed . 
— — 
men han havde også læst på  « hamlet » 
Ti år . Det har snarere været en brist på 

viljen hos den mand . Eller — det er det besynderligste 
— på evnen . Havde han haft 
evnen , ville han som ristori i  « Maria stuarda » 
Netop i anden akt af  « Rutt »  have rustet sig 
og sejret . 
Nu fik han kun klap . Talma fik et navn , 
som rækker ud i evigheder , fordi han blev ved 
at gå med bare arme . 
Evnen — men hvilken evne ? 
Vilje havde han , mod , alle midler , intelligents , 
autoritet — men han troede ikke på 
sig selv . Men var så ikke manglen på tro , 
måske kun en følelse af mangel på evne ? 
— — mangel på evne  ! 
Evnen er det , man ikke griber fat i , 
« ånden over vandene . » 
Tegnelæreren kommer ikke mere i studenterforeningen , 
de siger , han er syg . 
Jeg er rent holdt op med at deklamere , 
min stemme tåler det ikke . Egenlig tror jeg , 
jeg har tabt det meste af mit organ , det er 
ikke rigtig smukt mere , jeg mærker det , når jeg 
taler højt ved indstuderingen af roller . Men 
egenlig bryder jeg mig slet ikke om det . Det 
/ 
er ikke i stemmen det ligger .  . . . I det hele 
ikke i noget ydre , Levinsky er næsten pukkelrygget . 
 .  .  . 

jeg går stadig til gymnastik . Selv Nina 
kan sé , jeg holder mig bedre . 
Jeg har været alt for doven et par aftener . 
Margrethe har været her , hun og Sofie syer 
noget i fællesskab til en venindes fødselsdag . 
Så har jeg læst for ham , og det har man ingen 
nytte af . 
Margrethe er kun sytten år , jeg havde 
troet , hun var ældre , hun har dejlige øjne , som 
sér ældre ud . 
Da hun var gået i aften , kom Nina ind 
og stod lidt . Vi snakkede noget op og end . 
Så sagde hun : 
« du læste godt i aften — du har aldrig læst 
så godt »  . 
Jeg havde læst  « kong Renés datter »  og 
efterlignet Wiehe . 
Jeg har oversat  « med tilbundne øjne . » 
Det er en udmærket øvelse at oversætte , man 
vænner sig til at tale naturligt , når man sådan 
sidder og læser replikker op og prøver sig 
frem , inden man giver dem form . Desuden er 
den unge mands rolle god , han er rigtig ung 
sådan som vi selv .  .  .  . Der findes ikke  « åge’r » 
Mere . 

jeg læste den første scene højt for Nina 
og Gerson iforgårs : jeg har aldrig gjort mig 
så megen umage . Men midt som jeg læste 
allerbedst , gav de sig begge til at le — — 
jeg blev rød i hovedet , var lige ved at give 
mig til at græde , og jeg tror , Nina kunne sé 
det , for hun bad næsten om forladelse , Gerson 
lo aldeles vildt :  « jeg havde — — sét — — 
så — — græsselig grinagtig ud . » 
Men jeg véd , jeg læste rigtig , jeg véd 
det . — 
hvor man dog kan gennemgå besynderlige 
perioder ! At jeg virkelig har kunnet tro , blot i 
fem minutter tro , at jeg var en Aladdin . Det 
var jo at glemme hele fortiden , hele historien . 
Aladdin har ingen forfædre , han har ingen 
fortid , han kommer nøgen til verden , vi andre 
har bagage med , fuld oppakning . Aladdin begynder 
en slægt , han genopretter aldrig , simpelt 
hen , fordi han ikke har nogen slægt , ikke kan 
have nogen . 
Måske er Aladdins tid også forbi . Det 
er ikke frugtbar jord for aladdinsfigurer . 
Vi har egentlig aldrig været hjemme i den 
sidste tid . Den ene invitation har taget den 

anden , først var vi hos Blom — jeg har forresten 
aldrig sét Margrethe så yndig som den 
aften , det er et godt tegn , når unge piger 
er kønnest hjemme — så blev vi bedt til Margrethes 
onkler , sådan er det gået slag i slag . 
Man får noget lidt bestilt på den måde , men 
det er synd for Nina , hun er 23 , hun skulle 
snart giftes . Smuk er hun , har aldrig været 
så smuk som netop nu .  .  .  . Hun må ikke 
altid sidde hjemme og gemmes bag min 
fremtid . — — 
desuden lærer jeg jo også meget af at 
komme ud og sé folk . Måske har jeg i det 
sidste år levet for lidt . 
Gerson driller mig med Margrethe . Jeg 
kan ikke lade være at le , når han gør det ; 
kendte han historien med Kamilla , tav han 
også nok stille . Den gang mærkede jeg , hvad 
det var at være forelsket , og dette er lige det 
modsatte , ro , stilhed , helt rolig bliver jeg , når 
jeg er sammen med hende . 
Jeg kan sidde en hel aften uden at tænke 
på fremtiden . Det er en egen hvile . 
Man kan ofte blive træt af at vente . Alt 
går omkring i den samme ring . • man har 

godt af at tage lidt afveksling , variere . Jeg er 
begyndt at læse literaturhistorie med Sofie og 
Margrethe . Nina hører til . 
Forleden sagde Margrethe , da jeg talte om , 
at literaturen længe havde været ved at svinde 
hen :  « nu kan de jo blive Oehlenschlæger 
igen . »  det var ikke satirisk ; hun mente det , 
så lige på mig , da hun sagde det . 
Hvordan kunne hun falde på sligt ? 
H . H . er gået fra tteatret . Aviserne 
skrev , han havde gjort store fremskridt i sin 
sidste rolle , og det var også bedre — til dels : 
han både stod og gik bedre , stemmen lød 
fastere , hans arme var bedre beherskede . Han 
var på vej til at bekæmpe latteren . Hvad 
de lo af hos Aksel , var jo den krumme ryg 
og stemmen , der altid slog over midt i den 
højeste patos , alle mente man egentlig , han 
havde talent . Og nu var han jo altså på 
vej til at bemægtige sig midlerne . 
Sidste gang , jeg så ham , fik han klap . 
Og så går han . Hvorfor ? 
Kan man fatte det . Han får klap for 
første gang , bliver ikke mere mishandlet af 
kritiken , abonnementinderne lér ikke mere — 
og så går han . Hvorfor ? 

han har skrevet til chefen , at han beder 
sig fritagen for oftere at vise sig for publikum . 
Han har atter vist sig mens de lo , han har — 
fordi han troede — haft mod til atter og atter 
at udstille sig for latteren , og nu , da de klapper , 
beder han sig fritaget . 
At tro under nederlag og tabe modet , 
når sejren gryr . Manden har haft mod , vilje , 
tro på sit kald , alle véd , at han har kæmpet 
med sulten , med elendighed , med den yderste 
nød , og han blev alligevel skuespiller , fordi 
han ville . Igen en overbevisning , som kun 
har været en fiks idé — et nyt offer . 
Men det er ikke det , der undrer , ofre må 
der findes , må . Men hvorfor er han gået , 
da de beklappede ham første gang . 
Hvad vil han nu tage sig for ? Sætte sig 
på tegnelærerens plads i hjørnesofaen og lade 
solen skinne på sig , en ny studiosus perpetuus , 
en forfrossen cand . fil . : det er en forskrækkelig 
titel candidatus filosofi — et rent 
monument over skrinlagte forhåbninger . 
På tegnelærerens plads , for tegnelæreren 
er død . Den mand visnede , han stod i ti år 
på forjættelsernes bjerg og stirrede på undernes 
land og vidste , han ville aldrig komme 
derind — nu er han død . Han er død hungerdøden 
i forladthedens stenede Arabien , død 

af tørst , omringet af sine forstenede forhåbninger . 

Margrethe spiste her til middag . Efter 
bordet sad vi inde i dagligstuen i mørkningen : 
Nina , Sofie , hun og jeg . Vi talte ikke , sad 
sådan omtrent og sov til middag med åbne 
øjne . Margrethe sad på den lille puf og jeg 
i flugtstolen , og så véd jeg ikke , hvordan det 
gik til , men hun sad og pillede ved stolekanten , 
og min venstre hånd hængte ned og kom til 
tf 
at strejfe hendes et øjeblik . Så sad vi resten 
af tiden med hinanden i hånden .  . . . Jeg 
sagde slet ingen ting , sad blot og trykkede 
hendes hånd ganske sagte .- — — 
tilsidst rejste Nina sig for at gå ud efter 
lampen , og da hun hørte hende ved døren , 
slap Margrethes hånd min med et sagte tryk . 
« lad mig komme frem , »  sagde hun . 
Lige i det samme åbnede Nina døren , 
jeg rejste mig og så på Margrethe , og hun 
så også på skrå hen på mig og smilede . 
Og hele aftenen , mens de syede , holdt 
hun øjnene hæftede lige på kanten af sytøjet , 
så hun godt kunne sé , at jeg så på hende 
hele tiden : jeg ville gerne have hende rød i 
hovedet . Men  .hun holdt ansigtet nedad og 

bed lidt i læben : hun var hele aftenen lige 
ved at komme til at le . 
De taler meget i studenterforeningen , jeg 
kommer der ikke så sjældent nu , lægen har 
rådet mig til at hvile . Der er en bevægelse , 
men de snakker alt for meget . Det er de unge 
radikale . De taler ligeså meget som pigerne 
på højskolen , om  « fremtidens legioner , hvis 
rækker aldrig tyndes , thi de fyldes af kæmpere 
igen , som persernes udødelige korps , »  —  « om de 
gamle som døde , »  .— og om  « ungdommen , der 
går ud for at kæmpe , og bærer Cæsars lykke 
over fremtidens uendelige hav . » 
Men de gør ingenting . En af de ivrigste 
har fået balzac’s  « comédie humaine »  anskaffet 
til læsestuen . 
Gerson siger , at hvad de fremtids legioner 
stormer , ikke er andet end senioratsværelset , og 
at hr . Ørnstrup har haft en senioratsprotokol i 
sit tornyster lige fra han var fuks i nederste 
klasse — ligesom de franske soldater en marschalsstav . 

forleden dag talte jeg med Ørnstrup . Han 
rev ned på de gamle , talte om forsteninger 
og mammuthdyr og former , der var skaller 
om  « intet »  . Han er meget veltalende , men 

når man afbryder ham for at spørge , stanser 
han først lidt i begyndelsen og sér på en og 
siger : ja , sér de , hvad man må opnå  .  .  . 
Forstår de først og fremmest  .  .  . Tingen er , 
at vi  .  .  . Og så pludselig tager han tråden 
op igen , men det er just ikke altid det , man 
har spurgt , der kommer . 
Så til sidst sagde jeg :  « ja — men hvad er 
det da egentlig , de vil ? «  der er sådan noget 
underlig svævende ved det , noget , man ikke kan 
få fat på , holdt ude i det almindelige  .  .  . 
Jeg ville gerne høre resultatet . 
Hr . Ørnstrup så lidt på mig : hva’ vi ? 
Hva’ vi —  « luft »  , sagde han så . 
Det kan jo nok være der var noget i det , 
men jeg tror dog alligevel ikke rigtig , hr . ørnstrup 
vidste , hvad han sagde . 
De har dannet en dramatisk forening , 
hvor de læser op en aften om ugen . De bad 
mig melde mig ind . Mon de kunne sé på 
mig , jeg ville være skuespiller ? Der er seksten 
medlemmer , de går alle med udfaldne flipper 
og byrontørklæder og jeg har aldrig sét noget 
menneske spejle sig så meget som de . De 
sidder , mens de hører på læsningen i udtænkte 
stillinger og retter i et væk på manchetter og 
flip og frakken , jeg tror virkelig ikke , de hører 

det allermindste efter , den ene sidder blot og 
sér efter , om den anden lægger mærke til ham , 
og han , der læser , løfter hvert øjeblik øjnene 
for at se ud over bogen , om han gør effekt . 
De vil være skuespillere alle sammen . 
Der er én rundrygget med høje skuldre , 
han fortalte mig , han ville prøve som Romeo . 
Han er skævbenet , og han render altid op ad 
væggene for ikke at falde over sine egne ben . 
Og vil han være Romeo . Spejler han sig 
aldrig ? 
Det er underligt at være sammen med alle 
de mennesker . 
Jeg tror alligevel ikke , de tror , jeg vil 
være skuespiller , for de trækker mig altid alle 
hen i krogen og spørger mig — om dem selv . 
De-tænker vel , jeg vil være kritiker . 
De er alle så sikre i deres sag , at de slet 
ikke bestiller noget , de går ikke en gang på 
danseøvelse . Romeo’ har lært halvtredsindstyve 
roller udenad , også  « chevalieren «  . Han sagde 
monologen frem for mig inde i en port på 
Nørregade , da jeg mødte ham iforgårs . Det 
var skrækkeligt : måske var det ganske godt 
deklameret sådan , som Wiehe gjorde det , men 
han stod og skød skuldrene op og gjorde grimasser 
der midt i porten , så jeg var så angst , 
at der skulle komme nogen ud fra trappe- 
gangen . 

han spurgte mig heldigvis ikke , hvordan 
det var .  « sådan må det være »  , sagde han 
selv , da det var forbi , og så var jeg jo fri for 
at sige noget  .  .  . 
Han har kun spillet komedie én gang i en 
af Bøghs vaudeviller , men det var ikke godt , 
siger han ,  « sådan går det mig altid , når jeg 
ikke interesserer mig for en rolle , kan jeg aldrig 
spille den «  . Han mener naturligvis , at han har 
indstuderet så mange , men det er dog ikke at 
spille dem . 
De andre går rundt og lér af ham , men 
det gør de forresten alle sammen , den ene af 
den anden . Den ene tror ikke på den anden . 
Mig behandler de på en anden måde , de 
tænker sig slet ikke . Muligheden af , at jeg vil 
gå dem i vejen . 
Når jeg først har læst op i foreningen , vil 
de naturligvis se det . Men de forstår vel slet 
ikke min måde at læse på , de andre deklamerer 
blot . 
Lægen var i dag heroppe for at se til Nina . 
Da han gik , kom han ind på mit værelse : 
« nå , »  sagde han ,  « hvordan går ’et ? »  —  « jo 
tak . »   « ja , lad mig se på dem . »  han trak 
mig hen til vinduet og så på mig .  « nå ja , 
de læser jo til eksamen — men stable dem 

ikke for meget op , høg , nervøs er de som en 
ulykke , og de kender jo racen  .  .  . « 
« jo , jeg kendte dem . » 
« jo for sér de , høg , det er lidt farligt , 
sådan nervøst at stable sig op  .  .  . » 
« men når man nu er sådan  . . . » 
« ja , det er netop sagen , så må man se at 
blive anderledes , først og fremmest kaste den 
falske styrke væk og begynde med at være den , 
man virkelig er  .  .  . » 
« det tager så lang tid ! » 
« å — men dette her kunne ende med 
forskrækkelse . Det går med sådanne anstrengelser , 
når man får første karakter — 
får man anden , har man smækket  . . . » 
Der er noget sandt i det . At stable sin 
svaghed op er ikke det samme som at være 
stærk  .  .  . men det får være , tager man første 
præmie , vejres svagheden bort . 
Desuden er jeg meget roligere end før . Jeg 
er nok nervøs , men arbejdet mildner . 
Hvis jeg ikke havde talent , hvis jeg ikke vidste 
det , urykkelig sikkert , var jeg ganske vist en 
spiller , der satte hele sin formue overstyr på en 
gang og lod rulletten gå . Jeg bliver ved at holde 
mig oppe ved nye anstrengelser , ny anspændelse , 
men jeg sætter dog i grunden intet på 
spil . Vinder jeg , vinder jeg , og taber jeg , så 
sprænges alle strænge på én gang  .  .  . Men 

så gjorde det dog ikke noget , det ville jo have 
været forbi alligevel . 
Jeg har talt med h . H . 
Han var meget venlig , og den aften så 
han egentlig ikke bedrøvet ud , kun forfærdelig 
træt . 
Jeg spurgte ham , hvorfor han var gået 
fra tteatret netop nu , da han var begyndt at 
slå igennem  .  .  . Han havde dog haft mod så 
længe  .  .  . 
« ja — men  . . . nå , det kan de næppe 
forstå  .  .  . Netop , da de klappede , følte jeg  .  .  . 
Han søgte om ordene :  « jeg troede ikke , det 
kunne nytte . » 
Jeg så på ham . 
« ja , ser de , de kan ikke forstå det , men 
det var  .  .  . slet ikke mig , de klappede ad  .  .  . 
Jeg vidste ikke , hvad jeg skulle sige , men 
jeg forstår det nok . Netop i det øjeblik er 
det altså gået op for ham , at det var løgn , 
at det var en fiks idé . At det , de klappede 
1 
af , slet ikke nyttede noget , at det , han kunne 
opnå var noget ganske ligegyldigt  .  .  . 
Og i virkeligheden var han heller slet ikke 
blevet bedre . Han var akkurat ligeså langt 
fra det vigtigste , som han plejede , og denne 
gang så han så , at det ikke var midlerne , 

der fattedes og gjorde ham umulig : nu lo de 
jo ikke mere . Det måtte altså være noget 
andet , noget vigtigere , det vigtigste  .  .  . Og 
netop det er slået ned i ham , da han hørte 
det bifald , måtte slå ned i ham  .  .  . 
Men han har dog måske alligevel haft 
uret . Det kunne tænkes , at dette , at de ikke 
lo , var det første skridt , at de nu var indifferente 
for næste gang at blive betagne . Så 
burde han altså have kæmpet videre . Men 
det var jo netop det , han ikke troede på . 
Å — det er umuligt at komme tilbunds . 
Men der er altid dette samme , jeg ikke forstår . 
Man opdager , man har taget fejl , det 
sér man hver dag , og man sér hver dag , at 
de efter at have prøvet på tteatret går ud 
og gifter sig og får børn og bliver handelsmænd 
eller præster eller tandlæger , som om 
ingen ting var i vejen . 
Det er ganske simpelt . Det hele har slet 
ikke haft noget med det centrale at gøre , med 
livssagen , med helheden . Der går slet ikke 
noget i stykker . Men nu h . H . Han har sat 
livet ind , levet i dette , troet på dette , sultet 
for dette — og det siger noget at sulte for en 
idé — man sulter ikke den ene dag for det 
ene , den næste for det andet — og nu siger 
man dog , han skriver på en roman . 
Hvor kan man det i disse tider ? Oehlenschlæger 

kunne det , han var stærk og så desuden 
et geni , men ét geni er h . nu ikke , det 
kan man føle , han famler , og geniet famler 
ikke . 
Men han er af bondefamilie , har meget 
blod  .  .  . Alligevel var han nervøs i sin kunst , 
sér nervøs ud . 
Er han et geni , må han skrive  « det store 
drama »  . 
Jeg skulle have læst op i foreningen i går . 
Jeg havde bestemt at læse  « tartuffe »  , 2 . Akt . 
Jeg havde egentlig glædet mig til det , jeg véd 
jo , at jeg læser ganske anderledes end de andre . 
Men så iaftes — sendte jeg alligevel afbud . 
Det var det fornuftigste , man kan ingenting udrette 
ved en oplæsning , for at slå igennem , 
må man spille . Ellers står man blot og karrikerer 
og gør grimasser ligesom Romeo i porten . 
Desuden hører de andre heller slet ikke 
efter — det hele er bare latterligt , de sidder 
blot og tænker på sig selv . 
Det var godt , jeg sendte afbud . 
De andre deklamerer jo bare , og så er 
det let nok , men deklamere er jo netop det , jeg 
ikke vil . Og af det andet ville de dog ikke 
få noget indtryk . Samtidig meldte jeg mig 
helt ud af foreningen . 

det er for latterligt med de mennesker . 
Der er en lille dværg , som vil spille Shakespeare , 
han har prøvet for Fru y . som  « kong 
Lear »  — kordelia måtte da være nyfødt , 
skulle han bære hende . Han går og måler 
sig med alle små folk , og hans hæle bliver 
stadig højere og højere . 
Han tror vist , han er nærmere ved at blive 
skuespiller hver gang , han har truffet en , som 
er mindre end han og målt sig . 
Men arbejde , forstå noget , det gør de ikke . 
De tror , de er Aladdin alle sammen , barnet 
med guldske i munden . 
Men de femten i det mindste tager fejl , der 
er aldrig  « Aladdin » er i dusinvis . Af tusinde 
kunstnere må de 999 arbejde og lide for at 
nå .  .  . 
Hvad jeg nu for eksempel skal spille på , 
er livet , mit liv . Det er jo det , som er min 
ejendom , min kapital at tage af . Den elendighed , 
jeg stemmer op imod og vil besejre , er 
besynderligt nok også min driftskapital , det er 
én gang for alle sådan . Hvad jeg skal fortælle , 
er mit livs indhold , hvad jeg har oplevet , 
gør jeg ikke det , tør jeg , som de andre 
ikke det , bliver hvad jeg gør , ligeså dårligt 
som deres . 

35i 
når vi har kaldet , så er det livet , der 
gør os til , hvad vi er . Men så er det for det 
første , mange bedrager sig selv , som tegnelæreren , 
og tager den fikse idé for et kald , og 
så bliver de ved at være stumme og kan slet 
ikke tale , der er noget galt — de er stumfødte , 
åndelig stumfødte  . . . . det er kun mærkeligt , 
at de ikke ved det selv . Hr . H . var ikke stum , 
men han stammede , og han  .  .  . han så til sidst , 
at der var ingenting , som kunne give ham det 
fulde mæle . 
I 
sådan går det opad bakke , alle talenter , 
de , som kan uden at være en Aladdin . Deres 
talent giver en større eller mindre rente af 
deres driftskapital : deres liv . Så må de arbejde 
for at kunne komme ud af det med deres 
rente , for de fleste får kun 2 pct . og må 
være glade til . Men det kan ikke nytte at beklage 
sig , sådan er det nu . 
Aladdin står øverst : han hverken arbejder 
eller egentlig lider , han rummer hele sin tid , 
millioner liv føder ham , og han når det højeste 
uden anstrengelse . Sagen er , han er ubevidst . 
Men de sidste generationer har rigtignok ingen 
Aladdin sét , selv genierne er de samme love 
undergivne , lider uhyre for at kunne gengive 
os deres lidelser . — — 
man kan blive ved i det uendelige at reflektere 
over dette . 

men hvad vil de seksten mennesker blive 
kunstnere på ? De har jo ikke en gang så 
meget som elsket . 
Nina gik i dag , mens Margrethe var her , et 
øjeblik ud af stuen . Margrethe stod henne ved 
skrivebordet og så på nogle billeder , ingen 
af os sagde noget . Det er underligt , når Nina 
eller Sofie er inde , taler vi uafbrudt , de andre 
næsten ikke så meget som deltager i samtalen . 
Men bliver vi så alene , tier vi begge to , og 
ingen af os kan få munden op . Jeg ved aldrig 
rigtig , hvad jeg skal sige , og Margrethe venter 
på , om jeg vil sige noget , og så kommer de 
andre ind igen . 
Hver gang , hun er her , løber Sofie ud af 
stuen for at drille os , og når de så kommer 
ind , påstår Nina , at vi er røde i hovederne , 
og så bliver vi det naturligvis  .  .  . 
Hun stod henne og pillede ved portræterne 
på skrivebordet , som hun havde sét allermindst 
hundrede gange , og jeg trommede på vindusprossen 
og sagde heller ingenting . 
Så vendte hun sig lidt om :  « er det sandt , 
de vil være skuespiller ? »  , spurgte hun . 
« hvor véd de  . . . » 
Hun satte et fotografi fra sig :  « tror de 
også , de vil passe til det , »  sagde hun . 

Sofie siger , Margrethe er forelsket i mig . 
Det er ikke sandt , man behøver ikke at være 
forelsket , fordi man bliver rød i hovedet og er 
som hun . Så måtte jeg jo også være forelsket 
— — hvis hun var forelsket , ville hun 
tro på mig . Kamilla troede . 
Kamilla er her i byen . Hun havde sét 
mig i tteatret .  « hvor høg sér gammel ud , » 
Havde hun sagt til Gerson . Nu er det også 
snart fire år siden — men den gang , hun 
kendte mig , var jeg forresten også gammel . 
Det var først senere jeg blev ung . Min ungdom 
varede i seks måneder . 
Margrethe havde bedt mig om nogle kotillonsdeviser , 
de andre siger , de er kønne . 
Forleden var jeg med Gerson til sold i 
studenterforeningen . Der var næsten ikke andre 
end unge radikale og de trampede på fortidens 
ruiner hele aftenen . De elskværdigste af de 
folk bestiller aldrig andet end holde ligtaler 
og sænke faner over grave — hvor de undertiden 
kommer for skade og begraver en skindød , 
som rejser sig og gør indsigelse , mens 
præsten præker . — pluraliteten drikker sig fulde 
ved gravøllet og slås , og hvis de drikker noget 
løftebæger , så tager de det ikke så nøje 
med opfyldelsen eller også er det et og andet 

dristigt : som f . Fx . at skælde en bogsenior 
ud eller messe efter en præst . 
* hr . Ørnstrup talte for fremskridtet ,  « fremskridtet , 
der er nutidens gud , tidernes mægtige 
ånd , som gør blinde seende og lader døve 
høre , som vil udslette elendigheden og dræbe 
obskurantismen — leve videnskaben i fremskridtets 
tjeneste . » 
En hel del andre talte også . Egenlig 
sagde de alle noget nær det samme , og videnskaben 
blev da nævnet ti gange i hver tale . 
Jeg kan ikke udstå sådanne almindeligheder , 
store ord , som uvidenheden tager til legetøj 
— al den snakken virker på mig som en 
vandmølle , der går med fuld kraft , men med 
tom kværn . Det var arbejde , der skulle 
hældes på kværnen . 
Det var egentlig dumt , at jeg talte , men 
jeg kunne ikke lade være . Jeg sagde noget , 
om , at hvis de unge ville erobre fremtiden , kunne 
det ikke nytte blot at blive ved at trampe på 
og spytte langt op og ned ad fortidens ruiner . 
Det var ikke nok , hvis man skulle udrette noget , 
måtte hver af os tage sit arbejde op , bære 
sin del af byrden , arbejde på sit mål . Arbejdets 
deling var vejen . — — 
de forstod det slet ikke , men det kan nu 
være det samme . Sandt er det . 
Før , hvor man alle troede på ideer , sådan 

store , fjerne ting , som man talte for og sang 
til og var glade ved , den gang , alle mennesker 
var yngre og alting var ideer for dem ligesom 
de seks måneder , jeg var ung , og var Aladdin , 
alting både  « fædrelandet »   ,  « friheden »  og 
« kunsten »  , og alt , da troede man måske på 
sådan noget løst og vidt noget om  « fremskridtet » 
Og  « perfektibiliteten »  og  « fremtiden »  . 
Men nu er vi ej mindre naive . De mennesker 
som skråler op om  « fremskridt »  og  « fremtidens 
legioner »  og  « Cæsars lykke for ungdommen » 
Udretter ingenting : de holder sig til 
sådanne vide begreber , fordi de enten er indholdsløse 
eller energiløse og så rumler de med 
de store ord , som med tomme Tønder . 
Men de gør ingenting , for i virkeligheden , 
tror de slet ingen ting . 
Den , som vil arbejde , han må finde noget 
mindre at tro på , være specialist i sin tro , 
der kan føde anstrengelser og arbejde , have 
en tro på et bestemt felt . Hver tage sin 
stump tro . — 
men så skråler man ikke op med sin 
overbevisning , man går rolig til det arbejde , 
man har , og som man kan tage op . 
Nina har troet , jeg havde opgivet at blive 
skuespiller .  . . . Vi taler sjældent om fremtiden , 
hun har-stille vogtet på , hvad jeg foretog mig , 

men tiet . Så til sidst har hun troet , det drev 
over . 
Jeg havde nok mærket det i den sidste 
tid , hun slog løst på , hvad jeg ville være , 
på at tage eksamen . 
Igår , da vi skulle spise frokost , måtte 
de vente på mig : jeg havde været hos halslægen , 
min Hals skal nu pensles hver anden 
dag . 
« undskyld , men jeg har været hos doktoren , » 
Sagde jeg så , da jeg kom hjem . 
« er du syg ? » 
« ja , det er blot min Hals . Jeg må naturligvis 
passe meget på min stemme . » 
Nina sad lidt .  « din stemme er vel som 
os andres , »  sagde hun så . 
Jeg så op :  « men jeg har jo mere brug 
for den  . . . » 
Hun tav igen , men jeg så over koppen , 
hun blev noget rød , og da hun talte igen , havde 
hun gråden i halsen :  « jeg havde håbet , du 
havde opgivet det . » 
» Det gør mig ondt . » 
« jeg havde så vist håbet det . »  hun 
kæmpedé med gråden , så tog hun lommetørklædet 
op .  « og der er heller ingen , som 
tror det . » 
Sofie' gav sig også til at græde .  « jeg 
forstår ikke , hvordan i kan have håbet det . » 

« er der da nogen , som tror det , William ? 
Sig mig det ? »  Nina tog lommetørklædet bort . 
« hvorfor er der da ingen , som tror det ? » 
Sofie sad bøjet over tallerkenen , mens 
tårerne dryppede ned fra hendes kinder . 
« Margrethe tror det heller ikke , »  sagde hun . 
Altid Margrethe — altid . . Hvordan skulle 
hun vel kunne tro ? hun har jo aldrig set mig 
spille , knap hørt mig læse højt ? Og hvorfor 
nævner de hende ? Hvorfor ? Hvorfor skulle 
hun vel tro mere på mig end de andre ? Hun 
er  .ikke mere forelsket i mig end i lieutenant 
strøm — og hun tror vist lige meget på os 
begge to . Unge damer giver sig vist ikke 
meget af med at tro . '— — 
jeg har ikke sovet meget i denne uge , jeg 
har været for urolig . Nogle gange har jeg 
villet spørge Gerson , om Kamilla var i byen 
endnu , jeg ville være gået derud , jeg trængte 
til at tale med nogen , rigtig tale ud til en , som 
forstod .  .  .  . Jeg mødte hende for et par uger 
siden på Langelinje , hun så mig langt borte 
fra , og hun gik forbi med blikket stift på mit 
ansigt .  .  .  . Alt blodet fløj mig til hjertet , jeg 
måtte tvinge mig til ikke at vende om og følge 
efter , til ikke at råbe efter hende , da hun var 
kommet længere bort . Ved omdrejningen 
stansede hun og smilede . 

å , når jeg er vågnet i disse nætter har 
jeg længtes efter hende , jeg har skreget hendes 
navn , jeg har bidt i hovedpuden for at dulme 
mine skrig------å , jeg har trængt til hendes 
mildhed . 
Hun gav mig kaldet , hun troede . Jeg 
elskede , elskede fortærende og i disse fire år 
har jeg fulgt kaldet , hun gav mig , under kampe , 
og hun var den første , jeg forsagede . — — 
har jeg da ikke arbejdet ? forsaget ? lidt ? 
Hun vækkede mine sandser , da hun gav 
mig kaldet , og jeg har dømt dem til taushed 
for at følge det . Men lidt har jeg længtes , trængt 
til hendes kærlighed , til en kvindes arme , til 
en munds Kys som læskedrik i min ørken , 
hvor jeg var alene — og ingen troede , ingen . 
Men et helt liv kan ikke lyve . Vilje , anstrengelse , 
arbejde — arbejdet kan jo gøre 
noget . Ja , kaldet har jeg , må jeg have . Men 
hvorfor tror de så ikke , hvorfor tror de ikke , 
ingen af dem , som elske mig ? 
Hvorfor tror Margrethe ikke ? 
Der er ingen , som elsker mig uden Kamilla , 
hun elskede mig og troede . — — 
og Nina kunne tro , jeg havde opgivet det , 
at jeg havde taget en anden frakke på og 
havde opgivet det .  .  .  . 
Jeg ville ønske , Margrethe ville lade være 
at komme her så hyppigt . Jeg lider' ved at 

sé hende . Jeg er alt for nervøs ; om* natten døser 
jeg og er hallucineret . — 
å , hvor man dog må gøre sig stærk , 
når man er den sidste i sin slægt , og hvor 
det koster . Det er en dårlig skæbne at være 
den sidste . 
Man må jo dog måle det efter dets dybde 
i mit liv . Der er jo ingen anden vej at gå . 
Og alt har jo været indledning til dette , 
alt . Det hele var kun forberedelsen til , den 
idés fødsel , det er jo vævet ind i hver erindring 
 , hvert minde . Hvordan kan man så 
tvivle  ? 
Når man har en rød tråd gennem hele 
sit liv , når man kan vikle den op og følge 
den helt tilbage , når det ene er tankegangen 
i alle tilfældigheder , det garn , som binder det 
hele . Det ville jo være meningsløst eller ulogisk , 
umuligt — og der må da være mening i al 
ting .'  .  .  . 
Jeg vil fortælle 'margrethe , hvordan det er 
kommet , hvordan jeg har kæmpet , hvor meget 
jeg har arbejdet . Så vil hun tro det , så må 
hun tro på mig . Man bringer ikke så mange 
ofre for ingenting . Men jeg kan dog ikke fortælle 
hende om Kamilla — — 
jeg kan sige , det var en veninde , men det 

tror hun ikke . Hun måtte netop elske mig 
for at kunne blive det for mig . 
Hun er rejst , siger Gerson ; det er godt . 
Det var en fristelse , når hun var her . 
Ja , jeg vil sé at tale med Margrethe . Jeg 
elsker hende ikke , men jeg må spørge hende , 
må — — hun må tro på mig . 

v . 
« altså kotillon ? William rakte med et 
buk frøken Blom det vifteformige balkort . Han 
løftede hovedet igen og stod nogle øjeblikke 
som ventende og så på hende . Så så’ hun 
også op , flygtigt hen over hans ansigt og som 
om rødmen smittede , blev de begge røde på 
en gang . Det var nu sådan noget nær blevet 
en vane , at Margrethe Blom og William høg 
rødmede , hver gang de så’ på hinanden . 
Så gik han . 
Det var svært at komme frem , man måtte 
glide ud og ind mellem klyngerne , han kom til at 
støde til en rund albu , måtte skubbe et silkeslæb 
bort med foden  .  .  . Damerne stod eller 
sad alle midt under lysekronen , hviskende med 
hovederne tæt sammen . Vifterne gled frem og 
tilbage forbi de blussende kinder , legende med 
skuldrenes hvidhed og halsens blottelser som 
sommerfugle om et blomsterbed i solen — — 
William standsede . En gul dame bøjede sig 

helt til siden , lo , mens han trykkede sig tæt 
forbi ; han trådte på et slæb , modtog køling 
fra et par krydsende vifter . Hans læber næsten 
strejfede en nakke , som lænedes pludseligt tilbage , 
han åndede duften af verveine fra en 
nedringet Hals -— — 
så slap han ud . 
Han gik hen over gulvet til en klynge 
i 
af herrer . De stod og slingrede noget sømands^ 
mæssigt på benene , bredte sig i deres hvide 
skjorter og trak i de stramme handsker , mens 
de holdt øje med deres skilninger i hjørnespejlene . 
En og anden viftede sig med sin 
chapeau-bas , mens han vuggede lidt i hofterne . 
En gang imellem trænger en af herrerne 
sig frem og vover sig udenfor klumpen , lidt frem 
på gulvet , han stanser , trækker nervøst ned 
i sin vest ; sætter så med et halvvejs Spring 
ilfærdigt hen mod damernes kreds , der åbner 
og lukker sig hurtigt igen om den sorte kjole , 
der forvilder sig mellem alle de skinnende blottelser 
og blandede farver ligesom en flue , der 
fortumles og forsvinder i en blomsterkalk . 
‘andre mere sikre herrer med håret sat 
meget fast med glindsende stangpomade og med 
roser i det venstre knaphul , lod , som om de i 
distraktion kom nærmere kredsen under lysekronen . 
De talte sammen to og to og lidt efter 
lidt nåde de ved nu en hurtig drejning , nu ved et 

par skridt til siden frem hen over gulvtæppet . 
Tilsidst blev det så uartigt ikke at drage den nærmeste 
dame ind i deres samtale . Men var damen 
vundet , gik den ene af herrerne på nyt rov , efter 
først at have jævnført hendes balbog med sin . 
Atter andre herrer blev stående helt inde 
i krogene . Der var nogle , som ikke var visse 
på , om deres slips sad rigtigt , de søgte at 
komme i nærheden af spejlet og spurgte ti 
gange deres nabo , om ikke deres flip var for 
vid ; nogle bad om at blive børstede af , og var 
generte , fordi deres skjorte krøb op , eller de 
vidste , undervesten ikke var rigtig ren ; nogle 
havde også hemmeligheder ,  « unge »  mennesker , 
som brød sig Pokker om ballet , som stod og 
fortalte historier fra i nat og som havde sat en 
Laura stævne hos Mohr , når de kørte hjem , 
de er stumme over for damerne ; men  .under 
dansen eller ved bordet smiler de ofte til hinanden , 
de fløjter  « kanapévisen »  og nynner  « lindenau » 
Lader så som om de griber sig selv i det 
og siger  « om forladelse »  , mens de ler damen 
lige op i ansigtet ; nogle tør ikke gå frem , de 
er kommet ind med et buk på skrå og glødrøde 
kinder , de har taget handsken af den højre 
hånd for at række den behandskede værtinde 
en klam lab , beklager , at fruen ikke var hjemme , 
da de var for at gøre visit . Så redder de sig 
med et ryk væk og gemmer sig i et hjørne , 

hvor de nu står og kigger frem , så det ser 
ud , som om de stod på tæerne , og hvor de 
vil blive stående klemte til væggen , som de 
var klistrede , lige til man går til bords , hvis 
da ikke en og anden dame sidder over . 
William stod og så’ over på Gerson , hvis 
blonde hoved dukkede op og ned inde i sirenekredsen 
og som nu var stanset udenfor Margrethes 
cirkel . Gerson tog hendes balbog og gav den 
tilbage med hånden på hjertet , mens damerne 
lo . 
« tilgiv »  , William fik et let slag på skulderen 
og vendte sig ,  « men var det ikke dem , 
som talte for arbejdet i foreningen ? » 
William så lidt på mennesket , en meget 
friseret , mørkhåret fremtoning med store øjne . 
« jo , det  . . . »  resten gled ud i et buk . 
« undskyld — men mit navn er Hoff »  . 
William bukkede igen .  « jeg skal sige dem , 
naiviteten morede mig  . . . »  en herre rykkede 
hr . Hoff i kjolen  .  .  . Kommer , kommer , » 
Sagde han så og lo .  « ja vi skal senere gøre 
bekendtskab »   .  . Så vendte han sig og blev 
forestillet for en høj , blond dame , William kun 
så på ryggen . 
Hr . Hoff var aftenens helt , og han havde 
ikke tid til at være længe på et sted . Man 
trak af med ham for at presentere ham for damer , 

for at hilse på herrer , for at være morsom i 
det ene hjørne og ondskabsfuld i det andet . 
Hr . Hoff var moderne . Han var dukket op 
pludselig og lige med et havde man truffet 
navnet  « Bernhard Hoff »  overalt , på tteaterplakater , 
på bøger , i alle blade . Og også i 
livet traf man ham alle vegne , kunne ikke 
undgå at se ham . Man mødte denne spinkle 
figur med det blege grå ansigt overalt på 
gaden , på Langelinje , i tteatrene . Som 
oftest kørte han : han sad henslængt i en drosche , 
o 7 
undertiden alene , sammenfalden , klemt op i det 
ene hjørne . Så så’ han ud som døden fra 
Lybæk , som om han ville blive borte i sin 
polske skindpelts ; men undertiden kørte han 
med en ven , et menneske , som havde det 
moralske mod til at vise sig sammen med ham , 
skønt han var ligeså bagtalt privat som offenlig . 
Når han var sammen med nogen , var han altid 
nervøst livlig og meget snaksom . 
Man nævnede hans navn sammen med en 
bekendt skuespillerindes , og han havde altid 
lommen fuld af rosenrøde billetter . 
Hans ødselhed var endnu større end hans 
indtægter , og han brugte i den ene måned 
ligeså meget til parfume , som han alt i alt 
måtte leve for i den næste . Hans pengeaffærers 
vanvid gav folk endnu mere at 'snakke om end 
hans erobringer . 

hvad der havde gjort ham så fejret i 
dameverdenen — thi herrerne satte ingen pris 
på denne moderne udgave af en forfejlet  « heliogabal » 
Som en af hans modstandere engang 
havde kaldt ham — var dels hans ungdom : 
han var kun tre og tyve år , og han syntes selv 
at sætte så megen pris på dette fortrin , at han 
på alle måder forsøgte at fængsle og fastholde 
det noget raffineret barnlige , østerlandsk drengede 
 , der havde forskaffet ham det ovenfor 
nævnte tilnavn ; dels hans ejendommelige ydre , 
som det besynderlige menneske akcentuerede 
stærkt ved sort peltsværk og toiletkneb , og 
hvis noget hede kolorit stemmede så godt med 
det aldrig svigtende skær af sensualitet , som 
syntes at klæbe ved alt , hvad han skrev som 
forfatter . 
William havde ofte sét ham rundt omkring 
og Hoff havde interesseret ham . I begyndelsen 
havde han ligesom de fleste andre været 
irriteret på Hoff , ægget ved al den støj , som 
bestandig fulgte ham i hælene , og som selv 
hans venner var tilbøjelig til at kalde reklame . 
Og det samme , som han så’ i hans personlige 
optræden , stødte ham stadig tilbage i hans forfatterskab , 
som han under spektakel spredte til 
alle sider i små stumper med glimt og blink 
af begavelse , men uden ro , uden at tage sig 
sammen til noget helt . 

han flagrede hen over alting og talte om 
alting , det var William imod . 
Men så havde han en dag sét ham på 
et forlystelseslokale . William selv sad på 
gulvet men så Hoff komme ind i en loge . 
Han lo , smilede til opvarteren , lod den ene 
trække peltsen af og den anden holde sin hue . 
Han kunne ikke finde pengene til kontrolløren , 
og han fyldte hele logen med sin person og 
dens støj . • 
så kom han frem ved balustraden og satte 
sig med kikkerten i hånden , lorgnetterede et 
par damer , studerede programmet , købte et 
vittighedsblad . 
Men lidt efter lidt faldt han sammen . Han 
satte kikkerten fra sig på bordet og sad med 
hovedet støttet på armen bøjet ud over balustraden . 
Trækkene var fuldstændig slappe , askegrå , 
figuren sank sammen under en byrde af 
træthed . Der var noget uddødt over den hele 
fremtoning . 
Alle folk så’ op på ham , men han lagde 
ikke mærke dertil . Engang imellem så’ han 
tankeløs på scenen , tog kikkerten op , men alt 
mekanisk , slap , energiløst — — lidt efter blev 
han vækket af et par venner , og William så’ 
dem kl . 12 køre bort med et par damer . 
Fra det øjeblik tog William Hoffs parti . 

han troede , han kendte hemmeligheden ved den 
tilværelse : nervøsiteten . 
Der var kun ét , som undrede ham . Hoff 
var jo misundt , tjente flere penge end nogen 
anden , levede som han havde lyst til , dikterede 
sin forlægger betingelser , hvad var der så 
bagved  ? Hvad var han snublet over  ? 
» 
Hoff var kommet midt ind i damekredsen , 
som trængtes sammen om ham , mens han stod 
og koketterede med en rød vifte , han havde 
røvet fra en svær blondine . — — William stod 
og ønskede , han ville skabe sig lidt mindre . 
Så blev der klappet op . 
Herrerne trængte frem mod kredsen og 
der blev en pludselig tummel , mens alle gav 
sig til at tale på én gang og musiken fra balsalen , 
hvis dør åbnedes , lød stærkt i marschtakt . 
Den opførende herre råbte meget ivrigt 
uden at blive hørt , og man trængte ilsomt frem 
mod fløjdøren , par ved par , mens damerne fik 
travlt med at glatte deres hår og kaste et blik 
ned til blomstergarniturerne ved deres bryst . 
Nogle tog op i slæbene og gik noget bøjede 
mens de bar det , for ikke at få dragten i 
uorden . 
William skyndte sig hen til Nina , som han 
skulle have til første Dans , men hun • slap forbi 
med en anden , mens hun demohstrerede og slog 

ud med den sorte vifte . Så havde William 
ingen dame . 
De ældre rejste sig langsomt fra de kroge , 
hvor de havde gemt sig med deres ttekop og 
deres kritik og fulgte efter toget , der begyndte 
at ordne sig inde i balsalen , hvor luften var 
behagelig kølig og belysningen meget stærk . 
Parrene placerede sig langs væggene , meget stift , 
som om de sad på parade . 
Det var en rund stue , orkesteret var slået 
over i en polka , og de første par dansede allerede 
midt ude på gulvet ligesom på en tallerken . 
De ældre strømmede sammen i . Dørene , det 
ene hoved ved det andet , og de gamle damer 
hviskedee ivrigt bag vifterne . 
William blev trykket helt op mod dørkarmen 
af en svær dame , som trådte ham på 
foden og så gav sig til at vifte sig meget stærkt 
og klagede over varmen . Hun så også meget 
echaufferet ud med kobberrøde kinder og strittende 
strudsfjer . 
Nina dansede ud med sin herre . Hun 
dansede ejendommelig roligt med bøjet hoved , 
talte ikke under dansen ; man lagde megen mærke 
til hende , sortklædt , som hun var , midt imellem 
alt det lyse . Så fik William øje på Hoff , 
han  « havde »  Margrete , han sad overskrævs 
på en taburet og holdt ansigtet meget nær 
hen til hende , William vidste ikke , hvorfor han 

fandt det ubehageligt , at frøken Blom dansede 
med hr . Hoff .  .  . 
Men forfatteren sad også tæt op ad hende , 
og så Danse første Dans med ham — det var 
uforsigtigt . 
Nu dansede de ud . Hoff holdt hende meget 
fast , så det næsten så ud , som om hun støttede 
sit bøjede hoved til hans bryst . Han så 
ned og hviskedee  .  .  . 
Den tykke dame vedblev at vifte sig meget 
stærkt . 
« her er en forfærdelig trængsel , »  sagde hun 
mens hun trykkede sig endnu tættere op ad 
William , der fik en ubehagelig svedlugt i 
næsen . 
« hvem er den unge jøde ? »  spurgte hun . 
« jøde , frue ? » 
« ja , der danser så intimt med den lille 
Blom  ? » 
William blev rød .  « hr . Hoff , »  sagde han , 
« han er ikke jøde  . . . » 
« nå ikke — nej , han er nok blot ateist . 
Jeg vil dog be’e min datter , at hun siger  « nej » 
Til den herre . » 
Parret var nu lige ud for , men ingen af 
dem så William  .  .  . 
« og de synes virkelig , det er upassende ? » 
Sagde Hoff , idet de dansede forbi , han førte ansigtet 
tæt ned mod hendes for at høre svaret . 

William ville helst ikke se pua det og 
gik ind . 
Han satte sig på en hjørnesofa i den 
inderste stue og bladede i et album . Han ville 
dog sige til Margrete , at man ikke gjorde ret 
i at danse med alle og enhver , og at man helst 
skulle sige nej til Hoff .  .  . Han ville ligestraks 
efter første Dans trække Nina til side og sige 
det , så kunne hun  .  .  , Margrete kendte naturligvis 
ikke Hoff , og så var det dog virkelig rigtigt 
— det var jo ligefrem hans pligt , når Margrete 
kom så meget hos dem at sige det og 
sørge for , at hun ikke dansede med et menneske , 
% 
som — nej , som man ikke dansede med . 
William sad og studerede albumets billeder 
uden at se dem , hørte musiken fra balsalen 
uden at høre den . 
« så kender de mig altså slet ikke igen , » 
Sagde en damestemme lige ved ham . Han så 
op og rejste sig hurtigt . 
« jo — nu , Fru grevinde , »  han var forvirret 
som alle folk , der vækkes , og stod og 
trak i sin urkæde . 
« ja , hvis de ikke havde gjort det , havde 
jeg fundet mig i det , »  grevinden satte sig på 
kanten af sofaen .  « vi har jo kun set hinanden 
én gang . » 
William vidste ikke , hvad han skulle sige .  « ja , 
Fru grevinde , én gang , »  stammede han så igen . 

« og den ene gang , »  hun så et nu lige på 
ham med sine grå øjne , tog så atter blikket 
bort ,  « var de meget vred på mig . » 
« jeg var meget ulykkelig , grevinde hatzfeldt , » 
Svarede William sagte , han satte sig uden 
at se på hende . 
« og jeg beundrede dem , »  sagde grevinden 
efter en pause , hvori hun havde siddet og bidt 
i sin viftes perlemodersskaft .  « siden har jeg 
ofte ønsket at træffe dem for at forklare mig , 
forklare dem en opførsel , som de vel har bedømt 
meget strengt . » 
Hun holdt inde nogle øjeblikke som for at 
vente på svar . Da William tav , vedblev hun 
lidt koldere : 
« de vidste jo ikke , at jeg egentlig skulle 
være forblevet i Hamborg i otte dage . » 
« nej — » 
« men hvad skulle jeg gøre — deres fader 
var meget syg , og jeg var meget ængstelig  .  .  . 
« grevinden forstod at beherske sig , »  svarede 
William og bøjede hovedet . 
Der kom noget som et glimt i det grå 
blik . Hun lænede sig lidt tilbage og slog det 
blonde askegrå hår tilbage . 
« så fandt jeg dem desuden interessant , » 
Sagde hun ,  « de var ikke som andre  .  .  . Man 
fik den ide , at de ville blive til noget . » 

« da talte jeg ellers ikke meget  . . . » 
« sådan noget ser man »  , sagde grevinden 
og så igen på ham .  « siden har frøken falk 
talt om dem »  — — hun gjorde en pludselig 
pavse . William sad stadig foran det åbne 
album , han bukkede sig pludselig dybt ned og 
vendte bladet  .  .  . 
« hun roste dem så meget , »  vedblev så 
Fru hatzfeldt . 
Dansen var forbi , og grevinden rejste sig 
fra sofaen for at gå et par damer i møde . 
William lagde mærke til hendes gang , hun 
vuggede stærkt i hofterne . 
Nina stod i et hjørne af kabinettet og 
talte med Gerson . 
« jeg vil gerne tale med dig »  , sagde William . 
« hemmeligheder ? »  spurgte Gerson og gik 
til side . 
« det just ikke  .  .  . men du skal ikke danse 
med Hoff , Nina  . . . og »  — det varede lidt — 
« Margrete heller ikke . Folk taler om det . » 
Nina gav sig til at le . 
« hvorfor ikke ? »  spurgte hun . 
« det er ikke de herrer , man danser med . » 
Det var længere hen på aftenen . Inde i 
balsalen var luften varmere , herrerne bragte 
isvand , man sloges om likørbakkerne ; damerne 
valgte de kølige kroge bag gardinerne , hvor de 

sad gemte inde i halvmørket , mens de bevægede 
vifterne i store Buer . 
Ude på gulvet dansede man ivrigere . 
Den opførende herre råbte , førte an i løb i 
turene . Så for damer og herrer imod hinanden , 
tilbage igen , sammen i en tæt kreds , 
svingede atter ud , herrerne inklinerede , og de 
snurrede alle rundt . 
Så når turen var forbi , var de endnu 
mere ophedede og stakåndede . 
Endelig kom der en almindelig inklination 
for at trække vejret . William havde danset , 
nu inklinerede han for Margrete , det var første 
gang . 
« jeg troede , de havde glemt mig »  , sagde 
hun . 
Hun lagde sig ind i hans arm , han vidste 
ikke  .  .  . men han stod lidt , inden han gik ud 
i dansen  .  .  . Så begyndte de . 
Det var en Vals . 
De talte ikke , Margrete dansede med 
hovedet bøjet og nedslåede øjne , William tog 
ikke blikket fra hende . Til sidst rødmede hun 
under blikket og så op . Og da deres øjne 
mødtes , smilede de begge . 
« det er en dejlig Melodi , »  sagde han 
sagte . 
« dejlig . » 

han lagde armen lidt fastere om hendes 
liv .  « det er ligesom den bar os »   .  .  . 
De så hele tiden på hinanden , blev ved 
at danse . Pludselig holdt musiken op . De så , 
de var alene på gulvet . 
Margrete slap hans arm , hun var meget 
rød . Da hun kom hen på sin plads , trykkede 
hun hånden ind imod sit bryst , hun havde 
sting . 
« frøken Blom danser godt »  , sagde Hoff , 
han gik lige forbi William . 
Man spiste ved små borde . Nina havde 
en baron Petersdorf som herre , Gerson dansede 
borddansen med Margrete , William med en anden 
af Sofies veninder . 
Det var noget hen i måltidet . Baronen 
havde skudt flugtstolen tilbage og sad med 
fremstrakte ben og legede med sin urkæde , 
mens han konverserede Nina , der var rød i 
kinderne og havde lagt en lille stump is i sit 
kammerdugslommetørklæde for at køle sine øjne . 
William sad imellem  « veninden »  og Margrete . 

Margrete havde trukket sin stol helt ind 
under divanbordet og sad lænet tilbage med 
hovedet støttet på den polstrede ryg- Gerson 
viftede hende halvt knælende , halvt siddende 
på en lav lænestol . 
William talte ikke meget . 

de havde alle drukket megen champagne , 
Margrete især , hendes øjenlåg var næsten 
tunge . Hun og William havde drukket to glas 
sammen : første gang havde de stødt glassene 
sammen , som man plejer , men anden gang 
havde Margrete ligget ned i stolen , dovent henslængt 
 , og havde bedt Gerson om at tage 
glasset . Så havde hun rejst sig lidt op , set 
på William , smilet og tømt det . 
William drak ud til bunden . 
Tjeneren kom forbi med kaffeisen , William 
flyttede sin stol længere ind for at give plads , 
kom så til at røre ved Margretes fod . Lige 
i det samme så han på hende , hun lå stadig 
lænet tilbage , rød i kinderne . Hvor de var 
fløjelsbløde i den belysning , helt dunede . 
Hun rørte sig ikke . Han drog ånden 
hurtigere , tog ikke foden bort . 
« å , hvor det køler »  , sagde hun til Gerson , 
som viftede , bøjet over imod hende . Hun havde 
haft hænderne liggende i sit skød , nu faldt den 
ene hånd ned og strejfede Williams ben  .  .  . 
Baronen læste et fransk digt højt , han 
havde fundet i en krandsekage : 
« kærligheden kommer og besejrer os alle — 
dens besnærelser er berusende søde . » 
William så uafbrudt på Margrete . Hun 
smilede . 

« kender de noget til de besnærelser , 
Gerson , »  spurgte hun . Hun så slet ikke 
William , rejste sig et øjeblik ’ op for at tage 
sit glas . Gerson bød hende en knaldhætte . 
William lagde som i distraktion sin arm på 
hendes stoleryg og hun trykkede i et sekund 
nakken ned på hans albue — — 
så rykkede hun stolen ud og tog selv 
viften . — — 
de dansede lidt vildt . William førte op , 
han havde ondt ved at holde rækkerne , de 
inklinerede i ét væk og for ud , alle på én 
gang . 
De dansede kun galop . Herrerne førte 
damerne næsten til løb , svingede pludseligt , 
førte dem ind under lysekronen og blev ved 
at dreje , snurrede atter rundt . De var røde i 
hovederne , skjortebrystene var lidt krøllede , 
nogle af de atlaskesslips flagrede og var gået 
op . Damerne holdt op i slæbene , dansede 
noget smægtende bøjet ind mod herrerne , helt 
ind i deres arme . — — 
det var uafbrudt knejpemelodier . 
Der blev sat seks stole frem midt i salen , 
nogle ny par for ud på gulvet , William jog dem 
hjem , råbte på skamler , fik endelig et par , 
hjalp damerne op på stolene , de skreg , kunne 
ikke stå fast , tog sammen i kjolerne . De fik 
hver et lys og holdt det højt i vejret . 

« så »  . 
Herrerne holdt hinanden i hænderne , løb i 
kæde ind mellem stolene , rejste sig på tæerne , 
damerne hævede lysene , herrerne råbte , 
pustede , slukkede . 
Gerson løftede Nina ned , tog hende om 
livet . 
Så snurrede de alle rundt med løftede slæb 
og stakåndede . 
Man faldt ned på sofaerne , kølede sig 
med armbåndene , trak sig tilbage bag de 
kinesiske Gardiner , hvis vinduer stod åbne . 
Nede på gaden havde der stillet sig et 
par mennesker op og hørte på musiken . 
Undertiden råbte de pludselig i munden 
på hinanden inde i balsalen , så man næppe 
kunne høre klaveret , støjen summede op . 
Margrete svingede forbi med Gerson , grevinde 
hatzfeldt kom over gulvet og inklinerede 
for William . 
« men jeg er opførende , »  sagde han . 
Så dansede de ud . Grevinden var højere 
end han . Hun holdt sig meget rank , øjnene 
% 
var halvt lukkede , men William mærkede den 
grå flamme under øjenhårene . 
Grevinden åndede hurtigt og lå fast , 
meget fast mens William smagte pudderlugten 
fra hendes Hals . 

de lange lokker kom i uorden  .  .  .  « det 
hår »  , sagde hun . Han slap et øjeblik hendes 
hånd og slog den genstridige lok tilbage fra 
hendes Hals .  « tak — den irriterede mig . » 
De dansede lidt endnu .  « man bliver så 
stakåndet , »  sagde grevinden . De holdt op . 
Endelig kom kotillon . William og Margrete 
havde ikke talt sammen under borddansen , 
deres blikke mødtes kun , når hun for 
forbi i dansen . Det var alt . 
Nu skulle de danse . 
William havde aldrig set frøken Blom med 
så strålende øjne , hun sad inde i kabinettet 
på en sofa og daskede Nina på armen , lidt 
dovent . William blev slået af det lade , der 
var udbredt over hende . Så snart han kom 
hen , rejste hun sig og gav ham armen ,- blev 
stående således , støttet til ham . 
Hun blev ved at tale til Nina , så ikke på 
William . Så gik de ind i balsalen . 
De var begge ligesom noget forlegne , 
ængstelige , snakkede hurtigt op om alle hån de 
ligegyldige ting . Lidt efter blev det deres tur 
at danse . 
Han dansede straks stærkt i , for stuen 
rundt og svingede . Hun blev tungere i hans 
arme . 
« de danser så stærkt , »  sagde hun lidt 

anstrengt . Han svarede ikke , førte hende hurtigere . 

« det er melodien »  , sagde han , blev ved at 
se på hende . Han følte varmen i salen , men 
hendes ånde skar dog igennem , den var hed , kom 
stødvis . Der fo’r et andet par forbi , han måtte 
tage hende fastere , føre hende ud til siden . 
Deres øjne hvilede i hinandens  .  .  . 
Hun hørte musiken som sang , tummelen 
omkring dem bedøvede hende , hun var lige ved 
at få tårer i øjnene , lukkede dem  .  .  . 
Williams blik hvilede på hendes ansigt , 
han hørte hendes åndedrag , hun holdt hovedet 
lidt tilbage , hagen frem . Og så smilede hun  .  .  . 
Han blev ved at dreje i dansen , han 
mærkede det næppe selv , men han drejede 
stadig rundt , hurtigere og hurtigere . 
Hun næsten stønnede og hendes bryst faldt 
ind imod hans — — hun holdt læberne åbne , 
hendes kinder var rødplettede . William følte 
hendes hjerteslag . 
« jeg tror , jeg besvimer , William , »  sagde hun . 
Ordene gled ud i et smil . 
« det er melodien »  , gentog han . 
Så standsede hun med et ryk .  « lad os gå 
ud på gangen , »  sagde hun ,  « her er for varmt . » 
Der var køligt på gangen . 
« det gør godt »  , sagde hun og holdt hovedet 

tilbage , mens hun åndede dybt .  « der 
var alt for varmt derinde . » 
De gik nogle skridt frem .  « lad os sætte 
os , »  sagde han . 
« ja , jeg er blevet træt . »  Margrete lod sig 
falde ned på den røde sofa og trykkede det kolde 
vifteskaft mod sin pande .  « å , høg , »  sagde 
hun ladt ,  « tag mit slæb lidt sammen »  . Hans 
hånd strejfede hendes fod , han løftede kjolen 
sammen og satte sig . 
« jeg er blevet helt ør , »  sagde hun . Hun 
sad , lænet tilbage og smilede inde i nichens 
mørke .  « det er champagnen , tror jeg . » 
« den var dejlig »  . 
« men ikke bagefter . »  hun talte træt , adspredt , 
sad stadig og smilede . 
Man hørte valsmusiken indefra , de dansendes 
trin over gulvet , en utydelig summen . 
En tjener gik hurtigt over gangen med en 
bakke . Glassene klirrede . 
« det er dejligt at sidde sådan stille , »  sagde 
han ,  « rigtig stille »  . 
« det er ligesom , når man trækker dynen 
op over hovedet — —  .v 
hun foldede hænderne over brystet , næsten 
boret tilbage i chaiselongen lå hun med lukkede 
øjne og bevægede hovedet sagte i takt til valsen 
indefra . Engang imellem åbnede hun øjnene , 

så mødte de hans , som sad lidt bøjet frem og 
så på hende . Hans øjne skinnede . 
Musiken standsede . Man hørte den opførende 
herres råb :  « hver dame en herre , hver 
dame en herre »  — så støj , musiken , som begyndte 
igen . 
« er det amelie-vals ? » 
William nynnede lidt efter musiken :  « jeg tror 
det »  . Noget efter , spurgte han :  « vil de danse ? » 
Hun havde rejst sig lidt i sædet , sad og 
legede med kvasterne på det røde forhæng : 
« kan man virkelig ikke danse med Hoff ? »  sagde 
hun så . 
William førte med et ryk sit hoved tilbage 
i skyggen , han følte , han blev blussende rød , 
og som svar på et ganske andet spørgsmål , 
sagde han :  « jeg holder heller ikke af at Nina 
danser med ham . » 
Margrete lo .  « men hvorfor ? hvorfor kan 
man ikke danse med ham ? » 
« fordi »  — han stammede og søgte om 
ord , så sagde han hurtigt :  « det er noget man 
har på følelsen , frøken Blom »  . 
Margrete viste lidt af sin atlaskessko frem 
under kjolen .  « hvad han skriver , er dog virkelig 
smukt »  . 
« måske »   .  .  . 
« ja »  , hun smilede og så på ham ,  « herrerne 
synes det jo ikke' »   .  .  . 

« det har måske sine grunde »  . Det kom 
lidt heftigt  .  .  . 
« for eksempel : jalousi . »  ordene faldt 
hende ud af munden , hun . havde ikke sagt det , 
før det var fortrudt , så blev hun rød , bøjede 
sig tilbage , turde ikke se på ham .  « blomstertur 
— damen to herrer — damen to 
herrer »  . Så valsede man igen . 
« for straks at tage den mest smigrende 
grund , »  sagde William så koldt . 
De sad lidt , Williams hånd hvilede på 
sofabetrækket lidt fra hendes slæb , Margrete 
lagde sagte sin vifte ned på den . 
Han fo’r sammen ved berøringen med det 
kolde skaft , så på hende . 
« er de vred ? »  spurgte hun . 
« hvorfor skulle jeg være vred ? » 
« fordi — »  viften trykkedes hårdere mod 
hånden —  « jeg vidste  .  .  . jeg vidste »  — det 
blev sagtere og sagtere , til sidst gled det ud i en 
uforståelig hvisken  .  .  . 
Ingen af dem kunne sige , hvordan det var 
gået til , men William havde taget hendes arm 
og sad og klappede den med sin hånd . 
Der blev ikke talt mere , han sad og ville 
fange hendes blik , blev ved at klappe hendes 
arm . Musiken var gået over til en galop  .  .  . 
Såa rejste han sig halvt og bøjede sig frem 
over hende  .  .  . 

« William »  , det lød kun som et suk . Han 
bøjede sig helt ned' , søgte ilfærdigt hendes 
mund og gav hende et mildt Kys . 
« Margrete »  — — 
hun mærkede , en tåre kom frem under 
hendes øjenhår , hun viskede den ikke bort . 
« gå , William , »  sagde hunsagte , blev selv 
liggende ubevægelig .  « gå  . . . » 
Han så på hende og smilede , rystede på 
hovedet , bøjede sig ned og som i feber kyssede 
og kyssede han hendes Hals . 
«  slip mig — slip mig ! »  sagde hun og stødte 
ham fra sig .  « slip mig . » 
William besindede sig , så sig om . De sad 
noget tavse , lykkelige . En gang imellem mødtes 
deres blik , hvilede længe i hinanden . Så lo de , 
kort , uden grund og Williams hånd søgte 
hendes med et tryk . 
Margrete havde rejst sig i sædet og lænede 
hovedet til nichens væg . Hun var holdt op 
at smile , så ikke mere på ham , hun slog med 
små kast viften ind mod sin hage , sad og 
så tankefuld ud . 
Og lidt efter faldt også William i tanker . 
Han blev næsten forskrækket , da hun talte : 
« det er besynderligt , »  sagde hun . , 
«  hvilket  ? » 
Hun svarede ikke straks , sad og legede 
tankeløst med kvasterne . 

« ja , at de vil være skuespiller , »  sagde 
hun så . Det var et højttænkt brudstykke af en 
tankegang  .  .  . 
William blev bleg , førte hånden op mod 
brystet , sagde derpå meget sagte :  « hvorfor 
kan de ikke tro på det ? » 
« det er så besynderligt , »  gentog hun og 
så op ; han sad ligbleg og stirrede på hende 
med et underligt åndsfraværende udtryk i ansigtet , 
og i en pludselig , ubestemt angst greb 
hun ham i armen :  « gør det dem så ondt ? » 
Spurgte hun . 
William rev sig løs :  « ondt— nok , »  sagde han . 
Mere ikke , fra siden så hun hen på ham 
angst for den gulhvide bleghed , som havde lagt 
sig over hans træk . 
Han havde bøjet hovedet uden at se på 
hende og disse nye minutter , hvori de ikke talte , 
syntes hende evigheder . Pludselig som lynet 
sagde hun til sig selv , at under denne taushed 
gled William høg fra hende , uigenkaldelig fra 
hende . 
Hun lagde næsten frygtsomt sin arm på 
hans skuldre , ville vække ham , i det mindste 
få ham vågen , ud af denne sløvhed , blege 
dvale , hvori han sad . 
« skal vi danse , »  spurgte hun mildt . 
Han hørte det ikke , men han så et øjeblik 
stift på hendes bedende ansigt og sukkede dybt . 

« høg , »  hviskedee hun og lagde sin kind 
ind mod hans bryst ,  « høg »  — — det lød 
næsten klagende . 
« ja , lad os så danse , »  William rejste sig , 
bød hende armen , trådte i hendes slæb for at 
komme frem . 
Da Margrethe Blom kom ind til sin plads , 
viskede hun en tåre bort med handsken . 
Man var ved at bryde op . Ude på gangen 
stod de liberiklædte tjenere med tøjet , stuerne 
var halvtomme ; i dagligstuen var stolene hulter 
til bulter spredte over gulvet , vandkaraflerne 
på hjørnebordene - stod tømte . Tjeneren samlede 
kaffekopper sammen på en sølvbakke . 
Grevinde hatzfeldt sad foran pillespejlet , da 
William kom forbi . 
« skilles vi som venner ? »  spurgte hun og 
rejste sig halvt . 
« siden vi aldrig har været uvenner , Fru 
grevinde — — » 
« de har dog ikke forsonet dem med mig 
endnu  . . . Nå — det får være , giv mig dog 
armen . Jeg er træt — af at sidde så meget . » 
Grevinden lo .  « tak ! » 
De gik lidt , så sagde grevinden , der støttede 
sig meget fast til hans arm :  « de kan tro , 
de går med deres moder . »  hun så på ham 
og lagde mærke til at han var meget bleg .  « er 
de ikke rask ? »  spurgte hun . 

« å , lidt hovedpine  . . . » 
Hun blev ved at se på ham :  « man har 
altid meget at kæmpe med , »  sagde hun ,  « når 
man vil noget . » 
I samme øjeblik kom grevindens tjener frem 
i døren . 
« å , der er Frederik . » 
Grevinde hatzfeldt løftede sit slæb op på 
armen og lod ham lægge det sorte peltsværk 
om sig , rakte så høg hånden . 
« tro mig -— jeg er deres veninde ! »  sagde 
hun . William blev besynderlig forvirret ved det 
håndtryk . Han bukkede . Grevinden ventede 
et øjeblik :  « og jeg venter dem , når de trænger 
til en ven , »  sagde hun og så på ham , inden hun 
vendte sig og med tjeneren gik ned ad trappen . 
Da William lidt efter kom ned i porten , 
stod Hoff der og rullede en cigaret .  « jeg 
skænker etatsråden cigarerne , »  sagde han , 
« siden jeg ikke var ganske sikker på , om jeg 
skulle have af højre eller venstre lomme , og jeg 
plejer at ryge gode cigarer . » 
« højre eller venstre lomme ? » 
« ja kære , etatsråden har som alle mennesker 
to kjolelommer og femten cigarer i hver 
kjolelomme — af forskjelllig kvalitet . » 
De gik ud af porten , ned om hjørnet .  « de 
skal ? »  spurgte Hoff . 
« ned ad kongens Nytorv til . » 


« nå så vi kan følges . »  de gik hver på 
sin flise , ved siden af hinanden . Hoff fløjtede 
og stampede lidt med hælene for kulden . 
« kender de grevinde hatzfeldt , »  spurgte 
han , da de var gået lidt ,  « den høje blonde ? » 
« jeg har kun sét hende én gang før , » 
William holdt inde ,  « i Hamborg på en rejse . » 
« nå »  — Hoff fløjtede —  « det så ud til , 
at grevinden interesserede sig for dem — men 
det  . . . vil jo — ikke sige meget  .  .  . Grevinden 
interesserer sig i det hele overordentlig for 
unge mennesker . » 
« hvor er greven ? » 
« greven ? kære , han er død . »  Hoff studerede 
brostenene . 
« død  .  .  . så hun er enke , det troede jeg 
ikke . » 
« bedste hr . Høg , det er hun rigtignok , 
tilmed velmeriteret : excellencen døde efter tre 
fjerdingårs ægteskab . Ser de , det var en ældre 
kavalér , meget forelsket  . . . » 
« kender de grevinden ? » 
« jo  . . . »  han gav sig til at le :  « nej vist 
ej , vi blev jo først presenteret for hinanden 
iaften . » 
De gik lidt , så sagde Hoff :  « men jeg har 
hørt meget om hende  . . . af en ven . » 
William var tung i hovedet , ligesom sløv 
af anstrengelse , og sindsbevægelse , og det 

anstrengte ham at tale . Han lagde ikke mærke 
til , at Hoff standsede på hjørnet under en gaslygte . 

« her bor jeg , »  sagde Hoff . 
William så sig om .  « allerede , »  sagde 
han , og mest for at sige noget , inden han bød 
« farvel »  — han følte , han havde været uhøflig 
— spurgte han :  « hvorfor var det så naivt at 
holde den tale  ? » 
« gudbevares — det var kun elskværdigt , 
men de kunne rigtignok ligeså godt have sagt 
abracadabra ! » 
« det forstår jeg ikke . » 
« å , det kan også være det samme , det 
er nemlig ikke så lysteligt at forstå : for at 
arbejde må man tro , jeg mener naturligvis for 
at arbejde alvorligt , for at tage fat , begynde . 
Og for denne generation galdt det virkelig om 
at tage fat  .  .  . » 
De var begyndt at gå op ad sidegaden , 
William fulgte med uden at tænke over det . 
« men er den da virkelig slet ikke begyndt 
på at tage fat ? »  spurgte han . 
« jo på at snakke . Det vil sige — praktikerne , 
gør jeg naturligvis uret . De tage er jo 
fat . Jeg talte på ballet med en af mine skolekammerater 
og spurgte — rent af vanvare , for 
jeg vidste skam godt , det var en dumhed — 
om han havde læst  « Marie Grubbe »  , og så 

svarede idioten mig — det var naturligvis halvvejs 
en finte til mig — at han læste ikke 
sådan bøger , inden han havde fået sin eksamen 
— — » 
William lo . 
-  « le ikke , kære , manden har jo ret . Det 
er hans genre , jeg kalder praktikerne . I deres 
universitetstid læser de seks timer og forsømmer 
aldrig manuduktøren . Men de overanstrenger sig 
ikke — eksamen er jo ikke det hele , knap det 
halve . Når de er tyve år , begynder de på 
at danne sig et tilkommende klientel , og de 
dyrker roligt en fornuftig selskabelighed for at 
lægge miner for en tilkommende kone  .  .  . » 
« de overdriver »   .  .  . 
« aldeles ikke . De folk har min fulde 
beundring . De vil reussere — det er altid 
noget . » 
« hvad tror de så på ? » 
« ja , det er sagen »  — han standsede udenfor 
en lav port , et gammelt , gråt sted — 
« med troen er det jo lidt småt . De tror , at 
livet er noget behageligt , og det besynderligste 
af det hele er , at jeg tør dø på , at de fleste 
af dem går ud af tilværelsen med den samme 
latterlige overbevisning — — hør , går de 
ikke med op , der er ild i kakkelovnen , og jeg 
tror , jeg har en flaske champagne i min 
buffet — — » 

William takkede men syntes , det var for 
meget . Så gik han dog ind med , han ville 
gerne være sammen med nogen , han var ubevidst 
angst for at være alene — — 
han turde ikke være alene . Og nu , når 
han talte med Hoff eller rettere lod Hoff tale , 
så trængtes det tilbage , det , han var bange 
for  .  .  . 
Hoff strøg en tændstik .  « fald for guds 
skyld ikke på trappen , »  sagde han ,  « den er 
skrækkelig . » 
William snublede over et par højst irregulære 
trin , og endelig nåde de op .  « værs’go , 
nu skal jeg straks tænde lys . »  en varm , 
stærkt parfumeret luft slog dem i møde fra 
døren , William følte , der var tæppe på gulvet 
og spurgte om måtten . 
« bedste ven , jeg har ingen — men det 
gør såmænd ingen ting , tæppet er allerede 
halvt ødelagt . » 
Hoff tændte et lys og gav sig til at rasle 
med hængelampen under loftet . 
« ser de , »  sagde han , mens han tændte , 
o£k sprang pludselig tilbage til den forladte samtale , 
 « deres lykke er , at de er uden lidenskaber 
— himlen skal vide , hvordan det kan 
gå til , men de har faktisk ingen  : derfor kan 
de lade huslægen regulere det hele , både 
læsning og leben . Men »  — han satte kuplen 

på —  « til at skabe noget nyt , skal man jo 
rigtignok bruge andet end fiskemennesker . » 
Han hjalp William frakken af .  « sæt dem 
ned , så kommer jeg straks med vinen . » 
Høg så sig om i stuen . Det var en stor 
stue med tre fag og mange døre , men både 
for døre og vinduer var der en uendelighed 
af røde portierer , så værelset noget nær 
lignede et telt . Rundt omkring var der stillet 
blomster op på holdere , store træer i kroge 
og hjørner , bag pufs og sofaer , der stod i 
vild uorden blandet med en mængde forskellige 
stole , alle magelige , men yderst varierede 
i façon . 
På pillerne stod afrodite og Niobe på 
søjler , bag skrivebordet antinous . 
Flygelet var stillet halvt ud på gulvet med 
en udstoppet ørn og en stor del fotografier 
på låget . 
William syntes næsten ikke , han kunne 
ånde , så parfumeret var her . 
Han stod bøjet over skrivebordet og så 
på nogle portrætter , der var stillet op , så de 
fyldte næsten hele bordet , da Hoff kom ind 
med en flaske champagne og to glas . 
« de drikker jo champagne  ? — nå , for 
jeg drikker i vinter ikke andet . »  han kom 
hen til William .  « de gør bekendtskab med 

min omgangskreds , sér jeg , »  sagde han og 
pegede på billederne ,  « en smuk samling . » 
« jeg kender de fleste fra gaden  . . . » 
« ja , det er rimeligt nok . Men lad os heller 
sætte os hen — jeg holder så lidt af at stå . » 
Han skød en flugtstol frem foran kakkelovnen 
og bød William , satte sig selv i en lænestol , 
hvor han pressede sig sammen mellem nogle 
puder og satte fødderne mod kakkelovnspladen . 
« å , hvor det er dejligt at sidde godt hjemme 
hos sig selv . Men å propos om billederne , jeg 
kunne se deres forbavselse — de tænkte — og 
de tænkte egentlig højt , for de har et mærkeligt 
mimisk talent — at det var nogle besynderlige 
rødder at omgås  .  .  . 
« det tænkte jeg ikke  .  .  . men  . . . » 
« å snak , hvorfor vil de nu ikke være 
ved det ? De har jo ret . Men jeg sympatiserer 
med de folk . De er så rart bare på 
illusioner og følelser og det hele . De lader 
deres liv være pauser mellem to minutlange 
kærlighedsforståelser , og de dør , ødelagte af 
udskejelser uden nogensinde at have følt lidenskab 
eller så meget som vide , hvad det er at 
elske  . . . » 
Hoff tav lidt .  « skål , kære , det er god 
champagne . » 
« de kan ikke mene alt , hvad de siger , » 
Sagde William . 

« å — jo det meste , og det er allerede 
galt nok . Men så er det også sådan en dejlig 
hvile at omgås de mennesker . Folk , 
som virkelig føler for en , skaffer en scener og 
hovedbrud og ubehageligheder — disse er skam 
lige glade , når der bare er en chaiselongue i min 
spisestue , de kan sove på , når de er fulde . » 
Hoff talte roligt , i lidt afbrudte sætninger , 
tonen var køligt hånende , det hele kunne sé 
ud som en spøg . Men på Williams sind , der 
var ophidset af sindsbevægelserne fra ballet , 
knuget af slaget , samtalen med Margrethe havde 
tilføjet ham , forpint , gjorde denne afklædning , 
denne harcellerende hån netop i dette øjeblik 
det stærkeste indtryk . 
Han var lige fra samtalen med Margrethe 
gået om i en vis sløvhed , hvor alt for mange 
tanker , alt for mange sindsbevægelser arbejdede 
i den samme hjerne til , at han kunne gribe 
nogen enkelt . Hvad han havde følt , havde 
snarest været denne vage smerte , som vi fornemmer , 
når vi efter lang bevidstløshed i en svær 
sygdom vågner til halv klarhed , vort legeme er 
tungt , vi aner slaget , forstår , at vi lider , men 
smerten har så at sige ikke taget form i vor 
bevidsthed . 
Lidt efter lidt gik denne sløvhed over til 
en ubestemt frygt , en angst , som flygtede uden 
at værge sig og skjulte sit hoved for ikke at 

se det svælg , mod hvilket den flygtede i mørket . 
William var betaget af angst .- 
og nu under denne besynderlige samtale , 
der gjorde et så meget stærkere indtryk på 
ham , som han var dumpet ind i den , og den 
egenlig førtes med en ubekendt , han kun kendte 
udefra , men som ‘også der havde haft en særegen 
tiltrækning for ham , voksede denne ubestemte 
frygt , der steg frem af tanke-forvirringen 
i hans sjæl kun for at tildække hans sind med 
en ny tåge , næsten til stum skræk . 
Han havde i hint øjeblik , da Margrethe 
sagde :  « når de ikke ville være skuespiller , » 
Ligesom følt et islagen lægge sig over alle sine 
lemmer , han var blevet berørt af en rént legemligt 
stivnende fornemmelse . Så var han faldet 
sammen i sløvheden , og han havde ikke gjort 
sig klart , hvad det var , der således på én 
gang kastede ham ind i en dvale , som opslugte 
hele hans væsen  .  .  . Men nu mens han hørte på 
Hoff , der åbent , hånligt vedkendte sig de sørgelige 
resultater  , som hans egen  « weltschmerz » 
Forlængst var kommet til , men som her trådte 
ham i møde , som han havde grund til at antage 
eller i al fald antog som udbytte af et liv , 
blev alt , hvad han fornemmede , snarest en vild skræk 
for mørket omkring ham , det forfærdelige 
mørke . — — 
intetheden , forladtheden skræmmede ham , 

og han klyngede sig på ny fastere end nogensinde 
før til det eneste , som kunne give lys . — 
men forskræmt som han var , gled selve 
dette lys næsten bort fra ham . 
De havde siddet noget tavse . Hoff havde 
rejst sig , han tog en flakon , hvis indhold han 
hældte ned ad sin ryg . 
« vi har svage rygrade i den hoffske familje , » 
Sagde han ,  « og den må muntres . » 
William hørte det ikke , han var helt optaget 
af sine egne tanker . Hoff gik op og 
ned ad gulvet . 
Så sagde William halv sagte :  « men hvad 
lever de da på ? » 
« mener de rødderne ? » 
« ja de mennesker , »  han pegede hen mod 
skrivebordet . 
« de lever på  « minutterne «  , og så i pauserne 
taler de om  « minutterne »  . Lad de tre 
af mine kumpaner komme sammen her i stuen , 
og jeg vil ikke hedde Bernhard Hoff , om de 
ikke inden fem minutter har talt fire minutter 
om  « piger »  . »  — 
William tog sig om hovedet :  « nej , det 
forstår jeg ikke , »  sagde han ,  « kan jeg ikke 
forstå — » 
« kære , tag det nu ikke så tragisk . Det 
er en ren overtro , at man behøver at have 
noget at tro på for at være meget tilfreds . 

kun , når man vil have noget gjort , er det 
nødvendigt . Men hvem indestår os for , at det 
er så behageligt ? » 
William svarede ikke straks . Det var , som 
om noget ville tage vejret fra ham . — — 
« ja , men når man nu vil have noget gjort ? » 
Sagde han så . Hoff syntes nok , der var sådan 
noget underligt sløvt i tonen . 
« ja , sér de , »  han satte sig igen foran 
ilden  .  .  .  « så bliver Tingen vanskeligere . » 
« nu — de selv ? »  William spurgte hurtigt , 
så op .  « de arbejder jo meget ? » 
« å — mere end de fleste , men meget , 
nå måske »   .  .  . 
« ja og hvorfor arbejder de så ? Hvorfor 
vil de det ? Hvad tror de selv på ? » 
« tror på — tror på . — å , jeg har 
den bedste grund til at tro , at der oppe i 
kvindelig læseforening findes et dusin ældre 
damer , som læser mig med fornøjelse , og de 
damer har sandelig alt for god en smag til , at 
jeg ikke skulle vise mig dem taknemmelig »   .  .  . 
« ja , men , »  det lød utålmodigt og han 
rejste sig fra stolen for at gå hen ad gulvet , 
« de siger ikke , hvad de egentlig mener . » 
« for det meste , »  Hoff så efter ham og 
rystede på hovedet .  « sér de , de tager nu 
sagen så ungt , men Tingen er , at man selv 
om man har opgivet noget , kan leve meget behageligt 

på stumperne . Når man har opgivet 
at få noget udrettet , så indretter man sig som 
jeg , der mine kreditorers hæng fraregnet , som 
de sér , har det grumme behageligt . Man lever 
uden illusioner — det værste er , at man en gang 
imellem kan få et anfald af den gamle sygdom 
og i otte dage , fjorten dage , ja — med 
skam at tale om — det kan hændes i tre uger 
— kan få den vanvittige ide igen at tro godt 
om et menneske . Så har man det , når man 
bliver skuffet , lidt ondt igen i tre , fire dage , 
indtil man også slipper det — nå , som sagt , 
det er det værste . »   .  .  . 
« men deres talent da ? » 
« å — mit talent ! » 
« men det er jo netop sagen . Hvorfor tror 
de ikke på det ? De har jo dog talent , hvorfor 
bliver de så ikke , hellere lykkelig ved at 
tro på det og så arbejde for det ? »   .  .  . 
Hoff svarede ikke , han sad og hamrede med 
sine hæle på kakkelovnen , tog så sit glas og 
tømte det . 
« når de har talent , så har de jo noget 
at leve for  . . . » 
« hvis man forresten gad — ja . Men , kære , 
er det umagen været ? » 
« så har jo deres uvenner ret . » 
« hvad for nogle af dem ? Jeg har lidt mange , 
skal jeg sige dem . » 

« som siger , at de ikke sætter noget ind . » 
« nå ja . Men , når man nu ikke har noget , 
bedste høg . » 
« men , det er jo det , der er modsigelsen — 
når de har talentet . » 
« vist , vist så , »  han rejste sig lidt utålmodigt 
 .  .  . Men lad os nu ikke tale mere om 
det  . . . » 
« ja , — men , det er netop det , jeg ikke 
forstår , og som »  —william talte heftigt , hans 
hele væsen var næsten krampagtig nervøst — 
« jeg må forstå  . . . » 
Hofif standsede . William gik frem og tilbage 
ovre foran flygelet i hurtige drejninger . 
Så gik Hoff over og tog ham om skuldrene . 
« lad os hellere tale om dem , »  sagde han . 
« men dette er netop om mig , »  William 
dukkede hovedet . 
Hoff gik to gange op og ned med ham under 
armen . Han syntes , William blev lidt roligere . 
« måske tror jeg ikke på mit eget talent , » 
Sagde han . 
« hvorfor skriver de så ? » 
Der var noget tilbagetrængt i tonen , da 
Hoff svarede :  « jeg har jo fortalt dem om 
dusinet , kære høg , og så koster det virkelig 
en del at føre dette hus  . . . » 
« ja , men hvor kan de det ? » 
* 
« når jeg siger , at jeg ikke tror på mit' 

eget talent , så er det naturligvis ikke sådan 
at forstå . Talent har jeg , men — ja , hvordan 
skal jeg sige for ikke at sige for meget ? for jeg 
holder ikke af folk , som går med deres onde 
samvittigheds byrde som en auktionsplakat på 
brystet — men måske synes jeg ikke , det er 
stort nok til at være værd at leve for . » 
« bedre at leve for det end for ingen 
ting — — » 
« måske , hvis det ikke var så besværligt 
at leve for talentet  . . . » 
Han tav lidt , og tonen var forandret , da 
han fortsatte : 
« talent og liv er ét — det er sagen . 
Når nu livet er ormstukket , og man ved det , 
så har man også lidt ondt-ved at gøre noget 
for talentet . » 
De gik igen lidt . William så fra siden 
hen på Hoff . Det var , som pludselig en grå 
maske havde lagt sig over hans ansigt — 
men literaten løftede øjeblikkelig hovedet og 
"gengjældte blikket . 
» Og nu de , »  sagde han ,  « hvad vil de så 
mere end at fri til frøken Blom ? » 
« hvad alle vil — blive til noget  . . . » 
« hm — nå , lidt mere end andre . Ellers 
rejser man sig ikke og gør sig latterlig ved at 
tale for arbejdet til de umælende . » 

William vidste ikke , hvad han skulle svare . 
Så sagde Hoff : 
« jeg trænger mig ikke på , bedste høg , 
jeg tænkte blot , de måske kunne have godt af 
at tale med et menneske om det  . . . » 
Der var i tonen noget mildt , som ikke 
plejede at ligge der , og som slog William . Han 
blev pludselig meget blød , og han følte , han 
fik tårer i øjnene :  « men der er ingen  .  .  . 
Som tror på mig , »  hviskedee han , det  « gik i 
ham »  .  « slet ingen . » 
« å — det skal de såmænd ikke- bryde 
dem om , det er publikum sjældent så villig 
til — men tror de selv ? » 
William svarede ikke . Han gik og bed 
sig i læben for at beherske sin bevægelse , men 
så rev han sig pludselig løs fra Hoff og satte 
sig hen på chaiselonguen i hjørnet . 
« men det er jo det eneste , jeg tror på , » 
Sagde han , tav så , sad og rokkede med over- , 
kroppen .  « det hele beror på det —jeg kunne 
' ikke leve som andre — nej , jeg kunne ikke . 
Sér de , jeg er af gammel familje , og jeg er 
den sidste . Når jeg nu ikke når dette , som 
er mit liv , så — så er familjen jo forbi , 
død . Jeg lever jo for at gøre den berømt 
igen .  .  .  . Men går det ikke på den måde , 
så er den uddød , og jeg kan ikke blive ved 
at leve og overleve familjen . »  — — 

« ja — det  . . . » 
« det siger man , og det må man mene . . . » 
« men går det ikke på den ene måde , 
så kan det gå på den anden . Hvor gammel 
er de ? » 
« ja — hvor gammel er de ? » 
« å »  , Hoff rejste sig og hældte essbouquet 
i hænderne ,  « med mig er det en anden sag . » 
« nej , Tingen er netop den samme : ved 
de , at min fader var sindssyg , min moder 
døde af brystsyge »  — — 
« å — snik , snak , sådan kunne vi jo 
alle sige »  — — 
« måske , men så er det netop ulykken , 
når de andre virkelig er ligeså ulykkelige som 
jeg  . . . » 
« kære høg , se Tingen mere roligt  .  .  . 
Det nytter skam ikke  . . . » 
« jeg ser den jo ligesom de . Hvis det er 
alle  . Forældre , der var som mine , så er det 
blot tiden , som er håbløs »   . . . . 
« ja , kære ven , min private mening er det 
jo nok , at samfundet og vi forbereder en ny 
og forbedret udgave af syndfloden , men så 
kan vi da i det mindste efterligne de andre : de 
dansede , lige til floden kom . » 
« å nej , jeg kan ikke spøge med det . 
Det , jeg tror på , har holdt mig oppe nu snart 
i fem år , jeg har levet for det , kun for . det . 

ser de , jeg er hallucineret om natten , jeg 
hoster — alt . Man jeg har arbejdet , kæmpet 
for det , fordi jeg troede — men når jeg nu 
havde taget fejl — så — ja , så var det 
forbi . » 
Han holdt inde , rev lommetørklædet op 
af lommen og hulkede . Hoff stod ved siden 
af , han lagde blidt sin hånd på hans hår 
glattede det , men talte ikke  .  .  . 
William tog hovedet bort , som om hånden 
tyngede ham , trykkede sig ned i chaiselonguen . 
« og så er det , ingen tror mig , »  , hviskedee 
han . 
« men i himlens navn , så tag fat , menneske 
og tving dem til det . »  Hoff kæmpede 
med sin bevægelse og gik over mod flygelet . 
Han åbnede det og slog nogle akkorder an . 
Bagved på chaiselonguen lå William og 
hulkede . 
Så gav han sig til at spille . Han sad , 
mens han spillede , og lyttede til William , 
mærkede , at gråden blev mindre voldsom . 
Det var et tema af Rubinstein , et brusende 
tema af en salonkomposition , en galop . 
Hofif varierede det , lod det komme tilbage , 
glattede det ud . Og bestandig blev det mildere . 
Det kom i spillet som stormkast over en rolig 
sø , men hver gang blev det svagere , døde , en 
storm , der svandt som ekko i en skovs dybder . 

og mens han spillede , blev han ved med 
at lytte efter mennesket bag sig . 
William var holdt op med at hulke , han 
sad oprejst i sofaen , støttet mod dens ryg , rød 
og ophedet af gråden . Lidt efter gik han hen 
over gulvet og satte sig foran kakkelovnen . 
Ilden var gået ud . 
Hoff spillede stadig . Han var slået over 
i noget andet , noget vemodigt , besynderlig klagende , 
hvor tonerne sukkede mildt under hans 
blide anslag  .  .  . Så gled det helt ud , og han 
holdt op . 
« hvad var det , »  spurgte William hennefra . 
« det første var af Rubinstein , »  han sad og 
så ind i lyset på flygelet . 
« det var så mildt , »  sagde William . 
« å ja , »  Hoff rejste sig og lukkede ,  « et 
flygel er en ganske rar ting . » 
De talte ikke en lille tid . Så sagde 
William for at komme bort fra dette : 
.  « det er dog tre underlige Buster , de har Hoff . » 
« det ved jeg , finder de fleste folk , »  svarede 
Hoff og så sig om ,  « jeg synes nu , de tre 
hører sammen . Den hjerne , som tænkte den 
dame der »  — han pegede på Venus —  « har 
været genial . Han gjorde kærlighedsgudinden 
til en skæbnegudinde . Du gode gud , og så 
kalder folk den statue for en fornøjelig figur — 
ja , hver sin smag »   .  .  . 

han heldte lidt champagne op i sit glas . 
« nej , den dame ofrer man skam ikke 
blomster , hun forlanger liv . Det er det , 
kunstneren har villet fortælle os . Moloch og 
Venus victrix — hvem mon der er ofret de fleste 
liv ? Menneskeofringer vil den kone have  .  .  . 
Jeg véd ingen statue , der passer bedre som 
pendant til Venus end Niobe , smertens gudinde . » 
« og så antinous . » 
« ja rør mig ikke ved ham , kære høg , 
ham må vi skam have sympati for , så sandt 
jeg hedder Bernhard Hoff . Pokker tro på 
sagnet — det er vel kun dumt vås  . . . Nej , 
jeg tror , det billede kun er billedet af et 
stakkels barn , man må have givet mere at 
bære på end han kunne , en tidlig sorg , 
altfor tidlig erfaring , en stor hemmelighed 
eller hvad ved jeg . Nok er det — hans skuldre 
kunne ikke bære det og så lukkede han munden 
fast sammen om sine skrig og lagde Nilens 
og akerons vande imellem verden og sig — — 
nej , der er god mening i de tre Buster »   .  .  . 
William gik hen og tog sin frakke .  « går 
de , »  spurgte Hoff . 
« ja , klokken er halvsex »   .  .  . 
« er den det—ja , tiden går . »  han hjalp 
William frakken på , stod så lidt og ventede : 
« og hvad så i morgen , »  spurgte han . 
« nu må det gøres , »  sagde William , holdt 

inde , drog vejret dybt , sagde så sagtere :  « det 
er skuespiller , jeg vil være . » 
« jeg tænkte det . » 
William stod endnu et par øjeblikke . Derpå 
rakte han Hoff hånden :  « godnat »  , sagde 
han ,  « og tak for i aften . » 
« god nat , høg — og kom snart igen . » 
• høg lukkede døren , og Hoff gik tilbage i 
stuen .' han åbnede et par breve , som lå 
på skrivebordet , tog fat på et ark korrektur . 
Men pennen kradsede , det ville ikke gå . Til sidst 
slog han korrekturen sammen og sad 
længe med hovedet støttet på sine hænder 
og så ind i lampen . Rejste sig så og gik 
heftigt op og ned ad gulvet . 
Tilsidst standsede han foran chatollet , 
åbnede det og stod noget lænet til klappen , 
lukkede den inderste skuffe op og tog et 
billede frem . Han holdt det hen under lampen , 
så længe på det .  « hvorfor brænder jeg det 
ikke , »  sagde han til sig selv . 
Om morgenen , da Bernhard Hoffs værtinde 
kom ind , sad han med lampen tændt og skrev 
ved sit bord . 
« men gud bevares , hr . Hoff , har de nu 
ikke været i seng i nat igen , »  sagde hun . 
« å , det blev for sent , madam lund , og 
så har jeg så gyselig travlt . » 

vi . 
Professoren så op og ned ad ham og 
drejede ham rundt et par gange . 
« de er ikke blevet meget større , »  sagde 
han så og skød brillerne op i panden .  « men 
sandt at sige , der er dem som er mindre . » 
« jeg er omtrent så høj som professoren , » 
Sagde William og skævede til pillespejlet . 
« så ? — nej , min kære , »  professoren 
rettede sig og forsøgte at se William over 
hovedet ,  « det tage er de virkelig fejl i — jeg 
er godt og vel et halvt hoved højere . Men , 
det forstår sig , min unge ven , har man talent , 
så er man stor nok , selv om man er lille . » 
* 
professoren fik tårer i øjnene og faldt i 
tanker . 
« ja såmænd er man så , »  gentog han og 
skød atter til brillerne .  « og'stemmen var jo 
dejlig , »  fortsatte han efter at rørelsen havde 
sat sig lidt .  « det var jo et pragtfuldt organ . » 
William blev rød .  « ja , hr . Professor  .  .  . » 

« har de nogen rolle med dem , min unge 
ven , for jeg må naturligvis høre dem . » 
« jeg har taget sannæs med , »  sagde William . 
« sannæs , nå — det var en underlig , teoretisk 
rolle . » 
William spurgte sig selv , om hvad professoren 
forstod ved  « en teoretisk rolle . » 
« men sæt dem , kære ven og lad os tale 
om Tingen , »  professoren skød en stol hen til 
William og satte sig selv i en anden .  « ved 
de nu også , hvad de gør , »  sagde han så og 
lagde sin hånd deltagende på Williams knæ , 
« at . være skuespiller , unge ven , det er den 
sørgeligste bane i verden . » 
Professoren fik igen vand i øjnene , men 
William forsikrede , han vidste , hvad det var . 
« og så er de tilmed af sådan god 
familje . »  professoren sukkede , lagde sig tilbage 
i stolen og sagde noget umotiveret , måske som 
led af en stille tankegang :  « å , ja , det var 
den gang . »  så sukkede han igen og tilføjede 
i en lysere tone :  « unge ven , jeg kendte 
deres bedstefader , det var en prægtig mand . » 
William nikkede , og der blev en pause . 
William tænkte , at professoren var blevet 
en meget gammel mand . 
« nå , så de har læst sannæs — hvilke 
andre roller har de tænkt dem at spille ? » 

« jeg véd ikke , om professoren kender------------lucien . » 

« Lucien »  — professoren gned sin pande og 
tænkte sig om —  « "lucien — ja , min ven , jeg 
er en gammel mand »  — et let spor af rørelse 
—  « nej , nej , jeg husker den ikke . » 
« det er i et fransk stykke , hr . Professor . » 
« Lucien — af scribe — — å , dronning 
Marguerites noveller , nå , min unge ven »  — 
professoren lagde begge sine hænder på Williams 
skulder —  « det var den gang . » 
« stykket er af Dumas , hr . Professor . » 
« Dumas , »  professoren rystede på hovedet ,' 
« kender det ikke , min ven , og jeg har dog 
spillet syvhundrede roller . Nå , er det en stor 
rolle  ? » 
« nej — men den  .  .  . han har kun én 
scene .  .  . »  professoren satte brillerne fastere . 
« en scene , »  sagde han . 
« men den er vigtig , »  stammede William , 
han begyndte at tabe sikkerheden . 
« den kan man i det mindste ikke debutere 
i , »  sagde professoren meget tørrere og skubbede 
sin stol lidt bort .  « men — der er vel andre 
roller  ? » 
« jo , »  William så ned , han krammede lidt 
om stolen og flyttede benene ,  « så er der 
« tartuffe . » 
Professoren rettede sig i sædet og så igen 

over brillerne hen på William :  « ja — den 
kender jeg , »  sagde han og lod bagen af sin 
hånd glide hen under sin næse . 
Der blev en pause . 
William var blussende rød , turde ikke se 
op . Han vidste ikke , men han var grebet af 
en pludselig angst . Professoren var vist blevet 
for gammel — det var ikke ham , som ville forstå 
ham , nej , han ville ikke forstå ham : 
og professoren sad imidlertid med opspilede 
øjne og så på dette menneske på to og tyve 
år , der ville spille  « tartuffe »  . Han så på 
Williams spinkle figur , der nu , da han sad med 
hovedet bøjet og var trykket af den pludselige 
angst , krøb sammen og næsten blev helt borte 
i den store lænestol , på det blege ansigt , på 
blikket . 
« kan de tartuffe ? »  spurgte han så , mens 
han blev ved med at sé på ham . 
« de store scener , »  svarede William med 
blikket heftet på gulvet .  « dem med elmire . » 
« nå »  — professoren studerede sine negle 
—  « men det er en svær rolle , min unge ven , 
og man kan ikke råde til at debutere i den . » 
« jeg havde tænkt at debutere som sannæs . » 
« det er sandt , sannæs — men de sagde 
jo , de havde bogen med . Lad mig så høre 
den da . » 
Professoren fik bogen , gav sig til at rode 

på kryds og på tværs efter scenen med Valborg , 
skubbede brillerne så op og så ned . 
William havde kun én tanke , at denne 
gamle mand kunne ikke afgøre hans skæbne . 
Han havde lyst at gå . Denne tanke belejrede 
ham : gå , skyde det op , i det mindste gå til en 
anden . Men så pludseligt så han ind i dette 
besynderlige , grå mørke , som siden hin samtale 
med Margrete så ofte havde været hans 
tankers skræk , og han ligesom satte sig fastere 
i stolen . Han måtte blive . 
« når blot manden ikke havde været så 
gammel ! »  sagde han til sig selv . 
Hans frygt forklædte sig . 
Professoren havde fundet det . Han læste 
det hurtigt igennem , halvhøjt , og hele hans 
ansigt forandredes under læsningen . Det var , 
ligesom han havde kastet en maske , som var 
han blevet tyve år yngre .  « nå , nu véd jeg 
det »  — han rejste sig , hele hans figur var elastisk-bevægelig , 
 « nu har jeg det  . . . » 
William tænkte på , at man skulle tro , 
han havde kastet et par krykker . . Og i samme 
nu sagde han til sig selv , at nu måtte han , 
nu galdt det . Den mand , som gik og lavede 
scene på gulvet ved at stille stole op i en 
halvkreds , ville dog kunne afgøre hans skæbne , 
dog kunne sé  .  .  . 

og pludselig blev han rolig .  « jo han ville 
kunne sé det . » 
I en forfærdelig anspændelse kastede han så 
sin frygt fra sig : han kunne , og nu måtte han . 
Professoren var færdig . Der sad tilskuerne , 
der var døren , der mellemdørene , nu skulle 
han give replikkerne . 
Han satte sig på tilskuerpladsen , William 
stillede sig op i baggrundsdøren .  « så begynder 
vi , »  sagde professoren . 
William kom ind og begyndte . Replikkerne 
er korte , afbrudte . 
« tal højere , »  sagde professoren .  « meget 
højere , jeg kan ikke høre stemmen . » 
William tog ikke øjnene bort fra hans ansigt , 
han agtede på hans mine , havde han haft 
tusind øjne , de ville lige skarpt , lige ufravendt 
f 
have hvilet på dette ansigt . 
Han hørte sin egen stemme , vidste , at 
han sagde replikkerne , som han ville . Men 
det var ham , som om en fremmed sagde dem , 
som om en anden spillede og bevægede sig . 
Han så kun på dette ansigt . 
Men det var stadig ubevægeligt . Professoren 
gav stikreplikkerne , bøjet over bogen , 
uden bevægelse i ansigtet , uden at løfte øjnene . 
Og mens William stirrede på trækkene , 
så han ham stående den gang i s , smilende 

med hænderne i lommen — å , det smil . 
Og mens sveden sprang frem på hans pande , 
spurgte han sig selv , når han ville begynde 
at smile — han længtes efter at sé det , han 
måtte , måtte sé det . 
« det er lutter småreplikker , »  sagde professoren 
uden at løfte ansigtet fra bogen ,  « det 
er lidt svært at komme i affekt på for en begynder . 
 » 
William følte det selv :  « ja , replikkerne er 
noget korte , »  sagde han . Professoren faldt i 
tanker med bogen i hænderne . William ventede 
stillet til en stol . 
« og man kan heller ikke høre stemmen . 
De holder den nede i lutter mellemtoner  .  . ’ . » 
« måske kunne jeg tage et digt  . . . » 
« ja , kan de et , »  professoren så op ,  « så 
kan jeg sé på dem med det samme . » 
« et af fiskerj enten  . . . » 
« nå , ja , det deklamerer de alle . Kom 
så ind og buk . »  professoren rejste sig , trykkede 
brillerne fast mod næsen og ventede . 
William kom ind og bukkede .  « dybere , » 
Sagde professoren ,  « dybere  .  .  . man må altid 
bukke dybt for publikum . » 
Han bukkede om , igen om .  « bedre — 
begynd så . » 
William begyndte dybt , i den mørke tone , 
hvormed han forskønnende tilslørede sin hæshed , 
0 

og som her gav fremsigelsen noget tilbagestængt 
voldsomt , der virkede stærkt . 
Professoren lyttede . Han stod og bed i 
sine knoer , men en gang imellem så han over 
på William med et glimt i øjnene . Han gik 
lidt tilbage , igen frem , stadig opmærksom . Så 
nikkede han — en gang til med et smil . 
William blev blussende rød , følte tårerne 
stå sig i øjnene , varmen gød sig ud i alle 
lemmer . 
Det var , som han vågnede , som han befriedes 
ved dette nik . Han åndede dybt , standsede 
et øjeblik som for at sole sig i dette første 
glimt af sejren , gik så videre . Han syntes , 
noget bar ham , at han blev løftet højere , mens 
han talte  .  .  . 
Han gav sig hen , han glemte at sé på 
professoren , glemte stemmen , talte blot--------- 
han havde en følelse , som om han havde 
jublet de sidste linjer ud , næsten sunget dem i 
sin glæde . Nu så han med blussende kinder 
på professoren . 
Han havde sat sig igen og sad med dukkende 
hoved , så så op . 
« men de er hæs i dag , »  sagde han . 
William blev pludselig bleg , hørte på én 
gang sin egen stemme — ja , den var slået 
over .  « ja , »  stammede han ,  « jeg er meget hæs . » 

det var ham , som skulle han falde i knæ 
under løgnen . 
Lidt efter gik han , han skulle om otte 
dage komme igen med tartuffe . 
« sæt dem , kære , sæt dem , »  sagde professoren 
otte dage efter ,  « vi må jo tale om 
det først . Hvordan har de så tænkt dem 
tartuffe  ? » 
William søgte om ord .  « ikke som den 
spilles på tteatret , »  sagde han så . 
Professoren lo .  « nå — nej det er også 
min mening , men hvordan da  ? De har vel 
tænkt dem en maske — et bestemt ydre  .  .  . » 
« nej , »  William blev lidt rød i hovedet , 
« jeg havde egentlig tænkt at spille som jeg  .  .  . 
Som jeg var . » 
Professoren så hurtigt på skrå op over 
brillerne . 
« det var ikke så galt , »  sagde han . 
« ja — for tartuffe skal ikke være styg . . . . 
Styggere end jeg , » ' rettede William sig hurtigt . 
« nej , det behøver han ikke . »  det lod til , 
at professoren morede sig , han sad , lænet tilbage 
og så på William med store øjne , og 
en gang imellem nikkede han ligesom forleden . 
William blev sikrere . 
« og så skal han slet ikke sådan gå 
omkring og messe og være salvelsesfuld — slet 

ikke . Jeg har en gang set en munk i Coln 
— sådan skal han være  .  .  . Han tror selv , 
han er hellig  . . . » 
« ja  .  .  . det  . . . »  professoren blev ved at 
more sig , det kunne man tydeligt se . 
« jo , tror professoren ikke , at de største 
hyklere også hykler for dem selv ? » 
« kan nok være , min unge ven , kan nok 
være — jo , lad os så se , hvordan de vil gøre 
det . »  og professoren og William gav sig ivrigt 
til at stille stolene op som forleden . 
« hvem har de talt med om den rolle ? » 
Spurgte så professoren . 
« ikke med nogen »  — William satte den 
sidste stol på sin plads —  « jeg har altid tænkt 
mig den sådan . » 
« nå , »  professoren var meget livlig , satte 
sig bredt tilrette i stolen ,  « ja — lad os så 
begynde . »  han så lidt fra siden hen på 
høg :  « hvad er det for scener , de tage er ? » 
« dem med elmire . » 
« nå — ja nu husker jeg . Ja »  — professoren 
var stadig smilende , sad og bladede i 
oversættelsen —  « det er nok også de nemmeste 
— for opfattelsen . » 
« men jeg begynder med scenen med Dorine . 
Man må se ham først . » 
William gik tilbage , han ventede et øjeblik , 

inden- han med ryggen til professoren 
begyndte . 
« laurant , gem svøben , og min hårdt agt du forvare — 
« og bed til himlen , at den vil dit sind opklare  . . . » 
Han vendte sig , gik lidt frem , derpå atter 
tilbage og talte bortvendt under de næste 
linjer  : 
« hvis nogen søger mig , er jeg i medynks hverv 
« hos fangerne , med hvem jeg dele vil min skærv — — » 
* 
professoren havde set lidt på ham ligesom 
forbavset , havde utålmodigt skudt brillerne op . 
Nu varede det lidt , inden han gav repliken  : 
« løgn og affektation med disse helgenminer — » 
Han læste derpå Dorines repliker bøjet 
over bogen , uden mere at se op . Kun ved tartuffes 
 « gerne ! »  så han et øjeblik hen , som 
om han ville tale , men han sænkede igen hovedet 
og læste videre . 
William havde spillet sikkert , selv professorens 
taushed forstyrrede ham ikke . Han 
vidste jo , at han var enig med ham . Da 
scenen var forbi , sagde han blot ivrigt  : 
« så kommer elmire . » 
« ja . » 
« jeg plejer at sætte mig sådan »   .  .  . Han 
trak en stof hen og satte sig ved siden af 
professoren . 

« nå ja , det er godt , »  professoren havde 
travlt med sine fingre ,  « jeg skal nok  .gi’e 
elmire . » 
William rejste sig og gik bøjet frem : 
gid .himlens nåde dem hver dag beskærme må ! 
Gid sjælens sundhed de med legemets må få  ! 
Gid al velsignelse sig over dem forene : 
så be’er den ringeste af dem , som Herren tjene . 
E imire . 
Så fromt et ønske jeg med tak erkende må 
men skal vi sidde ned  .  .  . man har det bedre så . 
William satte sig , blev ved at spille . Professoren 
sad endnu med dukkende hoved , bogen 
op for ansigtet , mens han læste replikerne 
monotont , uden overgange . 
William lagde ikke mærke dertil , sagde 
replikerne , som han plejede . Men så på én 
gang blev han ubestemt generet , forlegen . Han 
begyndte at trykkes af denne monotoni , som 
ikke besvarede hans spil , længtes febrilsk 
i 
efter at se det ansigt , der var skjult bag 
bogen — — 
men professoren sad stadig gemt bag 
bindet . 
Og lidt efter lidt blev hans forlegenhed til 
angst : han talte kortåndet , stirrede på det 
sorte bind , fik en ubetvingelig lyst til at rive 
det bort for dog at sé ansigtet — — han 
følte , at replikkerne gled fra ham , at han 

sagde dem uden udtryk , at de slet ikke lød , 
som han tænkte dem — — 
han stammede , kunne ikke huske ordene , 
blev rettet af professoren — lidt utålmodigt , men 
dog monotont — tog fejl , fortalte sig , søgte 
om vejret , sukkede , tog sig til panden , der var 
fugtig  .  .  . 
« jeg kan ikke , »  sagde han . 
Professoren lod bogen synke :  « nå , »  han 
så så underligt igennem ham ,  « så kan de 
dog høre , det er galt . » 
William bøjede hovedet , han følte tårerne 
kom frem i øjnene :  « men det var heller .  .  . ikke , 
som jeg havde tænkt mig . » 
« nej , »  professoren rejste sig utålmodigt , 
for det var lige det modsatte .  » Sådan — se nu ! » 
Han tog bogen igen , gik ud i stuen .  « sé 
nu , »  sagde han og med ryggen mod William 
begyndte han med tartuffes første replik . 
Så gengav professoren hele William høgs 
tartuffe . 
William havde sat sig . Professoren læste 
uden at sé på ham , satte sig , lod , som om han 
spillede med elmire . Han karikerede ikke , 
læste og spillede kun akkurat i samme toneart 
og tempo , som William — — 
« forstår de ? »  sagde han til sidst og 
lukkede bogen ,  « sådan »   .  .  . men i samme nu 
så han på William høg og holdt inde : mennesket 

var sunket sammen med kroget ryg , 
hovedet slapt faldende ned mod skuldrene , 
hænderne krampagtigt knyttet om lænestolens 
arme , ubevægelig — — — professoren ville 
tale , men han stammede og søgte om ord , mens 
han mødte det askegrå ansigt , hvor alt liv 
syntes veget med blodet , og hvor kun øjnene 
stirrede levende i al denne følesløshed — — 
« forstår de , »  gentog professoren ,  « man . . . » 
Men han kunne ikke tale ; han vendte sig , løftede 
armene med en pludselig teatralsk bevægelse 
og gik hen til vinduet . 
Da han igen kom tilbage til stolen , så 
han William i samme stilling , han gik hen til 
ham , rørte ved hans skulder og sagde : 
« de forstår jo  .  .  . det er en svær rolle , » 
Sagde han . 
William nikkede . Og som om pludselig 
en maske faldt fra hans ansigt , kom trækkene 
og alle fibre i et nu i bævende bevægelse 
som et næt af bevægede tråde :  « jeg forstår 
det , »  sagde han . 
« og desuden — man overdriver , »  sagde 
professoren . 
« men de næste repliker skal blive bedre , » 
William rejste sig , i det første øjeblik holdt 
han armene frem , som om han var svimmel 
og ville søge støtte . Så tog han sig sammen 
og sagde noget frygtsomt : 

« for de vil jo nok høre det næste ? »   .  .  . 
« naturligvis , »  professoren søgte at dæmpe 
tonen ned , at gøre den mere ligegyldig .  « det 
var altså de store repliker — — naturligvis 
— de må jo også ligge bedst for dem »   .  .  : 
han skubbede lænestolen lidt frem .  « dér 
sidder altså de — jeg her . Nu skal jeg nok 
spille med — så hjælper det . » 
William satte sig , han holdt hånden for 
panden for at tvinge sine tanker , begyndte så : 
« den kærlighed , som os til himlens skønhed binder , 
er jordisk kærlighed aldeles ej til hinder , 
og vore sandser i henrykkelse fortabt , 
tør sé den herlighed , som Herren selv har skabt »   .  .  . 
Tonen var forandret : betoningen slog straks 
professoren , og han blev under hele repliken 
ved at stirre på William som fasttryllet . Der 
var i øjets udtryk hos den spillende en - hed 
flamme , som luede imod ham , i høgs hele 
stilling en anstrengt energi , som betog — — 
og hvad der fattedes i dette tågebillede 
af den sande tartuffe , var det ikke begynderens 
mangler  ? 
William bøjede sig frem , hans stemmes 
tilslørethed snoede sig om den hviskedee replik , 
en hed , en opstemmet attrå , en gammel 
længsel gik sukkende gennem hans Vers . Denne 
tartuffe havde fastet , hungret til døden og 

tørstet  .  .  . Dette var den lange fastes ville , 
umættede forslugenhed — — 
scenen var forbi . William havde rejst 
sig , hans hår var vådt , læberne bevægede 
sig i små ryk , han åbnede , med møje kæberne 
 .  .  . 
Det varede lidt , inden professoren talte : 
« nu så man , hvad de ville , »  sagde han . 
William svarede ikke , han syntes , professorens 
tone var underlig kold , kort . Men 
han var alt for træt til at kunne tænke derover ; 
som om hjernearbejdet pludselig var stanset , 
følte han sin hjerne tom , hele legemet slappet 
efter den forfærdelige kamp — — — han 
var til mode som en søsyg , der sætter foden 
på land . 
« så er det bedst , de prøver straks , »  sagde 
professoren , han gik op og ned ad gulvet . 
« Tingen er »  — — — 
« de tror altså , at »   .  .  . 
« ja — men , som sagt , Tingen er , at hvad 
de mangler , kan ingen lære dem  .  .  . uden , » 
Professoren bed sine knoer ,  « uden måske 
teatret . » 
William hørte næppe , hvad han sagde , men 
han forstod , at han havde sejret , at han skulle 
prøve , at han havde kæmpet og sejret  .  .  . Og i 
samme sekund sagde han til sig selv , at hans 

liv havde været forbi , hvis han ikke havde 
vundet i denne kamp . 
Han slap stolen , han havde støttet sig til , 
gik et par skridt frem mod professoren , som 
havde sat sig foran skrivebordet . 
« nu skal jeg skrive til etatsråden , »  sagde 
han . Han talte ikke mere , skrev nogle linjer , 
forseglede brevet :  « jeg tænker , de så kommer 
til at prøve om otte dage . » 
William var for glad til at lægge mærke 
til professorens væsen , hans hænder rystede , 
da han tog brevet , han søgte at takke , men 
stammede blot . 
« god lykke , »  sagde professoren . Han 
var gået hen til døren , William følte , han 
måtte gå , men han ventede nogle øjeblikke 
med hånden på dørlåsen — der var noget , 
som måtte siges , noget , han savnede , han 
kunne ikke gå , inden  .  .  . Men så så han op 
på professoren . Han stod , legende med sin 
urkæde og ventede . 
« farvel , »  sagde William og rakte hånden 
frem . Håndtrykket var slapt , hånden fugtig . 
« farvel  . . . og »  professoren åbnede læberne 
som for at tale men lukkede dem igen 
uden at sige noget . Døren åbnedes og lukkedes , 
William var gået . 
Men da han kom ud på trappen , opdagede 

han , at han havde glemt sine hansker , han 
ringede på , professoren lukkede op . 
« det var mine hansker , »  sagde han . 
- de gav sig begge til at lede , professoren 
fandt dem på en stol :  « her er de . »  og atter 
ventede disse to — William og denne mand , 
som havde bestemt over så meget i hans liv 
— nogle sekunder overfor hinanden på et ord , 
som ingen af dem talte . 
Døren til gangen var blevet stående åben , 
William stod på tærskelen , endnu en sidste 
gang så han spørgende på den gamles ansigt , 
og professoren turde ikke længere undgå dette 
spørgsmål : 
« deres intelligents vil hjælpe , »  sagde han 
og vendte sig . 
Med det gik William . 
* 
William skulle prøve . 
Det havde været lange dage , disse ti . 
Hver dag havde William ventet tilsigelsen , og 
hver dag var han blevet skuffet , hver morgen 
havde han sagt til sig selv : i dag , hver aften : 
imorgen . Og i de sidste dage , havde han 
ventet på timer . 
Men denne venten , der udfyldte minutterne 
med feber , havde opslugt hans frygt , han var 

gået op i denne uro , som jog ham fra ting 
til ting , fra sted til sted . Hjemme kunne han 
ikke være , og ud turde han ikke gå . Han 
drev hen ad gaderne , åndsfraværende , sind og 
tanker opslugt af den ene idé , fortabt i selve 
den uro , som førte ham hvileløs omkring  .  .  . 
Som  .gjorde ham alt andet umuligt end netop 
selve denne rastløse venten . 
Han standsede foran butikerne og tvang sig 
til at sé , læse priserne på de latterligste ting , 
studere plakater om udsalg , opslag om- hjemkomne 
varer ; han blev ved at læse , indtil han 
greb sig i mekanisk at gentage et ord eller et 
tal , som læberne fremførte , mens hans tanker 
var langt borte — så gik han videre og begyndte 
forfra . 
Han tog en Avis på kaféen og sagde til 
sig selv , at han ville læse tre Spalter — ord 
for ord . Han begyndte at læse , næsten stavede 
ordene , fulgte teksten linje for linje — — 
men lidt efter vågnede han til bevidsthed med 
bladet foran sig uden at vide , hvad han 
havde læst . Begyndte igen , forsøgte at læse 
fransk for at binde tankerne , men han kunne 
ikke huske en eneste glose . 
Så kunne han pludselig gribe sin hat , 
tage sin frakke på , knap have tid til at betale 
og skynde sig hjem , fordi han ventede 

brevet :  « nu måtte det være kommet , var det 
vist kommet . » 
Han løb lige til han kom til deres hus , der 
stansede han og turde ikke gå op . Undertiden 
vendte han om , gik nogle gange frem og tilbage 
på pladsen , tvang sig til at blive nede . 
Men til sidst kunne han ikke mere holde det ud , 
han stormede hjem , ind gennem porten , op på 
fjerde sal , tog alle trapperne i Spring , så han 
var helt stakåndet , når han nåde op og 
begyndte at rode i brevkassen . 
« intet . » 
Han ville roligt tage sin frakke af , hængte 
den op i entréen , rev døren op til sin stue . 
Der var intet brev på skrivebordet — på 
bordet intet  .  .  . nej , intet brev , intet  .  .  . 
Altså ikke kommet endnu , ikke endnu  .  .  . 
Og ventetiden martrede ham på ny  .  .  . 
Men nu skulle han prøve , han havde ikke 
sovet om natten , han havde ligget -og kastet 
sig , og han havde forsøgt at falde i søvn 
så ved at tælle til tusinde , så ved at flyve 
ud fra runde tårn , så ved at ånde dybt . 
Men faldt han hen i blund , vågnede han med 
et pludseligt ryk , og hans drømme var de 
samme som hans tanker  .  .  . 
Hans tanker . Som om det var tanker , 
denne forvirring i hans hjerne , der bestandig 

flygtede og tumlede omkring det samme punkt : 
om tvivlen . 
Thi det var en tvivl , som lurede inderst i 
dette edderkoppespind af angster , en kold , 
klam tvivl , som gemtes og skjulte sig under 
uroen . Hans feber jog i vild jagt hen over 
denne tvivl , og han hviskedee hundrede gange 
til sig selv , at han havde sejret , at han , da han 
ville , havde sejret , at han jo havde vundet , da 
det galdt . Men altid skræmmedes han op på ny , 
og han begyndte forfra , på ny at omtumles i 
det samme :  « vist så — vist så — vist så , 
jeg har jo sejret , »  som han ikke troede på , 
men hvormed han forsøgte at dække sin vantro 
 .  . ' . 
Men lade tvivlen tale turde han ikke , han 
stoppede dens mund med fraser , som han 
hviskedee til sig selv , kneblede den med en 
overbevisning , han ikke havde . Thi inderst 
inde , inderst inde i mørket af hans forpinte sjæl 
mødte ham som medusas forstenende hoved 
hin skrækkende tilintetgørelse fra den sidste 
dag hos professoren  .  .  . 
Det var det sidste , det yderste — det var 
tingenes afslutning . I denne forfærdende erindring 
læste han det absolute :  « forbi . »  der 
hørte alt op  .  .  . Men nej , han havde jo sejret , 
da han kæmpede for livet . 
Og så jog tankerne videre , formummede 

karnevalsgæster , der holder maskerade på et 
skibsdæk , hvor der er lig i lasten . 
Om morgenen var hans øjne hede , øjenlågene 
tørre og tunge . Det havde været en 
lang nat . 
Han skulle prøve klokken elleve . Klokken 
var syv , pigen var endnu ikke oppe , alle stuerne 
var kolde , han gik omkring og frøs en halv 
timestid , inden han fik sin kaffe , lagde sig så 
på en sofa i dagligstuen for at memorere sin 
rolle . Han ville prøve som  « tartuffe »  . Men 
han kunne ikke holde replikerne sammen , ikke 
samle ordene , det var umuligt , rent umuligt , 
han kunne lige så gerne lade være . 
Han rejste sig igen , så’ på taffeluret , 
om tre timer ville det være afgjort . Tre 
timer . Han stirrede på det hvide rum imellem 
de to tal : 11 og 12 , kunne ikke få øjnene 
fra det . Indenfor det rum lå det hele , den lille 
hvide plet  .  .  . 
Det ringede , og han gik ud for at lukke 
op . Han troede , det var avisen . 
« men , »  han ville allerede til uden at se 
sig om at tage til brevkassen , da han fik øje 
på Hoff ,  « er det dem , jeg troede , det var 
avisen . » 
Hoff havde skindpelts op om ørene og var 
endnu mere grå end sædvanlig :  « ja , bedste 
høg , bliv nu ikke alt for forbavset , for det er 

en fornærmelse . Jeg afsluttede min nat med 
en spadseretur ud ad Bredgade , og så kom 
jeg på hjemvejen i tanker om , at jeg kunne 
tage lidt varme i mig hos dem . »  han slog 
skindkraven ned .  « men der er måske ikke 
lagt i endnu . » 
« jo , der er lagt i . » 
De gik ind i Williams stue , snakkede lidt 
op og ned om ligegyldige ting . Hoff var træt 
og talte dæmpet , klagede over ondt i ryggen . 
« ikke fordet , jeg har været  « slem »  , »  sagde 
han .  « jeg havde selskab iaftes , og så , da de 
gik — et par af rødderne med damer — satte 
jeg mig til at skrive en idyl . Man kan altid 
bedst skrive idyller på baggrund af solderi og 
imellem tømte flasker . Man bliver så forbandet 
• s 
s 
sentimental , når man ser på al den vederstyggelighed » 
 .  .  . Han varmede sine hænder 
ved kakkelovnen .  « og  « ugebladet »  havde 
ønsket en idyl »   .  .  . 
William svarede med en ligegyldig frase . 
Hoff fortalte igen lidt . Efter en lille pause 
spurgte han pludselig , mens han , vendt mod 
ilden , varmede sine såler . 
« men hvordan går det egentlig dem ? » 
«  hvormed  ? » 
« de har jo været oppe hos professoren . » 
« ja , »  William standsede , derpå sagde han 
sagtere :  « og jeg skal prøve i dag . » 

« ja så , »  Hoff vendte sig . 
De tav et par minutter ; Hoff så’ stjålent 
på høg , drejede sig igen om mod ilden . 
« undskyld , »  sagde han så ,  « men jeg vidste 
jo ikke , det var i dag . » 
Han knappede peltsen , tog Williams hånd , 
beholdt den lidt imellem sine og gik ud på 
gangen . William fulgte efter og lukkede entréedøren 
op . 
Der tog Hoff endnu en gang hans hånd : 
« og under alle omstændigheder ingen dumheder , » 
Sagde han .  « farvel , høg . » 
Der var noget i tonen ,’noget mildt , noget 
næsten medlidende . William høg glemte aldrig 
det farvel . 
Nu gik han i tteatrets foyer og ventede . 
Etatsråden kom straks , havde portneren sagt , 
om hr . Høg ville gå op  . . . og nu havde han 
allerede ventet et kvarter . Et par koristinder 
kom leende ind gennem foyeren , målte ham , 
stak hovederne sammen og gik igen . Ude på 
scenen , hvor der var ganske mørkt , rumsterede 
et par maskinkarle med nogle sætstykker . 
William interesserede sig for den mindste 
ting , han lagde mærke til hver sprække i det 
store spejl — kviksølvet var rent gået af , en 
lang stribe over , det måtte være svært at 

spejle sig i det spejl — hver plet på sofaen . Han 
havde set den sofa i mange stykker , ved dagen var 
den forfærdelig . Der var en slem luft af gas , 
det var den , som ødelagde alle blomsterne i 
blomsterbordene — dem brugte man også på 
scenen , både der og der . Forresten havde 
man også glemt at vande planterne — de var 
helt tørre , William følte på jorden , den var 
næsten sand , så tør var den  .  .  . 
Mon de dog aldrig ville komme ? 
Det var naturligvis blot klodser — alle 
bøgerne i bogskabet , med malede rygge  .  .  . 
Og der var heller ingen glas for dørene  .  .  . 
Naturligvis . 
William stod og lavede navnetræk på låget 
af flygelet , han kunne skrive i støvet . 
Han skrev en mængde navne , det ene ved siden 
af det andet , så hørte han trin ude på gangen 
og troede , det var dem . Han tørrede navnene 
ud med sit lommetørklæde — det blev helt 
skident — — 
« nej , det var ikke dem , ikke dem endnu »   .  .  . 
Men klokken var dog mange , snart halv , 
måske kom han slet ikke til at prøve før tolv , 
isåfald var der syv og tredive minutter til , syv 
og tredive . Og pludselig gav han sig til at le 
sagte ved tanken om alt det , han så havde 
fantaseret forgæves om morgenen  .  .  . 
« de kan godt straks komme herop , » 

kede så en stemme ham henne fra døren til 
scenen .  « etatsråden venter heroppe . » 
William for sammen .  « tak , »  sagde han . 
Herren , der havde talt , gik tilbage på scenen , 
William ordnede mekanisk sit hår foran spejlet 
og fulgte efter . 
Der var stillet en stor mængde sætstykker 
op i rummet mellem foyeren og kulisserne , 
og han måtte gå et stykke langs med væggen , 
inden han fandt et par trin og slap ind . 
Så stod han på scenen . 
Han blev stående , generet , trykket op til 
kulissen med bogen i hånden . Til sidst fik en 
af herrerne nede ved prosceniet øje på ham og 
hviskedee et par ord til en ældre mand i brun 
overfrakke , der vendte sig og talte op imod 
ham : 
f 
« straks , »  sagde han ,  « straks ! vi skab blot 
prøve et par bagtæpper . »  han satte hænderne 
for munden og råbte op i suffiterne , et bagtæppe 
rutschede op og ned ; de andre herrer 
skævede til William og gik hviskende ud i 
kulissen  .  .  . 
' William stod og så på en gangkone , som 
støvede rygstødene af nede i parkettet — hun 
slog klapperne op med et smæld — række 
efter række . Det var , som noget spændte ham 
over brystet , så han havde ondt for at trække 
vejret , han lukkede øjnene for ligesom at besinde 

sig , tage sig sammen , fortælle sig selv , 
at nu var øjeblikket kommet  .  .  . 
For han syntes selv , han var næsten lige glad . 
Så — det kunne nok være , det tog rutsch 
i bagtæppet , det peb i alle tridser . Etatsrådens 
stemme slog over , sådan skreg han 
gennem den hule hånd  .  .  . 
William kom til at ryste af kulde , kinderne 
var som is , han havde taget sin overfrakke af 
inde i foyeren . Nu var konen helt nede i par"x . 

terret — hun gled da over det med en Harefod , 
og stadig smældede hun ivrigt med klapperne 
 .  .  . 
Lige med ét opdagede William , at der var 
blevet stille . Etatsråden tog sin stok ved første 
kulisse og gik op . 
« altså hr . Høg , »  'sagde han og kneb et 
firkantet øjeglas ind under de grå bryn . 
« ja — det er William høg , »  tænderne 
klaprede i munden . 
« de er kommen til at fryse , »  sagde etatsråden , 
stadig med glasset for øjet .  « de skulle 
have beholdt deres overfrakke på . »  han 
vendte sig ud mod tilskuerpladsen :  « er regissøren 
der ? » 
Regissørens hoved kom med et  « ja »  til 
syne i orkestret .  « og hr . Andersen ? » 
Man hørte nogen falde over sætstykkerne 

i gangen og tumle ned ad de to trin .  « det 
er en  .forbandet økonomi , at man absolut skal 
brække benene for at spare et gasblus , »  det 
var hr . Andersen , som brummende og hovedkulds 
kom ind fra bageste kulisse . 
Hr . Andersen var indhyllet i et uhyre tørklæde , 
som dækkede det halve ansigt og havde 
kalot over et skaldet hoved . Han brummede 
noget om ventetid og frokost og erklærede , 
at han var færdig . 
« den unge mand prøver som tartuffe , » 
Sagde etatsråden . 
« nå , så er det vel elmire ? »  hr . Andersen 
begyndte at frigøre sit fysiognomi for tørklædet , 
rømmede sig og spyttede tre gange . 
« man burde ikke have théatre i vort klima , » 
Henkastede han alt imens til etatsråden . 
William gav hr . Andersen bogen , viste 
ham , hvor det var . Han ville begynde lige med 
scenen med elmire .  « ja , det vil vist også 
være nok . »  hr . Andersen forsøgte at stave den 
små skrift i bogen , men erklærede ikke at have 
katteøjne . Der blev så tændt en række gas- 
i 
blus i suffiterne . 
William hverken følte eller tænkte . Han 
var vis på , han ikke kunne et ord , ikke en 
replik , men det afficerede ham ikke ; han så 
hr . Andersen sætte et par stole frem , svarede 
mekanisk på hans spørgsmål , alt lød underlig 

svagt i hans øren , ubestemt , og sine egne svar 
sandsede han næppe  .  .  . Det hele var sådan 
halvvejs gledet fra ham i dump følesløshed . 
« ja , etatsråden er gået ned , »  sagde 
hr . Andersen — han havde råbt forgæves to 
gange —  « hvis de ønsker at begynde »   .  .  . 
« begynde , »  og ligesom den dag hos professoren 
tog William frem for sig som en mand , 
der går i søvne og vågner ,  « ja — lad os så 
begynde . » 
Han så nede i parkettet to hoveder , der 
rokkede hviskende imod hinanden , helt oppe 
ved de bagerste bænke gik gangkonen endnu 
og slog klapperne op . Der blev hysset ad hende , 
hun slog endnu i forbifarten et par sæder op , 
smækkede med den bagerste dør og gik . 
« de sidder altså der ? »  spurgte hr . Andersen 
igen . 
William nikkede . Etatsråden rejste sig 
nede på første bænk .  « om vi begyndte , »  sagde 
han , satte sig igen . William så ham tage et 
hvidt lommetørklæde frem og dække hovedet , 
som stadig rokkede over mod regissøren , hvis 
ansigt forsvandt bag en peltskrave , der var 
smøget op lige , til ørene — — 
det var publikum — — 
William høg målte denne tomhed i den 
halvmørke sal , hvor dagslyset fra skoddernes 
sprækker kæmpede med skæret fra tre-fire gas- 

blus , der var tændt over de nærmeste loger , 
og det var som om han med en forfærdelig 
anstrengelse væltede dette tomme fra sig------ 
hr . Andersen gik op , kom atter ned----------william 
ventede endnu , ventede  .  .  . 
I et nu blev det sort for hans øjne , det 
flimrede , dansede , gled ud i mørke . Men med 
en opbyden af al sin kraft tvang han sig til at 
sé , og midt i mørket dukkede det hvide lommetørklæde 
frem på første bænk i parkettet  .  .  . 
Han drog et suk , åbnede læberne , det var 
som om lyden sad fast  .  .  . hans vilje kæmpede 
med hans tunge , som lammedes — — nu fik 
han lyden frem . 
Så hørte han sin egen stemme ud i salens 
rum — — — 
og i samme nu , samme minut , hvor han 
hørte det , vidste William høg , han var dødsdømt . 
Og mens han stirrede sin egen uformuenhed 
i ansigtet , lagde lammelsen sig over 
ham som et klæde . 
I begyndelsen kæmpede han , stred imod 
— imod søvnen , lamheden . Hans lemmer 
var tunge , han syntes , at kæberne holdt imod 
hinanden , og han kæmpede for at tale ; at 
tungen blev tyk i hans gane , og den ville 
ikke frembringe lyden . 
Og alt imens talte han , svarede , gav repliker , 
stod , satte sig , rejste sig — — 

men alt var det i søvne , i lammelse . 
Og indeni ham stred det , kæmpede det , 
hviskedees det rette , han knugede hænderne 
sammen , bød al sin vilje frem , og i et eneste 
frelsende sekund var det , som om åndens 
kraft skulle bryde uformuenhedens gipsdække 
om ham , som ørn han skulle gribe dette 
frelsende , som flygtede , gled ud , veg fra 
ham — — 
han ligesom strakte hænderne ud , rørte 
det — — — 
men han vidste , han kunne ikke gribe 
det — — 
han hørte sin egen stemme , så det hvide 
lommetørklæde på etatsrådens rokkende hoved 
 .  .  . Og han syntes , at ansigtet blev en 
kæmpemæssig , leende maske med et firkantet 
glas i den ene øjenhulning , en stor , kæmpemæssig 
maske , der kom ham nærmere og nærmere 
 .  .  . helt ind på livet  .  .  . 
I 
sveden sprang frem på hans pande , store 
kolde dråber , som i krampe trykkede han 
armene mod sit bryst — — ordene lammedes 
mellem hans læber . 
Han kæmpede nogle øjeblikke for at tale 
— — han hørte hr . Andersen hviske , så 
den store skindkrave bøje sig over mod lommetørklædet 
 . . . 
Så flygtede han . 

han løftede armene , . som om han ville 
tage vidne på sin afmagt og med et uforståeligt 
udråb løb han op over scenen  .  .  . 
Hr . Andersen stod lidt med bogen i 
hånden . Så lagde han sindigt tørklædet tredobbelt 
om sin Hals og gik ud gennem foyeren . 
William støttede sig et øjeblik til væggen , 
drog vejret hurtigt nogle gange , vendte sig 
så og gik ned ad gangen . Etatsråden stod 
og pudsede sit øjeglas i lommetørklædet og 
vidste ikke rigtig , hvor han skulle se hen  .  .  . 
Han stammede nogle ord , som William ikke 
hørte , blev ved at pudse nervøst på glasset .  .  . 
« jeg be’er etatsråden undskylde , »  der var 
lidt grådsklang i stemmen , men William betvang 
den , og de sidste ord lød fast ,  « den tid 
jeg spildte »   .  . 
Etatsråden så op fra glasset hen på 
William :  « forstå mig vel , »  sagde han så , 
« forstå mig vel , »  men hanstoppede op igen og 
pudsede videre . 
« jeg så , jeg kunne ikke . »  det var simpelt , 
næsten skærende hårdt . Etatsrådén stak 
lommetørklædet i lommen , rømmede sig : 
« nej , »  sagde han og så atter lidt på skrå 
over på høg ,  « det var  .  .  . var besynderligt . » 
Højvelbårenheden stoppede igen , men han 
blev ved at lede efter ord .  « besynderligt , » 

gentog han så noget slæbende , tog pludselig i 
- og sagde :  « for noget var der bag »   .  .  . 
Etatsråden drog et lettende suk og lukkede 
læberne med et smask , som en mand , der er 
tilfreds med sig selv . 
« ja , noget var der bag , »  gentog regissøren , 
hvis hoved pludselig dukkede frem bag chefens 
ryg omgivet af den store krave , som af en 
strittende kam ,  « noget var der »   .  .  . 
William svarede ikke . Der kom ved hans 
mund en trækning , der kunne sé ud som et 
smil . Så bukkede han og gik ind i foyeren . 
Regissøren hjalp ham frakken på ; han lo , 
fordi den var for snæver , talte om et par ligegyldige 
ting , trak langsomt sine hansker på 
og gav regissøren hånden — — 
etatsråden stod med øjeglasset klemt ind 
under brynet og stirrede forbavset på døren , 
der faldt i for William høg og hans livshåb . 
.  « besynderligt , »  sagde han . 
« besynderligt , »  gentog peltskraven . 
Og de to hædersmænd gav sig med en 
hovedrysten til at tale om andre ting . 
Ned gennem korridoren ravede William som 
en drukken mand . 
Hoff ventede udenfor teatret . Han gik 
frem og tilbage på fortoget i sin péltsværksfrakke 
og krøb sammen , og to unge damer i 
en førstesals vinduer bag nogle urtepotter med 

blomstrende nerier , havde allerede væddet 
om , hvorvidt  « genstanden »  var blond eller 
brunet  .  . 
Han var begyndt at blive utålmodig , han 
stampede i flisen for at holde varmen og 
gjorde stadig promenaden længere — — 
han var helt oppe ved hjørnet denne 
gang , da han vendte . Der kørte en drosche 
forbi , og han nikkede ind til en dame , så så 
han William — — 
William høg gik bøjet , med skuldrene sammensunkne , 
hovedet ludende forover . Nu løftede 
han hovedet og drog vejret . Han stirrede 
lige på Hoff uden at kende ham , sank atter 
sammen . Men Hoff gøs ved den hvide bleghed , 
der følesløs havde stirret imod ham  .  .  . 
Så gik William forbi ham . 
Hoff vendte sig , så længe efter den 
sammenskrumpne skikkelse : 
« en til , som er forbi , »  sagde han og gemte 
sine hænder i peltsværksærmerne . 
Ende på anden bog . 

tredie bog . 



golde aks . 



i . 
William vidste ikke , hvordan han var kommet 
hjem . Han tog som i søvne sin overfrakke 
af , hængte den op , så’ efter i brevkassen efter 
breve . Så gik han ind . Nina stod i spisestuen 
og vaskede kopper , hun talte til ham og 
han havde på fornemmelsen , han svarede . 
Han drak et glas vand ved buffetten , gik så 
ind i dagligstuen og satte sig på den lille puf . 
Han var ikke vågnet endnu . 
Lidt efter kom Nina ind , hun fortalte om 
et par visiter , hun havde haft , om sin sangtime , 
om lærerinden , om pigen , der havde slået 
et glas i stykker . William svarede ikke . Nina 
havde meget at fortælle , og hun lod uafbrudt 
munden løbe , alt mens hun håndterede støvekosten 
på skrivebordets nipsting . 
« så var her bud fra Gerson , om han kunne 
komme her i aften . Jeg sagde , jeg vidste ikke , 
om du skulle ud . » 
William sad og stirrede . 

« for det er jo , »  Nina vendte sig , og i det 
samme standsede hun med et ryk . Med et eneste 
blik målte hun den sammensunkne elendighed 
foran sig , så’ , at slaget var kommet .  « William ! » 
Råbte hun ,  « du har prøvet  . . . og  . . . »  hun 
holdt inde og lidt efter gentog hun mekanisk : 
« du har prøvet . » 
William rørte sig ikke , men Ninas øjne 
hvilede ufravendt på den sammenfaldne skikkelse . 
 « jeg vidste det , »  sagde hun . Og pludselig 
brød tårerne frem og randt stille ned ad 
hendes kinder . 
Hun gik hen over gulvet og satte sig på 
puffen ved siden af ham , gav sig til at klappe 
hans hår , som hendes tårer vædede . Men 
han vedblev at sidde der ubevægelig . Hun tog 
om hans pande , den var hed , hun kølede den 
med sit armbånd , hun klappede hans kinder , 
lagde sit hoved ned mod hans hår  .  .  . 
Men det var , som han sank stadig mere 
sammen i denne forfærdelige ubevægelighed . 
Og hun blev pludselig angst , som om hun 
havde haft døden mellem hænderne . 
Så gav hun sig til at hviske til ham , 
gamle kælenavne , som faldt hende på tungen 
og kom netop nu , gud véd hvorfra , milde tilnavne 
fra deres første barndom . Hun slyngede 
sine arme om ham og vuggede ham ind til 

sig som et barn , blev ved at kalde ham med 
de gamle navne  .  .  . 
Og uden at tænke derover begyndte hun 
lidt efter lidt at nynne . Hun sad med ham i 
armene , havde ham næsten på skødet og med 
kinden lænet til hans hoved sang hun ganske 
sagte : 
/ 
fuglen sit øje lukker 
sætter sig trygt til ro . 
Drømmer , mens stormen sukker , 
* 
lunt om dens høje Bo . 
Hun syntes , William sukkede , hun trykkede 
ham fastere til sig og blev ved at nynne : 
stormen lad den kun rase 
bølgen lad den kun gå , 
drømmenes kyst den lyse 
kan — — — 
William havde løftet ansigtet for at rive 
sig løs , og næsten forfærdet for denne tåreløse ,  . 
Blege kummerfuldhed slap Nina hans Hals med 
et suk . 
William rejste sig og forsøgte at tale , men 
lyden kunne ikke gennemtrænge den brudte 
hæshed og ordene blev en uforståelig hvisken . 
 « bliv heller her inde , William , »  sagde 
Nina ,  « du kan jo sidde ganske stille . » 
« nej  .  .  . jeg  .  .  . jeg må være alene , » 
Ordene lød som et brudt ekko ,  « lidt alene , » 

sagde han . Han vendte sig og gik hen mod 
døren . 
Nina rejste sig og tog ham om hovedet : 
« hvor du lider , »  hviskedee hun og kyssede 
ham på panden . 
Så gik der et tomt smil hen over Williams 
ansigt , et tomt , følesløst , næsten idiotisk smil , 
mens han sagde : 
« ja , nu er alle fjedre sprunget . » 
Han slog øjnene op , blikket var sløvt 
og slukket . Og Nina trykkede ham endnu 
fastere til sig :  « kan du ikke græde ? »  sagde hun . 
William rystede på hovedet :  « lad mig 
være alene , »  gentog han ,  « lidt alene . » 
Han slæbte sig frem over spisestuens gulv 
og låsede døren til sit værelse . Da han vendte 
sig om fra døren mødte han i spejlet over sofaen 
sit eget ansigt , og i nogle sekunder stirrede 
han på den gråblege slaphed som på en 
fremmed mands træk . Men så skælvede han , 
og med noget som et hulkende suk sank han 
sammen på stolen foran skrivebordet . 
En slagen mand , der var alene med sig 
selv og sit livs nederlag . 
Hans tanker begyndte at vågne . 
Men som om de ikke havde magt til at 
løfte nederlagets forfærdelige byrde , den stingende 
sjælesmerte , der dog gennemborede selve 

følesløshedens kval , forvildede de sig ved deres 
c 
opvågnen i fjerne og små erindringer om de 
ubetydeligste ting . De vågnede af bedøvelsen 
og flygtede som instinktmæssig for slaget og 
dets sønderrivelse , veg ud i yderpunkterne af 
hans liv , der , hvor de ikke ville møde dette 
tilintetgørelsens medusånsigt , der forstenede , 
skønt de havde tilhyllet deres hoved , og som 
de dog gispende veg tilbage for overalt  .  .  . 
Han mindedes sin første barndom , han søgte 
at genkalde sig deres barnepigers ansigter  .  .  . 
Mine kunne han huske , hun havde væltet et 
glas rødvin ned over hans fløjelsbluse og fået 
skænd af moder , og så havde hun knubset 
William med en nøgle i hovedet bagefter . 
Men blusen var helt ødelagt . Han havde 
kun haft den ganske kort , men så blev knapperne 
taget af og sat på en overfrakke . Der 
var snore helt ned ad , og han fik et par halv . 
Støvler fra København . Det var de første halvstøvler , 
de havde sét i h . Folk vendte sig på 
gaden og så’ efter ham , når han gik ud på 
lunden med pigen  . . . 
Han huskede danseskolen , Harriette , legene 
i den store gård , minderne flokkedes i hans 
sind , men han så’ på dem med et underligt , 
sløvt blik , med et halvt øje  . . . bag dem stirrede 
han troldbunden mod mørket , der dækkede 
tilintetgørelsens gorgontræk  .  .  . 

og pludselig kunne selv disse tanker forstumme 
og stivne , ligesom hine fugle slangerne 
forstener under deres blik : hjerteslaget stanser 
i deres bryst , og mens de i et sidste forsøg 
på at undfly slår med de kraftløse vinger , 
stivner de gispende væsner under slangens stirrende 
øje  . . . hjælpeløst , forstenet . 
Således kunne disse nødhjælpstanker forstumme 
foran dette baggrundsmørke , som svagheden 
hidkaldte dem for at tildække  .  .  . 
Og William selv sank sammen som forstenet 
og stirrede sløvt sin fortabthed i ansigtet . 

men lidt efter brændte den stingende smerte 
gennem hans sløvhed . 
Altså var det forbi . 
Slaget tabt . 
William så’ ud over denne valplads , hvor 
hvert håb lå fældet , rækkerne var sunket 
sammen , side ved side lå de , lynet havde 
mejet dem . Og næsten lyrisk glad ved at udbore 
sin egen sorg forfulgte han , udmalede 
han billedet af forhåbningernes slagne legion . 
Men så dræbte den grå Kummer hans lyrik , 
hvori han dødsskudt flagrede med vingerne  .  .  . 
Forbi . Han sank i knæ under ordet , og 
selv hans sorg uddybede ikke svælgets elendighed 
 .  .  . 

han målte sin egen , slappe kraftløshed , 
hans tanker fingererede ved urværket , der var 
sprunget . 
Hagen faldt ned på skrivebordet , hvor 
han sad ; det var , som om hans lemmer faldt 
fra hinanden i slap mathed . 
Thi det var livet , som var forbi med denne 
dag . Og pludselig hamrede tusinde tanker i 
hans hoved , tusinde , mens han spurgte sig selv , 
hvordan vel dette var muligt  .  .  . 
Hvorfor  ? Hvordan  ? 
Han flygtede for spørgsmålene , ville atter 
undfly . Men nu var alle veje stængte , alle 
porte lukkede , som skoven , der går op mod 
Macbeth , sluttedes alle hans tanker inde i den 
samme kreds . 
Hjælpeløs , som et viljeløst medium for sin 
Kummer sad William , bøjet , med ryggen kroget , 
hagen støttet mod bordet . 
Hvor skulle han flygte hen ? hvor ? Hvor 
mødte ham ikke minderne som sorgfulde ansigter ? 
Hvor ikke , hvor han så gik ! 
- alt , alt havde det jo været bygget på 
dette . Havde det ikke vævet sig ind i hans 
liv , som fine tråde i et fastknyttet net , og 
nu sad alt i blodigt kød , når man skar det 
bort ? Var ikke hans liv en bygning , rejst på 
dette ? Og sten havde han lagt på sten , håb 

på håb , oplevelse på oplevelse , og han 
havde troet , at huset var muret af blokke  .  .  . 
Og nu hvirvlede det sammen som et korthus , 
skrøbelige papirslapper for vinden . 
William så’ det , så det falde , flagre , visne , 
synke sammen på jorden  .  .  . Visne blade , 
visne blade , gult løv i efterårsdanse  .  .  . 
Hvad var det for et billede , som meldte 
sig , som arbejdede sig frem , som lå ham på 
tungen ? 
Den første dag i s . , han gik ned ad gaden , 
ind gennem klosterporten , vinden føg  .  .  . Bladdansen 
om egerødderne var det i forfædrenes 
stolte alle  . . . 
William næsten vred sig under dette mindes 
ild , forfædrene , slægten . Nu var sagaen 
sluttet . I denne kraftløshed slukkedes slægten 
 .  .  . 
Så sprang han op med et skig , et hvin 
som fortvivlelsen kvalte — slægten , slægten ! 
Hvor han havde spillet og tabt !  .  .  . Spillet , nej , 
nej  .  .  . måske havde han slet ikke spillet — 
det var drømt , han havde , drømt — — 
nu faldt hans tomme drømme om ham 
som snefog om en sløvt blundende mand , der ' 
føler , han begraves , men han rejser sig ikke , 
thi lemmerne ville ikke bære  .  .  . Han vidste , 
han døde , det var liglagenet som føg sammen 
om hans legeme  .  .  . 

ja , det havde været drømme — og nu var 
slægten død . 
Bag det skrækkende mørke , der dækkede 
intethedens rædsel , mødte William ansvaret 
 .  .  . 
Han satte sig igen . Han ville tvinge sin 
tanke . 
Han opsøgte sine første ungdomssorger , 
at udmale dem skaffede ham lindring . Han 
skærpede i sit minde hin tids lidelser og det 
var , som han fik lindring ved at bore sig ind i 
disse erindringer , som smertede og dulmede på 
samme tid  .  .  . 
Men selv kunne han ikke høre . 
Drømme . Nej , det havde ikke været 
drømme . Han havde arbejdet , lidt , kæmpet og 
i 
kampen i det mindste var virkelighed  .  .  . Kampene . 
Som om man ikke også tog dem fra 
ham på denne forfærdelige dag ! Hvorfor , for 
hvad havde han kæmpet ? — hvorfor var kampen 
virkelighed , når alt det andet var bedrag  ? 
Bedrag , selvbedrag . 
Og på ny spurgte han sig selv , hvordan det 
var muligt . Havde det da ikke bund i hans 
liv , omsluttede det da ikke hans hele eksistens ? 
Hvor var det minde , der ikke talte om det , hvor 
den erindring , der ikke hviskedee om det ? Hvor ? 
Og mere end det : han havde arbejdet for 
det , anstrengt sig , resigneret , kæmpet . 

hvor han så , havde han set ligegyldighed 
eller elendighed , -hvor han så ; de arbejdede 
ikke og de ville ikke  .  .  . Og han selv havde 
været som de andre , sløv , gledet ud i drømmerier 
uden indhold , energiløs som de andre . Men 
da så det var kommet , så var han blevet 
stærk . Stærk ? nej , ikke det — men han havde 
kæmpet , stridt for at blive det , villet være 
det  .  .  . 
Lægen havde troet , han læste til eksamen 
— — — 
disse forfærdelige nætter , når han var 
hallucineret , når det råbte om ham med hundrede 
stemmer , når lange hænder sled i ham , 
rotter løb over hans seng og hen over hans 
ansigt — — 
han havde kæmpet , stridt mod forvildelsen 
— — 
og han havde sejret , han havde tvunget sig 
selv til at være rask . Nu , nu var det forbi — 
nu vidste han det , nu ville det komme både 
synerne og hallucinationerne og galskaben , og 
han var forbi , færdig — 
« det går , når man får første karakter , » 
Sagde lægen .  « ellers har man smækket . » 
Som for manden , det føg sammen om , ville 
det komme , og han ville hverken have kraft 
eller vilje . Forbi var det . 
Han havde kæmpet mod svaghed , mod forfædres 

forvildelser og elendighed , under forsagelse 
og sved havde han slæbt sten til fremtidsmonumentet , 
og skønt han håbede , havde 
hans svaghed stønnet under byrden — — 
men hvad der havde tynget ham til jorden , 
så han næsten sank i knæ , var korthuse , han 
havde slæbt på sine skuldre — — 
men et liv , et liv var det , som visnede , 
da de hen vej redes . 
Men hvordan var det så muligt , at det 
kunne ende således ? Et liv — en existens’ 
håb . 
Han stirrede ud i rummet med tomme 
øjne , og navnløst lede tog klamt om ham , 
mens han sad der håbløs og stille og ubevægelig 
og sammensunken . 
Han genoplevede det forfærdelige øjeblik 
på scenen , denne forfærdende kamp , hvor han 
kæmpede med forstenelsen , sveden vædede ham 
under erindringens mareridt . Å — det i det mindste 
kunne aldrig komme igen . Som om 
han hvert nu rev et gipsdække af sit ansigt , 
som koldt og fugtigt bestandigt lagde sig over 
det på ny — således havde han følt det  .  .  . 
Denne rædselsfulde anstrengelse mod det 
store umulige — 
men det som havde lagt dækket over hans 
ansigt , lammet hans tunge , det var hans ufor- 
muenhed . 

da havde han stået ansigt til ansigt med 
sin mangel på evne . 
Nu så han det — nu så han det  .  .  . Å , 
han så det i et lys , som smertede hans øjne , 
så han næsten måtte skrige derved . Men 
hvorfor havde han først set det nu ? 
Hans tanker havde jo dog kredset om det , 
nat og dag , om uformuenhedens spøgelse , 
kredset om tvivlen , om angsten . Hin nat , da 
Nina sagde til ham :  « men høg kan du da ikke 
blive ved med at hedde— »  hin nat , da aladdinskåben 
blev til pjalter — hvorfor havde han 
dog den gang ikke sét det ? Han anede jo dog 
tvivlen , følte dens kuldegys imod sig , hvorfor 
havde han dog så ikke afdækket dens hoved ? 
Og i den dramatiske forening . Han ville 
læse , sendte afbud i det sidste‘nu , han sagde 
til sig selv , han var ikke færdig , han ville endnu 
ikke kunne overbevise dem — — og han blev 
hjemme . Hvorfor , hvorfor havde han den gang 
været blind ? 
Alle disse fire år — hver Daer havde han 
o 
frygtet , som et gispende Gys havde han anet 
det , hvad der nu var sket  .  .  . 
Og ingen troede , ingen havde troet . Den 
gang , han læste for Nina og Gerson det stykke , 
han selv havde oversat , den gang , de begge to 
gav sig til at lé , de som begge holdt af ham — 
nu først forstod han , nu først . Tegnelæreren , 

som aldrig havde turdet , nu forstod 
han ham . Han havde læst sin uformuenhed 
præntet på det udspændte lærred , og skriften 
havde lammet hans hånd — — — 
hans tanker gled ud , men langsomt rykkede 
den sidste sandhed ham på livet : svaret . 
Han havde bedraget sig selv , bedraget sig — 
og vidst det . Ude i mørket , inderst i sin 
sjæls folder mødte William høg sin fejhed . 
Fejhed var det , fejhed , det var ordet . 
Han havde ikke turdet . 
Hin nat , da han kæmpede , havde han 
kredset om tvivlen , den havde åbnet en luge , 
men gennem den åbnede skodde så han 
intethedens mørke — så var han veget tilbage 
 .  .  . 
Den gang , han skulle læse for de andre , 
og var ikke gået , fordi han turde ikke , han 
kunne have uddybet tvivlen — — men han 
turde ikke . 
Fej — fej ! 
Da han var hos intruktøren og hørte hans 
stemme indefra — — han huskede det , han 
havde taget i døren for at løbe . Han turde ikke , 
han var fej , angst for at prøve , og ville fly . Men 
uddybe sin fejhed , tage fat i sig selv , for at 
spørge , hvor fejheden bundede , — det turde 
han ikke . 

for bag svaret lå det mørke , som nu var 
kommet , og fejhed flygtede for fejhed . 
Eller hos professoren den første dag .  .  . han 
havde tvunget sig selv til at blive — — 
jo ,’ nu så han sin uformuenhed nøgen , 
bar , og det var kun hans fejhed , der havde 
tildækket dens benrad . 
Hans tanker gik på vandring mellem 
ruiner . Og billedet om slagmarken vendte tilbage , 
men der var intet blod , ingen pøle , ingen 
sønderbrudte faner . Der var tåge over det 
alt , grå tåge , et halvmørke , hvori man snub- lede 
over tavse lig — — 
han så tilbage , og hvor han søgte , mødte 
han det samme syn . Lyset slukket over sløjfede 
volde . 
Han syntes , at hele hans liv lå som det 
skrækkelige teater i uorden og halvmørke , 
hvor man havde slukket lamperne , og alt blev 
gråt i gråt  .  .  . 
Og efterhånden forvildede hans Kummer 
sig i denne tåge , hvor han stødte på et dødt 
legeme ved hvert skridt , han glemte det gamle 
svar og spurgte på ny sig selv : hvorfor , hvordan 
dette var blevet muligt  . . . 
Thi det var jo livet , det galdt . Hvad der 
vår rykket op med rode , var livstræet i hans 
hele eksistens , og nu følte han det bedst , at 
rødderne havde flettet sig som en slange om 

alt — alt , hvad han tænkte  .  .  . Tegnelæreren 
var død , han havde siddet og visnet , stille , på 
samme sted . Som en hund på sin herres 
grav , havde han en gang sagt , nu da  « tanken »  , 
Herren i hans liv var død — — 
nu ville han dø lige sådan — — 
og ikke alene han . Byrden , han bar på , 
byrden på hans skuldre , da han stred , det var 
slægtens fremtid . 
Så meldte sig ansvaret , fejheden , frygten 
— en lang , ensformig række . Og alle 
tropperne stirrede på ham , mens de defilerede . 
— — 
pludselig gav han sig til at lé . Han havde 
fundet noget morsomt . 
Den sidste høg havde været en Don 
quichote — der havde kæmpet med vejrmøller 
 ! 
« Don quichote . »  det var morsomt---------------morsomt 
— — 
Williams hoved faldt atter ned på bordet , 
hagen stødte mod randen . 
Intet levede bag denne bleghed . Munden 
åbnede sig slapt , og mens Williams tanker 
tabte sig i tåge , flød spyttet slimet ud af hans 
mundviger hen ad bordet — — — 
således sad han længe knuget af en idiotiserende 
smerte . 
Timer gik , inden  .han rejste sig . Så så’ 

han sig forvildet omkring , ravede hen imod 
sofaen . Hans lemmer var tunge , som en 
drukken mands faldt hans øjne til  .  .  . han var 
bedøvet under sin elendigheds last . 
Men i hine tavse timer , da han angstfuld 
uddybede sin uformuenheds svælg , dræbtes det 
bedste hos den sidste høg . — — 
da han vågnede , var det mørkt . Han 
lå lidt og stirrede på vinduet , lidt lys kom 
derind fra gaden . Så' vendte bevidstheden 
fuldt tilbage , den kom med en kold tomhed , 
der lejrede sig i hans sind . Han smilede halvt . 
Han kom til at tænke på en gang , der havde 
været børnebal hjemme : det havde helt optaget 
hans tanker i mange tider , arrangementet , 
det hele ; han havde selv skrevet små Vers til 
kotillon , havde hængt over moder , når hun 
blandede biskop og skar smørrebrød  .  .  . Så 
den næste morgen , da ballet var forbi , og han 
vågnede i sit værelse , hvor de havde stillet en 
mængde møbler sammen  .hulter til bulter i travlheden , 
så havde han følt , sig så skrækkelig 
led og tom , og han havde vendt sig i sengen 
og drejet sig og buklet sig ind i tæppet for at 
undgå det , som kom ham nær , noget ubehageligt , 
en tom fornemmelse — — 
nu , mens han lå og stirrede mod lysskæret 

fra vinduet , kom han til at smile ved 
tanken om dette .  « jo—o , ballet var forbi . » 
William havde sådan en vis lyst til at 
tage det hele glad , tage sig selv som en spøg . 
Der var jo meget latterligt i det . At han ikke 
havde lét , da etatsråden stod der og pudsede 
og pudsede sit øjeglas og til sidst mente :  « der 
var dog noget bag »  — især så da regissøren 
gentog det , i samme toneart , samme tempo . 
Den regissør var musikalsk , havde sandelig øre . 
Som han havde gentaget det korrekt , ganske 
som et ekko . 
« der var dog noget bag »   .  .  . 
Og William morede sig med at gøre alt , 
hvad der lå bag , til den klassiske leg med 
vejrmøllerne . Det pirrede ham sådan at stikke 
sig selv med knappenåle . 
Han gik hen og vaskede sig , satte sit hår , 
spejlede sig . Så lukkede han døren op og 
gik ud i spisestuen . 
Nina havde ventet ham i timer . Angst 
havde hun lyttet ved døren , været bestemt på 
at kalde og havde opgivet det igen . 
Klokken var syv , da William kom ud . 
Hverken Nina eller Sofie sagde noget , de så 
blot op på samme tid , sænkede så igen ansigtet 
over sytøjet , hvor de sad henne under 
lampen , blev stille’ ved at sy . 
William satte sig på puffen i hjørnet med 

hovedet lænet til væggen . Heller ikke han 
talte , man hørte kun olien koge i lampen , en 
gang imellem et vindstød mod ruden . 
« der står noget boeuf , »  sagde Sofie til sidst 
 , så fra arbejdet hen imod Williams 
krog . 
« jeg er ikke sulten . »  William forandrede 
ikke stilling ;  « tak . » 
Der blev en ny stilhed . Fra bordet så 
begge søstrene undertiden sky hen på broderen , 
der stirrede frem for sig og havde givet sig 
til at bevæge hovedet leddeløst frem og tilbage . 
Der var noget besynderligt maskinmæssigt 
ved det . 
« hvor det stormer , »  sagde Nina . 
« ja , det er blevet slemt vejr , »  der var 
det samme brudte , udslukte i lyden , han tav 
lidt :  « det fryser også . » 
De sad igen stille , Sofies tårer faldt én 
for én ned på servietten , hun sømmede  ; lige 
på én gang virrede Nina med hovedet og tog 
lommetørklædet frem for at pudse næsen . 
William havde rejst sig og gik frem og tilbage 
på gulvet . Til sidst drejede han rundt og 
gik hen imod døren . 
« god nat , »  sagde han . 
« går dur »  tonen var angst . 
O 
« jeg — går , »  William mumlede ,  « ud at 
se til Gerson . » 

« i det vejr — »  men broderen svarede ikke 
og lukkede døren . 
Det var snefog , blæste så stærkt , så man 
næppe kunne komme frem . William stred ned 
ad Bredgade mod stormen , men sneen slog 
ham i ansigtet , så han slet ikke kunne sé . 
Han syntes , det var dejligt at få disse kolde 
piskeslag i ansigtet . 
Det var næsten umuligt at komme forbi 
skt . Annæplads . Man rutschede ind mod husrækken 
og kunne hverken komme frem eller 
tilbage . I bens port stod en pige med kjolen 
helt ind om benene og overkroppen bøjet forover , 
hun gik lidt frem og rutschede så tilbage 
igen med et hvin . 
William gik midt ud på gaden og stred i , 
mens stormen og sneslagene brændte hans ansigt 
— , han ville netop gå midt ad gaden , hvor 
der var værst . Anstrengelsen pirrede ham . 
Gerson var flyttet , boede i et af de første 
huse i dronningens Tværgade , hvor han var i 
kost hos en onkel . 
Det kneb at komme om hjørnet : stenbroen 
var så glat som ved isslag , og vinden 
snurrede om hjørnet som en hvirvel . William 
søgte at komme frem med hævede , fremskudte 
skuldre og hovedet foro versænket , han formelig 
borede sig op mod vinden . 
Men det hjalp ikke . Stormen næsten tvang 

ham i knæ , mens han rutschede tilbage . Men 
om hjørnet ville han . 
Tilsidst krøb han langs hjørnestedet , støttende 
^ig til væggen , halvt kravlende . Da han 
var kommet om , vendte han sig og så tilbage . 
Nåde så en hundrede skridt frem til porten . 
Der var lunt på trappen , hvor Gerson 
boede , lunt og lyst . Et dejligt , rødt tæppe 
op ad alle trin . Når man kom ude fra , var 
det dejligt , sådan et lunt velbehag kom over 
én . Der var store blomstergrupper på alle 
afsats . 
Gerson boede på tredje sal , øverst oppe . 
William trådte lige midt på tæppet . Det 
var så blødt at gå på . Her var det . Han 
ringede , og pigen lukkede op . 
« om hr . Gerson var hjemme ? » 
« nej , studenten var i tteatret med fruen . » 
William stod lidt i tanker .  « nå — i 
tteatret . »  han blev stående og faldt i staver , 
mens han stirrede på pigen , der ventede med 
hånden på entrédøren .  « nå , i tteatret »  , 
gentog han i samme tone , vendte sig og gik 
ned . Først nede på afsatsen , da pigen smækkede 
døren i , råbte han tilbage :  « hils »  . 
« i tteatret »  , det havde straks ligesom taget 
vejret fra ham , og han var faldet hen , sammen  , 
et øjeblik . Men hans hjerne var for træt af 
sindsbevægelser , og intet kom til klarhed , det 

var kun som en vag og ubestemt , smertefuld 
efterdønning . Han skød det fra sig og gik ned . 
Han læste på dørene . Det var lutter fine 
folk , på anden sal en kammerherre , på første 
en lehnsbaron . Nede på døren i stuen var 
der en stor messingplade , navnet var meget 
snirklet , og William bukkede sig for at læse det . 
« grevinde — jo der stod hatzfeldt . » 
« boede hun her — det vidste han ikke . » 
Han smøgede kraven op , gik langsomt ned ad 
trappen ud i porten . 
« det er hårdt vejr , »  sagde portneren , han 
stod og fejede noget sammenføget sne bort fra , 
gangdøren . 
William nikkede og gik ud . Stormen slog 
imod ham og trykkede ham op mod porten , 
der lukkedes bag ham , så han slet ikke kunne 
komme frem ; han gjorde et par forsøg , blev 
så stående . Sneen piskede ham i ansigtet , 
uden at han mærkede det , han stod klemt op 
i hjørnet . 
Så ringede han på igen , gik ind , hurtigt 
op ad trappen — — — 
da han havde givet tjeneren sit kort , 
havde han haft lyst til at løbe . Egenlig tænkte 
han ikke på , at det var en besynderlig tid at 
gøre visit på , det var ikke det . Han havde 
snarest hjertebanken , var beklemt  .  .  . Netop , 
hjertebanken . Og hvad ville han her så ? 

« grevinden var hjemme . » 
Tjeneren h’ffp ham overfrakken af , åbnede 
døren på en egen , diskret måde , meget stilfærdigt . 

« grevinden var i kabinettet . » 
William blev endnu mere forvirret , standsede 
et øjeblik .  « tak »  , sagde han , men blev dog 
stående . Tjeneren pegede på en gul portiere 
og sagde :  « om  . . . » 
I det samme løftede en damehånd forhænget 
tilside , og grevinde hatzfeldt kom frem 
på tærskelen . 
Tjeneren gik . 
Grevinden så et øjeblik på William , der 
stod og undersøgte gulvtæppet og krammede 
sin handske . 
« så kommer de da endelig , »  sagde hun 
og rakte ham hånden , mens hun slap portieren . 
« hvad skriver vi i dag  ? » 
Hun talte spøgende for at forjage menneskets 
ængstelse , men standsede ved at sé på 
Williams ansigt . 
Hans mundvige sitrede lidt :  « den ottende 
februar , »  sagde han , det skulle være muntert , 
men tonen slog over . 
De kom ind i kabinettet . 
Mod sin vilje kom William til at ånde 
dybt og åbnede munden ; luften var gennemtrængt 
af violduft . 

« er her dem for parfumeret , »  spurgte 
grevinden og smilede . zr 
« å nej , her er som hos hr . Hoff — — 
« hos Bernhard — — Hoff — ja det vil 
jeg tro , »  Fru hatzfeldt havde talt noget hurtigt . 
Så standsede hun og tilføjede ligegyldigt :  « jeg 
kunne tænke det : hans bøger er noget parfumerede » 
 .  .  . 
Grevinden sad lænet tilbage på den røde 
divan og legede med sit hår . Hun havde 
trukket den mørkt gyldne lampeskærm op , så 
lyset faldt på Williams ansigt , der var meget 
blegt . Grevinden sad i sit skjul , boret ind i 
de røde puder , og betragtede hans træk . 
Der var sådan en underlig sitren i hans kinder , 
ligesom et net af fine furer , der en gang 
imellem kom i bevægelse  .  .  . Og mens grevinden 
talte let om adskillige ting , spurgte hun 
sig selv , hvad der vel var hændet William 
høg , siden han kom på denne tid og på 
denne måde . 
William var forceret livlig . Han sprang 
nervøst fra tema til tema , skosede til fælleds 
bekendte , snakkede op . Der blev noget jaget 
og jagende ved den hele konversation . 
Men henne fra divanen søgte grevinden 
forgæves at fange hans blik . Det var uroligt , 
åndsfraværende , besynderlig udslukt , syntes hun . 

og pludselig slappedes Williams munterhed , 
han sank sammen , grevinden måtte føre ordet 
hele tiden , bekæmpe pauserne med enetaler , og 
William svarede kun med tomme  « ja »  og  « nej »  . 
Han sad og stirrede på kaminildens leg med 
gulvtæppet ; undertiden gled skæret helt ud 
over rosenbuketterne , langt ud , ligesom flammer , 
der slikkede dem , undertiden bøjede de 
lyse linjer sig ind igen . Det sorte panterskind 
så ud , som det glødede  .  .  . Hvor det måtte 
være varmt . 
Han syntes , hele værelset mindede om 
Hoffs — ikke møblerne , men det hele — — 
så greb han sig i at have svaret galt på 
et spørgsmål af grevinden , og han næsten for 
op i sædet , følte atter som før på trappen 
den samme tomhed , der klamt tog om ham . 
Pludseligt lagde han hånden for øjnene :  « de 
må ikke være vred , »  sagde han . 
«  v red  ? » 
« ja , fordi jeg er kommet , »  han stod lidt , 
kæmpende med sig selv .  « de må ikke være 
vred , »  gentog han ,  « det var — det var , 
fordi »  — — 
han fuldendte ikke , men gik hen mod 
døren . 
« høg »  — grevinden rejste sig —  « hvad er 
der hændet dem  ? » 
William svarede ikke . Han løftede blot 

hovedet og så på hende . Hun var trådt op 
på en lav skammel , der . stod foran divanen 
— den atlaskespeignoir faldt om figuren som 
en kåbe . 
Hvor hun var stor og smuk  ! 
Og William standsede , mens han stirrede 
på hendes ranke skikkelse :  « jeg har ikke haft 
det så godt i dag , »  sagde han sagte . 
« og hvor går de nu hen , »  spurgte grevinden 
et par skridt fremme . 
« hvor han gik hen ? »  William så ned — 
« hvor han gik hen  ? » 
Han svarede ikke , bevægede kun hovedet 
rokkende . 
Grevinden så på ham , blev slået af hele 
det fortabte , der prægede hans stilling og 
skikkelse . Som en , der segnede på vejen , 
stod han — — — 
hun gik igen nogle skridt frem , atlaskesroben 
gled over tæppet  . . . . Og pludselig 
mærkede William grevindens arme om sin 
Hals . 
« hvorfor kan de ikke sige mig , hvad der 
er sket , »  sagde hun mildt , hendes arm lå let 
om hans skulder . Og da han ikke svarede , 
tilføjede hun :  « det er jo dog derfor , de er 
kommet »  — — 
William mødte hendes blik , der hvilede 

på ham , og hans læber bevægede sig skælvende . 
Så bøjede han sig med et suk som et hjælpeløst 
barns ind til hendes bryst . Ingen af dem 
talte . Grevinden glattede mildt hans hår , 
ventede med armene slynget om hans liv--------- 
så førte hun ham langsomt hen til kaminen 
 , satte sig på en lav puf , bestandig 
klappende hans hår  .  .  . William halvt knælede 
på tæppet , ansigtet trykkede han ind 
mod peignoirens atlask , hovedet lå mod hendes 
skulder — — 
han følte varmen , duften af hendes lokker , 
atlaskets krydrede parfume , hendes hænder 
over hans hår  . . . 
Han sukkede og hviskedee sagte — — — 
sukkede igen . 
Og mens grevinden smilede med hans 
hoved i sit skød , arbejdede sig langsomt frem 
en tårevældende hulken — — 
og under sin gråd begyndte han at tale , 
afbrudt , som et barn til sin moder . Han løftede 
det hvide ansigt , der var marmorblegt selv 
under gråden , og hviskedee i afbrudte ord . 
Alt , alt , hvad der var sket — —* endelig kastede 
han byrden , de lange timers sløvhed , 
han fortalte , han klagede , han anklagede . 
Alt , alt , hvad han havde lidt i vidste hun 
da , hvordan han havde arbejdet — nat og dag 
— dag og nat . Den dag , det var kommet  .  .  . 

det var Kamilla , der havde vækket det , kaldet , 
.  .  . å , — han havde taget det for en åbenbaring . 
Og han havde forsaget — forsaget------- 
sådan havde han arbejdet , kæmpet mod 
elendigheden , mod jammeren , mod sygdommen 
— og nu , nu var det forbi — — 
manden i William forsvandt i denne styrtende 
tårestrøm , viljen skyllede bort . Alt , 
hvad han havde taget op , sin fremtid , slægtens , 
arbejdet , alt  .  .  . Han havde stridt , mandet sine 
unge år op til at handle og ville — — 
og nu , da det var forbi , da slaget var 
faldet og havde ramt , nu blev denne vilje til et 
barns klager , som grædende sukkede i en kvindes 
skød  . . . 
Grevinden lagde hans 'hoved på puden , 
forsøgte at rejse sig . Men William slyngede 
armene om hendes liv : 
« gå ikke , »  bad han . 
Hun blev siddende . Han lå udstrakt på 
panterdækket med armene om den siddendes 
liv ; en gang imellem så’ han op . Det var 
et bedende barns blik . 
Grevinden drømte . Skæret fra ilden faldt 
på hendes ansigt , så det glødede , strålerne 
legede med hendes lokker . Han lagde armen 
op om hendes Hals , og hun så’ ned . 
« barn , »  sagde hun . 
Så smilede han for første gang . 

« de ligner Kamilla , »  sagde han dæmpet og 
lagde hovedet ned igen . 
« jeg vil spille lidt for dem , »  sagde grevinden , 
 « lidt inden the . » 
Han slap hende , der var kommet en besynderlig 
ladhed over ham siden gråden , og 
han lå ganske stille på tæppet . 
Hvor det dog var en blød Melodi , blød og 
vemodig , det var ligesom en vuggesang , ligesom 
noget , man synger for en syg . En syg 
— ja , det var jo netop også det , han var — 
en træt , en syg . Men nu var det dog , som 
der kom balsam over alle sår  .  .  . 
Nej , ikke det , men som om han faldt i 
dvale , hen i en sød hvile . Og hvor han længe 
havde trængt til hvile — så længe . 
Hvor blødt det var ! Han løftede hovedet og 
så’ på hende . Grevinden sad i mørke — kun 
armene lå i lys , blottede kom de frem fra kåbens 
vide ærmer , løb glindsende hen over 
tasterne . Hun holdt håndleddene meget højt , 
buede  .  .  . Som slanger , der boltrede sig , runde 
og dejlige , legede armene over tasterne . 
Ja , hvor han dog egentlig havde længtes 
efter at sidde som nu  .  .  . 
Så træt , så træt havde han været , og 
aldrig ro , altid anspændelse og tvivl og ny 
anspændelse — ja , for træt havde han været  .  .  . 
En gul lok faldt ned på hendes bryst ; 

som en lang snog bugtede den sig over atlaskets 
Glands , ned over brystets bue  .  .  . 
Han tænkte på , da Kamilla spillede i kirken . 
Hvor det var længe siden ! Og dog 
huskede han tonerne endnu , milde , smeltende 
var de som disse , lægende  .  .  . 
Han følte den lune luft , han bredte sig i 
panterskindets varme , smagte næsten den milde 
violduft  . . . Ja længe , længe havde han længtes 
mod dette  .  .  . 
Se , de hvide arme  .  .  . som slanger  .  .  . 
Runde  .  .  . 
Dette var kvægende . 
Grevinden holdt op . Hun sad nogle øjeblikke 
foran flygelet med hovedet støttet på 
den ene arm . William så’ over imod hende , 
løftede armen lidt som for at vinke  .  .  . 
Skæret fra kaminen gled et nu hen over 
hendes ansigt : hendes grå øjne blev større . 
Lydløst rejste hun sig og gled hen over gulvet 
imod ham , satte sig så og tog hans hoved 
imellem sine hænder . 
« ikke sandt , det dulmer , »  hviskedee hun 
dæmpet . 
« jo — Hoff har også en gang spillet for 
mig »   . . . 
« de holder meget af Hoff , »  sagde hun og 
så’ ned . 
Deres øjne mødtes og hvilede længe i hinanden ! 

hun holdt om hans tindinger med begge 
hænder . Så gled der som et pludseligt glimt 
over Williams ansigt , og de smilede begge . 
Han rejste sig halvt , stadig så’ de på 
hinanden , og brændende trykkede de de åbnede 
munde , læbe mod læbe  .  .  . 
Og som glødende funker skinnede deres 
øjne under kysset . 

i . 

det var et barn , grevinde hatzfeldt havde 
gjort til sin elsker , og det var barnets hjælpeløshed , 
der havde ført William til hende . 
Under kampen havde William høg været 
ældre end sine år samtidig med , at den bestandig 
potenserede anspændelse havde -gjort 
hans svaghed stærk . Men nu da hans skuldre , 
der allerede længe havde været knuget af den 
altfor tunge byrde , knækkedes under nederlagets 
elendighed , da viljen , som havde været sjælen 
i hans nervøse tilværelse , brast , snigmyrdedes 
med det samme manden . Og dette unge menneske , 
som havde villet løfte en slægts fremtid , 
og som nu stirrede forfærdet på sin egen kraftløshed , 
blev i reaktionens slappelse til et hjælpeløst 
barn . 
Og så mødte han grevinde hatzfeldt . 
Ingen vidste , hvor gammel grevinde Eva 
hatzfeldt var , nogle mente fem og tredive , andre 
fyrre ; hendes beundrere påstod , hun umuligt 
kunne være mere end tredive , ondskabsfulde 
medbej lersker og et par medlemmer af det 

engelske gesandtskab , med hvilken ambassade 
grevinden havde adskillig ikke opklaret forbindelse , 
ville mene , at den smukke dame allerede 
var højt over de fyrre . 
Men hvorom alting er , man vidste det ikke , 
og det var også meget vanskelig at konstatere . 
Når man hele sit liv har tilhørt et og samme 
samfund har beundringen og misundelsen i slige 
beregninger noget at holde sig til , fakta at arbejde 
med . Men grevinden havde aldrig opholdt 
sig meget længe på et sted . 
Om tiden før hendes giftermål vidste man 
intet , thi at fruen oprindelig skulle have været 
guvernante og med en engelsk familje var 
kommet til Paris , hvor hendes ærgerrighed 
havde formælet hende med den gamle holstenske 
adelsmand , var kun rygter , der var påvirket af 
tågede erindringer fra mrs . Audleys hemmelighed , 
og at fruen egentlig var vestindianerinde , 
var næppe mere begrundet . 
Vist var det kun , at der virkelig havde eksisteret 
en grev von hatzfeldt , og hans billede i 
kjole med johanniterordenens bånd var opstillet 
på et pragtfuldt staffeli i enkens dagligstue . 
Selv om fruen måske et øjeblik ville have 
vægret sig ved at fremlægge sin dåbsattest — 
— var hun sikkert fuldt rede til at fremlægge sit 
vielsesbevis og dette var allerede et overordentligt 
held . 

efter grevens død — de var jo kun gifte 
i tre fjerdingår , greven var allerede ældre og 
meget forelsket , mere end hans noget nedbrudte 
alder og hans podagraplagede konstitution , der 
ikke tålte så stærke sindsbevægelser , kunne 
udholde — havde Fru Eva opholdt sig så noget 
nær over alt : hun havde levet i st . Petersborg , 
i Neapel og i Wien , særlig dog i Paris og rom , 
kun London syntes hun at have undgået . 
Nu var det ti år siden hun første gang havde 
vist sig i København , indført af enkelte familjer , 
som endnu havde forbindelse med den 
hatzfeldtske slægt , og som ikke fandt sig beføjede 
til overfor en dame , der i alt var komplet 
komme il faut , og som optrådte med en 
blændende luksus , der kun var tøjlet af en udmærket 
smag , at forlange andre garantier end 
navnets eller at lytte til de rygter , der ganske 
vist fulgte grevinden , men som man ikke var 
smålig nok til at lytte til , thi hvilken rig enke , 
som har forstået , at enkestanden er den lykkeligste 
lod i verden , deler vel ikke skæbne 
med hende ? 
Disse rygter var jo dog også alt for utrolige 
og de sloges til jorden ved selve deres 
usandsynlighed . — hvem ville vel tro den 
k'abel , at grevinde von hatzfeldt var blevet udjaget 
af rom af sædelighedspolitiet  ? eller at 

hun havde måttet forlade st . Petersborg , fordi 
hun blev indviklet i en skandalproces mellem 
fader og søn , hvori det oplystes , at grevinden 
havde været meget elskværdig mod dem begge ? 
Eller at fruen i Madrid havde stået i forhold 
til en tyrefægter , og at det ar på hendes 
Hals , hun altid skjulte så behændigt med kniplinger 
eller smykker , at det blev til en ny tillokkelse 
 , skyldtes hans brutale tugtelse  ? 
Som om man behøvede at have haft tyrefægtere 
til elskere , fordi man havde et ar på 
halsen , og som om ikke alle vidste , at der eksisterede 
modermærker af den besynderligste Art . 
Tvivlede man , måtte jo desuden grevindens 
sikkerhed gøre denne ondskabsfulde tvivl fuldstændig 
til skamme . Hun talte lige uforstyrrelig 
roligt om sit ophold i rom som om sit ophold 
i Paris , hvor hun dog faktisk straks efter 
krigen , lige efter at hun atter havde forladt 
København , havde holdt klerikal salon og 
havde modtaget fyrster i sit hus — — nej , 
både tyrefægter og politimester var opfindelser , 
det kunne man da indse ved det første 
blik  .  .  . 
Grevinden havde ved denne tid atter boet 
nogen tid i Danmark , og den bestandig smukke 
enke , hvis grå øjne var ligeså glandsfulde 
som nogensinde , og som ligesom sidst trodsede 
moden , bar sit askegrå hår frit i slangeagtige 

lokker , havde med lethed knyttet sine 
gamle forbindelser i det selskabelige liv . 
Vel sandt , at hun var mere yndet af her* 
rerne end af damerne ; at man skumlede lidt 
over hendes mani for ungdommen og den Iver , 
med hvilken hun bestandig beskæftigede sin omgangskredses 
sønner og døtre ved privatbasarer 
og små komedier , festiviteter og tusinde arrangementer , 
hun ordnede med europæisk snit : 
at man i en vittig time engang havde kaldt 
hendes luxuriøse saloner for hønsegården — alt 
dette var jo dog netop uskyldige ting og 
viste kun , hvor skævt en kone kunne blive 
bedømt , som ud over den første ungdom endnu 
var ung nok til at kunne dele ungdommens 
nydelser , og som glædede sig ved at sé den 
glad  .  .  . 
Således talte man om grevinde Eva , men 
grevinden var dog alt i alt både beundret og 
estimeret : hun spillede Chopin som en mester 
og sang overordenlig smukt , hendes malerier 
prangede ikke blot med store navne , men var 
virkelig de store navnes mesterværker , og hendes 
hus var elegant som vore huse sjældent 
er det , denne verdensstædernes bløde elegance , 
som koketterer med yppigheden . Følgen af 
alle disse fortrin var , at hun spillede en temmelig 
dominerende rolle i det selskabelige 
liv  . . . 

til denne kvinde klyngede William høg 
sig som et klagende barn , der søger ly . 
Og grevinden var ham som en moder . 
Hvor glattede hun ikke mildt hans sorger ud , 
hvor mildnede hun ikke hans klager ! Hvor de 
vare lykkelige , fredsæle disse første aftener ! 
Han fortalte hende alt , en barnlig hengiven fortrolighed , 
der intet skjulte ; han lå på panterskindet 
med hovedet i hendes skød , mens hendes bløde 
hånd gled hen over hans kinder , og når han 
løftede ansigtet , kunne han møde hendes blik 
så mildt , så ubeskriveligt ømt . 
« Kys mig , »  sagde han , og hun lagde 
armene om hans Hals og kyssede hans pande . 
Men han søgte hendes mund , og skønt hun stred 
imod og kaldte ham et barn , brændte dog 
hendes læber , når de mødtes med hans . 
Hun dulmede hans sorg . Hun bragte ham 
til søvn , som mødre luller trætte børn til hvile , 
mens de græde — men det var i hendes skød , 
hun lod ham sove . Og han ville så gerne 
blunde — han var jo jaget og fortvivlet og 
dødstræt og hun skaffede ham blund med dejlige 
drømme . 
Han følte rekonvalescentens glæde ved 
denne ømme pleje , han fandt næsten en nydelse 
i sin Kummer . Han kom jo med den som et 
barn , og hun tog ham op og favnede ham . Og 

græd han , trøstede hun ham som en moder , 
sukkede han , bortåndede hun hans suk med en 
elskerindes Kys . 
Således vandt denne elskerinde , der legede 
moder , magt over William og således var forholdet 
i begyndelsen . 
Der var i den første tid en egen raffineret 
kyskhed over dette forhold : grevinden gav 
ham alt , men hun gav det med en moders 
milde hånd , der ikke nægter sin førstefødte 
noget , når han kommer hjem og har lidt ilde . 
Hun sang for ham , hun læste med ham , hun 
forstod , når han var bedrøvet , at tie . Og selv 
den højeste gunst skænkede hun ham med et 
ømt smil , med hvilket en moder opfylder et 
forkælet barns urimelige ønsker — han ønskede 
det , han ville det — — — 
men hurtigt blev denne moders skød kun 
til en elskerindes favn , og favnen et kapua 
for legioner , der var slagne ved kannæ . 
Grevinden havde vundet William ved at være 
halvvejs moder , hun bandt ham ved at være helt 
elskerinde . William græd ikke mere : man kan 
ikke vedblive at græde bestandig , om ikke for 
andet , så fordi tårerne ikke ville slå til , ost 
7 o 
William var træt af at græde . Mens han græd , 
var meget andet blevet vakt hos ham , under 
Fru Evas trøstende kærtegn . 
Williams sanselighed havde længe slumret . 

den var blevet vakt eller sygelig næret ved den 
altfor tidlige læsning af de digtere ,  « som skrev 
med deres blod »  , og som William læste som 
femtenår , fordi han her fandt al den smertens 
voldsomhed , al den verdenskummer , der allerede 
så tidlig havde tilsløret hans barndomsliv . 
Den gang så han vel ikke helt , at digternes 
sindsbevægelser var andre end hans egne , at 
denne smærte havde andre grunde — men vagt 
og ubestemt gav al den sammenhobede , overmodne 
læsning dog næring til en vis sanselighed , 
der vel undertryktes af det grå tungsind , 
som prægede hans liv , og de daglige 
sorger , den daglige angstfulde spænding , i 
hvilken de høgske børn den gang henlevede 
deres tilværelse , men som dog levede så at 
sige i baggrunden af hans følelsesliv , og der 
som alt andet fik en forkuet vækst . En ubestemt , 
halv vågen sanselighed , som allerede var 
træt uden at have løst vingerne , allerede gennem 
den bestandig mindre kyske og halvt forståede 
læsning havde afblomstret nydelsen uden 
at have nydt ; som ulmede under hans melankoli , 
og som kun førte et visnende liv , ikke 
døde i hans lidenskabelige sinds mørke . 
Så kom han til s . , og slægtsstoltheden 
gennemvævede alle hans drømme , alle de himmelstormende 
drømmerier , der var den skæbnesvangre 
 « åbenbarings »  moder , og som havde 

gødet jordbunden for Kamillas idé . Selve den 
sanseophidselse , som det korte men heftigt bevægede 
og indholdsrige forhold til Kamilla , 
der jo ikke var uerfaren i kærlighedens labyrint , 
havde frembragt hos den sekstenårige William , 
havde været nødvendig som indgang og krise 
til de følgende Års viljeanspændelse , men 
derpå havde denne anspændelses første frugt 
været at opgive den kærlighed , som havde 
vakt den , en kærlighed , hvoraf den ny vakte 
allerede var begyndt at blive træt . Hans halve 
barndom vægrede sig ved at bære både Kamillas 
stormfulde elskov og ærgerrighedens ophidsende 
anstrengelser , og forholdet brødes . 
I de følgende år havde hans idé opfyldt 
hele hans eksistens , denne ene lidenskab  : at 
ville , havde opslugt al hans lidenskabelighed , 
dens tusinde kampe , dens tvivl , dens angster 
og dens anspændelse havde været nok til at 
sysselsætte ham i arbejdets del af hans liv . 
Nervøsiteten , der havde været hans styrke , havde 
gjort hans attrå efter at nå sit mål så 
krampagtig og så altopslugende , at der ikke 
blev rum til andet . 
Men selv under hele denne tid , hvor ærgerrigheden 
dødede hans sensualisme , gennemvævedes 
hans tilværelse dog af en sanseophidselse 
 , der maskerede sig under vekslende 

former , men som under masken drev et formummet 
spil . 
Der var øjeblikke og tider , hvor William 
våndede sig under sin kamps goldhed , hvor 
han fortæredes af tomheden , i hvilken han 
levede , forstenedes i sin egen ensomhed . Han 
havde længtes efter tro , han havde hungret 
efter at blive troet — — 
men når han i søvnløse nætter længtes , 
gik _hans længsel næsten altid mod Kamilla , 
hans ensomhed længtes efter hende , hun havde 
troet , hun havde troet  .  .  . 
Men hun havde mere end givet ham dette 
kald , i hvis tvivl han vendte sig til hende og 
trængte til hendes tro , hun havde også elsket 
ham , været den første , som elskede ham , den 
første kvinde i hans liv . Og nu i hans til . 
Værelses goldhed , hvor han forsagede for at 
blive stærk , sukkede han imod hendes kærlighed . 
Han vidste det ikke selv , men det var 
hans unge under ærgerrighedens anspændelser 
døsende sanser , der holdt ham feber-vågen i 
disse nætter , når han i fortvivlelse og angst 
bed i sin hovedpude for ikke at skrige , når 
hans øjne var tørre , fordi de var trætte af søvnløshed 
og uden tårer . 
Han havde længtes efter at lægge sig ind 
til hendes bryst , han havde tørstet efter hendes 
Kys  .  .  . Hun ville tage ham op og tro , hun 

ville henvejre hans suk med milde ord , som 
dødede hans tvivl . Det sagde han til sig selv . 
Men hvad han ubevidst længtes efter , det var 
ikke troen , men kvinden  .  .  . 
Så var Margrete kommet som et lyst 
billede i hans liv  .  .  . Når han nu tænkte på 
hende skød han billedet bort , ligesom holdt sig 
for øjnene for ikke at sé , ville ikke sé  .  .  . 
Men undertiden drog minderne om hende frem 
i hans tanke , og de bragte i deres følge som 
• en vemodig Melodi , der klagede mildt  .  .  . Når 
o ' o 
han havde sejret , ville han have bragt hende 
sin sejr , hende sit liv — — men nu stod 
hun ude i et fjernt lys , langt borte , og han 
turde  . ikke sé mod det skinnende billede — — 
nu , da det var brustet , forbi — — 
forbi . 
Thi det var et træt barn , Eva hatzfeldt 
tog op i sine arme . 
Men denne kvinde forstod at trøste . Og 
mens hun trøstede , opelskede hun med erfarenhedens 
tusinde kunstgreb lidenskaben i det 
syge sind . 
Og efterhånden som hun kastede masken , 
efterhånden som hun bestandig mere blev 
elskerinden , blev han bestandig mere betaget . 
Hun lod langsomt men sikkert temperaturen 
i deres forhold stige , langsomt men sikkert 
satte hun hans lidenskab i drivhus . 

og William var voks i hendes hånd , hans 
sanselighed , der havde været opsparet så 
længe , voksede under hendes kloge røgt , og 
han sank dybt hen i den lidenskab , i hvilken 
han var gledet ud  .  .  . 
Det var nye sindsbevægelser , ny anspæn 
delse , ny nervøsitet . 
Der kom en tid , hvor han fantaserede om 
denne kærlighed . Som baggrund for hans 
nyden lå hans store skuffelse , kummeren  .  .  . 
Han lagde en Heines verdenssmerte ind i sin 
elskovslykke , og han tænkte på Alfred de 
Musset og George sand . Ville han ikke dø 
ligesom Musset , fortæret af denne flammende 
ild , som selve hans drømme gjorde hedere , 
som opslugte al hans lidenskab , al hans 
vilje ? — — kunne han ikke dø  ? 
Thi udenfor dette lå det store intet — 
fortabtheden , elendigheden . Kun i deres kærlighed 
var der liv . 
Hvilke sindsbevægeirer forstod hun ikke at 
vække , hvorledes voksede ikke deres kærlighed 
 ! 
Snart kunne hun atter blive moder og behandle 
ham som et barn , smile ad ham . Og hun 
kyssede ham kun på panden og hun så på 
ham mildt , med en moders kærlighedsgiands i 
et rent blik . Så kunne der over blikket 
komme som en sørgmodig dug , og mens hun 

sukkede , åndede hun hen over hans hår . Sådanne 
dage kunne de sidde sammen tavse , 
aftenen igennem , og hun var mild og elskelig 
og kysk , som om hun aldrig havde tilhørt ham 
og aldrig havde givet ham uden et henåndet 
Kys på en ynglings pande . Hun spillede for 
ham :  « hvad spiller du ? »  spurgte han . 
« kinderscenen , »  sagde hun . 
Og når han smilede til hende således som 
en elsker smiler , så’ hun på ham med et forbavset 
blik , der spurgte , hvorfor han betragtede 
hende således  .  .  . 
Hun spillede mildt , og for hvert brudstykke 
fortalte hun ham , hvad komponisten nu fortalte 
om børnene . Hun talte på en blød , kælende måde 
som en kvinde , der fortæller eventyr for børn . 
Og således var hun hele aftenen . Han 
kunne læse for hende og begyndte på et af 
Mussets digte , men hun ville ikke høre det . 
« ikke den bog , »  sagde hun og betragtede ham 
med en mild bebrejdelse , en moders sorg , som 
ser sin søn være bleven alt for hjemme i livet .  .  . 
Så tog hun selv en bog og bad ham læse i , 
milde digte , lamartines  « Jocelyn »  eller octave 
feuillets idyller , daudets småting . Men selv 
her kunne hun stanse som ilde berørt , modvillig 
og bede ham holde op at læse  .  .  . 
På sådanne dage fik’han ingen kærtegn , 
og når han gik , og aftenens længsel havde 

gjort hans læber brændende , skød hun ham bort 
med en bebrejdelse  .  .  . 
Og til andre tider var hun  « damen »  , kold 
overlegen og rolig . Hun så’ ham kun sammen 
med andre , hun modtog ham ikke alene . Hun 
sad midt i sin kreds som den hædrede , den 
herskende ; rolig , fuldendt dame ; hun så’ 
ham ikke , skænkede ham ikke et blik . Men 
heller ingen af de andre så’ hun til , en stolt 
marmorstatue at se til , kulde , fornemhed i hver 
bevægelse — således kunne hun være  .  .  . 
Mens han stjålent betragtede hende , mens 
han uafbrudt kredsede om hende under tusinde 
påskud , mens han lurede på et blik , et smil 
bag viften , et eneste af disse små tegn , som 
er elskendes budbringere , for hvem et øjekast 
kan være oljebladet , mødte ham bestandig den 
samme uforstyrrelige , rolige Juno , som ligelig 
uddelte sine smil — kolde , ligegyldige , forbindtlige 
smil  . . . 
Og han , som vidste , at hun kunne være en 
messaliria ! 
Thi der var andre dage , hvor hun aldrig 
blev træt af hede Kys , af favntag , af slangekrystende 
omfavnelser . Dage , hvor der var 
som en fortærende hede i hendes ånde , hvor 
hendes Kys gød ild i hans mund . På hine 
dage kunne hun være som en kåd bakkantinde , 
der overøste ham med kærtegn uden mål , og 

som gav sig hen med en latter  .  .  . Hendes 
attrå var brutal , umættelig , deres lidenskab havde 
feber under hæseblæsende gispen  .  .  . 
Hun ville besiddes , hendes attrå længtes 
under selve nydelsen , som drukne kunne de 
begge rave i blodberusningens tykning  .  .  . Og 
hun blev aldrig trættet . 
Andre dage var hun smægtende , lå hen 
med tunge øjenlåg , en slumrende haremsdame 
at se , lad , mættet , træt  .  .  . Hun talte dæmpet , 
når hun endelig talte ; søvnigt . Hun fortættede 
halvmørket i sit kabinet , hun lå hen på den 
røde chaiselongue med opløst tøj og de lange 
lokker ud over sofaens atlask  .  .  . 
Han ville vække hende , han talte til hende , 
han hviskedee , han kyssede hendes mund , hendes 
Hals , hendes arme — hun var kold , hendes 
kød var livløst , hendes læber besvarede ikke 
hans Kys  .  .  . Så fik hans attrå liv , og undertiden ,' 
når hans kærtegn var hedere end før , 
mere brændende , når hans skælvende halvåbne 
læber næsten i smerte sugede sig imod hendes , 
kunne hun pludselig hæve øjenlågene og fra 
hendes tilslørede blik slog en flamme imod hans , 
mens øjnene skinnede grønligt  .  .  . Så kunne 
de hvile længe blik i blik og nyde denne 
dets flammeglød , som deres lidenskab havde 
tændt  . . . 
Og der var andre tider , hvor hun blev kun 

hans veninde , hvor hun bestandig ville have 
Sofie om sig for at tale om ham , venligt , rådende . 
De kunne så alle tre køre ud , langs 
strandvejen , lange ture ; hun sad og glædede 
sig , var helt den ældre , var glad over Sofies 
fornøjelse , overøste dem begge med gaver . 
Hun viste en venindes opfindsomhed i sine presenter , 
en fintfølende kvindes takt  .  .  . 
Hun kunne vise en pludselig lyst , en tilsyneladende 
tvingende trang til ligesom at legitimere 
sit forhold ved at knytte Nina og Sofie 
til sig , hun ville bestandig have dem som et 
kysk værn mellem ham og sig  .  .  . 
Man roste grevinde hatzfeldt meget for 
sine opofrelser for de forladte børn , hun introducerede 
dem , førte dem frem , protegerede 
dem — var dem som en moder  .  .  . 
Til andre tider kunne hun være vemodig , 
tungsindig . Hun kunne betragte ham med sørgmodig 
ømhed , og når han spurgte , faldt hun i 
tanker med et trist smil , hvis tungsind hun 
syntes at ville skjule for ham . Undertiden , når 
han trængte ind på hende , og ville aftvinge hende 
tilståelsen af hendes bekymringer med kærtegn , 
kunne hun pludselig briste i tårer : hun var 
gammel , nået til høsten , kunne intet give ham , 
som stod i vårens førstegry  .  .  . 
Og hendes kærlighed fyldte hende med 
anger . 

således vekslede hendes væsen og blev 
bestandig nyt , men Williams lidenskab , der 
blev hele hans liv , voksede og opslugte ham helt . 
Der var ikke mere af moderen tilbage , hun 
var kun hans elskerinde , han elskede hende , 
elskede hende , som de mennesker havde elsket , 
hvem kærligheden havde fortæret . Thi han fortæredes . 
I begyndelsen havde han lavet sig , 
fantaseret en del af denne ild , men Evas klogskab 
kastede bestandig brændstof til flammen , 
og til sidst fortærede den ham virkelig . 
Der kom et øjeblik , hvor han var vanvittig 
af elskov , hvor han hidsedes og jagedes i en 
jagt efter det flygtende , efter det sande i det 
evigt skiftende hos denne kvinde , som forstod 
altid at være en gåde ; hvori hele hans liv 
åndede i hendes nærhed  ; hvori hans tanker var 
hendes , hvor hans hjerteslag slog i takt med 
hendes  .  .  . 
Han længtes , når han ikke var hos hende , 
og han var ikke tilfredsstillet , når han kom til 
hende . Fra dag til dag voksede hans feber , 
fra dag til dag steg denne forfærdelig nærede 
attrå , hvis genstand han aldrig syntes at kunne 
fange , fordi den aldrig var den samme , og fordi 
han om aftenen favnede en proteus , som forvandledes 
om natten  .  .  . 
Hun jog ham op , når han slappedes , hun 
gjorde ham hed , når han kølnedes . 

men til sidst blev det i fortvivlelse , han søgte . 
Thi hans lidenskab var blevet sandhed under 
denne røgt , han elskede virkelig , han søgte med 
fortvivlelse , bestandig hidset på ny søgte hans 
væsen , som slappedes , som trættedes af de evig 
gentagne sindsbevægelser , at uddybe denne 
gåde , finde hende , inden det var for sent  .  .  . 
Thi undertiden blev han træt . 
Han sammenlignede undertiden denne søgen 
med hin tid i forholdet til Kamilla , da hun jog 
ham rundt i tvivl , i golde sindsbevægelser , inden 
hun gav sig hen . Han var blevet træt overfor 
Kamilla , han havde følt væmmelse , han var led 
ved at støde mod et sidste værn , der syntes et 
spindelvæv , og som dog viste sig fast som en 
mur , når han ville bryde det . Så var han 
sunket sammen , og hun jog ham op igen . 
Var dette anderledes ? 
Jo anderledes , anderledes 02 ; dog det samme : 
f o o 
thi golde var disse sindsbevægelser som hine , 
han joges rundt nu som da uden at finde bund , 
uden at finde grund , uden at kende hende , han 
elskede , uden at modtage noget for , hvad han 
thi bag kyssene , bag kærtegnene , bag 
nydelserne  .  .  . boede tofnheden eller intet 
eller  .  .  . 
Og atter kunne han le ad sig selv . Gåden 
var der jo , gåden . Så begyndte legen 

forfra , og William jog om i en gold lidenskabssahara , 
hvor solen stod som en rusten måne 
bag siroccoens sandskyer  .  .  . Og faldt han sammen 
viste grevinden ham fata Morganas herligheder 
med grønne oaser og kilder , som  . 
Læskede  .  .  . 
Men kilderne var forpestede , og slanger 
havde tilhuse under palmerne  .  .  . 
Undertiden kunne William falde sammen , 
træt , forjaget , udslukt og stirre rundt . Men 
hvad han så’ , var kun håbløshed , ørkenen i 
store linjer — — 
hans liv levedes i denne lidenskab , han 
stængte sig inde i den , lukkede sig ude fra alt 
ved kun at ånde i dens feber . Og hvor skulle 
han vende sig hen ? hvor ? 
Månederne var gået på jagten efter den 
sande besiddelse af denne kvinde , som bestandig 
forskellig altid forbavsede ham , og William 
var mere træt end nogensinde før . 
Nu havde han altså uddybet denne kærlighed , 
for hvilken man døde , nu havde han 
oplevet deres lod , som døde af deres lidenskab , 
skrev med deres blod , som gav alt , liv , 
blod , kraft , fordi de måtte nyde således — 
nu havde han lev^t — — 
men tomheden stirrede ham i møde , tomheden 
og fortvivlelsen . 
Og harmen . 

thi han begyndte at harmes . Han var ikke 
mere noget barn , der klyngede sig til en elskerinde , 
som havde omklædt sin brynde med en 
moders mildhed — han var blevet en dreng i sin 
elskov . 
Og dette så han . Han så , hvordan han 
var blevet det ; han var jo kommet som et skibbrudent 
barn , ulykkelig og gennemblødt af livets 
regnskyl , så havde han trykket sig ind til 
hendes bryst for at græde ud  .  .  . Og så — 
ja så havde hun borttørret hans tårer og 
lukket hans mund med milde Kys , og hun 
havde lullet ham til ro i sine  .arme — — 
men efterhånden var hun blevet en anden , 
og han havde forvandlet sig med hende  .  .  . Og 
hun var snart sådan og snart sådan og bestandig 
skiftede hun , og bestandig led han , mens 
han søgte .  .  . 
Men hvad hun havde villet , hvad hun havde 
givet , havde det ikke altid været det samme — 
det samme , kun  .  .  . Å , som stungen af sjælevånde 
vred han sig under tvivlen  .  .  . 
Og alligevel tog den magt , alligevel vandt 
den overtaget — — 
så kunne han standse midt under sine 
kærtegn , og mens han stirrede på hende , kom 
der noget sløvt og døende over hans blik , 
noget angstfuldt , noget som i et dyrs øjekast , 

der er sunket i knæ for en indvendig forblødning 
 .  .  . Det kunne komme pludseligt , midt 
som de sad , og hans hænder , som lå slynget 
om hendes Hals , faldt slapt ned , og flammen 
i hans øjne slukkedes  .  .  . 
Grevinden så det , og hans slappelse pirrede 
hende . 
Så blev hun den søgende , hun den æggende , 
hun ville tænde hans blik , vække ham , bryde 
dvalen . Så blev hendes kærtegn ømme , hendes 
væsen snoede sig om ham , hendes Kys 
glødede  .  .  . hun lurede på flammen i ham , på 
funken , som skulle genoplives — — 
men undertiden kunne hun ikke vække 
ham . Hans læber var kolde , hans blik uden 
ild ; en slaphed med sprungne fjedre . Han 
troede ikke på hendes kærtegn , overbevistes 
ikke — han blev ved følesløs at stirre på tvivlen , 
som stod imellem dem — — og hun vidste 
ikke , hvad der var kommet imellem dem . 
Andre dage kunne han vågne under 
hendes efterstræbelser , og kærligheden , han 
skænkede hende , var voldsommere end før , 
mere brutal , mere hidset end nogensinde . Men 
hun vidste ikke , at tvivlen var sjælen i hans 
feber . 
Var der noget bag , var der noget under 
den evige veksling , noget at gribe , noget , han 

kunne fange — hvorfor havde han da ikke 
fanget det , hvorfor ? 
Han var blevet en slave , mens han søgte , 
fra et barn var han blevet en dreng . Og for 
alt , hvad han havde mistet , havde han intet 
fået til gengæld — — han så , at han aldrig 
havde været en mand i denne elskov , aldrig ; 
at han aldrig havde hævdet sig , at han først 
havde været et forskræmt barn , siden en slave ; 
at han havde været uformuende i denne kærlighed 
— — 
nu var han en haremsdreng , der tjente en 
østerlandsk kvinde , som han kun kendte tilsløret , 
som han havde favnet , aldrig fået lov til at 
elske — — 
han så , at han nedværdigedes . 
Men udenfor dette lå intet , tomheden , 
trøstesløsheden , og han var mere træt end 
nogensinde før . 
Undertiden kunne han rejse sig i afmægtig 
vrede , kraftløs lede , som væmmedes ved sig 
selv , en uudholdelig tomhed ; han ligesom sled 
lænkerne af sig og vejede deres tyngde i sin 
hånd  .  .  . Men så elskede han dog højere 
lænkernes smerte end intethedens tomhed  .  .  . 
Deres kærlighed blev stormfuld , snart var 
der døsig ro , en dorsk sløvhed hos dem begge , 
snart for de op , som for at holde den vigende 

nydelse fast ved en sidste krampagtig anstrengelse 
 .  .  . 
Men den døsende ro brødes ofte af bebrejdelser , 
af bitre ord , af kulde . Hun skjulte 
ikke mere noget , hun slyngede ham hans kraftesløshed 
i ansigtet , hun blev brutal i sin kødelighed . 
Hun kunne spotte hans magerhed , le ad 
hans sløvhed  .  .  . 
Og han følte lede , men blev . 
Thi der var så megen veksling i alt dette . 
Der kunne være øjeblikke , hvor han med velbehag 
sølede sig i sin egen nedværdigelse , følte 
en bitter , sammenbidt fryd ved at ligge for 
hendes fødder som en logrende hund , der nød 
sin trældom  .  .  . Og andre tider , hvor han 
blev revet med af alle de raffinements , hvormed 
hun tirrede ham , den vellystens perversion , 
i hvilken hun jog rundt med ham . 
Hun lod sy dragter til ham . Snart var 
han polak , snart Magyar , snart spanier . Og 
hver gang , han skiftede dragt , digtede de et 
nyt indhold i timernes elskov , byggede et luftslot 
op over tomheden og holdt fester ved 
indbildninger , der lagde sig som kortvarig glans 
over det bare intet  .  .  . 
I sådanne øjeblikke kunne hun blive vild : 
hun tumlede rundt i en rå fortrolighed , som 
krammede ud med lascive minder fra hendes 
hjertes maskeradebod , hvor en fjederhat 

skede om et  « bal masqué »  i Roma , og en toreadorhandske 
mindede om nætter i Madrid  .  .  . 
Og han tålte hendes fortrolighed uden at 
/ 
støde hende fra sig , uden at mishandle hende , 
uden at flygte for nedværdigelsen  .  .  . 
Men helst klædte hun ham ud som kvinde , 
snart i sine egne klæder , snart som kammerpige . 
Og så i den fremmede dragt søgte hun 
en ny tiltrækning for sin attrå , som syntes 
hende ny i den nye form  .  .  . 
De rejste lidt hen på foråret bort i nogle 
dage , han som hendes selskabsdame : det morede 
hende at tilkaste den formummede de halve smil , 
som forklædningen skabte , og de glædede sig 
over at gøre deres samtales indholdsløshed 
mindre knugende ved at forklæde den i halve 
ord og uforståelige hentydninger overfor disse 
fremmede , som ikke vidste , hvem de skulle 
beundre mest , den blege kreolerinde eller hendes 
majestætiske herskerinde  .  .  . 
Undertiden når han kom , lå hun i sengen 
endnu , hun havde slet ikke været oppe , 
lå i halvmørke og døsede , mens hun ventede 
på hans komme  .  .  . Så spiste de sammen 
.  .  . Tjeneren vartede op , diskret , lydløst ; og 
de nød i det kvalme sovekammer et overdådigt 
måltid  .  .  . 
Til andre tider sad hun om aftenen indhyllet 

i en russisk pélts foran ilden , og hun tog 
ham ind i peltsværkets varme for at hede hans 
kulde  .  .  . 
Således holdt hun ham fast . Som man , 
når man presser en citron til et glas sukkervand , 
blot af irritation , fordi man vil tage den 
sidste dråbe , kan beholde den i hånden nogle 
øjeblikke endnu , inden man kaster den hen — 
således holdt Eva hatzfeldt endnu på William 
høg , mens han udtørredes under sin egen lede . 
Hjemme var han pirrelig , talte næsten ikke , 
tilbragte tiden på sit værelse , låset inde ; han 
lå på sofaen , slap , sunken sammen , læste lidt , 
sov eller døsede den meste tid . Hans liv var 
kun pauser mellem sindsbevægelser , som værnmede 
ham  .  .  . 
Nina og Sofie led forfærdeligt ved at se 
ham således synke hen i en døs , de så fortærede 
ham . 
Han så’ aldrig nogen , han gik aldrig ud , 
han fulgte ikke mere grevinden i selskaber . 
En dag havde Fru hatzfeldt sat ham stævne 
i Frederiksberg have . Så skulle vognen køre 
dem op om Valby . 
William ventede et kvarterstid på det aftalte 
sted , gik så igen . Han var egentlig ganske 
lige glad , han var vant til grevindens luner og 
havde opgivet at tage hende noget ilde op . 
Han var blevet for sløv til det . 

•lidt borte fra runddelen så’ han Hoff 
komme kørende i alléen . Forfatteren sad alene 
i en nedslået drosche , krøben sammen i hjørnet , 
meget bleg og indfalden så’ han ud , og 
trods det gode vejr havde han peltsværket helt 
op om ørene . William ville gå forbi , det var 
længe siden han havde set Hoff , egentlig ikke 
siden prøven , og de par gange , de havde truffet 
hinanden , havde de kun vekslet nogle ligegyldige 
ord  .  .  . Han ville helst være fri for at tale 
med ham  . . . 
Men så fik Hoff øje på ham og råbte 
drosken an . William måtte stanse og gå ud 
til vognen . 
« tager de ikke med ? »  spurgte Hoff , han 
søgte at få sin lystbehandskede hånd ud af 
peltsværket ,  « det er blot på en time . » 
« nej tak »  — William skulle til byen  .  .  . 
« nå ja , ja , det er forresten også bedre 
at gå i dette vejr , »  Hoff rejste sig i vognen . 
« å , kusk , de kører hjem med min pelts — 
jeg vil hellere gå . »  han fik peltsen af , en 
paletot på , som han havde med i vognen  .  .  . 
William syntes , det var alt for urimeligt at lade 
vognen drage af med peltsen alene . 
« å , kære , skidt med det — så længe 
det er siden , »  Hoff trådte ud af drosken ,  « vi 
har set hinanden . Nå , farvel , kusk ! » 
« skal de ikke betale ? »   . . . 

« jo , det — å nej , jeg har ham på regning . » 
Drosken rullede af og de gik over i 
alléen .  « for det er rigtignok længe siden , vi 
har set hinanden , »  sagde Hoff . 
William knyttede intet svar til Hoffs ord : 
« de ser meget dårlig ud , »  sagde han blot . 
« å ja — det er min roman — den tager 
på kræfterne »   .  .  . 
« skriver de på en roman ? » 
« ja — og den er forsinket . Egenlig skulle 
den allerede have været ude »   .  .  . 
« hvad handler den om ? »  spurgte William , 
han var glad ved at have fundet noget at 
tale om . 
« å , »  Hoff borede hænderne ned i paletotlommerne , 
 « hvad romaner almindelig handler 
om — om verdens dårlighed . » 
Der blev en pause . William gik og så’ 
ned i jorden og skubbede lidt muld op med 
tåspidsen for hvert skridt .  « å ja — det er 
jo et rigt emne , »  sagde han . 
« temmelig . »  så igen stilhed , indtil hofif 
sagde :  « men de ser skam heller ikke synderlig 
rask ud . » 
« vist som sædvanlig . » 
« de skriver måske også på en roman ? » 
« nej , »  William lo ,  « men jeg tænker pådet . » 

de gik atter tavse :  « jeg har været hjemme 

nogle gange , »  sagde Hoff ,  « men de er svær 
at træffe . Jeg ville have talt til dem om noget 
ved bladet »   . . . 
« ved bladet ? » 
« ja — vi skal have en ung dramaturg af 
den nye skole — og så tænkte jeg , at de 
ville passe godt . »  Hoff så’ ikke op , men 
William havde på følelsen , han alligevel skævede 
til ham . 
« jeg skriver ikke , »  sagde han , han var 
blevet lidt rød i kinderne . 
* 
Hoff gik lidt :  « godt nok , »  han standsede 
lidt  « men noget må de dog bestille . » 
« ja — tage eksamen . » 
« nå , »  Hoff gik til igen ,  « ja , når de vil 
tage eksamen . » 
« jeg er jo politisk studerende . » 
« så ? Det har jeg også været  .  .  . det er 
(  dejligt studium . Og de skal vel op til jul om 
et år  ? » 
« jeg har ikke tænkt på at gå op »   . . . 
Hoff fik cigaretter frem og bød William , 
de standsede , tændte inde i hatten :  « jeg talte 
med Gerson forleden . Han klagede også 
over , at han aldrig så’ dem undtagen på 
trappen . » 
Hoff var færdig med at tænde , satte hatten 
på .  « det er nok det samme hus , hvor Fru 
hatzfeldt boer . » 

« ja — grevinden bor der i stuen »   . . . . 
William gik hele tiden og gemte ansigtet 
væk fra Hoff . Forfatteren bakkede roligt på 
cigaretten som hang løst imellem læberne i den 
ene mundvig , så hvad han sagde fik sådan en 
nonchalant-sløjfet betoning . 
« de kommer der nok — en del , »  sagde han . 
« grevinden har vist os megen venlighed , » 
Tonen var kort , og der var en let streg på os . 
« nå — deres søstre også , »  Hoff holdt 
inde , gik lidt igen , sagde så alvorligere :  « mon 
det er rigtigt . » 
« hvilket  ? » 
« at lade deres søstre komme hos grevinde 
hatzfeldt . »  Hoff slog asken af cigaretten . 
William blev først bleg , så meget rød . 
Han følte sig truffet , vidste ikke , hvad han 
skulle svare . 
« ja , for forstår de , bedste høg , at de — 
men  .  : . »  Hoff så’ som tilfældig over til høgs 
side  . . . 
Så greb William det nemmeste middel : 
« grevinden er en veninde af vor familje , » 
Sagde han kort . 
« nå — ja , det vidste jeg ikke . »  Hoff 
trak lidt på skuldrene . 
« og de , som kun har sét grevinden én 
o 7 
gang »  — — 
« har vel næppe ret til  .  .  . nej , ganske 

vist . Men , »  Hoff slyngede cigarstumpen væk : 
« jeg har også kendt hende før . » 
William smilede :  « jeg synes , jeg erindrer , 
at de blev presenteret for grevinden på etatsrådens 
bal . » 
« ja — det var noget siden , jeg havde sét 
Fru hatzfeldt . Men jeg synes nu alligevel , det 
er urigtigt , at de lader deres søstre omgås 
grevinden . » 
William blev heftigere :  « man taler ikke 
o 
sådan om en dame , »  sagde han ,  « undtagen 
man  . . . » 
« man ikke , men jeg , og jeg skal sige dem , 
hvorfor jeg gør det . »  Hoff talte tilbagetrængt 
dæmpet , ordene rystede lidt , og tonefaldet 
var mørkt :  « fordi jeg har været hendes 
elsker . » 
« de ! »  det gav et ryk i William , han 
blev purpurrød , mens han stirrede på Hoff . 
Forfatteren besvarede blikket . Så slog William 
øjnene ned , hans træk var blevet grå , og 
der gik som en trækning over hans ansigt . 
Men han havde intet at svare . Han vidste , 
Hoff talte sandhed . 
Forfatteren ville lægge sin hånd på 
hans skulder , men William rystede den væk , 
blev ved at gå ved siden af ham med bøjet 
hoved . 
« jeg var sekten år , »  sagde' så Hoff . 

det blev meddelt ganske tørt , som et simpelt 
faktum . Og tonen var den samme , da han 
tilføjede :  « grevinden holder så meget af 
børn . » 
De gik ned langs med Nyboder , ingen af 
dem talte . Hoff tog igen cigaretter frem , 
tændte , William ventede . Så gik de videre . 
Da de kom til Gernersgade , drejede en ekvipage 
om fra toldbod vej en . 
Hoff hilste ærbødigt . 
William så ikke op , spurgte halvt tankeløst : 
 « hvem var det ? » 
« det var grevinden — med den unge 
Jansen . » 
William vendte sig med et ryk . Han så 
grevindens grå hat , maleren sad ved siden af 
hende på forsædet . 
« å , »  sagde Hoff ,  « Jansen er et smukt 
talent og — et robust ungt menneske . » 
I et øjeblik mødtes deres øjne : der var 
en flamme i Williams . Så slukkedes den , 
og han vendte sig for at gå . Han gav ikke 
hånden . 
« og så det med bladet , »  spurgte Hoff , 
han lod , som om han ikke mærkede det . 
« tak . Men det er en underlig idé , at jeg 
skulle kunne skrive »   .  .  . 
« måske — men jeg har nu den idé »   .  .  . 

« ja — ellers tak . »  William ville gå  .  .  . 
« at skrive , hvad i e g kunne , var vist ikke 
umagen værd . » 
« nå , jeg plager dem jo ikke . Far vel , 
høg . » 
De skiltes . 
William gik ikke til grevinden et par dage , 
han blev hjemme , købte nogle stats videnskabelige 
værker , som han skar op og læste lidt i , 
hist og her . Han begyndte på hvert af de 
første fjorten kapitler , læste en side af hvert . 
Så var han træt , lagde sig på chaiselonguen 
og døsede . 
Han sagde til sig selv , han kunne dog ikke , 
han opgav det og lagde sig hen . Han var 
tung i hovedet og kunne ikke samle sig , og 
hver gang , han ville tvinge sig , og han havde 
lagt papiret til rette , fint afskåret papir , margineret 
til noter , og begyndte at skrive det 
første citat , faldt han hen og tænkte på tusind 
løstflagrende ting , indtil han vågnede bidende 
i penneskaftet — —- 
eller han blev svimmel af at læse ; han 
kunne ikke straks fatte meningen , måtte læse 
om , gentage . Så svedte han straks . Det var 
hele tiden , som om der stod noget imellem ham 
og arbejdet , noget ubestemt , som tog hans 
evne , tilslørede hans opfattelse . 

og kæmpe gad han ikke ; det var så afstumpet 
det hele . 
Han kunne ligeså gerne opgive det og 
lægge sig hen . 
Men lagde han sig så hen på sofaen , lå 
han og vendte og drejede sig og ville bort fra 
alle tanker , som kom og meldte sig . Han 
følte sådan et uovervindeligt , træt , tomt lede , 
som vred sig under sin egen tomhed . 
Undertiden faldt han i søvn af slaphed . 
Han trængte jo til megen søvn , hjernen vår 
ikke stærk , og rent legemlig var han ikke meget 
værd . Undertiden lå han også kun og halvsov . 
Så hørte han stemmer om sig og kunne 
ligge og fantasere i lange tider ; og tale og 
råbe og høre både svar og tiltale . 
Tankerne ligesom gled ud til billeder og 
stemmer og berøringer  .  .  . ikke drømme , for 
sov gjorde han jo ikke . Men så pludselig 
kunne han fare op og tage tag i sig selv : 
« det er begyndelsen til galskab , »  sagde han . 
Men lidt efter lagde han sig igen og sagde : 
« det gør ikke noget . » 
Slet ingenting — og så formelig ventede 
han på hallucinationerne . 
Der kunne også være øjeblikke , hvor han 
kunne være så fortvivlet , at de ubestemte sjælelige 
lidelser næsten arbejdede som en legemlig 
smerte . Ubetydeligheder kunne vække denne 

smerte . En lyd , et navn , der var et minde , 
et eneste ord — 
så for han som jaget op og ned ad 
gulvet , til han næsten blev åndeløs . Som han 
ville løbe fra sin egen elendighed . 
Men lidt efter lidt blev disse paroxysmer 
sjældnere . Det hele var sådan gråt overalt . 
Den næste dag sad han i tanker °g 
kradsede noget op på det marginerede papir . 
Pludselig gav han sig til at skrive . Han blev 
ved at skrive , læste noget højt for sig selv , 
skrev igen — — 
det var noget om tartuffe , han pludselig 
havde givet sig til at male op . Men så midt 
i en sætning lod han pennen synke , rev det 
skrevne i stykker . Han brændte hver stump 
på kakkelovnspladen . 
Om aftenen gik han hen til Fru hatzfeldt . 
Hun spurgte ikke , hvorfor han ikke havde 
været der , var meget kølig . Han syntes , hun 
var blevet så smuk på de tre dage . 
De talte kun om ligegyldige ting , grevinden 
havde ingen ro , hun lod pauser florere 
og samtalen dø hen . Hendes blik spurgte uafbrudt , 
når han ville gå . 
Men han blev , han sad ladt og så på 
hende . Han syntes aldrig hendes legeme havde 
været så tillokkende som i aften , hjemmedragten 
sad løst om hende , udfordrende løst . Men hun 

lod , som om hun ikke mærkede det , som om 
hun slet ikke tænkte på , at han mere kunne 
fristes — — 
hun gik blot rundt og ventede . Så 
satte hun sig ved klaveret , sjaskede en dansemelodi 
hen over tasterne , så så igen tilbage 
på ham . Gav sig til at lege med diskanten , 
holdt længe et par spæde toner , rejste sig 
så  .  .  . 
William stirrede på hende , på hendes 
kød , og det var ham en besynderlig kildrende 
glæde således at nyde denne kvinde , som han 
foragtede . 
Grevinden gik til og fra , så på uret , tog 
sytøjet , skævede til William . 
Han sad tavs men bredende sig i stolen 
som et menneske , der sidder , hvor han har ret 
til at sidde . 
« når ser jeg Nina ? »  spurgte grevinden . 
« jeg har sagt til Nina , du var syg . » 
« hvorfor  ? » 
William svarede ikke . Han ville ikke 
have scener , han var ikke oplagt til optrin . 
Han rejste sig og gik hen til grevinden , som 
sad foran kakkelovnen . Han tog kniplingen 
lidt til side og kyssede hende under øret . 
Hun rørte sig ikke , hun mærkede , hans 
ånde var meget hed . 

så ringede det . Det gav et lille sæt 
i hende . 
« hvem kan det være på denne tid ? » 
Spurgte han . 
« Berlingske , »  det var ligegyldigt , hun så 
på ham .  « jeg kommer straks — jeg vil blot 
sige , de tænder gassen på trappen  » 
William lagde sig plat ned på panterskindet 
lige på maven . Han var underlig 
dyrisk tilfreds , han nød sin egen mætte forelskelse 
i grevinden , han havde en fornemmelse 
af , at følelsen var en hån imod 
hende . 
Hun blev nogle minutter borte . Da hun 
kom ind , smilede hun , fortalte leende , at gassen 
brændte så dårligt , sådan underlig hoppende 
var flammen . Hun måtte have gasmester 
imorgen . 
Hun satte sig i sofaen . De talte ikke 
mere . William rejste sig og gik hen ved siden 
af hende . Han . tog hende om livet . Hun så 
forbavset på ham , blev lidt rød i hovedet , da 
han lagde ansigtet ind mod hendes Hals . Så 
gav hun sig til at le . 
« hvad lér du af , »  spurgte han . Han blev 
liggende ind til hendes bryst . 
« noget , jeg kom til at tænke på , »  sagde 
hun og kyssede ham . Hun blev ved at kysse 

ham , undertiden holdt hun inde , så på ham 
med det samme smil — — 
William kom til at tænke på en sfinks . 
Det var sådan en underlig flamme , der skinnede 
midt i de kolde øjne . 
Den næste dag kørte grevinden og William 
ud . Nina skulle have været med . 
De kørte den første tid i taushed , ud ad 
Langelinje til strandvejen . De sad hver i sit 
hjørne , lænet tilbage . 
« hvorfor kunne Nina ikke tage med ? » 
Spurgte grevinden endelig . 
« jeg ville ikke havedet , »  svarede William . 
Tonen var kort . 
Grevinden så hen :  « hvorfor ? » 
« det ønsker jeg ikke at sige dig . » 
« å , »  grevinden lo . Hun rev sit kammerdugslommetørklæde 
op , og holdt det halvt for 
munden .  « du mener ikke mere , jeg er passende 
selskab for frøknerne høg . »   . 
William mødte hendes blik .  « netop , » 
Sagde han . 
Grevinden blev bleg og fattede lidt heftigt 
om vogndøren .  « det er kommet noget sent . » 
William vendte ansigtet bort :  « for sent , » 
Sagde han . 
Det varede nogle minutter , inden de talte 

igen . Grevinden så’ til den anden side ud 
over sundet . 
« hr . Hoff er vel blevet forelsket i frøken 
høg , »  sagde hun og vendte sig lige imod ham . 
« det tror jeg ikke . » 
« og betænkelighederne skyldes heller ikkeham ? » 
Hun spurgte med en hånende sikkerhed , 
mens hun betragtede ham stikkende . 
William rystede på hovedet , som om det 
ikke var umagen været at svare . 
« for du talte jo forleden med den herre , » 
Vedblev grevinden . 
« ja — som du så . » 
« en smuk omgang . » 
William blev rød , han bed sig i læben og 
hans mund dirrede :  « ja dine gamle elskere . » 
Det lød som et stenkast . 
Fru hatzfeldt blegnede svagt , og mens hun 
løftede hånden for at slå nogle genstridige 
hår tilbage fra panden , sagde hun : 
« hvem har sagt dig det ? » 
« han selv »   .  .  . 
« ah ! »  grevinden åndede dybt , sad et nu 
med lukkede øjne . Men så hævede hun blikket 
og seende ham stift ind i øjnene sagde hun med 
et ubeskriveligt smil : 
« og om så var »   .  .  , 
et sekund knustes William under hånen 
i dette svar . Så knyttede han hånden og 

han hvislede ordene frem :  « jeg slår dig , » 
Hviskedee han . 
« ja — hvis du turde »   .  .  . Deres blikke 
mødtes  .  .  . hvilede et nu i hinanden . William 
slog øjnene ned . 
Og det var , som om selvforagten skulle 
sammensnøre hans' strube , mens han sad med 
hovedet bøjet , rugende over sin fejhed . 
De talte ikke mere på turen . 
Da de kom hjem i dronningens Tvergade , 
sagde grevinden , mens tjeneren åbnede vogndøren 
 : 
« de bliver vel til middag  ? »  • 
« tak . »  William gik ind i kabinettet , ventede , 
mens grevinden tog tøjet af . Han var 
snarest som bedøvet af sin egen fejhed , knust 
under den . Og han vidste , at hvert minut , han 
blev hos denne kvinde , var en' ydmygelse , en 
nedværdigelse . Men det var ham næsten en 
glæde at trampe på sig selv . 
Under middagsbordet var han forceret livlig , 
talte meget , lo . Han drak halvanden 
flaske rødvin . Efter middag gik de ind i 
kabinettet . 
De sad hver i sin lænestol og halvsov , 
trætte af køreturen , skænderiet på vognen , 
mætte og døsige af måltidet , af vinen , han 
havde nydt så rigeligt . 
Grevinden gabede , uden at skjule det , William 

strakte sig i stolen , 'med benene langt ud på 
gulvet . 
« det er egentlig længe siden , du har været 
klædt ud , »  sagde grevinden . 
« ja . » 
« du så ganske godt ud som polak . » 
William svarede ikke , lå og strakte sig . 
Men så syntes han , det ville forhøje det tragikomiske , 
om han klædte sig ud . Han tog ligesom 
hin aften efter prøven på ny det hele 
lystigt , så’ det fra den komiske side . Det 
pirrede ham . 
« hvor er dragten , »  spurgte han . 
« ovre . » 
William rejste sig .  « vil du tage den på , » 
Spurgte hun ligegyldigt . 
« ja . »  William gik over i et værelse på 
den anden side gangen . Der var skabe langs 
den ene væg , et stort toiletspejl foran vinduet . 
Han åbnede det ene af skabene . Det var 
helt fuldt af maskeradeklæder . William tog 
alle dragterne frem , han nynnede og lo , gik 
og talte med sig selv på 'melodi , mens han 
undersøgte hvert enkelt stykke . 
Det var et pernilleskørt . Han havde været 
så snøret , at han kun var tyve tommer om 
livet . Hun havde næsten kunnet spænde om 
ham — — 
der hang toreadorhatten . Han kom til at 

tænke på arret på hendes Hals , den historie 
havde hun fortalt ham , da han var i den 
spanske dragt . Han havde grædt af skinsyge 
om natten . 
Nu græd han ikke . Tvært imod  .  .  . Tralala 
 .  .  . Tralala  .  .  . Tralala . Han berusede sig 
i disse minder , de bedøvede ham som valmuens 
gift , der giver pinlige drømme , smertefulde . 
Og han blev ved at rode i skabet med en 
nysgerrighed , som pinte ham med knapperiålstik . 
 .  .  . 
Det var et silkeskørt . Å — den gang 
de rejste . Hun havde klædt ham af om aftenen 
under spektakel og latter . Og til sidst 
havde hun draget ham hen til sig og havde 
sagt :  « om de derude vidste . » 
Lystigt , lystigt havde det liv dog været ! 
Så begyndte han at tage den sorte fløjelsdragt 
på . Han spejlede sig , vendte sig , drejede 
sig , blev ved at nynne . Huen klædte ham 
godt : han lagde håret ned under skindkanten 
_____________ t 
helt ned i panden — han gav sig til at lé for 
at få øjnene til at skinne  .  .  . Lige med ét 
kom han til at tænke på , da han på instruktørens 
trappe rettede sig foran spejlet — — 
han holdt op at tralle , og i et øjeblik 
stirrede han stift på sit udpyntede billede , 
vendte sig , slog døren i og gik . 
Han sad på en skammel foran grevinden . 

de havde ikke meget at- fortælle og grevinden 
gabede uophørligt . Hun havde siddet og klappet 
hans hår ganske mekanisk , men nu var 
hendes hånd faldet slapt ned over stolearmen : 
« du var kønnere sidst i dragten , »  sagde 
hun dovent . 
« ja , »  sagde William ,  « meget kønnere . » 
Grevinden sad lidt .  « det klæder dig ikke 
mere at være klædt ud . Du er blevet for 
mager , »  sagde hun . 
William så op :  « det bliver man , »  sagde 
han brutalt . 
Fru hatzfeldt rejste sig i sædet :  « å , » 
Sagde ‘thun , hendes stemme rystede lidt ,  « du 
har nu aldrig haft nogen god figur . » 
Han fløjtede . Lidt efter gav grevinden sig 
til at le . 
« hvad lér du af ? »  spurgte han og lod 
sig fra skamlen glide ned på gulvet . 
« å , det var’jansen , »  hun blev ved med 
at lé . 
« maleren »  — — 
« ja — han så dig forleden »  — stadig 
latter —  « og sagde , du bar dine klæder som 
en urtekræmmer en maskeradedragt . » 
Blodet kogte i William .  « hr . Jansen er 
vittig . » 
« ja — mere vittig end mange andre . » 

« måske — og af god familje . Hans fader 
er ågerkarl . » 
Grevinden lo kort :  « ja , jeg véd jo , du 
ikke sætter pris på manden . » 
William lå udstrakt på gulvet , med 
hovedet støttet på den højre arm . Han så 
op i hendes ansigt og sagde :  « du synes vist 
desto bedre . » 
« ja — netop . » 
« det er dog længe siden , han var her . . . » 
« ikke siden iaftes  . . . » 
« iaftes »   .  .  . William for halvt op og greb 
hende om knæet . 
« ja — med Berlingske . »  det havde længe 
pirret hende , nu var det sagt og hun så 
stjålent på Williams træk . 
Han blev gulbleg : som et gulagtigt voksbillede 
knælede han for hende , stirrende stift . 
Og langsomt skiftede udtrykket i dette blik , 
det stirrende forsvandt , og mens tårerne kom 
frem og beduggede det , blev det bønligt , angstfuldt , 
bønligt som et dødssåret vildts — — 
som et barns , der skal dø . 
Men grevinden oprørtes under dette bliks 
anklage og idet hun løftede foden og stødte 
ham fra sig med støvlen råbte hun :  « dreng ! » 
Han faldt om på tæppet . Et nu var der 
dødsstille , selv grevinden ventede angst . Så 

rejste han sig med et skrig . Det var dyrisk , 
halvkvalt , vanvittigt , dette skrig . 
Han stod op , vaklende , han søgte at tale , 
ordene , han ville fremføre , kvalte ham . Han 
blev ved at stirre på hende , målte hende med 
et rovdyrs blik  .  .  . 
Grevinden følte sig urolig , men trods sin 
uro så’ hun koldt på ham , smilende . 
Og anden gang skreg han ligesom før , 
mens hans øjne søgte ét våben . Han for 
hen til en etagère , greb en mægtig muslingskal 
og løftede den i hånden . 
Grevinden rørte sig ikke . Også hun forsøgte 
at tale , men kunne ikke , hun følte , hun 
stivnede , at hun ikke kunne røre sine arme  .  .  . 
Og alt imens hvilede disse to menneskers 
øjne i nogle forfærdelige sekunder prøvende i 
hinanden . 
Så var det , som om William faldt sammen  ; 
han stod et øjeblik bøjet , hans legeme skælvede , 
brystet bevægede sig heftigt  .  .  . Endnu 
en gang mødtes deres blik , og mens William 
blev blegere end et lig foran denne kvinde , 
han frygtede , skønt han hadede hende til døden , 
hviskedee han : 
«  elendige  !  » 
Han løftede armen og slyngede muslingeskallen 
fra sig . Den for susende mod pillespejlet 

— det splintredes , som diamantregn spredtes 
glasstumperne over konsollen . 
William stirrede mod spejlet . Så gav han 
sig til at le , åbnede døren , lukkede , sled tøjet 
af sig , mens han rev alle klæderne i hvirvel 
ud af skabet  . . . 
Grevinde hatzfeldt’s stilfærdige tjener fejede 
i kabinettet skårene bort uden at undres  .  . 
William løb ned ad gaden , løb blot for at 
løbe . Han måtte have bevægelse , luft . Han 
vidste ikke , hvor han løb hen , og han drog først 
pusten ved •  «  hesten > . 
Klokken var elleve . Det var allerede sent . 
Han gik langsomt op ad Østergade , han følte 
sig som en beruset mand . 
Så blev hans navn råbt ud af en drosche , 
der rullede forbi .  « stop — stop — halløj . » 
Det var et mylrende mudder i vognen . Nu 
stoppede kusken og Hoff sprang ud : 
« vi kommer fra middag — et par stykker 
— høg skal med  . . . » 
William kunne ikke besinde sig , svarede ikke . 
« skal høg ikke med , »  råbte Hoff ind mod 
latteren i vognen . Han var uden overfrakke , 
og meget rød i kinderne . 
Et par damer stak hænderne ud af vinduet , 
råbte og nikkede . 
William blev stoppet ind med . Der var et 

forvirret Mylr af arme og ben og hoveder 
og klæder , og de både lo og hvinede . 
Den ene dame stak benene ud af vinduet 
for pladsens skyld . 
« til lyset , »  ski ;eg Hoff . Og væk rutschede 
de . 

Iii . 
« træk hende frem , træk hende frem ! » 
Franske Laura havde forslugt sig på andesteg 
med surkål og søgte tilflugt bag den 
tilrøgede portiere for at frigøre sin svulmende 
taille for det eneste franske ved personen : for sit 
snørliv  .  .  . 
Nu stod hun og hvinede og sloges med 
høg , der ville trække hende frem fra gardinet , 
som hun klamrede sig til , mens Alma sad 
henne ved bordet og skreg op og for at more 
hofif spyttede i senneppen . 
Men Laura slog igen , og William kunne 
ikke få magten . Hofif lå henne på den brede 
sofa bag bordet med opknappet vest , det hvide 
slips var gået op , og skjorten var helt krøllet , 
han støttede hovedet på armen og så flegmatisk 
på kampen . Undertiden lo han og 
råbte til høg :  « om livet , William , om livet . . . 
Tag hende om livet ! » 
Alma svingede halvdrukken med sennepskrukken ; 

pludselig kastede hun sig fra stolen 
over mod Hoff , der uforstyrret lod hendes 
noget opløste yndigheder hvile på sine udstrakte 
ben .  « du Bernhard , » ' hun svingede 
med krukken , så væsken alvorligt truede 
forfatterens silkeop§lag ,  « skål , du digtertamp 
det er jo dig , som gi’er »   .  .  . Almas 
stemme var rustén . Hoff værgede sig mod 
sennepsstrømmen . Så skovlede damen noget 
af senneppen ned i hans champagneglas . 
Mens forfatteren og Alma drak dus i 
blandingen og næbbedes på sofaen i et forvirret 
pèle - mêle , kæmpede henne ved gardinet 
« den franske »  i chemise , dækkende blufærdigt 
for sit ansigt , forskrækket over den uvant 
blottede situation  .  . ' . William ville kysse 
hende . 
« klem pigen , »  råbte så Alma fra sofaen , 
hvor hun havde rejst sig halvt på Hoffs skød , 
« klem pigen ! »  og i det samme sprang hun op , 
frem foran bordet og greb med et hyl stridens 
genstand , det franske snørliv , som lå henne i 
hjørnet på gulvet  .  .  . 
Den franske var overvunden sunken om 
på en stol og lod sig karessere af høg  .  .  . 
Men synet af snørlivet i Almas oprakte 
arm virkede på hendes omtågelse som det 
røde klæde på tyren  : hun for op fra 

stolen , som om der havde været knappenåle 
i sædet , slog William fra sig ved et slag 
med de fyldige arme og styrtede ind mod 
Alma , der blev ved med at svinge med livet . . . 
Man hørte en strøm af skældsord og i nogle 
øjeblikke brødes begge amazonerne — — 
så stødte Laura til bordet , så glassene 
rutschede sammen , og trængt ind mellem væggen 
og sofahjørnet , greb hun med et halvskreget 
udbrud et af champagneglassene på 
bordet  .  .  . 
Alma hvinede , da hun fik vinen i ansigtet , 
spyttede , vrissede , nyste . Under ustanselig 
latter sprang Hoff med dessertskålen op på 
sofasædet og bombarderede damerne med krakmandler , 
høg tog fat i franske bagfra , og midt 
mellem le og græde besvarede Alma ravende 
midt på gulvet hofifs bombardement med 
mandler og skaller , hun rodede rundt efter på 
gulvtæppet — — 
og midt under spektaklet satte William 
med et Spring op på bordet mellem glas og 
tallerkener og slukkede begge gasblus — — 
i 
mørket blev hilst med en hvinen . Snørlivet 
fløj rundt i stuen , tørnede mod væggen , 
grebes , blev atter kastet med hyl . Hofif lå 
og strøg svovlstikker af for at finde flere krakmandler 
 . . . 

de havde stoppet damerne ind i en drosche , 
og høg og Hoff gik alene hjem over halmtorvet . 
Det var tøsjap , fugtig , kold luft , 
og Hoff slaskede sammenkrøben af i en lang 
ulster-coat :  « gud skal også vide , »  han rystede 
og skuttede skuldrene op ,  « hvorfor vi skal have 
vinter hele året i dette rare land . » 
« å , »  William talte noget søvnigt ,  « vinteren 
er s’gu alle dage bedre end sommeren . » 
« du mener , det er alle dage ligegodt — 
å ja — der er noget i’et . » 
De gik lidt . 
« uh , sikket sjap »  — det var Hoff , som 
talte —  « og så er der endda huller på mine 
støvler »   . . . 
« og jeg har balsko . Hør , betalte du ? » 
« nej , »  Hoff gabede igen ,  « jeg lod det 
stå . Jeg kunne ikke »  — ny gaben og kuldegysning 
—  « få forskud før i næste uge . » 
« nå . Har du nogle cigaretter ? » 
« jo •—• værsgo . »  høg fik , tændte , —  « uh , 
det er dog nogle irriterende idiotiske piger — 
de er s’gu ikke , hvad man kalder absolut morsomme . 
 » 
Høg svarede ikke , de gik lidt .  « hvem 
mon der nu skal døje den sennep , Alma spyttede 
i ? »  spurgte han så . 
« tak for mis’ . »  de var kommet ned i 

Nygade , William ville stanse ved Skovbogade : 
« du véd måske ikke , jeg er flyttet , »  sagde 
han , det kom noget dumpende . 
« jo , jeg hørte det , »  de stod lige under 
gaslygterne , Hoff så op fra brostenene .  « hvorfor 
har du ikke talt om det  ? » 
« å —jeg véd ikke — det er  .  .  . jo ingen 
begivenhed . »  William var lidt usikker , så’ ned 
ad Vimmelskaftet . 
« er du blevet uenig med din søster , » 
Spurgte Hoff . 
« pyh — jeg havde en aften haft amalje 
med oppe  . . . og  .  .  . Det kunne ikke nytte at 
blive boende hjemme »   . . . 
« ærlig talt , kære , »  Hoff stampede for 
varmen ,  « det var da også en besynderlig idé 
at slæbe piger hjem til dine søstre ? Du kunne 
jo være kommet op til mig  . . . » 
« og så skulle der gøres et væsen hver 
gang , man kom hjem ti minutter over elleve  .  .  . » 
« å — ja , det kunne da nu egentlig ikke 
genere dig , det er vist ikke hændet dig , så 
længe vi har kendt hinanden . God nat , du , 
nu skal j eg hj em og' læse lamartine  . . . » 
« lamartine »  — — 
« ja , bedste ven , det er som pønitense , 
jeg er begyndt at gi’e mig i lag med romantiken 
 . . . » 

« tak , nej jeg skal skam i seng . Sés vi 
imorgen  ? » 
« du kan komme op klokken to , men 
fløjt udenfor døren , du , rykkerne er slemme i 
denne tid . » 
« ligeså hos os ! God nat . » 
Et sluttet håndslag . 
« god nat , du — satan , hvor man er 
utidig , og så har man opstød af den forbandede 
andesteg . » 
De skiltes — — 
nogle dage efter , da Hoff lå og drev på 
sin sofa med et bind af Victor Hugo , hvorved 
han fordøjede maden — han sagde altid , at 
Vers var det samme for ham , som småsten 
for hønsefuglene — bankede det på døren . 
Han lå stille som en mus , så sig forsigtig 
rundt og rejste sig sagte for at slippe 
hen til spisestudøren . Så hørte han værtinden 
tale ude på gangen . Lidt efter kom 
hun ind . 
« hei*re gud , madam , jeg har jo sagt , jeg 
er ikke hjemme , »  hofif hviskedee , tonen var 
irriteret . 
Madammen gik hen over gulvet :  « det er 
jo en dame , »  sagde hun tørt og lukkede 
døren op . 
« nå , »  sagde Hoff og rejste sig halvt fra 
sofaen .  « ja , så i guds navn  . . . » 

forfatteren var ikke uvant med mørkningsbesøg 
efter middagsbordet , og adskillige damer , 
hvis rosenrøde billetter , han ikke havde fundet 
det umagen værd at besvare , holdt sig skadesløse 
ved at melde sig personligt . 
Madammen havde åbnet døren , men damen 
udenfor trådte ikke ind :  « hr . Hoff er hjemme , » 
Sagde så madammen opmuntrende , der var 
noget i tonen , som bad hende blot ikke være 
bange . 
« tak . »  den fremmede kom ind og stillede 
sig lige ved døren .  « tak . » 
Der var halvmørkt henne i krogen og Hoff 
o 
så kun en høj skikkelse , indhyllet i et shavl , 
hun havde kniplingsslør for ansigtet . Hun 
blev ved at stå der , som om hun ventede . 
Hoff rejste sig helt fra sofaen :  « ja , hr . Hoff 
er mig , »  sagde han og bukkede . Damen drejede 
hovedet om efter værtinden , Hoff så’ det : 
« læg lidt kul på , »  sagde han . Derpå til 
damen :  « frøkenen vil måske tage plads . » 
Madammen raslede ufornødent længe med 
kulkassen . Den fremmede hviskedee nogle ord 
og satte sig på randen af en puf , mens Hoff 
tændte lysene på flygelet . Så forsvandt 
endelig værtinden . 
Der gik endnu nogle øjeblikke : den fremmede 
dame vedblev at tie og slog ikke sit slør 
op . Hoff , der var færdig med at tænde , vendte 

sig imod hende :  « jeg véd ikke , om jeg har 
den ære at kende frøkenen , »  sagde han . 
Den fremmede bøjede hovedet , sad underlig 
knuget , som hun kæmpede med sig selv . 
« mit navn »  — det var næsten uhørligt mit 
navn —  « er Nina høg , »  sagde hun . Hun 
løftede armen og slog sløret til side , hofif 
så’ et blegt ansigt . 
« frøken høg . » 
« jeg »  »  ordene sank efterhånden ,  « er 
kommet for at tale om min Broder . »  Nina 
løftede ansigtet , så Hoff så’ trækkene i lyset 
fra hængelampen . Han troede ikke , han ville 
have kendt hende igen . 
Han betragtede et øjeblik hendes sorgforvitrede 
træk , så’ i taushed mod gulvtæppet 
 . . .  « jeg kan tænke det , »  sagde han 
sagte . Mer ikke , 
Nina krammede lidt om shavlet :  «  ,han bor 
jo ikke mere hos os , »  sagde hun . 
« nej . » 
Hoff vidste ikke , hvad han skulle sige , han 
ville ikke en gang sé op , sad og stirrede på 
tæppefelterne under den nye pause/ 
og Nina sad bestandig krammende om 
shavlet , kæmpende med sig selv . Men så 
pludselig sprang hun midt ind i tankegangen 
og sagde hurtigt , halvt grådkvalt :  « det er ikke , 

fordi jeg vil bebrejde dem noget , men — men 
jeg er så ulykkelig  .  .  . vi  .  .  . Sofie og jeg  .  .  . » 
Hun holdt inde , drog vejret dybt :  « og 
så kommer' de jo så meget sammen med 
ham  . . . » 
« de mener , at mit selskab ikke er gavnligt 
/ 
for deres Broder  . . . » 
« nej  .  .  . men  .  .  , det er ikke det  .  .  . men , 
hvad skal vi gøre ? Vi ved jo ikke , hvad vi 
skal gøre . »  Nina tog lommetørklædet frem 
under shavlet , tørrede tårerne bort .  « det er 
det , som er så sørgeligt , »  sagde hun . 
Der blev igen taushed . Nina græd stille , 
Hoff havde rejst sig , gik op og ned ad gulvet . 
« ja , sørgeligt , »  sagde han . 
« og så mente jeg , om ikke de kunne 
gøre  .  .  . gøre noget . » 
« hvilket ? »  Hoff standsede og så på Nina . 
Så slog han øjnene ned for dette hjælpeløst 
kummerfulde blik . 
« når han blot ville flytte hjem  . . . » 
Per var noget i tonen , som greb Hoff . 
Han stod tavs og stirrede ind i lysene på 
flygelet — mærkede , han fik vand i øjnene og 
vendte sig . 
« det var en stor ulykke , »  sagde han . 
Nina forstod ham , for hende eksisterede 
kun denne store ulykke , og hun sagde tonløst : 
« men han kunne jo ikke . » 

« men hvad har han interesse for ? »  spurgte 
Hoff . 
Hun svarede ikke , under en pludselig hulken 
lænede hun sit ansigt til bordet . Lidt efter 
løftede hun hovedet igen  :  « sér han dårlig ud ? » 
Spurgte hun . 
Hoff ville svare , men kunne ikke , han rystede 
blot på hovedet og virrede . Så tvang 
han sig og sagde :  « han har jo skrevet et par 
artikler i bladet , »  sagde han ,  « og  .  .  . De skal 
ikke være bange  . . . » 
Han standsede , fortsatte derpå roligere : 
« det er måske kun en overgang . » 
Nina så spørgende op .  « men de artikler 
.  .  . var de ikke  .  .  . sære ? » 
« jeg tror bestemt , han har talent , »  sagde 
Hoff . 
« tror de ? »  det kom hurtigt , et glimt af 
håb . Men tonen blev atter dæmpet :  « men 
han har ingen kræfter , »  sagde hun . 
Hoff drejede hovedet :  « å , når han 
blot vil . »   . 
Nina rejste sig . Hun stod lidt , støttet til 
bordet , som hun ventede . 
« de skal sé , det er en overgang , »  sagde 
Hoff igen .  « det er skuffelserne  .  .  . naturligvis 
 . . . en reaktion . » 
Nina blev stående , hun slog sløret ned , 
tog det atter fra , gik nogle skridt . Og bortvendt 

hviskedee hun ganske sagte :  « og så 
med pengene  . . . » 
Hun holdt på sløret med hånden , så 
det skyggede for hendes ansigt , mon Hoff så , 
hun skælvede . 
« han bruger så mange penge  . . . og vi 
.  .  . og han er ikke rig . » 
« ja — han  .  .  . bruger jo noget  . . . » 
« men , »  tonen var stærkere , bævende ,  « hvor 
får han det fra ? » 
« ja , »  Hoff stammede ,  « han  .  .  . tjener jo 
noget ved bladet . » 
Nina rystede på hovedet :  « det er for 
navnets skyld , »  sagde hun og vendte sig helt . 
Hoff var rørt , han tog hendes hånd :  « hvis 
jeg kunne gøre noget  . . . »  sagde han . 
« lad ham blot komme hjem  .  .  . kun en 
gang imellem . »  gråden standsede hende .  « vi 
sér ham aldrig mere . » 
« ja  . . . » 
« og vi  . . . og jeg skal ikke skænde på 
ham . » 
Hun tog shavlet sammen om sig ; sukkede 
og gik henimod døren . 
« så undskylder de jo nok , jeg er kommet , » 
Sagde hun . — — 

William boede med bare vægge , der var 
ingen tæpper over bordene , på reolerne flød 
det med hårbøster , skidne flipper og aflagte 
slips . Man havde på fornemmelsen , at der 
altid var halv koldt , og at ingen levede der . 
Henne i hjørnet stod en sort betrukken 
chaiselongue med broderet lærredstæppe over , 
W . H . syet med rødt , slynget i hinanden og 
med en stor krone . Chaiselonguen og tæppet 
var ligesom en glemt stump af en anden tilværelse . 

men William var heller ikke meget hjemme , 
undtagen når han sov — hvad han jo ganske 
vist gjorde størstetiden af dagen , enten i sin 
seng eller på chaiselonguen . 
I sengen blev han længe , han havde ikke 
noget at stå op efter , der var om morgenen 
ikke andet , der ventede på ham , end en dag 
ligeså grå som den forrige , og der kunne 
gives uger , hvor han hverandet døgn blev liggende 
hele dagen , fordi han ikke gad stå op . 
Hvad skulle han stå op for ? 
Penge havde han ingen af , måtte vente , 
til han kunne  « slå »  nogle . Kræfter heller ikke . 
Og det sidste brød han sig heller ikke om . 
Så begravede han sig så at sige i sin 
seng , hvor han lå time efter time , tankeløs , 
sanseløs og stirrede på barheden om sig , og 
det var ham en glæde at tænke på , at her 

lå han gemt bag en låset dør og under en 
tyk dyne . 
Andre dage stod han op , men flyttede sig 
kun fra sengen til chaiselonguen , hvor han 
døsede med en bog i hånden eller sløvt faldt 
sammen og sov mere , end han var vågen . 
Bøger havde ikke stor interesse for ham . 
Han havde altid læst meget , men alt , hvad han 
havde læst , havde stået i forhold til hans 
livsplan , havde været del af den . Nu var det 
forbi , det var ham endogså ubehageligt at 
mindes alt det tidligere læste , han undgik 
i sin læsning alt , hvad han før havde søgt . 
Og til at sysselsætte sig med nye tanker 
var han alt for træt , til at anstrenge sig for 
igennem forståelsen af nye ideer at vinde nyt 
indhold for sit liv , til at tilegne sig noget hidtil 
fremmed , dertil var han for slap . 
Selv i sin læsning , selv hvor det kun galdt 
om at vække en flygtig interesse , få tiden til 
at gå , skulle han begynde på noget nyt — 
og det , det var jo det , han ikke gad . 
Hvad han læste , var mest filosofi , biickner , 
Carl vogt . 
Han troede ikke — han gav sig ikke af 
med at tro — søgte heller ikke at gennemtænke 
— han gav sig ikke af med at tænke , 
overhovedet ikke med noget , som man ikke 
døsede til , han gled blot villig med ned ad den 

moderne materialismes for den slags tilhængere 
meget magelige bane . 
Han gled villig med . Thi for dette menneske , 
der havde sat sit liv til på at ville , 
var der noget lokkende i at svælge i for eksempel 
opgivelsen af viljens frihed : det hele 
blev så uendelig tragikomisk , så han rigtig 
kunne le ad sig selv , og det var hans yndlingsbeskæftigelse : 
 « le ad det hele , Don quichoteidéen . » 

men selv denne pirren ved egen latterlighed 
sløvedes efterhånden i den blanding af 
opgivelse og tømmermandslede , som udgjorde 
hans liv . 
Det var ham fremdeles ubevidst dulmende 
at se fedtet gjort til en af de vigtigste faktorer 
i det hele åndelige liv , i hele hans tilværelse . 
Han fandt det på baggrund af sit liv så komisk , 
at det hele galdt om vægt af hjernen , 
om fedtstof . 
Han blev så dejlig fri for ansvar og det 
hele , når alt gled sådan ud . 
Den under halvdøs tilegnede materialisme 
virkede som åndelig kloroform på hans sjæleliv . 
Han drog planløst og efter sin egen mening 
interesseløs og halvsovende rundt i den moderne 
videnskab . Men uden at han vidste det , standsede 
han snart her , snart der , hvor han fandt noget , 
der gennem hans døs talte ham til undskyldning , 

gennem hans døs , thi egentlig havde han opgivet 
noget så livskraftigt som at anklage sig 
selv , men alligevel var det ganske rart at sé , 
at der slet ikke var nogen grund til det . 
Han læste atter Darwin . Men han kom 
ikke igennem nogen af hans bøger , hans interesse 
kunne ikke vækkes ved videnskabsmandens 
samvittighedsfulde undersøgelse , der stanser ved 
hvert skridt , ved den minutiøse opregnen , der 
vejer alt — han ønskede kun resultaterne , som 
han ville have i vishedens form eller rettere 
i det givnes form , med visheden tog han det 
endda ikke så nøje . 
Så tog han sin tilflugt til disciplene , til 
hacckel , hvis bøger han endogså købte , skønt 
han ellers ikke gav sig af med at købe bøger 
og' af dem , han havde , havde solgt de fleste 
med undtagelse af nogle gamle skolebøger . 
Hacckel tiltalte ham . William tog som de fleste 
darwinismen praktisk , så ikke stort andet end 
arvelighedsloven og kaldte det darwinismen , 
men for loven om arvelighed havde han også 
brug . Den hørte med til kloroformen ligesom 
tilværelseskampen . Hypotesen pirrede ham : 
han begravede i den sig selv som et af de overvundne 
individer  .  .  . 
Schopenhauer og von Hartmann læste han 
også til en tid . Han glædede sig over læren 
om kvinden , han tilsølede hende i filosofens 

foragt . Og så var det hele så gråt , så 
gråt , intet , som skar nogen i øjnene . 
Denne læsning var hans hovedbeskæftigelse , 
men der kunne jo være dage , hvor han var 
for træt eller gabede for meget , hvor hans rødkantede 
øjne sved for stærkt til , at han kunne 
læse . Så blot drev han . 
Han tænkte på , hvordan han skulle slå 
tiden efter klokken seks ihjel og hvor han 
skulle få penge  .  .  . Det sidste blev snart et 
brændende spørgsmål . I begyndelsen havde 
det været let nok . Han havde fået kredit ; 
når man hedder høg , er det ikke så svært , 
og han havde været klog nok til at henvende 
sig til sin faders gamle handlende , hvor man 
så at sige gav erindringen kredit . 
Således havde han ved tuskhandel og 
transaktioner skaffet penge i begyndelsen . Men 
efter nogle måneders forløb blev pengeforskaffelsen 
vanskeligere , man standsede krediten , 
begyndte endogså at minde om betalingen . 
Snart løb alverden ham på dørene . 
Så begyndte de forgældedes liv for William 
høg . Han lånte , lovede at betale , kunne ikke , 
lånte igen . Han skrev til venner af faderen , 
de første hjalp ham . Så kom der fjorten 
dage , hvor han  « levede »  igen -— oftest i kompagni 
med Hoff . Men var pengene opbrugt , 
sad han stadig dybere i det , og han måtte 

søge om udveje igen . Hans tungsind blev 
pirreligt , han blev febrilsk midt i sin sløvhed . 
Han levede plattenslagerens variable liv , 
som den ene dag til et stykke tørt franskbrød 
forsluger sig i håbløshedens tomme forhåbninger , 
den næste tænder en cigar ved en tikroneseddel , 
måske fordi dens erhvervelse dog 
brænder ham ganske lidt på fingrene . 
Således stod sagerne , da Nina kom op til 
Bernhard Hoff for at tale om sin Broder . 
Et par dage efter besøgte forfatteren 
William . 
« god morgen . » 
« god morgen , »  William lettede sig lidt i 
i chaiselonguen .  « å , jeg lå og døsede 
lidt »  — — 
« jeg sér det  .  .  . Om det just er sundt at 
ligge og døse i sådan en hundekulde . »  Hoff 
gik henimod kakkelovnen .  « lægger du ikke i 
kakkelovnen  ? »  spurgte han . 
« der er vist ingen kul , »  sagde William 
ligegyldigt . 
Hoff åbnede kassen .  « nej »  — — 
« nej , værtinden sagde det før . Du må 
beholde overfrakken på »  — — 
« man har ikke sét dig de sidste dage , » 
Hoff placerede sig i den eneste lænestol og 
stemmede benene mod væggen . 

« jeg var sammen med storm iaftes  . . . og 
lund  . . . og Minna »  — — 
« gud véd , hvordan du vil omgås storm »  — 
« hvorfor ikke — han er meget rar »   .  .  . 
« å , ja , og så giver han ud . »  Hoff 
sagde det tørt uden at sé på ham . William 
blev rød . 
« igår var det på deling , »  svarede han 
lidt efter ,  « der blev drukket tæt — uh , hvor 
lund brækkede sig ud over isbuddingen . Det 
lignede tutti - frutti . » 
De tav lidt , William holdt en tokrone 
på sine øjenlåg . 
« jeg mødte din søster her nedenfor , »  sagde 
så hofif . 
« Nina ? » 
« ja — hun så dårlig ud . » 
William svarede ikke  .  .  .  « har du nyligt 
været deroppe ? »  spurgte hofif . 
William lod distrait :  « nej—ej , »  sagde han 
så ,  « det er noget siden . » 
« jeg troede , du spiste der . » 
« ikke mere . »  William vendte sig halvt . 
« det er nemmere . »  • 
hofif rejste sig , satte sig hen på kanten 
af chaiselonguen . 
« hør — høg  .  .  . lad os tale lidt alvorlig , » 
Sagde han . 
«  om hvad  ? » 

« det kan jo ikke blive ved med at gå . 
På denne måde . » 
« nej — ikke ret godt . »  det lød ganske 
ligegyldigt , og lidt efter gabede han . 
« ja — menneske , så gør dog noget  .  .  . 
Når du vil leve  . . . » 
William lukkede øjnene . Hvad han sagde , 
kom søvnigt , drævende :  « å , ja — når man 
vil leve , men jeg vil hellere dø  .  .  . » 
« nå , ja — så hæng dig ! » 
« William slog blikket op :  « jeg har også 
tænkt på ’et . »  stadig søvnigt . 
« men du tør ikke . » 
Han lagde igen tokronen på øjnene , 
taug lidt .  « foreløbig synes jeg nu , Minna er 
ret grinagtig . » 
« det er jo en hel del . » 
« det er mærkeligt med den pige . Man 
går hjem fra hende om aftenen , og hun har . . . 
Skam ikke nægtet en noget . Og så den 
næste dag , når man sér hende igen , tror man 
min sandten , man har drømt — så uskyldig 
sér hun ud af øjnene  . . . » 
« hun er jo holdt af storm ? »  indskød Hoff 
tørt . 
« ja , »  William lagde sig til rette i sofaen , 
« det er jo det , som er det mærkelige . » 
Hoff tog hans hånd .  « men vi må tale 
om det , William , »  sagde han . 

William så på ham , han plejede ellers 
aldrig at kalde ham ved fornavn . Et øjeblik 
mødtes deres øjne , så tog William hånden 
for ansigtet og sagte , med et andet tonefald 
end før , sagde han :  « det kan ikke nytte . » 
« forbi , »  sagde forfatteren en times tid 
efter , da han gik ned ad trappen :  « forbi . » 
« men jeg kan ikke betale endnu , jeg siger 
dem jo , jeg kan ikke . » 
Hr . Olsen flyttede piben over i den anden 
side af munden .  « så skulle hr . Høg ikke 
have underskrevet det papir , »  sagde han roligt . 
William knappede frakken op :  « men de 
får jo pengene om otte dage  .  .  . så kan de 
dog vente »  — — 
« men om otte dage er ikke i dag hr . Høg , 
og »  hr . Olsen foldede papiret ud —  « her 
står , at summen er forfalden i dag . » 
William havde det varmt :  « men jeg kan 
ikke betale , »  sagde han og slog hovedet til 
siden ,  « kan ikke . » 
Hr . Olsen strøg en svovlstik , bankede lidt 
Aske af piben , foldede atter papiret sammen :  « ja' 
ja , så har vi jo deres kautionist , »  sagde han . 
Et sekund stirrede William på ågerkarlens 
roligt smilende træk , et sekund ind i 

hans glasagtige øjne . Så lukkede han øjnene 
i svimmelhed . 
« ja , »  hviskedee han . 
Sveden sprang dråbeformigt frem på hans 
pande . 
« og det er et godt navn , »  sagde hr . Olsen , 
« et fint navn . » 
William så atter over , men stadig mødte 
han det samme blik fra Olsen , koldt , uforstyrrelig 
roligt , stikkende : 
« pengene er sikre nok , »  sagde han , han 
sad og kælede for det blå papir med den flade 
hånd . 
Williams hoved faldt et øjeblik ned på 
hans bryst , så løftede han det , og med et pludseligt 
udbrud sagde han heftigt ? 
« nej , de kan ikke , de kan ikke gøre det . » 
«  presentere papiret  ? » 
« nej , de kan ikke , »  gentog han . 
«  hvorfor  ? » 
« fordi , »  William blev rød som et dryppende 
blod ,  « fordi  . . . »  han standsede , så sagde han 
hurtigt , hæsblæsende og uhørligt ,  « de véd , den 
er falsk »  — — 
det så ud , som om hr . Olsen blev en 
smule gulere i ansigtet :  « ville det hindre 
mig i at få mine penge , »  spurgte han lidt 
mere hæst . 
William kunne ikke svare . 

« men jeg giver dem henstand til iovermorgen , » 
Sagde hr . Olsen lidt efter , han bakkede på 
piben  .  .  .  « så iovermorgen må jeg presentere 
papiret for hr . Baronen . »  hr . Olsen rejste sig . 
« for der må være orden i forretninger , » 
Sagde han . 
William så sløvt op .  « to dage , »  sagde 
han tonløst . 
« det er en lang tid , »  sagde hr . Olsen . 
William rejste sig , knappede sin frakke , 
tog hatten , alt uden at tale , mekanisk , sammensunket 
handlede han . 
« altså i overmorgen , »  hr . Olsen lagde 
det blå papir i mappen .  « farvel , hr . Høg . » 
William nikkede blot . Han mærkede ikke , 
hvordan han kom ned ad trappen , ud på 
gaden — intet . Han var lamslået af angsten . 
« iovermorgen . »  han hørte hr . Olsens 
stemme , han syntes , det lød så spottende : 
« det er en lang tid . »  om så lang tid 
ville verden få at vide , at William høg var 
en forbryder . 
Han havde skrevet baronens navn efter — 
— — det havde været en blot formalitet  .  .  . 
Hr . Olsen vidste godt , hvordan det hang 
sammen  .  .  . 
Men nu  .  .  . nu  .  .  . Nej , det kunne ikke 
ske ! Og som forvildede mennesker under en 
ildebrand , når taget falder , fløj hans tanker 

forvirrede og rådløst til tusinde sider for at 
søge en indbildt hjælp . 
Han gik gade op og gade ned , frem og 
tilbage med bøjet hoved . En og anden vendte 
sig for at sé efter den underligt snigende skikkelse 
med ansigtet helt gråblegt og et dødtstirrende 
blik , som intet så — — 
Williams tanker søgte råd . Snart ville 
han gå til baronen , tilstå , bede ; snart ville 
han vende sig til Nina  .  .  . Men han skød atter 
disse planer bort . Så søgte han rundt i sit 
bekendtskab , om nogen kunne låne ham , han 
søgte videre og videre , helt ud i yderpunkterne 
 .  .  . 
Han tænkte på grevinde hatzfeldt  .  .  . 
Lidt efter lidt , mens han gik , blev hans 
tanker til fantasier . Pengene ville komme , 
dette var umuligt , de ville komme . Han begyndte 
at fantasere over , hvordan han ville få 
dem , de kom med posten , der kom mange flere 
end han skulle bruge , der kom tretusinde 
kroner  .  .  . Så ville han betale alt , det hele 
og for resten af summen indrette sig det som 
Hoff . . . 
Som Hoff — det ville sige blødere , rigere , 
med mange blomster . Han begyndte at indrette 
sine nye værelser , han kælede for den 
tænkte pragt , bredte sig i al den fantaserede 
blødhed  .  .  . 

men så pludseligt brast fantasierne sammen , 
og hans tanker begyndte forfra . 
Han ville ikke gå til sine bekendte  , han 
ville gå til fremmede , låne pengene af en rig 
mand . Det blev atter halvt fantastisk , han besøgte 
den rige mand , fik pengene — — — 
men han arbejdede dog med navne , han 
gennemgik børsmatadorerne . Pludselig kom han 
til at tænke på , at en parvenu bedst ville låne 
ham dem . Han var jo en høg . Det ville 
kildre hans forfængelighed  .  .  . Han vidste , 
etatsråd Christensen var adelsgal , at han pyntede 
sit hus med navne  .  .  . Han havde giftet sine 
døtre bort til tre kammerjunkere  .  .  . 
Han gik ind til en konditor , fik fat i vejvisere , 
skrev adressen op . Han ville gå der straks . 
Etatsråden boede i Bredgade lige ved 
kongens Nytorv . William betænkte sig ikke , 
han sagde til sig selv , at han begik en infami , 
men han tøvede ikke . Han måtte  .  .  . 
Etatsråden spiste frokost , men tjeneren 
bad hr . Høg vente i salonen . William gik 
omkring og betragtede tankeløst de hundrede 
af nips på etagerer og hylder . Det var et 
helt Musæum . Og mens han så på alle disse 
pralende sammenhobede ting , sagde han til 
sig selv : 
« han låner mig dem — han låner mig 
dem  . . . » 

så kom etatsråden . Han klappede , mens 
han lukkede døren , den røde paryk fastere på 
hovedet , vendte sig med et forbindtligt smil . 
« hr høg ? »  sagde han  .  .  . Men i det 
samme så han på William der var bleg og 
forstyrret , og smilet på hans ansigt blev til 
et pludseligt spørgsmålstegn . 
« af den gamle familje , »  spurgte etatsråden , 
satte sig ved bordet . 
« en sønnesøn af excellencen  . . . »  William 
talte sagte , støttede sig til egebordet . 
Etatsråden blev ved at betragte ham 
gennem guldbrillerne :  « en god familje , »  sagde 
han  « en gammel familje »  han pegede på en stol . 
William satte sig . Etatsråden syntes at 
vente , men da William ikke sagde noget , tilføjede 
han i en filosoferende tone :  « det er en 
løftelse med sådan store navne . » 
Nu måtte William tale . Han så ubestemt 
ud i rummet , mens han sagde :  « jeg kommer 
for  .  .  . kommer for  . . . »  men så standsede han . 
Etatsråden rømmede sig og flyttede sig lidt i 
sædet — —  « kommer for »  — — 
« jeg’ er i pengeforlegenhed , »  sagde så 
William . 
Etatsråden rullede umærkeligt sin stol 
lidt tilbage :  « det hænder unge mennesker , » 
Sagde han smilende . 

William ventede med øjnene fæstet på 
gulvet , lige med et var det , som om hjerteslaget 
skulle stanse ; så hamrede igen i feber 
alle pulse — — 
« men , »  etatsråden rejste sig , ved bevægelsen 
for William sammen , så lynsnart på 
hans ansigt ,  « hvorfor går de ikke til deres 
ærede familje ? »  børsmatadoren stod og så 
velvillig ud og smilede under spørgsmålet . 
« de har jo onkler , »  tilføjede han . 
« ja , »  William rejste sig også , holdt nogle 
sekunder ved bordpladen  .  .  . Så smilede han : 
« det går altid sådan , man tænker ikke på 
det nærmeste , »  sagde han . 
« vist så , vist så , »  etatsråden gik et 
par skridt frem i stuen .  « naturligvis jeg hjalp 
så gerne  .  .  . men det må ikke være behageligt , 
ville vist være sårende for dem at tage 
hjælp af en fremmed . » 
William følte blikket bag guldbrillerne på 
sig , han kunne næppe tale , stammede lidt . 
Men endelig fik han lyden frem : 
« jeg takker hr . Etatsråden , »  sagde han 
og gik henimod døren . 
« og ft håber , at sé hr . Høg , en anden 
gang . » 
Da William var gået , gik etatsråden hen 
til vinduet . Han så’ efter William i gadespejlet , 
lige indtil han var drejet om hjørnet . 

William gik hjem , han tilbragte hele dagen 
på sin sofa , lod konen , han boede hos , hente 
en pakke cigaretter og dampede uafbrudt . Han 
gik tidligt i seng , sov straks ind . 
Den næste morgen , da han vågnede , gad 
han ikke stå op . Det ville altså komme , 
måtte komme . Så kunne han ligeså godt 
blive her roligt og tage imod det . Det skulle 
netop komme lige her ind til ham , ramme ham 
her , hvor han ville blive liggende og vente . 
Han syntes , det var modigt således at 
lægge sig hen . Forbryderens mod , der ved , at 
han skal dø og nu bare venter . 
Dette ville komme , dette var opdagelsen . 
Men hvad der stod bag ved tænkte han ikke 
på . Det går noget nær en selvmorder ligesådan : 
han har taget giften , så lægger han 
sig hen og stirrer på opløsningen , og han venter 
på opløsnings tegnene så interesseret , at der 
ikke bliver nogen tanke- tilbage for hvad der 
står bag , kommer efter , døden er opløsningsprocessen . 

således lå William og ventede på dagen 
imorgen . * 
men op på dagen blev han uroligere , han 
kunne ikke mere . være alene , han ville tale 
med nogen , ud . Han blev ved at have blikket 
hæftet på  « forfaldstiden »  , men hans feber 

jog ham ud .  . Han gik til Hoff , traf ham ikke 
hjemme , han ville besøge Gerson , traf ham 
ikke  .  .  . 
Det var imidlertid bleven skumring , han 
drev ned ad Østergade . Folk skubbede sig 
frem , stød tes i trængsel på fortogene , man 
snakkede , lo , trængte på . William så på 
alle disse ansigter . Demimondens damer , som 
med små hop satte over vandpytterne , mens 
de gik to og to og talte højt og smilede bag 
slørene ; det unge København med opsmøgede 
frakkekraver og mere eller mindre ilsomme hilsner 
til de venlige kvindesmil bag slørene ; de unge 
herrer gik underligt bøjede i knæerne , stokken 
stukken ind i lommen , slentrende . Når de 
så hilste , rejste de sig på tæerne — — 
henne under gaslygterne på højbroplads kredsede 
nogle damer med løftede skørter — et 
par herrer ventede under ranchs ur  .  .  . 
William kendte dem alle , han nikkede , 
koketterede med et par damer , slog ud med 
hånden for at strejfe Minnas kåbe — — — 
han vekslede et par ord med lund , som 
spurgte , om de skulle træffes om aftenen . Det 
kunne være . I théatre boulevard  .  .  . 
Der var en ny chansonette-debut . Lund 
havde sét damen i ritters hotel------ 
« William glædede sig til at få noget nyt , » 
Sagde han . 

William syntes aldrig , han havde nydt 
mørkningstimen på Østergade sådan som netop 
i dag . Han nød hvert smil , han gengældte hvert 
blik  .  .  . Han syntes , damerne smilede mere 
lokkende , at mændene så’ lykkeligere ud . Med 
kenderens smækkende velbehag nød han denne 
skumrings ejendommelige løsagtighed . — 
og samtidig sagde han til sig selv , at han 
i dag nød alt dette for sidste gang  .  .  . I morgen 
ville det jo komme , det som han ikke ret 
vidste , men som han tog for afslutningen , 
enden på historien hvordan det ville komme , 
hvorledes — tænkte eller spurgte han ikke om . 
Selv hans fantasi forsøgte ikke at sætte 
over denne mur . 
Men pludselig blev han blødere om hjertet . 
Det var sidste gang , den sidste dag — han 
skulle aldrig sé alt dette mere , aldrig---------og 
efterhånden blev han blød om sig selv ved 
denne tanke . 
Ikke , at han tænkte på selvmord eller 
endogså blot halvt ubevidst forestillede sig en 
sådan løsning — slet ikke . Han tog det kun 
op som et faktum , at nu måtte det være 
forbi . Det var i dag den sidste dag før — — 
før  « dette »  kom . 
Og pludselig kom han til at tænke på 
søstrene , han ville gå der i aften . Den sidste 
aften ville han være hos dem , være som i 

gamle dage , bede Nina om at synge , kæle for 
Sofie og være glad  .  .  . Sådan ville han sidde 
hos dem den sidste aften , og de skulle ingenting 
vide — — 
han gik op i lejligheden . Nina og Sofie 
var ude , men kom hjem om en times tid , sagde 
pigen . Om studenten ville vente  ? 
Men William kom i tanker om , at han 
ville gå hjem og hente en bog . Så ville 
han læse for dem , det var så længe siden , og 
han ville læse smukt  . . . og de vidste ikke , det 
var sidste gang . William ville gøre denne 
aften til en afskedsfest . Pigen skulle sige , 
han kom igen klokken otte . 
Da han kom hjem og stod i mørket og 
rodede efter svovlstikker kom værtinden ind . 
Postbudet havde været her to gange med et 
pengebrev — og nu ville han komme igen 
klokken syv . 
« et pengebrev ? » 
« ja — han havde protokollen med . » 
William blev hed . Han tændte ikke lampen , 
gav sig til at fare op og ned ad gulvet . 
« hvad er klokken  ? »  spurgte han . 
« halv syv  . . . » 
Et pengebrev — et pengebrev  .  .  . måske 
fra etatsråden — — måske  .  .  . 
Han tænkte slet ikke på at spørge , om 

hun vidste , hvor meget det havde været ; han 
bare for rundt i stuen , rundt som pisket 
« det er nok fra etatsråden , »  sagde han . 
Hans hjerte havde aldrig slået i en sådan 
takt , han kunne ikke blive i stuen , han 
gik ud i køkkenet , legede lidt med værtindens 
børn , satte dem fra sig igen , gik ind — han 
kunne umulig blive på et sted . 
' til sidst erik han ned i porten for at vente , 
ud på gaden . Han gik i bart hoved frem og 
tilbage foran huset , stadig hurtigere . Og lige 
med ét sagde han til sig selv : hvis det nu ikke 
var sandt . Han gik op igen , han spurgte igen 
værtinden ud , fik den samme besked , , spurgte 
hende , om hun havde set brevet , om hun også 
virkelig havde talt med postbudet . 
Så gik han ned igen . Han nynnede hele 
tiden — Melodi efter Melodi , et helt potpurri . 
Han mødte posten i porten . 
Han følte , han blev ligbleg , men han 
gjorde sin stemme rolig :  « har de — brev til 
mig ? »  spurgte han . 
« ja  . . . » 
«  pengebrev  ? » 
« tusind kroner , hr . Høg —- — » 
William greb ham i armen .  » Tusind 
kroner , »  sagde han åndeløst ,  « hvor er de ? »  . 
« i tasken — men der skal først kvitteres . » 
De kom op . William fik en pen , han 


kunne ligeså godt have skrevet et hvilket som 
helst andet navn som sit eget , han vidste slet 
ikke , hvad han gjorde . 
Så fik han brevet i hånden . Han 
åbnede det , så et øjeblik tankeløst , som fortabt 
på de ti hundredkronesedler , tog det indlagte 
brev frem . Men pludselig gav han sig til at 
tælle pengene , første gang , anden gang — jo 
— tusind — — han gemte dem i sin tegnebog , 
tog dem atter op , lagde dem på bordet . 
Han var bange for , de skulle blive borte , forsvinde 
lige for hans øjne — — 
han måtte sé disse penge for at tro på 
dem . 
I 
det var fra hans gudfader . Han havde 
aldeles glemt , at han havde skrevet til sin gudfader , 
det var fjorten dage siden , og han havde 
skrevet til så mange i den tid — — 
men nu sendte han ham de tusind kroner . 
William læste brevet .  « jeg sender dig 
pengene , »  stod der ,  « i den tro , du vil benytte 
dem vel , i det håb , at du ikke vil svigte min 
tillid . I løbet af otte dage venter jeg , du 
sender mig de kvitterede regninger . » 
Høg slap brevet . Han sad løselig og 
jugerede , hvordan han skulle producere disse 
regninger . — — 
da han havde betalt hr Olsen sine femhundrede 
kroner , gik han atter ned på Østergade . 

der var næsten tomt . William gik og 
fjedrede i skridtene , fløjtende . 
« ta’er vi så i  « varren »  , »  spurgte lunds 
stemme bag fra . Han fik samtidig et svip over 
skuldren med en tynd stok . 
« er det dig ? » 
« har du mønt »  — — 
« ja — jeg har lige slået »  — — William 
tog tegnebogen op .  « men jeg skulle egentlig 
hjem til mine søstré »  — — 
« å — familjedrama . Nej , min ven , vent 
du med det , til du af gode grunde må tage 
fribillet ved kassen  .  .  . Fanden skulle da drikke 
ttevand , når man har møntsorter . » 
« nej — og der er jo også debut — — » 
« så tage er vi Minna med , du — hun sidder 
og venter på mig i Frederiksberggade  .  .  . » 
« tænd lysene på klaveret , Sofie , »  sagde 
Nina fra spisestuen , hun stod og skar æblekage 
i stykker på glasskålen . 
Sofie tændte , hun så til kakkelovnen . 
« jeg stænker eau de cologne på , »  sagde hun . 
« ja , William holder så meget af parfume . » 
Nina så til bordet , flyttede for tyvende 
gang et par assietter .  « nu kommer han vist 
straks , »  sagde hun og kom ind i dagligstuen . 
« klokken mangler et kvarter . »  Sofie satte 

sig til at sy , Nina sad og nynnede henne ved 
klaveret . 
« hør , Nina — så siger du jo ingenting 
 .  .  . slet ingen ting . » 
« slet ikke  . . . » 
« ja , for ellers ville det bare skræmme 
ham  . . . » 
Nina nynnede igen :  « naturligvis . » 
Så sad de lidt . Sofie så gennem døren 
ind i spisestuen : lampen gjorde den damaskesdug 
helt skinnende . 
« ved du hvad , Nina , »  sagde hun og lo , 
« det er næsten ligesom den forlorne søn  . . . » 
Det ringede nede på porten .  « mon han 
kommer allerede . »  Nina stod på springet til 
at lukke op i entréen . 
Sofie lyttede :  « nej , det var til kammerherrens , » 
Sagde hun . 
De satte sig igen . 
« nu er klokken vist otte , »  sagde Sofie , 
så på uret .  « han kunne da gerne komme 
præcis . » 
« ja — den er fem minutter over  . . . » 
Nina gik ind i spisestuen , rettede igen på 
bordet . Det ringede nede i porten hvert øjeblik , 
så for hun sammen og ventede . Men 
den ankomne nåde aldrig så højt op i huset . 
Nina ville ikke gå ind til Sofie igen .  . Hun 

stillede sig hen ved maskinen , gav sig til at 
vaske et par rene kopper af . 
« men han har måske slet ikke sagt klokken 
otte , »  sagde Sofie . 
« måske  . . . » 
De ventede igen . Nina var gået ind , sad 
atter ved klaveret . Sofie turde ikke sé op , hun 
sad bøjet over sit arbejde , skævede til Nina . 
« hvis han nu ikke kommer , »  sagde hun 
sagte . 
Nina svarede ikke , sad og pillede ved lyset ; 
hun havde røde pletter på kinderne .  « han 
er blevet forsinket , »  sagde hun . 
Pigen kom ind . 
Nina rejste sig , satte sig hen ved bordet : 
« sagde studenten —klokken otte , »  spurgte hun . 
« ja — klokken otte  . . . » 
Sofie så på hende . Han er blevet forsinket , » 
Sagde hun og slog øjnene ned . 
Pigen spurgte , om hun skulle tagé maskinen 
ud . Vandet gik af kog . 
« lad den stå , »  sagde Nina . 
De ventede i taushed . Nina rejste sig , gik 
med hænderne på ryggen op og ned ad gulvet . 
« han kunne have sendt bud , »  sagde hun . 
Sofie tørrede øjnene med linnedet , hun 
syede på :  « vi kunne hente ham , »  sagde hun . 
Nina rystede på hovedet . Så gik hun 

hen i krogen med puffen , satte sig med ansigtet 
i sine hænder . 
Der gik nogen tid , ingen talte . Når 
klokken lød i porten , kunne de begge sé op , 
deres blik strejfede hinanden , blege , forkuede , 
som de sad . Sofie rejste sig , hun gik hen og 
knælede ned foran søsterens skød , lagde sit 
ansigt på hendes knæ : 
« husker du , da han havde prøvet , »  spurgte 
hun sagte . 
Nina nikkede .  « det var en ulykkelig dag , » 
Hviskedee hun . Lidt efter rejste hun sig , skød 
søsteren blidt fra sig .  « så spiser vi , »  sagde 
hun hårdere . 
« jeg er ikke sulten . » 
« men det nytter ikke , »  hun standsede lidt , 
slukkede så lysene på klaveret ,  « han kommer 
ikke . » 
Nina gik ind , tog den tredje kuvert bort . 
« kom så , »  sagde hun . 
De satte sig til bords . Nina ville spise af 
anden , de havde købt den for sparepengene : 
« spis , »  sagde hun , lagde et stykke over på 
Sofies tallerken . 
« tak . »  de skar det i små stykker , tvang 
sig til at spise . 
« hvor mon han er , »  spurgte Sofie . Det . 
Ringede i porten , Nina blev rød , slap gaffelen . 
« hvis det var ham , »  sagde Sofie . 

de lyttede uden at sé på hinanden , åndeløse . 
 « han går højt op  . . . » 
Man hørte kammerherrens gangdør smække 
i . Nina rejste sig for at skænke theen , hun 
stod bleg bag maskinen med hånden ind mod 
brystet — — 
Sofie sad og græd stille ned på det glindsende 
andelår . 
Men så begyndte Nina at tale . Det var 
jo ikke vist , han havde kunnet komme , han 
havde måske meget at bestille , en artikel til 
bladet . Så havde han ikke haft tid . » 
« nej — han har ikke haft tid . » 
Nina tog desserttallerkenerne frem , lagde 
et stykke af æblekagen over på Sofies tallerken 
 . 
« det er moders frugtskaål ,’ »  sagde Sofie . 
« ja — det er længe siden , den har været 
fremme  . . . » 
;  « og assietterne  . . . » 
« giv mig en tallerken til Ane , »  sagde 
Nina .  « du kan tage e  . . . »  hun ville sagt Williams , 
sagde så dæmpet :  « tag den fra buffeten . » 
Så fik Ane et stort stykke æblekage på 
Williams tallerken . 
Sofie gik i seng . Hun rørte sagte ved 
Ninas skulder : 
« god nat , »  sagde hun ,  « og Nina — — 
vær ikke vred på ham . » 

Nina stirrede på hende , tog hende om 
hovedet og trykkede hende ind til sig . 
« nu er den høgske slægt død , »  sagde hun . 
Da søsteren var gået , rejste hun sig tungt , 
et øjeblik stemmede hun armene mod sit bryst , 
mens hun hentede vej ret dybt :  « å — hvorfor ? 
— hvorfor ?  . . . »  klynkede hun , det lød som et 
klagende skrig , et langt suk :  « å hvorfor ? »  : 
hun så sig rundt , hendes blik faldt på 
Stellas maleri over sofaen . Hun gik langsomt 
hen , stillede sig foran billedet og så på det , 
indtil tårerne udviskede dets omrids , så 
faldt hun ned på knæ og bad i sin hjælpeløshed 
stille foran moderens billede . 
Hun lå længe . Så rejste hun sig , åbnede 
kakkelovnsdøren og kom kul på ilden . Hun 
græd ikke mere , sad stille , hensunken . Men 
vintermorgenens grålys fandt Nina høg bleg 
og kummerfuld foran den slukkede ild , ubevægelig , 
på samme sted . 
William kom først hjem om morgenen 
klokken ti . Han var fortumlet og træt , gik til 
sengs og sov til op på dagen . Klokken var 
tre , da værtinden kom ind . 
William vendte sig i sengen , gned øjnene , 
vendte sig igen , følte sig utilpas .  « hvad ville 
hun ? »   . 
Det var et brev . 

William tog det , lagde det på stolen ved 
sengen , lagde sig til rette igen , halvsov en 
timestid . Så kom han i tanker om brevet , 
læste udskriften . 
Det var Ninas hånd , han lagde brevet 
fra sig , som om det havde brændt ham , vendte 
sig bort ind mod væggen , men kunne ikke få 
ro , måtte åbne det . 
Han frygtede for at læse det . Han tog det 
ud af konvoluten , foldede det halvt ud , han 
følte sig lettet , da han så , det kun var et par 
ord  .  .  . Hans øjne underlig slugte ordene uden 
rigtig at sé dem . 
« vi ventede dig iaftes . Din søster Nina . » 
Andet stod der ikke . Og da William havde 
læst det , var det , som om han søgte om mere , 
blot ét ord , en hilsen , et eneste ord  . . . Fra 
denne ene linje grinede hans uret ham i møde . 
Han slap brevet , det gled ned ad dynen 
ud på gulvet . William tog det ikke op . Han 
sad og stirrede tankeløst på væggen . Så 
for han ud af sengen og dyppede sit hoved i 
vandfadet . 
Om aftenen gik han op til Hoff . Forfatteren 
gik og lagde konfekt og vindruer på 
et par glasskåle . 
« skal du have fremmede ? »  spurgte William , 
han holdt inde med at tage overtøjet af . 

« ja — du bli’r vel også . Det er et par 
repræsentanter for ungdommen »  — — 
« jeg ville helst have været alene , »  sagde 
William . 
Hoff lukkede poser op , hældte pralinés og 
marzipaner ud på skålerne :  « det er børn , » 
Sagde han ,' « som skal have sukkergodt  .  . 
« det kan jeg sé . » 
« der — vil du ikke smage ? — du var nok 
hjemme i går  . . . » 
« hjemme ? » 
.  « ja- , jeg traf din søster i en viktualiekælder . 
Hun var nede for at købe en and — det var 
nok frøken Sofies sparepenge . Så fortalte 
hun det . » 
« ja , »  William holdt inde ,  « jeg havde sagt 
det  .  .  . men — jeg kom ikke . » 
Hoff slap posen .  « gik du ikke ? » 
William svarede ikke .  « hvorfor ? »  sagde 
så Hoff . 
« jeg  .  .  . traf lund  . . . » 
« nå—å . Og så spiste dine søstre vel 
anden alene . »  Hoff talte noget sløjfet , ligegyldigt , 
gav sig igen ilag med konfekten . Men 
lidt efter skød han skålen fra sig , gik hen 
over gulvet mod William : 
« du er just ikke meget langt fra at være 
en flab , »  sagde han , begyndte at gå heftig op 
og ned . 

William sagde ikke et ord . 
« har du så været der i dag , »  spurgte Hoff 
uden at sé hen . Men da han intet svar fik , standsede 
han sin gang og så over på mennesket . 
Der var noget livløst ved ham , som slog 
ham , han gik over og tog ham i armen : 
« høg , »  sagde han ligesom om han kaldte . 
« ja . » 
Hoff så’ ind i et åndsfraværende , udslukt 
blik , hvis dødhed standsede ordene på hans 
tunge . 
William sled hans arm af sig :  « sér du da 
ikke , at det ikke nytter , »  sagde han hæst . 
« nytter — — » 
« her måtte der gøres noget , »  han talte 
som før . 
Hoff så’ på det sammenfaldne menneske 
foran sig , og hans tone var dæmpet , tonefaldet 
forandret , da han sagde :  « så forsøg det . » 
William talte ikke mere . En gang imellem 
rystede han på hovedet , ellers sad han ubevægelig 
som stivnet . 
Hoff var begyndt at . gå igen , men hver 
gang , han drejede , så’ han over til høg med 
et ængsteligt blik . Han syntes , det var så 
besynderlig uhyggeligt . Han satte manchetter 
på flygellysene , gik ud i spisestuen , kom ind 
igen — William sad på samme plet . 
Endelig så’ han op :  « nu går jeg , »  sagde 

han tonløst . Men han blev stadig siddende 
uden at røre sig . 
« men du må blive for at sé fremtidssoldaterne , » 
Sagde Hoff . 
« fremtidssoldaterne  ? » 
« ja ,' herregud , de unge , fremtiden — mine 
gæster . » 
« nå — dem , der skal have sukkergodtet . » 

« vist så — og ryperagout med kastanjer . » 
« der bliver ordenlig kræset op for fremtiden » 
— — 
« naturligvis »  — — 
William rejste sig , han stod lidt støttet til 
chaiselonguen . Så sagde- han med et tungt 
smil : 
« ja — lad mig se dine soldater . » 
« der er kun to , kære , den ene vil være 
forfatter . » 
« har han da talent ? » 
« jeg véd skam ikke — sådan noget er 
svært at bedømme , så længe værkerne ligger i 
en bordskuffe . Men de vil s’gu begge to , og 
raske og sunde er de . Den anden vil være 
skuespiller . » 
Hoff fortrød han havde sagt det , så’ stjålent 
over på høg .’ men han stod roligt :  « nå , » 
Sagde han blot . 
Lidt efter kom de . Hoff presenterede : 

« min ven , William høg , hr . Bloch — — hvad 
er det , de er , Bloch , foruden tyve år ? — — 
« studiosus medicinæ »   .  .  . 
« ja rigtig , studiosus medicinæ , hr . Høg , 
hr . Andersen , ligeledes tyve år , student og 
håbefuldhed . Nå , kom så ind og få frakkerne 
af . » 
De gik ind i sovekamret , Hoff kom ud 
igen . 
« hr . Andersen er jo skuespilleren , »  spurgte 
William . 
« kære , vist så , det kan man da se på 
håret  .  .  . Nå , der er de . »  Hoff gik ind i 
spisestuen , for at se , om maden var færdig , 
William bød dem tage plads . 
Det var første gang , fremtidssoldaterne 
var hos Hoff , de sad og så’ sig rundt . 
« hvor her er smukt , »  sagde Andersen , 
han spilede de blå øjne helt op . 
« hm — noget opstillet , »  sagde Bloch , han 
gav sig til at vippe på stolen og purrede op 
i en sort manke . 
William så’ hen på ham , tonen havde 
været så . afgørende .  « om jeg ville have det 
skidt hængende på min væg . »  hr . Bloch 
pegede på en halvnøgen kvindefigur over 
sofaen . 
« det billede — er det så dårligt ? Hoff 
siger , det er godt . » 

« det har da aldrig været kød . » 
William så’ hen på Andersen , som vedblivende 
sad og så’ forbavset ud med store 
< øjne . 
« er det første gang , de er her , hr . Andersen , » 
Spurgte han smilende . 
« ja — første gang . »  selv tonefaldet var 
noget barnligt . 
William tænkte , at de fremtidssoldater var 
meget unge . 
« så tager vi til bords , »  Hoff åbnede døren 
fra spisestuen :  « hr . Bloch , tør jeg have den 
ære  ? » 
« hr . Andersen . »  de gik ind . 
De talte livligt , Hoff skænkede dygtigt i 
glassene . 
« hr . Bloch , —de drikker ikke , værs’go . » 
« tak — jeg holder ikke af spirituosa om 
aftenen — det er skam svært nok endda . » 
« hvad mener de — medicinen  ? » 
« å ja  .  .  . Men jeg har desuden haft min 
fordrukne periode »   .  .  . 
« det var tidligt , »  William lo ,  « var det , da 
de gik i skole ? » 
« nej — i mit rusår . Men det er da ét 
held , når man har evnen til hurtigt at blive 
fterdig med faserne . » 
« det er sandt . Tingen er at have levei 


evne — opleve meget med et ringe tab af 
livskraft »  — — — 
« hvor i bliver filosofiske , »  sagde William . 
« nej — ; kære , det er ganske simpelt »  — 
« ja — så har man da én chance mere for 
at blive til noget . Det gælder da om at leve 
meget i kort tid »   .  .  . Hr . Bloch tog et fjerde 
stykke agerhøne og stak et glas Larose ud 
med et smæk — — 
« det gi’er så  . forbandet med tåger i 
hovedet , »  sagde han . 
Høg drak først med Andersen . Hr . Andersen 
havde  .aldrig smagt chateau Larose . 
Han syntes , det smagte dejligt . 
Hoff lo ustanseligt og fortalte , at forleden 
havde Andersen aldrig spist østers . Og så 
havde han taget dem så komisk og slugt , dem 
med nogle grimasser . 
« og slikasparges har han heller aldrig 
spist  . . . » 
William gav sig også til at lé og spurgte , 
hvad da hr . Andersen spiste . 
« med kniv , »  sagde Hoff . 
Andersen værgede sig . Han havde aldrig 
turdet givet sig ilag med slikasparges . 
« hvorfor ikke ? » 
« jeg synes , det sér så grimt ud  .  .  . » 
Hoff fortalte ham , at man havde lov til 

at skære dem i stykker .  « og lade hovederne 
ligge ! »  råbte William . 
William spurgte , om hr . Bloch heller 
aldrig havde spist slikasparges . 
Jo det havde han virkelig — han havde 
spist slikasparges , han havde haft en periode , 
hvor han hver dag spiste den ret . Han havde 
også spist fasan  . . . . 
« himlen bevares , Bloch , »  Hoff tømte sit 
glas ,  « det var da også en værdifuld oplevelse . » 
Talen kom på forlystelser . 
« nu har jeg spildt tre aftener af denne 
uge , »  sagde Bloch ,  « det er også et forbandet 
driveri . » 
Tf 
« spildt dem — hvordan  ? » 
« å , et par malere havde slæbt mig med 
ud . Og man sér jo aldrig noget nyt  . . . » 
« ja — men , »  Hoff bød frugt om ,  « man 
kan jo da more sig  . . . » 
« hvis man har tid til det — men morskaben 
er tarvelig . Og så har man jo sét det . 
Så er det virkelig ikke noget at gi’e en nat til  ? » 
« det kom da an på  . . . » 
« ja , hvis man endda kunne lære noget . . . » 
Hr . Andersen havde ikke været med . 
Han havde været til prøve på hofteatret , 
dilettantforestilling , han skulle være elsker . 
William spurgte , hvornår den forestilling 
skulle være . 

« iovermorgen . » 
Hoff og Bloch disputerede om , hvordan 
man blev kunstner . 
« når man bare sørger for at sé så meget , 
som muligt , »  sagde Bloch ,  « og så ikke går i 
vandet »  — — 
« det er et luftigt begreb »  — — 
« ja , for satan , passer på sig selv og er 
sund og stærk . Det er da det mindste , man 
kan gøre . » 
« å ja »  — — 
« og mere kan man s’gu heller ikke  .  .  . 
Så må det andet komme  . . . » 
Hoff lo . 
« ja , det , som tage er en , som gør en til 
kunstner  .  .  . » 
« men hvad er så det  . . . » 
Hr . Bloch lo . Han havde smukke øjne , 
klare , mørkebrune :  « jo , det er jo det , som 
kommer , »  sagde han . 
Hr . Andersen og William havde siddet og 
hørt til . Så gav Hoff og Bloch sig til at 
tale om  « la curée »  . Bloch fandt s’gu  « der 
var brillante ting i , men også meget sprøjt . » 
De talte om naturalismen . 
William sagde :  « hvad ville de helst debutere 
i  ? » 
« å — i  .  .  . nej , det véd jeg såmænd 
ikke  . . . » 

« men de har dog tænkt dem  .  .  . noget . 
Det har man altid  . . . » 
« jo — tænkt mig nok  .  .  . men det er alt for 
meget  . . . » 
« det er vel ikke som hamlet , »  William 
lo . 
« nej — helst — som Aladdin . »  han blev 
rød helt op under håret . 
« hvad vil han ? »  spurgte Hoff , han sprang 
bort fra salammbo . » 
« debutere som Aladdin , »  sagde William . 
« nå — ikke andet . Ja , det er jo en 
rar bid  . . . » 
« men hvorfor vil de . ikke hellere spille en 
anden  .  .  . Rolle  .  .  . moderne ? »  sagde William . 
Bloch talte om Rudin . 
« å , »  hr . Andersen var stadig rød ,  « jeg 
synes Aladdin er dejligst . Han er så lykkelig . » 
William havde lét . Han holdt inde :  « ja , 
det er han , »  sagde han med et sørgmodigt 
smil . 
« og han er da også sand , »  sagde Andersen 
— — — 
gæsterne var gået . 
« nå , »  Hoff lukkede døren og gik hen til 
stolen foran kakkelovnen .*  « hvordan synes du 
så om fremtidsmusiken  ? » 
William svarede ikke straks . Han havde den 

sidste times tid været tavs , havde siddet og sét 
på den , som talte , og ofte smilet noget træt . 
« jo , »  sagde han lidt efter og rejste sig fra 
sofaen ,  « hr . Bloch spiller stærkt  . . . » 
« å — ja . Men ingen bebrejder forårsvinden , 
selv om den er lidt skarp  . . . » 
« nej . »  William sad igen lidt .  « har du 
sét meget af ham  ? »  spurgte han . 
« ja — studier . » 
« tror du da , det bliver til noget ? » 
« jeg personlig ja  .  .  . der er så megen 
ejendommelig levedygtighed , og det er den , 
som bærer oppe »  — — 
« det er sandt . » 
« men han siger , han kan ikke skrive rigtig , 
sålænge han ikke har oplevet det afgørende . 
Det er en tteori — men har han evnen til at 
opleve — så tror jeg på ham . Og den anden ? » 
« jo — han synes jo Aladdin er det dejligste . » 
Hoff gik rundt og stillede stolene til rette . 
William tog sin frakke på . 
« og så du selv , »  sagde Hoff , mens de 
stod med hinanden i hånden  .  .  . 
Der gik en trækning over Williams ansigt : 
 « å — jeg er chef for et fallitbo  . . . » 
« men hvorfor vil du gå fallit , William ? » 
William vendte sig .  « det er sådan et 
smukt ord at ville , »  sagde han . 
« farvel , Hoff . » 

der var kommet en vis vag mildhed over 
William , en besynderlig , tungsindig ydmyghed , 
som ellers havde været ham fremmed . Han 
havde været oppe hos Nina hver dag . 
Han havde intet sagt , ikke bedt om tilgivelse , 
intet . Nina var selv kommet ud for 
at lukke op . Hun så’ et øjeblik på broderen 
og blev næsten smertelig slået af hans væsen . 
Det hele var præget af en tavst bønfaldende 
resignation . Hun havde lukket døren , trukket 
ham ind til sit bryst og sagt : 
« hvor du kommer sent . » 
Han smilede svagt .  « tak , »  sagde han . 
Han talte lidt , sad kun og hørte . Nina 
syntes , der var noget så ejendommelig skrøbeligt 
ved ham , og hun behandlede ham som et 
barn , man forkæler . 
William tog imod denne kælende ømhed 
med det samme træt - taknemmelige smil , hvormed 
syge takker deres plejerske . Han , kom nu 
hjem et par gange om dagen  .  .  . 
Han gik op for at hente Hoff den aften , 
Andersen skulle spille komedje , men Hoff 
skulle på bal . Han stod og sminkede sig 
foran toiletspejlet og lagde sig sort under 
øjnene . 
« man må være yndig , »  sagde han . 
« jeg forstår ikke , hvor du gider , »  sagde 
William . 

« kære , »  Hoff føg pudderet af med en 
Harefod .  « stregerne under mine øjne har 
gavnet mig mere end hele talang’et . » 
William stod lidt .  « du er egentlig en charlatan , 
Hoff , »  sagde han . 
« ja , bedste ven , »  Hoff lo ,  « det er ulykken . » 
« farvel og god fornøjelse »  — — 
« tak i lige måde . Hils fremtidsmusiken . » 
— — 
han kom lidt for sent i tteatret , tæppet 
var oppe — Andersen kom lige ind på 
scenen  .  .  . 
Hvor han så’ ung ud ! Og i grunden 
smuk  .  .  . Nej , smuk ikke , men så ung . Der 
var noget næsten ligesom glans over ham . Han 
så’ slet ikke på de andre , hørte også kun 
deres stemmer som en summen , han blev ved 
at stirre på dette unge ansigt gennem kikkerten . 

og så da tæppet faldt , vidste han næppe , 
hvordan Andersen havde sét ud . 
Han spurgte , om han kunne komme op 
på scenen . En geskæftig student i kjole og 
hvidt slips viste ham vejen . Oppe på scenen 
løb alle støjende rundt imellem hinanden , 
maskinkarle flyttede sætstykker og pynteskræddere 
klædte et par herrer om midt på 
scenen . 

William bad om at måtte tale med hr . 
Andersen . 
Andersen havde fugtige hænder af spændingen . 

« har de sét mig , »  spurgte han . 
« ja — de kan nok blive skuespiller , »  sagde 
William . 
« tror de ? »  åndeløst . 
« det tror jeg vist , de kan — — » 
« ja — det tror jeg egentlig også selv , » 
Sagde han så og smilede . 
William så’ ikke mere af komedien , men 
gik ind i buegangen , dér spadserede han frem 
og tilbage . Han syntes aldrig , han havde været 
så blød i stemning nogensinde før . En ejendommelig 
kraftesløs , mild resignation , der langsomt 
var dalet over ham . Han vidste ikke , 
hvordan det var kommet , men1 følte noget , som 
lignede fred i sjælen . 
Det var som et besynderligt blikstille , der 
var kommet over stormene i hans sjæl . Han 
sagde til sig selv , det var havets stille mod 
solnedgang  . . . 
Han gik hjemad over prinsens bro . 
Dette menneske havde talent , det kunne 
han sé , evnen , det , han havde manglet . .  . Det , 
han havde manglet . Og han begyndte igen at 
spørge sig selv , hvad dette var , og igen stod 
han uden svar . 

denne havde det , han selv havde ikke 
haft det . Punktum . 
Mere var der ikke at sige . 
Og han undrede sig selv over , at han ikke 
misundte den lykkelige , at det ikke brændte 
ham , at han ikke led . Thi det hele var kun 
en lykke , noget , man fik . Dette menneske var 
et barn med store øjne , der spurgte om alt 
muligt , kun et barn  .  .  . Han ville spille Aladdin , 
fordi det var det dejligste  .  .  . 
Men han misundte dog ikke . Han så’ tilbage 
på alt sit arbejde , alle sine anstrengelser , 
al sin kamp , sine skuffelser , sine lidelser , hele 
dette trøstesløse forgæves , han læste i hver 
krog af sine minder , og han misundte ikke . 
Thi han faldt ikke på at måle , han sammenlignede 
slet ikke . 
William høg stillede sig selv udenfor ligesom 
en døende , der véd , at hans plads er tom 
om timer . Han regnede ikke mere sig selv 
med . 
Da han kom hjem , kunne han ikke sove , 
han gik op og ned ad gulvet , frem og tilbage . 
Så satte han sig ved bordet og rodede i nogle 
gamle stilebøger . Han rev nogle hvide blade 
ud og begyndte at skrive . 
En gang imellem rejste han sig , gik op 
og ned , satte sig igen , alle bevægelser underlig 
mekaniske , ubevidste , søvngængermæssige . 

og når han gik , bevægede han læberne 
sagte . 
✓ 
om morgenen sad William høg endnu ved 
bordet . 
To dage efter kom William op til Hoff 
klokken elleve om aftenen . 
« god aften , »  sagde han . 
« god aften — nå , jeg havde ventet dig 
igår  . Hvordan gik det så Aladdin  ? » 
« jo—o . »  William kom hen .  « jeg har 
skrevet en komedie , Hoff . » 
Hvad har du skrevet , »  spurgte Hoff . 
« en komedie . » 
Hoff rejste sig , så’ lidt på høg :  « når 
er det gået for sig ? » 
« i disse dage . »  William trak manuskriptet 
frem .  « vil du høre , »  sagde han . 
Hoff troede ikke rigtig , han skævede til 
papiret :  « i disse dage — nå , så bliver du 
vel et geni , inden vi sér os for . » 
Så læste William sit enaktsstykke højt . 
Da han var færdig , lukkede han manuskriptet 
sammen og ville putte det til sig . 
« nej , bedste høg , lad du mig få det , » 
Sagde Hoff , han havde siddet henne ved kakkelovnen , 
mens der blev læst . 
« hvad vil du med det . » 
« få det antaget , kære  . . . » 

f 
« å — hvor vil du hen — det er jo slet 
ingen komedie »   .  .  . 
« måske , »  Hoff tog manuskriptet ,  « men 
det er en stemning , og det er allerede noget 
meget rart . »  han gav sig til at blade i manuskriptet . 

« men at du giver dig til at være sejersprofet 
— nå , så meget desto bedre . »  han 
læste sagte nogle sider :  « noget er der i det , » 
Sagde han så ,  « noget er der i’et . » 
Han slog om på det sidste blad : 
« nej , frue , han vil sejre »  — — 
/ 
fruen . 
« tror de , vi tør håbe ? » 
Professoren . 
« sikkert . Ungdommen bærer altid Julius Cæsars 
lykke . » 
( tæppet falder . ) 
Hoff lukkede bogen :  « er du ironisk ? » 
Spurgte han . 
« jeg véd ikke rigtig . »  William tav lidt . 
« eller også er det resignation , »  sagde han . 
« da var det den rette tid at resignere på , 
nu du skal til at begynde  . . . » 
William støttede armene på bordet . Hoff 
troede , han smilede af glæde . 

Iv . 
Huset begyndte at fyldes . Man hørte op 
på scenen nede fra klapren med sæder , der 
sloges ned , summen af stemmer ; de steg op 
som en bølge , slog imod fortæppets mur . I 
orchestret stemte man instrumenter . 
Oppe på scenen var der mørkt , regissøren 
gik omkring og stillede småting på 
et par etagerer ; et par maskinkarle flyttede 
blomster . 
Så kom en ung bleg herre ind fra foyeren 
. .ud på scenen . 
« det er ham , »  sagde maskinkarlen . Kammeraten 
stansede lidt , så efter ham .  « han sér 
farlig foraset ud , »  sagde han . 
William gik ned til tæppet , så’ ud . Folk 
sad spredt på bænkene i den halv lyse sal , 
og adspredte som de sad så’ de ud som de frøs , 
syntes han . Han så’ Nina og Sofie midt på 
en af de bageste bænke . De sad trykkede op 
til hinanden , ligblege . 

William gik op igen . Han var ikke urolig , 
han havde slet ikke været det . Han havde hele 
tiden taget det noget nær som noget , der . kun 
angik en fremmed . 
En smuk dag var Hoff kommet til ham og 
havde bragt ham 200 kroner som honorar for 
hans stykke . 
« er det antaget ? »  spurgte han . 
« du er en underlig en , »  sagde Hoff ,  « du 
bliver bleg af glæde . » 
« jo . — og bliver det spillet ? » 
« naturligvis — om en månedtid . » 
William havde taget Hoff i hånden .  « tak , » 
Sagde han . Mere ikke , og han havde været 
ligeså stilfærdig , ligeså ydmyg stilfærdig , som 
han plejede at være i den sidste tid . 
William var besynderlig , sagde både Hoff 
og Nina , ikke til at kende igen . Han gik underlig 
lydløst , fredsommelig omkring , var altid 
venlig . Men til glæde over stykket mærkede 
man ikke noget . Det var , ligesom han stod helt 
udenfor det . 
Nina var bekymret , hun ville vække ham af 
denne slaphed , var angst for denne milde taushed , 
om hvilken hun ikke vidste , hvad den gemte . 
Men hun frygtede instinktmæssig det , hun anede 
lå bag den . — — 
« det er , ligesom William var en gammel 
mand , »  sagde hun til Hoff . 

og også Hoff var urolig . Han vidste ikke , 
hvad han skulle tro . William havde brudt med 
alle , han brændte Minnas breve uden at læse 
dem , han kendte ikke mere nogen af sin tidligere 
omgang . Hoff vidste bestemt , at han havde 
betalt klat-gæld med forfatterhonoraret . 
Og så var han så besynderlig afdæmpet , 
udvisket . Hoff var selv slået af det samme , 
det , som Nina kaldte , at William var som en 
gammel mand . 
Når han kom op til Hoff , sad han som 
oftest tavs , eller han bad forfatteren spille . Det 
kunne han høre på i timevis , liggende på 
chaiselonguen med lukkede øjne . Men selv 
om Hoff holdt op med at spille og forsøgte at 
tale , sagde William kun meget lidt , lå drømmende 
hen . 
« hvad tænker du på , »  kunne Hoff spørge . 
Så smilede William sørgmodigt :  « på fremtiden , » 
Svarede han . Mere ikke . Og han faldt 
atter sammen i drømmerier . 
Selv de sidste dage var han rolig som 
sædvanlig .  « du er blevet flegmatiker , »  sagde 
Nina og søgte at få ham til at le . 
« jeg tror det , »  svarede han . 
« er du da slet ikke bange . » 
« å — ikke noget videre . »  og han så 
ligeså åndsfraværende ud som før . 
Generalprøven var om formiddagen , som 

forestillingen skulle finde sted om aftenen . 
Hoff havde været der . Stykket var kønt , en 
mild stemning , vemodig som en sén augustdag , 
når det skumrer tidligt , og efteråret begynder 
at melde sig med sin fred , der går forud for 
ødelæggelsen . Det havde gjort lykke hos tilskuerne 
— tteatrets skuespillere , som skulle 
sé denne debut . 
« det er smukt , »  sagde Hoff , da de kom 
ned i porten . 
« ganske net , »  sagde William roligt . 
« og det vil gøre lykke . » 
« tror du ? » 
« ja — tror du ikke selv ? » 
« jeg ved så mæn ikke . Som sådan noget 
kan gøre lykke . » 
« sådan noget . — tænk dog på , det er 
en begyndelse . » 
Hoff så hen på William .  « jeg forstår 
mig ikke mere på dig , »  sagde han .  « vil du 
da ikke have noget at leve for .  . . . » 
« jo , Hoff , hvis jeg havde noget . » 
« vis va*s , dit talent .  . . . » 
« men når jeg nu ikke tror på det . » 
« så er det dumheder . » 
« kan du huske , du en gang selv sagde 
til mig — men det var rigtignok om dig selv , 
og det plejer at forandre sagerne — at det var 
svært at leve for talentet . Du sagde , at livet 

og talentet var ét , og så når livet var ormstukket , 
så var det svært at gøre noget for 
talentet — så blev det også anløbet .  . . . » 
« ah bah , sådan noget siger man . Jeg 
lever jo dejligt , ser du . » 
« finder du ? »  William trak munden nervøst 
sammen .  « ja , måske , »  sagde han . 
De gik hen ad gaden .  « men , naturligvis , » 
Sagde Hoff ,  « når man fordrer mere  . . . » 
« å — du ved godt .  .  .  . Nå , men det 
er slet ikke talent , Hoff . Ser du da ikke , at 
alt dette , alle disse sindsbevægelser har været 
nødvendige for at skabe denne ene stemning , 
hvori jeg har skrevet de seks scener . Lever 
man da virkelig på det ? » 
« der er dem , som lever på mindre . » 
« jeg mener på de vilkår , Hoff , med den 
rente . » 
Hoff brummede . Så skiltes de . 
Nu stod han inde i foyeren og ventede . 
De spillende kom ind og spejlede sig , primadonnaen 
fejede ind med sin pyntekone , som bar 
pudderæsken . 
Slæbet blev ordnet foran spejlet , blomsterne 
sat fast . 
« det er et dejligt toilette , »  sagde William . 
Fruen vendte sig om :  « er de tneget bange , » 
Spurgte hun . 

« slet ikke , frue . » 
Fruen så på ham og vendte sig igen 
mod spejlet .  « ja — sådan er det med debutanter » 
— sagde hun højt til elskeren , som 
fik sit slips bundet ,  « de er naive og véd aldrig 
hvad det gælder . » 
William tænkte på , hvad han før havde 
lidt på dette sted . 
Han gik overhovedet omkring så at sige 
omtåget af erindringer , bedøvet af minder . 
Den første dag , han var kommet herop , han 
havde gået rundt som i søvne . Det var , som 
om mindernes smerte lagde et slør over hans 
øjne . Og selv nu talte de til ham ved hvert 
skridt , nutiden glemtes , kunne ikke tale til 
hans sjæl og overdøve fortidsmindernes larm . 
Han stod og stirrede på den fortørnede primadonnas 
billede i spejlet , så’ så revnen , 
striben , hvor kviksølvet var gået af . 
Alt stod som den gang , bogskabet , blomsterbordene , 
det bornholmske ur . 
Her havde hans liv fået dødsstødet . Hvad 
spilledes der nu om ? Døde kan ikke vækkes . 
Hvem vækker Lazarus , der allerede ligger 
rådnet i graven ? hvem i vort århundrede ? De 
døde får lov til at hvile . 
Ja , han kunne forsikre denne dame for , at 
han havde lidt kvaler i dette rum og vidste , 
hvad det var . Men nu . — — 

og han havde ikke en gang styrke nok 
til at ønske , at han frygtede . Begyndelsen til 
at tro . 
Nej — han var ikke angst . Han var 
kommet for at sige farvel . 
Han gik ud på scenen . Man hørte tilskuerpladsens 
larm , som en dump brusen , som 
et uvejrs røst , der nærmer sig og stiger . 
William trådte ned til tæppet , så ud . Og 
et øjeblik blegnede han ved synet af alle disse 
sammenpakkede hoveder , hvoriblandt han intet 
skælnede klart ; 
men så trådte de langsomt frem hoved 
ved hoved . — — 
pludselig bruste musiken op fra orchestret . 
Også den lød fjern som den her slog mod 
tæppet dg lod bølgerne vugge det indad , mens 
han stirrede ud — — — 
William høg var blevet meget bleg . Som 
i en bog , hvis blade vendtes af en usynlig 
hånd , læste han sit livs historie på disse 
blandede ansigter . 
Han så grevinde hatzfeldt . Hun sad midt 
på første bænk med en ung mand , mørkøjet , 
livlig :  « han er ung , »  sagde William til sig selv . 
Han stirrede på grevindens ansigt , det var ungdommeligt 
endnu , hævet af de slangelokker , han 
havde skænket så mange Kys . Og hans blik 
forvildede sig en sidste gang imellem denne 

stolte bustes kniplinger , nød en sidste gang 
dette brysts skønhed . — 
der sad rektoren fra s . Det var vel 
fastelavnsferie , så var han inde . Han var 
blevet gammel , rystende  .  .  . Men hvor årene 
også gik . — der var hændet meget siden hin 
dag , da han fortalte ,'at  « professoren »  kom for 
at spille komedie og at de skulle assistere . — 
ja , meget var der hændet , man kunne nok have 
lov til at være blevet gammel . 
Her så’ han Margrethe . Hun var bleg , 
og skjulte ansigtet halvt med viften . Måske 
var hun bange for ham , frygtede — hun behøvede 
det ikke — for ham skulle man ikke 
lide mere . 
Han så’ på Kamilla . Hun var blevet 
gammel , bøjet syntes han , som hun sad der lænet 
tilbage . Han huskede i kirken , da hun spillede 
på orglet , i forfædrenes store kirke , det havde 
været lokkende sange — sirenen , havde sunget 
dem . Og den gang han talte til hende som 
chevalieren , da hun gav sig hen , mens han 
hviskedee adelsmandens elskovsord — å , af 
det var det spiret , bedraget i hans ulykkelige 
liv . — 
thi ulykkeligt havde det været . 
Der i logen fik han øje på etatsrådens 
ansigt . Han syntes , deres øjne mødtes , at 
skræmmebilledet så’ henimod hullet , gennem 

hvilket han stirrede .  .  .  . Og han sukkede dybt . 
Til den mand havde han villet sælge sit navn , 
sælge det , plette en gammel hæder . 
Orchestret lød stærkere , tæppet bølgede .  .  . 
Ufravendt og uden at høre stirrede William 
høg fra dette sted sit liv og sin historie i 
ansigtet . 
Helt oppe så’ han Olsen . Han lukkede 
øjnene et minut , han syntes , han måtte ånde 
dybt for at få vejret . Hvorfor havde de dog 
alle sat hinanden stævne på denne dag ? 
Og der sad instruktøren med sin kone .------ 
ja , det var der hele hans liv , hele denne 
tilværelse , som nu var til ende . — — 
angstfuld læste høg i denne bog for sidste 
gang . — 
han havde glemt , hvad der ventede , han 
huskede det ikke . Over denne sal syntes han , 
hans livs skæbnetråde var tvundet så tæt , 
så uløselig fast — tusind tråde , et net , der 
havde fanget hans lykke  .  .  . 
Og han spurgte for sidste gang , hvorledes 
alt dette var gået til , hvorledes han var blevet 
ubarmhjærtigt tvunget ind i denne sals forfærdelige 
næt . — hvorledes , hvordan var det sket . 
Hvor han så hen , mødte han et minde , 
som skar ansigter ad ham , en erindring , som 
grinede imod ham , en feighed , en elendighed 

fra hans kummerfulde liv , hvor håbløsheden lå 
over som en tåge . 
Sveden sprang frem på hans pande , han 
følte den kold risle ned ad sig , væde alt , mens 
han slugte denne skare med øjnene . Der var 
ikke et af alle disse rokkende hoveder , selv de 
ubekendte , selv de ligegyldigste , som ikke i dette 
øjeblik syntes at fortælle ham en sørgelig historie 
om det liv , som her var sluttet . 
Thi sluttet var det , og en afskedsfest 
skulle her holdes . Dette var sjælemessen over 
William høg . 
Kunne han blive her i dette livs grå , 
kummerfulde elendighed ? Hvor skulle han gå 
hen ? Og hans blik faldt atter på etatsrådens 
ansigt . Han sad og klaskede sin paryk fast . — 
nej — nej , nu måtte det være forbi — 
forbi som det var . 
Det var på tiden at flygte fra den tilværelse 
 , som grinede ham i møde fra denne 
sal , flygte , du . Han måtte det , nu måtte 
det ske . Han læste sin dødsdom præntet 
i etatsrådens laskede ansigt , hans , til hvem han 
havde villet sælge sit navn .  .  .  . 
Nu ville han lægge det bort . I morgen 
bar han det ikke mere . 
Men så var det som han pludselig vågnede . 
Som om en brændende , en hvinende 
smerte skar stålkoldt igennem hans hele væsen . 

og i et ubeskriveligt nu led den sidste høg 
mere end dødens kvaler . — 
dø — navnet dø . — —• mer end sit liv 
skulle han altså vælte fra sig , mere end sit liv . 
Navnet — i navnet havde århundreder , havde 
generationer haft ly . 
— hvorfor ? Hvorfor ? 
% 
med forfærdelse væltede han i et sekund 
sin uformuenhed fra sig , glemte ; og i vanvittig , 
afmægtig vrede knyttede han hånden mod 
denne sal , hvor han læste tilintetgjørejsens 
historie . 
I tåreløs harme stampede hans elendighed 
mod brådden . 
Men han blev atter rolig . Den grå , den 
håbløse Kummer tog ham fangen , han klagede 
ikke mere , råbte ikke . Hans sorg var blevet 
en ydmyg klynken . 
Nu var slægten død . Den måtte slukkes . 
Hans uformuenhed var gravskriften over den 
stolteste af alle Danmarks ætter  .  .  . Gravskriften 
 . 
Og for sidste gang sang hans drømme om 
ham , de gamle storhedsdrømme en sidste klagesang , 
før de skulle forstumme . Som en efterdønning 
af slægtens drapa , en gravsang nu , 
da høgerne døde . — — 
han så’på Nina : hun var dødbleg . Hvor 
han mindedes den aften , da hun sagde :  « men 

høg kan du da ikke blive ved at hedde . »  — 
nej , det kunne han ikke , nu måtte han lade 
navnet dø — — — / 
det var vel på tiden . Han væmmedes , 
så længe han havde båret det . 
Regissøren greb ham i armen .  « tæppet 
går , »  råbte han og skubbede , ham ud i kulissen . 
 « tror jeg gud forbande mig ikke , manden 
er faldet i søvn . » 
William stod i kulissen . Og lidt efter lidt 
begyndte han at høre , at lytte efter replikerne , 
at hviske dem . Han hørte ude over salen en 
underlig mumlende susen , som holdt ham vågen , 
som ræddede ham , gav ham feber  .  .  : lampefebren 
greb ham , han blev kold , varm , atter 
kold — — ræd for dette ubestemte , hundredmundede , 
som sad til doms ude i mørket . 
Så faldt det første klap , den anden salve , 
den tredje , de spillende kom ud med strålende 
ansigter , tog ham i hånden , gratulerede ham . 
William blev igen rolig , ligegyldig , næsten 
sløv . Han stod lænet til en kulisse og hørte 
kun halvt efter replikerne på scenen . 
Der var næsten jubel , da tæppet faldt . 
Hofif kom op på scenen . Han så strålende 
ud :  « sér du , gratulerer , gratulerer . » 
« tak , »  sagde William . 
« nu er du da vel glad , »  spurgte Hoff . 

« ja »  — William stod lidt —  « Andersen 
skal prøves i morgen . » 
Hoff så på ham :  « men — du selv ? » 
« ja — klokken elleve , »  sagde William . 
« direktøren har lovet det . » 
Klokken var ni den næste morgen , da 
William efter at have søgt hans adresse i studenterforeningen 
kom ind til Andersen i Fiolstræde 
 . 
« god morgen , hr . Andersen . » 
Andersen kendte ham ikke straks .  « god 
morgen —’ er det dem , hr . Høg ? Å , hvor 
deres stykke var smukt . » 
« tak , Andersen , »  William satte sig .  « hør , 
kan de prøve klokken ét , »  sagde han så 
pludselig . 
« prøve ? »  han stirrede på ham ,  « i dag — 
klokken ét ? » 
« ja , jeg fortalte direktøren om dem , og 
elskere er sjældne fugle — så sagde han iaftes , 
at de kunne ligeså gerne komme straks i dag . » 
« å — tak skal de have , »  Andersen var 
rød som et purpurblad og havde tårer i øjnene . 
« hvor det var kønt af dem . » 
« men sikke noget snak — kønt af mig  . . . » 
« klokken elleve  .  .  . Men jeg kan jo ingen 
ting , »  sagde han , han rejste sig , begyndte at 

klæde sig på .  « nej , hr . Høg , jeg kan ikke 
i dag  . . . » 
William så på ham .  « tør de ikke ? » 
Spurgte han hurtigt . 
« ja—a — men — og jeg kan ikke få læst 
over »   . . . 
William sad lidt og stirrede på ham :  « prøv 
de som Aladdin , »  sagde han , hans stemme var 
halvt brudt . Og da han var kommet lidt hen 
mod døren , tilføjede han smilende :  « det er jo 
deres rolle . » 
Andersen hørte ikke . Han gik op og ned 
ad gulvet med hænderne foldede over brystet , 
læberne bevægede sig hviskende :  « ja , lad mig 
så tage Aladdin , »  sagde han . 
« så kommer jeg klokken halv elleve , » 
Sagde William og gik . 
Klokken halv elleve var Andersen beredt . 
Han var meget bleg , rystende , men han talte 
roligt . 
« er de meget bange ? »  spurgte William . 
« å — jeg går som i søvne , »  sagde han , 
« jeg synes slet ikke , jeg kan tale  .  .  . » 
« guden vil løse deres tunge , »  sagde 
William . 
« tror de ? » 
William forstod aldrig det  « tror de ? »  og 
også nu smilede han svagt :  « de behøver ikke 
at være bange . » 

de gik lidt tavse . Så gav William sig 
atter til at tale for at adsprede Andersens uro . 
Og der var over hans stemme , hans hele tonefald 
en mildt-sørgmodig højtidelighed , som virkelig 
virkede lægende . 
Pludselig spurgte Andersen :  « hvorfor er 
de ikke glad i dag ? » 
« jeg kan blive det — hvis de nu gør 
lykke  . . . » 
« ja , men for dem selv — fra i går , »  sagde 
Andersen . 
» 
« nå—å -— ja , det havde jeg næsten 
glemt . » 
« hvor de må tænke noget på andre . » 
« å nej — det er ikke det  . . . » 
« jo , det tror jeg vist , de må »  — — 
« ja , ja , de kan dog ikke forstå det » -----william 
smilede igen . 
Direktøren var allerede kommet . Han modtog 
dem smilende , gratulerede William og talte 
i begyndelsen kun med ham . Men han så’ , 
mens han talte , uafbrudt hen på Andersen . 
« han er god , »  sagde han midt i en sætning 
sagtere til høg . 
« ikke sandt  . . . » 
Derpå højere :  « overordenlig lykke . De 
ér vel begyndt på det store drama ? » 
William lo .  « ja , »  sagde han ,  « det er snart 
færdigt . » 

« ja så »  — 
« jo , jeg er i femte akt . » 
« nå , hr . Andersen , »  sagde direktøren , 
« skal vi så gå ned på scenen ? » 
« hr . Andersen har taget Aladdin med , » 
Sagde William . 
Direktøren så lidt på ham .  « godt , » 
Sagde han så .  « de giver jo stikreplikerne , 
høg . » 
De kom ned på scenen . William tog 
Andersens hænder , de var fugtige , hans hår 
var vådt i panden .  « Aladdin er aldrig bange , » 
Sagde han . 
« jeg begynder med monologen efter jagten , » 
Sagde Andersen . Det lød noget spædt . 
« godt , så sætter vi os begge ned . Kom , 
høg . »  de gik ned , satte sig på første bænk . 
« lad den bænk være bredden , hvor de ligger , » 
Råbte direktøren op . 
Andersen gik op , lagde sig på bænken . 
William lænede sig tilbage med lukkede øjne . 
Og ligesom én gang før i sit liv bad denne 
vantro brændende til det tomme rum . 
Ræd for sit livshåb i et fremmed liv . 
Så begyndte Andersen at tale . Stemmen 
var som bedugget af angsten , tilsløret , men 
man følte det ikke . 
« stemmen er kun et middel , »  sagde William 
til sig selv . 

han så’ hen på direktøren . Han sad og 
så’ på skrå gennem sin næseklemmer . En 
gang imellem smilede han . 
Nu havde Andersen vist glemt dem . Han 
talte højere , og stemmen vandt . Som et passende 
klædebon lå den om ungdommen i 
hans ord . 
Hans øjne lyste , mens han priste Aladdins 
dykke , kæk og stolt stod han , drengen fra ispahans 
gader , manden , som har vundet gulnara 
og henrykt kalder sig en sultans søn  .  .  . 
Men så mindes han Allah . 
Andersen blev til et barn , et barn , som 
tror og beder . Og mens han knælede og talte , 
lå han med oprejst hoved og med smil , som 
Allah allerede gav ham barnefred for bønnen . 
Og William syntes , der lå noget som glans 
over ham , mens han bad . 
Det var forbi . Andersen var stået op . 
« så er det Halling , »  sagde han . t 
direktøren rejste sig .  « det behøves ikke , » 
Sagde han ,  « det er nok med Aladdin . » 
« de antager ham altså ? »  spurgte William . 
» Hvordan synes de da ? » 
« en sådan tro har jeg aldrig fundet i 
Israel , »  sagde direktøren smilende . 
Andersen var antaget . William og han 
gik ned ad trappen . 

« men hvordan var det egentlig ? »  spurgte 
Andersen . 
« godt — rigtig godt . » 
« ja — det troede jeg nok  . . . » 
« hebræertro  . . . » 
« men , »  Andersen standsede i korridoren , 
« det er dem , jeg må takke for det — — » 
« mig — å nej ! »  William stod stille : 
« jeg tror , de vil blive til noget , »  han så’ længe 
på ham , så sagde han ubeskrivelig mildt , 
dæmpet :  « der må være en lov om spildte 
kræfter — om at de ikke spildes . Så vil meget 
komme dem til gode , Andersen  . . . » 
Hans stemme brødes , og nogle tårer randt 
ned ad hans kinder . 
« farvel , Andersen , »  sagde han , så atter 
på ham gennem tårerne . Så bøjede William 
sig frem og trykkede let sine læber mod hans 
pande .  « så Aladdin , »  sagde han ,  « gå nu 
hjem til dine forældre . » 
Den næste morgen sad Hoff foran sit 
skrivebord med et brev i hånden , som han 
læste om og om igen . En gang imellem slap 
han det , tog det igen , læste igen . 
« jeg er rejst , kære Hoff — bryd jer ikke om 
at få at vide , hvorhen  : William høg ville i dog 
aldrig kunne møde igen . Spørger du , hvorfor 

jeg netop rejser nu ? Ellers var det blevet for 
silde . For mig var der intet mere tilbage uden 
et kummerligt , elendigt liv , som ikke var den 
sidste høg værdigt : nu er han død — — 
sér du , Hoff , denne komedie var ingen 
begyndelse , thi skulle den have været en begyndelse , 
måtte jeg have troet , og det gjorde 
jeg ikke : den var et resigneret sukpcder forplantede 
håbet til de næste — — 
døm mig mildt , thi jeg har lidt meget . 
Jeg drømte mig formuenhed til og var uformuende 
 : det er mit livs sørgelige historie , men 
til at være et slet menneske , til at nedværdige 
mig selv , til at glide ud i alt dette væmmelige , 
dette liv , som bundede i plattenslageri og sløjhed— 
derfor frelser jeg slægten — — — 
farvel . Høgerne dør ud — — jeg tror , 
slægten vil slukkes med to ensomme kvinder . 
Farvel , farvel ! 
Din William . » 
Hoff rejste sig , gik hen til sekretæren og 
åbnede den inderste skuffe . Han tog grevindens 
billede frem , så på de smilende sfinxtræk . 

så vendte han sig og åbnede kakkelovnsdøren . 

længe efter at billedet var forkullet og 
sammenfoldet , sad Hoff der endnu med hovedet 
støttet på sine hænder . 


han vækkedes af et stokkeslag på døren . 
Det var fremtidssoldaten . 
Han rutschede ind i stuen , hev stokken 
der , hatten her og purrede op i den mørke 
manke med begge hænder . 
« sig mig , Bloch , »  sagde Hoff ,  « når udgiver 
de deres første bog ? » 
« hvorfor ? » 
« å jo — jeg ville gerne anmelde den , 
inden jeg rejser  . . . » 
« rejser  ? » 
« ja — jeg tænker på det . Jeg synes ikke , 
her er rigtigt morsomt herhjemme . » 
« hvor rejser de hen »  — — 
« å — lige meget , til Sahara , der er man 
idetmindste alene og har kun sig selv at sørge 
over »  — — 
der var just ikke stort hus til William 
høst’s benefice i r—købing , skønt de gav  « Ninon » 
For første gang med nye dekorationer og nyt 
udstyr . 
På første bænk , hvor  « de fine »  sad , lo 
de tomme sæder beneficianten i ansigtet , og 
bag ved , hvør de sad og spiste smørrebrød og 
bankede med stokke , både når de var glade 

og bedrøvede , var entréen så billig , så det 
ikke battede meget . 
Hr . Høst var selv chevalieren .  « en underlig 
rolle at gi’e til det besynderlige mandfolk »  , 
sagde redaktørens frue . Men beneficianten 
i 
valgte jo selv rollen .  « og , »  som samme dame 
sagde ,  « selvkritik er en sjælden ting — i provinserne . » 

direktørens  .frue var Ninon . Stiv , fed og 
lasket . Hun kunne ikke få smil på kinderne 
for fedtet . 
Det nye udstyr havde sidst været brugt i 
«  elverhøj  »  . 
Publikum kedede sig , bagved sad de og 
snakkede , på de fine bænke lo de . 
Men det var jo også en fræk idé at spille 
chevalieren , når man så sådan ud . Sådan 
en mager , bøjet figur , hvor bomuldsfløjlets 
lurvethed faldt om de smalle knokler , og ansigtet 
så magert , at man kunne ride på kindbenene , 
langt og smalt . 
Og et par øjne , som man bliver bange 
for  .  .  . 
Hr . Høst spillede næsten slet ikke . Han 
gik og trak på benene , aflirede sine repliker , 
så sammenknuget ud . En gang imellem så’ 
han ud over salen . Blikket var helt slukket , 
dødt — — — 
men så i fjerde akt , hvor han skal fængsles , 

spillede han pludseligt op . Han deklamerede 
højt , med store , patetiske bevægelser , han løftede 
stemmen — — 
på de bageste bænke åbnede man mundene , 
spilede øjnene op . William så ud på disse 
ansigter , hvilede i dem som for at hente mod . 
Og med skærende kraft udslyngede han 
den sidste replik : 
men dette skal han vide : 
ethvert gebet , der vindes kan ved magt og der ved frygt 
kan aves eller lokkes 
ved diplomatisk kunst , er let hans bytte . 
Men hint gebet , der underfuldt er dannet 
af lidenskab , af sværmeri , af drømme , 
hvor tvang og trods ej tåles , hvor et blik 
bønfaldende og ømt kan opnå alt . 
Til værn for det en talrig livvagt samles . 
Et ædelt ridderskab af Frankrigs ungdom — 
for denne skare vogte han sig vel : 
mod den hans magt — — — 
han havde hørt dem hviske nede på de 
første bænke . Nu råbte man Hys fra de 
bagerste rækker . Han standsede et nu og mens 
hans stemme knækkede og sprang over til en 
hvinen , råbte hr . Høst : 
og despotiets vilje 
skal bryde sig som stål . 
Han vendte sig og i det samme brød frem 
en knaldende styrtesø af latter . Williams 

bleghed rødmede under sminken , han vendte 
sig rask og i et eneste , flammende nu målte 
han hoben med sit blik  .  .  . 
Under mellemakten var munterheden ustanselig . 

så rullede tæppet op igen . Publikum var 
lattermildt , uroligt , man hyssede , råbte til de 
spillende , talte med . Da hr . Høst kom ind , 
brød latteren løs . 
Han gik frem over scenen i en mørk 
kappe , helt indhyllet og stillede sig med bortvendt 
ansigt i den åbne dør . 
Men han blev ved at tie . Og til sidst døde 
latteren hen i denne taushed , som pirrede nysgerrigheden 
op og dræbte munterheden . 
Så begyndte han . 
Redaktionsfruen sagde siden , at hun havde 
ikke kendt hans stemme igen . Den var dæmpet , 
åndeagtig monoton som akkorder af sfærernes 
musik . Som en mumlende flod , hvis brusen 
stiger med stormen , bølgede dens duggede 
vellyd gennem verset — — — 
William følte stilheden . Han vendte sig 
og bestandig ubevægelig , kun hævende stemmen , 
der fik feber og glødede , bandt han disse 
hundreder til sine læber : 
hvad vil jeg nu  ? Jeg ved min hånd er løftet 
ved brødens port , beredt at banke på 
og om min pande har der lagt sig skyer — 

og om mit hjerte ruller der et hav 
en oprørt strøm af' ønskers dunkle bølger . 
I 
« hvorfor satan er der så stille , »  spurgte 
komikeren i kulissen . 
William hørte det , og et øjeblik kom der 
som et smil over hans læber — — 
forgæves ! Oh , det gærer i min hjerne — 
og i mit bryst hver fiber sig bevæger — 
en zitrende magnetnål — ak og dens 
misvisning er det , jeg må styre efter . 
Jeg kan ej andet , om jeg end var vis på , 
at hint minut , jeg venter på , vil klage — 
for mig mit hele liv : gid det var ugjort — — 
man klappede ikke ,  . ventede blot tavs , 
ventede . William drog vejret dybt og gik 
frem . 
Så kom Ninon  . . . 
Men byens Avis havde ret , at sådan 
havde man aldrig sét komedie i r—købing . 
William høst var ikke sig selv , sejren hallucinerede 
ham , han havde søvngængerens sikkerhed , 
han spillede komedie i drømme . Han 
tænkte ikke mere , han talte blot  .  .  . 
Han var hallucineret . Han syntes , Ninon 
var hans moders skikkelse , skøn og ung , som 
da han var barn . Han hørte hendes stemme : 
det var hende , han berørte , hende , hans øjne 
så’ — — 

han klagede mildt som et barn , når det 
beder om nåde , når det trygler sin moder 
om en fredlyst plads i hendes skød ved hendes 
hjerte — — — 
men så vekslede lidenskaben . Som fly• 
dende ild gik det igennem hans glødende ord . 
Han vidste ikke mere af sig selv — galskab 
var det , galskab — — 
dø , ville han , dø — — og nu hvor han 
døde , syntes han Ninon blev kunsten , som 
han havde elsket , kunsten , han havde skænket 
sit liv , sin vilje alle sine tanker , hver en 
drøm . 
Og hans sjæl opløste sig i hans væsens 
smertefulde hengivelse — — 
ja , ja , det var for kunsten , han knælede , 
den kunst , som havde rummet hans liv , den 
kunst , hvormed han nu gennemildnet af gudens 
hellige pust , endelig stod ansigt til ansigt . 
Det var for den , han kastede sig ned--------- 
« for sidste gang nu med sky , 
mit øje taber sig i synet af dem . 
Farvel , min skønne moder ! Dette liv , 
der skylder dem sit ophav , og i dem 
har åndet , drømt og smertelig sig krympet , 
adskilt fra dem det løsnes fra sin rod , 
dets åndedrag , dets drømme sig forbydes 
og selv hvad jeg har lidt , er nu en brøde , 
i 
alt tages fra mig i det ord farvel .* 

hans stemme døde . Som ekko af en 
sluttet symfonis sidste svindende akkord ; han 
lå endnu et nu , så rejste han sig hurtigt----- 
mens huset jublede , græd beneficianten i 
kulissen — — 
for første og sidste gang havde denne 
ulykkelige fået magt til at røre hjærterne — 
for sidste gang havde stået ansigt til ansigt 
med kunsten . 
Således havde man aldrig klappet i r— 
købing . Publikum ville slet ikke gå , man 
klappede , trampede , råbte . 
Redaktørens frue svingede med sit lommetørklæde . 

og så ville beneficianten ikke ind . 
« chevalieren er jo død , »  sagde han . 
Som om det gjorde noget , når man havde 
benefice  .  .  . 
Så kom maskinkarlen frem foran tæppet 
og slukkede lamperne . 
Ende . 

