Presentation i . 
« har du set frøken Alms nye lærer , Minnie ? » 
« nej , jeg har ikke set ham , men jeg har 
hørt , at han er kommet . Hvad hedder han nu 
igen ? » 
« han hedder Victor heller og er kandidat , 
tteologisk , tror jeg , eller filologisk ; jeg lagde ikke 
mærke til hvilket . » 
« så , — ja du har jo været sammen med 
ham  ? » 
« ja , jeg så ham i går hos byfogden . » 
« ganske rigtig ; jeg har også hørt noget ymte 
derom . Hvad siger du om ham Ella ? » 
« a , jeg ved ikke rigtig , hvad jeg skal sige . 
Vakker er han nu ikke ; men han sang svært 
pent . Han og Magda strøm sang sammen . » 
« Magda ! — ej vil man se ! — hun begynder 
ikke ilde . Hun "blev konfirmeret i høst , og nu 
skal hun pege sig frem ved alle lejligheder ! » 
« men hvor kan du dog sige det , Minnie ? 
Jeg synes aldrig , hun stikker sig frem , stakkar ! » 
1 

« å , hun er slu , du ! — det er netop denne 
hendes tillærte barnagtighed , og så skal hun nu 
agere original og aparte , så hun får altid folk til 
at lægge mærke til sig . » 
« fy , det var stygt sagt , Minnie . Magda er 
en prægtig pige , kan jeg sige dig , og er det noget , 
hun er fri for , så er det sluhed og coquetteri . » 
Minnie så på Ella fra siden , trak på sine fyldige 
skuldre og sagde : 
« nu ja , du og Magda hænger jo sammen som 
ærteris , så det kan ikke nytte at tale med dig om 
hende . Du er jo formelig forlibt i hende ! — men 
a propos , fortæl mig noget mere om — hvad var 
det nu han hed — heller ? » 
« hvad skal jeg fortælle om ham ? » 
« a , vær nu ikke så dum ! — hvordan ser 
han ud ? — hvordanne øine har han , hvordan ! 
Hår ? Hvordan konverserede han ? Var han cavalier , 
elskværdig , piquant ? » 
« ha , ha , ha ! — tror du da jeg har optaget 
en inventarieliste over kandidat heller , hans ydre 
og indre egenskaber ? » ' 
« nu , hvorfor ikke ? — du forstår såmænd 
nokså godt at bruge dine blå , uskyldige dine . Du 
havde jo tiden for dig , og desuden , — efter hvad 
jeg har hørt en fugl synge om---------- » 
« hvadfornoget ? » 
« så fandt den nye kandidat fra Kristiania 
nok særdeles behag i at konversere en liden blåoiet , 
gullokket dame , der var i selskabet hos byfogdens . » 

« hvilket sludder , Minnie ! « 
« er nu det noget at blive så rod for da , ven 
min ? — du havde formodentlig din blå tarlatans 
på , og da tager du dig såmænd godt nok ud til 
at kunne fordreje hovedet på sådan en nybagt 
kandidat . » 
« fy , hvor lej du er i dag , Minnie ! Jeg vil 
ikke spadsere længere med dig , hvis du vil holde 
på slig . » 
« å , bliv nu ikke ond på mig , søde Ella ! Du 
kan da vel forstå en spøg ? — desuden er jeg 
virkelig , som du siger , lej i dag . Jeg har ærgret 
mig i hele formiddag . » 
» Har du ? — men hvorfor det da ? » 
« a , jeg har været nødt til at give en kurv , 
ser du . » 
« en kurv ? — men til hvem ? » 
« det kan du nok skjønne . Naturligvis til 
papas kommis eller kontorist , som det jo hedder 
her . Tænk , han var så fræk at fri til mig . » 
« Stakkars Hansen ! Men jeg synes , du har 
opmuntret ham før , Minnie ? » 
« opmuntret ham  ? — på ingen måde . At han 
var min cavalier på et par baller nu i julen , og 
at jeg ellers har vist ham venlighed , — han er 
jo et nok så net ungt menneske , stakkar , — det 
berettiger ham ikke til at fri til mig . Tænk bare , 
hvad papa ville sige ! » 
« tror du , han ville have noget derimod ? » 
» Skab dig nu ikke dum , Ella ! — han , en 

fattig kontorist , søn af en simpel bryggemand ! 
Men nok herom ; du forstår , det må blive mellem 
os . — men lad os nu høre noget mere om din 
nybagte kandidat . » 
« jeg liker ikke , at du taler sådan , Minnie ! — 
han ser desuden slet ikke nybagt ud , som du 
siger . » 
« så — å ? — gør han ikke ? » 
« nej , slet ikke ; han ser meget------------- » 
« nu , hvad ? » 
« tys , der kommer han ! » 
« ah !------------og , sandelig , med frøken Alm på 
slæbetoug . Du skal se , Ella , at hun stopper op 
for os , — det ufordragelige , gamle dyr ! » 
Frøken Alm og kandidat heller kom ganske 
rigtig gående i samtale . Frøken Alm så op , bemærkede 
de unge damer , stilede over gaden og 
stoppede virkelig op . 
« se , goddag , småpiger ! — ude at spadsere  ? — 
må jeg så forestille--------ah , de har allerede 
truffet de unge damer for , hr . Heller ? » 
« jeg havde den fornøjelse at være sammen 
med frøken Brekke i går . » 
« ah , således , — hos byfogdens formodentlig . 
Men den anden unge dame ?------------ » 
« ser jeg for første gang i dag . » 
« nu , så må jeg rigtig presentere , — hr . kandidat 
heller , frøken Minnie Fredriksen , datter af 
Fredriksen & ko . , vort største firma , ser de . De 
er mine gamle elever begge to , ser de . »  — heller 

bukkede med et halvt smil . Frøken Fredriksen 
nejede med en slet skjult , ærgerlig mine , idet 
hendes eine hemmeligt fikserede heller , der straks 
havde vendt sig til Ella med det spørgsmål : 
» Nu , hvorledes befinder de dem efter i går , 
frøken ? » 
« tak , meget vel . » 
« og de er ikke længer vred på mig ? » 
« vred ? — hvorfor skulle jeg være det ? » 
Spurgte Ella med et forundret blik fra de klare , 
blå øine . 
« på kattenes vegne , ved de nok . »  Ella lo . 
« ja , for ser de , mine damer , »  sagde heller , 
« frøkenen optrådte i går som kattenes talentfulde 
advokat mod mig , der i anledning af et sådant 
individs nærværelse , havde angrebet deres ære . » 
« vogt dem , hr . Heller ! for at lægge dem ud 
med mine småpiger , »  sagde frøken Alm leende , 
« og især med min lille Ella . Da får de med mig 
at bestille ! » 
« jeg er rede til enhver bod . » 
« er de ? »  sagde Ella .  « ja , så skal de til 
straf holde min kattepus på fanget , når de første 
gang kommer til os . » 
« grusomt ! »  sagde heller med et komisk ansigt ; 
 « men jeg får vel finde mig deri for-------ja 
ikke for kattenes skyld ! »  — Ella mødte hans blik , 
slog øjnene ned , og en let rødme fløj for et øjeblik 
over hendes smilende ansigt . 
« nu , min herre , »  sagde frøken Alm ,  « så kan 

de jo straks få anledning til at udstå straffen . — 
vi er netop på vejen hjem til eder , min pige , for 
at tale om timerne , du har lovet at overtage hos 
mig . Hr . Heller ville gerne tale med dig og din 
fader derom . Er din fader hjemme nu , og har du 
tid at følge med ? » 
« ja , far er hjemme . Jeg vil gerne følge med . 
Kan ikke du også blive med , Minnie ? » 
« jeg ved ikke , men--------------- » 
« a , du mener for vore forretningers skyld , » 
Sagde frøken Alm ,  « det står snart over . »  — dermed 
tog hun Ellas arm og gik i forvejen , samtalende 
med denne , mens heller og Minnie fulgte 
bagefter . 
« nu , hvad synes de så om vor by , hr . Heller ? » 
« vil de , jeg skal svare oprigtigt , frøken ? » 
« ja , naturligvis . » 
« å , jeg ved ikke , om det er så naturligris . 
I almindelighed ønsker man det ikke . » 
« men hvor kan de sige det ? » 
« jo , man venter sædvanlig , at den fremmede 
skal udtale sin ros . » 
« så — å ? — ja , da kan jeg nok skjønne , 
hvad deres mening er om byen . » 
« kan de ? — det glæder mig , at de har så 
rask opfatning . Må man forresten få vide , hvorledes 
frøkenen har opfattet min mening ? »  —minnie 
så noget usikkert på heller ; men da hun mødte 
et åbent , smilende blik , svarede hun : 
« naturligvis liker de ikke vor by . » 

« hm , heller ikke dette forekommer mig så 
ganske naturligvis . Kunne man f . eks . ikke bade 
like den og ikke lige den ? » 
« det forstår jeg ikke . » 
« da er det dog let nok . Jeg synes , byen er 
styg ; husene er små og uanseelige , gaderne trange , 
opgangen fra havnen rent afskyelig . Men beliggenheden 
er skøn , og udsigten ovenfra høiden , 
hvor jeg netop var i dag morges , var vakker og 
må om sommeren være fortryllende . » 
« nu , det var da godt , at de finder noget at 
rose ved vor by . Det er jo så rimeligt , at i mennesker 
er meget kræsne . » 
« det ved jeg dog ikke . Jeg for min del er 
meget fordringsfri og meget glad , hvor jeg kan få 
anledning til at beundre . Desuden er det jo ikke 
huse og gader , det kommer an på , men menneskene . 
 » 
« ja , da bliver de vel endnu mere utilfreds med 
stedet . » 
« så de mener det ? — ja , jeg har jo endnu 
kun været her få dage . Men efter hvad jeg har 
set , især i selskabet hos byfoged strøm i går , og 
— det uventet glædelige mode i dag , kan jeg ikke 
andet end prise min lykke . » 
« mode ? — å , de siger bare komplimenter ! » 
Og Minnie rødmede og sendte ham et skælmsk blik . 
« på ingen måde ; jeg siger aldrig komplimenter . 
Men sagen er den , ser de , frøken ! at jeg 
i dag morges traf en af mine bedste venner , Vilhelm 

Brandt , der nylig har fået ansættelse som 
læge heroppe , og det var mig ganske uafvidende . 
Nu er det tre år , siden jeg har truffet ham , så 
de kan tro , det var et lige uventet som glædeligt 
mode . » 
Minnie rødmede igen og meget dybere end 
for . Men det blik , hun nu sendte ham , for hun 
med en behændig manøvre lod sløret falde for sit 
ansigt , var ikke skjelmsk . 
Man stod ved konsul Brekkes port , og Minnie 
huskede på , at hun måtte hjem nu . Ella undrede 
sig lidt over venindens noget ophidsede udseende , 
da hun hastig tog farvel med hende . 
« sådan en uforskammet kristianialaps ! »  tænkte 
Minnie Fredriksen , da hun ilsomt gik hen ad gaden . 
Den officielle del af samtalen var forbi , ved 
hvilken det var blevet fastsat , at Ella Brekke 
skulle overtage to timer daglig ved frøken Alms 
skole . Consulen lod bringe ind vin og ønskede 
heller velkommen til stedet og held til sin gerning . 
Dette var jo noget ganske almindeligt . Men der 
var i måden , hvorpå konsulen gjorde det , i tonen , 
hvori han sagde de få , simple ord , noget godt , 
varmt og jevnt , der meget tiltalte Victor heller . 
Da Ella et øjeblik var gået ud af værelset , sagde 
konsulen : 
« Stakkars Ella ! For fire år siden havde jeg 
ikke tænkt , at hun skulle behøve at give timer 

ved en skole . Strængt taget behøvede hun det jo 
ikke nu heller . Men hun har selv stor lyst dertil , 
og da jeg nu ingen formue vil kunne efterlade 
hende , når jeg falder fra , så er det jo bedst , hun 
får prøve sig . Jeg er kun bange for , at hun er 
for ung til ret at kunne forsvare sin post . » 
« sig ikke det , hr . konsul , «  sagde frøken Alm , 
« Ella har meget gode kundskaber , og hun forstår 
så godt at gjorde sig afholdt , så jeg tænker nok , 
det skal gå bra . » 
Ella kom ind igen , på armen bærende en 
hvid angorakat med et rødt bånd om halsen . 
« se nu på min lille mis , hr . Heller , og sig 
så , om de har hjerte til at skælde den ud , — 
min lille , sode pus ! »  og dermed lagde hun sin 
kind ind til dens hvide pels . 
« det er virkelig et vakkert , lidet dyr , og jeg 
gyser ikke længer så meget for straffen . » 
« sæt dem nu bare pent ned , så skal de se ! » 
— idet hun boiede sig og forsigtig lagde katten i 
hans fang , strejfede en af hendes lyse lokker hans 
kind , og han huskede længe bagefter den egne 
følelse af den silkebløde , strejfende lok . 
« men Ella , du plager jo kandidat heller , » 
Sagde faderen . 
« slet ikke , far ! — det er en stor gunst og 
ære at turde have min yndige mis på sit fang . » 
Victor heller så op på hende og kunne ikke 
lade være at finde hende yndig , som hun stod der 

og med barnlig triumf betragtede sin lille pus , 
hvis bløde pels han nu streg med sin hånd . 
Da Victor og frøken Alm igen var komne 
ud på gaden , sagde hun ; 
« Stakkar konsul Brekke ! han har rigtig fået 
gå meget igennem . For fire år siden var han en 
rig mand . Så kom disse falliterne , som de vel 
har hørt omtale , og da tabte han næsten alt ved 
cautionsforbindelser . Nesten samtidigt døde også 
hans kone , en sjælden elskværdig dame . Men 
hvorledes synes de så om datteren ? » 
« jeg synes godt om hende efter det , jeg har 
set af hende . » 
« de finder hende kanske vel fri , — lidt uopdragen ? » 

« nej , det har slet ikke faldt mig ind . Jeg 
synes godt om , at unge piger er ligefremme og 
naturlige . » 
« ja , ikke sandt ? Men her er nu så mange , 
som finder hende alt for fri , ser de . Noget barnagtig 
er hun jo rigtignok endnu ; men det kommer 
af , at hun just i disse år ingen moder har haft , 
som kunne rette på hende . » 

presentation i 
en måneds tid senere var Victor heller og 
Vilhelm Brandt sammen i den sidstes  « salon , » 
Som han selv kaldte det . Om andre ville have 
godkendt denne benævnelse tor være tvivlsomt , da 
værelset i visse måder mest af alt lignede et pulterkammer . 
På væggene hang geværer , rensdyrhorn , 
fiskestænger , jagtvæsker , fotografier , et par 
gode stålstik , ja endogså et maleri . I en krog 
stod en dreierbænk med tilbehør , i en anden et 
skelet , som Vilhelm havde givet samme stilling 
som en umiddelbart ovenover det anbragt afstøbning 
af den medicæiske Venus i naturlig størrelse . 
På borde og stole fandtes i den vildeste uorden 
instrumenter , præparater , tørrede planter , tidskrifter , 
plancheværker , patroner osv . Tæt ved 
ovnen havde hans vakre , mørkebrune , langhårede 
hønsehund i almindelighed sin plads , for så vidt den 
da ikke sad i sofaen ved sin herres side eller på 
en stol og så ud af vinduet , hvad den meget 
yndede . 
Victor stod just og betragtede det nævnte 
maleri , et kvindeligt studiehoved . Vilhelm så en 
stund på ham og sagde derpå smilende : 

« du plejer i den senere tid så ofte at forrette 
din andagt foran min lille , skælmske blondine , at 
det vel bliver det bedste , at jeg låner dig hende , 
indtil du har anskaffet dig originalen . » 
« originalen ? » 
« ja vist . Du vil vel ikke forsøge at indbilde 
mig , at du ikke har observeret den forunderlige 
lighed mellem dette hoved og et vist lyslokket 
do . her i byen ? » 
« du har for så vidt ret ; der er virkelig adskillig 
lighed . » 
« ja , netop . » 
« men jeg tænker ikke på at anskaffe mig 
originalen , som du sagde . » 
« nå , så det gør du ikke ? Det glæder mig 
forresten . » 
« hvorfor ? » 
« fordi hun ingen penge har , — og det anser 
jeg for en nødvendig egenskab hos en dame , som 
du eller jeg skal gifte os med , især hvis ri skal 
vælge hende blandt de indfødte . » 
« kyniker ! » 
« hm , det ved jeg dog ikke ; jeg er ærlig , det 
er sagen . Jeg forlanger også andre egenskaber ; 
men penge bliver dog en hovedegenskab . Jeg har 
mange interesser ; dem kan jeg ikke tilfredsstille 
uden penge , mange penge . Min praksis skaffer 
mig ikke nok , min gjeld er snart så stor som en 
liden formue , ergo — — » 
« ergo vil du sælge dig ! » 

« nej , bare gifte mig . » 
« og sælge dit livs lykke for penge . » 
« 0 du idealist ! — nu vil du formodentlig 
præke om kærlighed igen ? — en hytte og et 
hjerte og det slags vrøvl . » 
« vidste jeg , det kunne nytte , så ville jeg 
præke derom , fordi jeg tror derpå . Men jeg håber 
nok , livet vil præke bedre for dig , end jeg kan . »  ' 
« da tror jeg næppe , Minnie Fredriksen kan det . » 
« hvad mener du med det ? » 
« jo , ser du , jeg har så småt begyndt at manøvrere 
på de kanter . « 
« omgåes du da Fredriksen ? » 
« nej , jeg var så uheldig at stod grossereren 
for manchetterne , straks jeg var kommet her . » 
« hvorledes det ? » 
« a , talen var om de store falliter for en del 
år siden . Du ved , han var en af dem , som gik 
fallit . I utrolig kort tid efter var han en formuende 
mand , og nu regnes han for en mand på fem 
nuller . Så kom jeg i samtalens løb til at spørge , 
hvormeget man sådan kan tjene pro cent ved en 
fallit . » 
« du er nu også alt for uforskammet . » 
« indrømmes , da det i dette tilfælde har vanskeliggjort 
mig adgangen til hans frøken datter . » 
« hvordan har du da truffet sammen med 
hende ? — i selskaber ? » 
« nej , men jeg har ladet chasseur apportere 
hende . » 

« hvilket sludder ! » 
« bogstavelig sandt . Jeg liar nemlig dresseret 
ham til at holde folk fast , når jeg giver ham 
et tegn . Det kan være nyttigt i mange tilfælde . 
Som nu f . eks . i tirsdags , da jeg så frøken Minnie 
spadsere alene i alleen , og jeg ikke sådan uden 
videre kunne tiltale hende , da jeg ikke er bleven 
presenteret . Jeg giver altså chasseur et vink . 
Han springer afsted og tager nok så net fat i 
hendes slæb og holder hende fast . Hun vender 
sig om , bliver naturligvis forskrækket og skriger . 
Jeg iler til , kommanderer løs , gjør tusinde undskyldninger , 
presenterer mig , slår mig ifølge med 
hende et lidet stykke og konverserer hende på det 
behageligste . » 
« ha , ha , ha ! — du er da en complet galning ! 
Men hvordan optog hun det ? Hvad fandt 
du på til undskyldning ? » 
« ja , ser du , der var jeg også nær kommet 
galt afsted . Jeg sagde nemlig , at min hund var 
vant til at apportere alt , , som han fandt liggende 
på vejen : tørklæder , muffer , handsker osv . , som 
han antog , folk kunne have mistet , og nu havde 
han formodentlig antaget hendes slæb for noget , 
hun havde mistet . Hun blev , besynderligt nok , 
meget fornærmet og optog det som ironi---------- » 
« ikke så urimeligt ! » 
« og jeg havde al min noksom bekendte elskværdighed , 
diplomati og belevenhed nødig for at 
omstemme hende og indgive hende mildere følelser 

mod mig og min stakkels chasseur , der . nok så 
uskyldig lunkede hinter . » 
« så det lykkedes dig at indgive hende blidere 
følelser ? » 
« jeg håber det sikkert . Thi da vi skiltes , 
smilede hun til mig og klappede min hund . » 
« hvilken rolle behagede så din slyngel at 
spille lige overfor damen ? — thi du spillede naturligvis 
komedie  ? »   . 
« naturligvis . For anledningen valgte jeg at 
gjore i det naivt beundrende , lidt forlegne fag . 
Det gjor , at damen foler sig overlegen og følgelig 
protegerende er tilbøjelig til at tilgive , hvilket du 
bor vide , som har studeret din Kierkegård . Nok 
er det , indledningen er gjort , og den er altid det 
værste , som du ved . » 
« og så ? » 
« ja , det vil tiden vise . Foreløbigt betragter 
jeg hende som min tilkommende . Pigen er forresten 
ikke så ilde . Hun har en prægtig figur og 
kunne nok i så henseende tåle en concurrence med 
tiende derborte . » 
« med skelettet , mener du ? » 
« uf nej , den var dårlig , hvis den skulle være 
en witz , Victor ! og du burde i grunden som i vore 
studenterlag hode to skilling . Forresten hedder 
det ikke skelettet , men Venus medica , og jeg indestår 
for , at hun har været en skønhed , hvad 
hun også nu er , kun at du ej har øje derfor . Betragt 
blot kraniets smukke oval , den hbie brystkasse , 

hoftebenenes fyldigt og smukt udviklede former . 
I så henseende kan min Venus medica godt 
hamle op med sin søster , den medicæiske på consolen 
ovenfor . Således ser du , at det i grunden 
var en kompliment mod min tilkommende , som du 
sagde . » 
« når vil du dog begynde at blive fornuftig , 
Vilhelm ? » 
« å , ikke så snart , håber jeg . Når vil forresten 
du holde op at moralisere , Victor ? » 
« når du ikke længer behøver skrub1 ) af mig , » 
Svarede denne smilende .  « men , apropos , modtager 
du dine patienter her , i dette — — » 
« i salongen , mener du ? Bevares , hvor kan 
du tænke det ? — blot min stakkels Venus medica 
ville være nok til med sine yndigheder at skræmme 
alle indfødte , og alle byens fine damer -vilde naturligvis 
betages af en endnu større horreur ved synet 
af hendes søster på consolen . Jeg har mit kontor 
på den anden side af entreen . Kom , skal du se . » 
Victor fulgte ham og blev meget forbavset 
ved at finde et lidet , næsten elegant udstyret værelse , 
der snarere lignede et boudoir end et kontor 
med sit bløde brysselerteppe , de smukke gardiner , 
et lukket noddetræes skab med udskåret gesims , 
en liden , elegant boghylde med smukt indbundne 
bøger af æsttetisk indhold , med bordet klædt med 
' ) skrub = skænd . 

et smagfuldt tæppe , hvor der var henlagt en del 
smukke albums , billedværker osv . 
« du ser så forbavset ud ? »  sagde Vilhelm 
smilende . 
« ja , jeg må tilstå , dette forekommer mig 
ikke at ligne dig og din smag . » 
« nej , deri har du fuldstændig ret ; men jeg 
har også prøvet at træffe mine patienters smag . 
De fleste , især damer , finder behag i sådant ; det 
er så koseligt , så yndigt osv . , og en visit hos lægen 
kan lidt have så mange ubehageligheder , at 
man efter min mening bor søge at fjerne dem , 
der ikke er aldeles nødvendige . Det er desuden 
af vigtighed , at patienterne finder sig så vidt muligt 
vel og ikke er for nervøse , mens de taler 
med lægen . » 
« deri har du vist ret . » 
« ja , og intet virker så ophidsende på ubefæstedes 
fantasi som synet af instrumenter , præparater , 
maskiner osv . » 
« jeg ser , du har intet sådant liggende tilskue . 
Da har jeg dog været hos læger , der har 
havt en formelig udstilling af sådanne sager , tænger , 
knive osv . » 
« jo tak , vi kender den maner ! Bare humbug , 
min ven ! Nej , der er såmænd humbug nok 
ved medicinen , om man ikke skal indlade sig på 
den slags markskrigeri . » 
« så du indrømmer , der er humbug ved medicinen 
 ? » 

« ved den som ved alt andet , ved tteologien 
eller filologien f . eks . , jeg ved ikke , hvilken af dem 
du regner for din rette moder at være , — så du 
behøver ikke at hovmode dig . Den eneste medicinske 
disciplin , hvorved der ikke er humbug , er 
chirurgien , som derfor også særskilt interesserer 
mig . — men , for at vi skal tale om vore særskilte 
bedrifter i livet , — sig mig , hvorledes synes du 
nu om dig hos det gamle spøgelse , frøken Alm ? » 
« vær så god at tale med mere respekt , min 
ven ! Hun er såmænd en meget skikkelig gammel 
dame , og det har hidtil gået nok så godt med at 
få sat gennem de tidsmæssige forandringer , jeg 
har foreslået . » 
« ja , du spiller vel fuldstændig sultan i haremet , 
kan jeg tænke . » 
« nej , ved du hvad , Vilhelm ! holder du ikke 
din tunge i tomme , så får du prygl som i gamle 
dage . »  Vilhelm lo . 
« ja , jeg kan jo nok tænke mig , hvem der er 
favoritsultanin------au , au da , menneske ! — du 
klemmer jo mine arme fordærvet ! » 
« ja , vil du så love------------- » 
« alt , hvad du vil , — bare slip , din bjørn ! » 
« kun det , at du ikke på den måde omtaler 
frøken Brekke . Heller ikke liker jeg den slags 
hentydninger , som du også for i dag har tilladt dig . » 
« men menneske dog !— sandt for dyden skulle 
man ikke tro , at----------hin ! — noksagt , siger 
Daniel hejre . «  — Vilhelm betragtede med en så 

komisk mine Victor , mens han gned sine arme 
efter dennes kraftige tag , at Victor , der et øjeblik 
virkelig havde set ærgerlig ud , uvilkårlig måtte 
le og sagde : 
« med dig er der nu intet udkomme . Forresten 
er jeg ikke så letfængelig som du synes 
at antage . Jeg har været i ilden for , som du ved , 
og agter ikke — som visse folk — at lade min 
tilkommende apporteres her af staden . » 
« skam få den , der tror ham ! »  mumlede Vilhelm 
for sig selv . 
« hvad siger du ? » 
» Jeg siger , at chasseur er en udmærket apporter , 
og jeg skal ved lejlighed stille ham til din 
tjeneste . » 

Victor heller til fru Anna hall i . 
Min kære veninde ! 
Aldrig har jeg så klart som nu følt , hvor rig jeg 
er , at jeg ejer deres venskab , aldrig så klart som 
nu , hvor jeg foler mig så ene her på det fremmede 
sted , aldrig så klart som nu , da i de mange 
ensomme timer de svundne dage så mangen gang 
med forunderlig klarhed ruller sine vekslende billeder 
op for min sjæl . Og hvormegen tak skylder 
jeg dem ikke ! Gud ved , hvad der var blevet af 
mig , om de ikke havde taget dem af mig efter 
min ulykkelige faders død . Havde endda min 
moder levet , — og dog , hvor mangen gang har 
jeg ikke takket gud , at hun var død , før det 
skede . Men lad mig for en stund glemme fortiden , 
ialfald dens tunge minder , og fortælle dem 
lidt om forholdene her . 
De har selv været her på gjennemrejse , så 
jeg vil ikke trætte dem med en beskrivelse af 
stedet , men kun presentere dem nogle af  « de 
indfødte »  , som Vilhelm Brandt kalder dem , ( tænk , 
den galning er bleven læge - her ! ) samt fortælle 
lidt om min stilling overhovedet . 

jeg har fået indtrykket af , at folk her er 
omtrent som i andre småbyer , hvor jeg har været . 
At jeg her finder forholdene måske end mere småstadsmæssige 
kan vel komme deraf , at jeg nu kom 
lige fra Kristiania , hvor dog nu ikke længer hver 
mand ved , hvad' den anden skal have til middag . 
De vil vel beskylde mig for overdrivelse , når 
jeg forsikrer dem , at dette nesten bogstaveligt 
finder sted her . Således er jeg , uværdig , allerede 
kommen til fuld vished om den særdeles interessante 
og . vigtige omstændighed , at der hos en 
af de toneangivende familier her på stedet spises 
ludefisk til middag tre gange om ugen og to af de 
øvrige dage nydes en biret , som hedder  « sildegryn . » 
« fri os fra det onde ! »  udbrød den uforskammede 
Vilhelm Brandt , da jeg nevnte denne ret for ham 
og spurgte ham , hvad det var . Hvorledes i al 
verden jeg har fået dette at vide ? — ja , det ved 
jeg ikke ! Det svæver om en i luften . Det er , 
som om alt , hvad her sker , opløses i hørlige atomer , 
der sværmer om en og notens vejens trænger 
ind i ens øre . Tænke sig så , hvad de må få at 
vide , hvis livs opgave det er omhyggeligt at opsamle 
alt sådant ! 
Jeg har nevnt Vilhelm Brandt . De kender 
ham , og jeg erindrer , at de engang undrede dem 
over , hvordan der kunne være venskab os imellem . 
Undertiden har jeg selv undret mig derover , og 
dog tror jeg nok at forstå det . Jeg finder , som 
da de fleste , tror jeg , at han er en overmåde syrnpathetisk 

personlighed , hvori ikke alene hans mandige 
skønhed har stor del , men også den skjulte 
varme , der findes under hans sædvanlige , hensynsløse 
spot . Der er i vores begges karakter meget , 
som stemmer overens , men også meget så forskelligt 
fra den andens , at vi aldrig keder os sammen , 
men gensidig ! foler os tiltrukne . 
Med frøken Alm er jeg hidtil kommen godt 
ud af det . Hun har så omtrent overgivet mig 
hele styrelsen af skolen og udtaler sig altid så 
særdeles fornøjet , er henrykt over  « den nye ånd , 
der sandelig ! er kommen over småpigerne , ja sandelig ! 
Hr . Heller ! »  og udbasuner min ros over den 
ganske stad . Dej er visinok også for en stor del 
hendes skyld , at jeg bliver modtaget så overordentlig 
venligt overalt , hvor jeg kommer : ja enkelte 
steder har man endogså ,  « mig til liden både , » 
Gjort selskaber for mig , hvor jeg da har været 
nødt til at holde taler og  « svare på personligheder , » 
Som Vilhelm Brandt kalder det . Så har jeg 
været dum nok til at lade mig narre til at deltage 
i tableauer , festlige arrangements osv . , og 
man har behaget at finde mig uundværlig ved 
deslige anledninger , — kort sagt , jeg er fuldstændig 
kapret . Jeg synes , jeg ser dem smilende hæve 
fingeren og sige :  « å , gjbr nu ikke deres hjerte 
til en røverkule ! De synes såmænd nok så godt om 
det ! »  — ja , det gør jeg også på en måde . Jeg 
har rig anledning til at studere folket her , og jeg 
glæder mig desuden altid , hvis jeg kan hjælpe til 

at fremkalde sands for , hvad der er skjønt og 
ædelt , om det end bare er i anledning af et tableau 
eller en festlig tilstelning . Da fægter jeg jo under 
fanen . Men på den anden side bliver jeg ofte træt 
deraf , især når stupiditet og usands alt for utilhyllet 
træder mig i møde , eller rettere betegnet , når den 
optræder pretentiøst , som gik den i kejserligt skrud , 
mens den i virkeligheden går i —  « kejserens nye 
klæder . »  desuden trænger jeg meget til at være 
alene , er meget ofte alvorlig optaget , og jeg besidder 
ikke den åndens equilibristiske færdighed , 
der nårsomhelst det forlanges , på et givet vink 
kan kaste bodsskjorten og — hocus pocus abracadabra 
— iføre sig en karnevalsdragt . 
De bad mig ved vor afsked presentere dem 
de af byens damer , der måtte  « gjorde noget indtryk » 
På mig . Det har ingen gjort , havde jeg 
nær sagt og — løiet . Thi en ril jeg dog presentere 
dem . Hun er lærerinde ved skolen , hedder 
Ella Brekke og er ganske ung . Hun er også vakker , 
ja , hun er yndig . Der er noget så barnlig 
uskyldigt , så lyst , så bønlig ydmygt og dog så 
frejdigt , frimodigt over hende ; hun er som duft 
af ung birkeskov en vårmorgen , ja , de vil måske 
smile og finde mit udtryk affekteret . Det kan 
gerne hende , men det passer til , hvad jeg mener . 
Tro nu blot ikke , at jeg er forelsket i hende , da 
ville jeg jo ikke så roligt kunne sidde her og fortælle 
dem om hende . Men jeg holder af hende 
som af noget rent og skjønt , og jeg ville være 

lykkelig , livis jeg havde en søster , og hun var 
sådan , og jeg så havde lov til at beskytte og 
værne om hende . Hvilken glæde det mangen gang 
er at se og høre på hende og hendes små elever , 
thi hun er lærerinde for de allermindste , og da 
hun er givet under min specielle vejledning og 
pædagogiske opdragelse , har jeg ofte anledning til 
at overvære hendes undervisning . I begyndelsen 
var det hende til stor ulempe , men efterhånden 
som vi blev bedre kendt , faldt dette ganske bort , 
og nu tror jeg knap , hun tænker på , at jeg er 
tilstede , eller hun finder kun som et slags støtte 
i min nærværelse . Engang , jeg uden hendes , vidende 
sad i sideværelset og gennemgik nogle 
regnskaber , mens døren stod på klem ind til hendes 
klasse , blev jeg forunderligt greben . Hun fortalte 
de små passionshistorien . Sådan har jeg 
aldrig hørt den fortælle . Hun græd , og hornene 
græd , — og så hendes stemme , så blod , så indtrængende , 
så gribende som en adagio i Mozarts 
rekviem . Jeg listede mig stille ud af sideværelset . 
Ikke for meget ville jeg , at hun skulle vide , jeg 
havde været tilhører . — jeg skulle rigtig ønske , 
nogle af vore velvise seminarielærere eller andre 
vellærde pædagoger havde hørt hende , — skjønt 
det undte jeg dem ikke ! Men hvor de ville have 
korset sig ! Hun var nu slet ikke  « herre over sit 
stof »  — bevares ! — og så katekisationen med de 
reglementerte warum og wie , — ach Gott behute ! 
— den udeblev nok ganske ! 

en dame til må jeg dog også presentere dem , 
nemlig frøken Minnie Fredriksen .  « her hev eg 
mine dyr ! »  sagde dølen . Det er en dame , må 
de tro . I grunden er hun meget smuk , og jeg 
tror heller ikke , hun mangler en vis begavelse . 
Læg så hertil , at hun regnes for byens bedste 
gifte , at hun klæder sig elegant , at hun er livlig , 
erobrende , — kort sagt , er stedets feterede primadonna , 
så kan de nok forstå , at jeg pligtskyldigt 
ofrer på hendes alter , ligesom også , at offerrogen 
ej bliver så ganske uden en smule krydderi . 
Jeg har altid , når jeg således på den venligste 
måde konverserer hende , en følelse af , at hun har 
den inderligste lyst til at slå til mig ! — de ril 
skænde på mig og sige , jeg er uskikkelig . Ja , 
det er jeg også ; men jeg kan ikke lade det være , 
for frøken Minnie er somme tider så alt for fristende . 
Forresten har nu Vilhelm Brandt specielt 
taget sig af hende , så hun vil ristnok blive ordentlig 
behandlet . 
For at tretallet kan blive fuldt , far jeg vel 
også forestille dem en tredje — ja hvad skal jeg 
kalde hende , for dame er hun ikke . Det er byfoged 
strøms datter , Magda . Hvad jeg skal sige 
om hende , ved jeg forresten ikke . Enten hun er 
en kvindelig nisse eller en skjønhed , noget udmærket 
eller noget høist almindeligt , det kan jeg ikke 
afgjøre . Hun skal være sytten år , men somme 
tider ser hun tigere ud til at være tredive . Til 
andre tider skulle man tro , at hun lå i svøbet 

endda . Jeg ser på hende som på en underlig 
puppe : man ved ikke , enten det skal blive til en 
træbuk eller til en sommerfugl . I en henseende 
har hun ubestridelig begavelse : hun er ganske 
mærkværdig musikalsk . Mig synes hun på ingen 
måde at kunne fordrage , skjønt hun nogle gange 
har været nødt til at synge sammen med mig , . 
En anden god egenskab har hun også : hun er Ella 
Brekkes bedste og , som jeg tror , eneste veninde , 
og da må der dog vist være noget godt ved hende 
jeg vil i al fald tro det for frøken Brekkes skyld . 
Nej , nu har jeg så længe rablet væk , at det er 
påtide , jeg slutter . 
Deres 
Victor heller . 

lokale forhold i . 
I den lille stad , livor Victor nu havde fået sit 
hjem , om man så kan sige — lad for kortheds 
skyld stadeN hedde N . — var der eN selskabelig 
forening , der , uden at gjorde fordring på noget som helst 
slægtskab med mulige navnefæller i mulig 
større stæder , bar navnet  « foreningen »  . Ethvert 
medlem af  « foreningen »  havde at erlægge 
8 kroner årlig ; men man må nu blot ikke tro , at 
dermed alle fordringer var tilfredsstillede for at 
blive medlem af  « foreningen »  . § 1 i  « foreningens » 
Love lod f . eks . som følger : 
« enhver , der ønsker at blive medlem af  « foreningen » 
 , har derom at indgive skriftligt andragende 
til  « foreningens »  direktion . Efter at andragendet 
har circuleret blandt direktionens respektive 
medlemmer , der har at påtegne sine anmærkninger 
og derefter at remittere andragendet til direktionens 
til enhver tid fungerende respektive formand , bliver 
af samme generalforsamling at sammenkalde , hvor 
da hver af de respektive direktionsmedlemmers 
antegninger blive at oplæse samt at lægge til 
grund for den påfølgende diskussion . Efter at den 
til enhver tid fungerende respektive formand har 
givet et almindeligt resummée og derunder upartisk 

fremholdt , hvad der . taler for og . imod den 
respekt !ve ansøgers optagelse i  « foreningen »  , afgøres 
sammes andragende ved almindelig stemmegivning 
af foreningens respektive tilstedeværende 
medlemmer , hvor og da — i tilfælde : af  .stemmelighed 
-t- ordførerens stemme , gør , udslaget . »   . 
En anden § bestemte , at  « foreningen »  , kunne 
indvotere gpm spresmedlemmer dem , som den fandt 
værdige til sådant . Victor heller var så heldig 
på denne , måde , at blive medlem . Vilhelm Brandt , 
der også , som han selv sagde , brændte af lyst til 
at være med , havde indgivet et andragende , der 
foranledigede en længere diskussion og påfølgende 
votering , der ingenlunde var enstemmig , hvortil 
grosserer Fredriksens indlæg meget bidrog . Da 
såvel damer som herrer havde , stemme , gik han 
dog igennem med afgjort pluralitet . 
Nu hendte følgende . En kunstner , der jo kan 
hedde X . , og som engang i tiden havde indtaget 
en hoi rang såvel i Evropa som i vort eget fædreland , 
havde meldt siN sNarlige aNkomst til N . , 
hvor han agtede et par gange at optræde for derefter 
at besøge flere af Norges byer . Nu var sagen 
den , at samme kunstner på nogen tid ej havde 
ladet synderligt høre af sig som sådan . Aviserne 
og de respektive kritikere havde , hvad ham angår , 
længe iagttaget en talende tavshed , ja endog leveret 
endel angreb og stikpiller . Kort sagt , den 
gode stad N . var stedt i megeN våNde , aNbelaN* 
gende , hvorlunde den egentlig havde at forholde 

sig lige overfor vedkommende kunstner . Særlig 
fatalt var det nu , at han havde valgt det stakkels 
iNitupiNit==N . til udgaNgspuNkt for siN eriks-gata . Burde 
kanske stadens formandskab sætte sig i bevægelse 
for at berede vedkommende en værdig modtagelse , 
eller skulle det måske nærmest påligge  « foreningen » 
 ? 
I samlet formand- og representantskab blev 
den sag bragt på bane . 
Pastor helt ville som medlem af stadens formandskab 
og for tiden sammes ordforer tillade sig 
at gjorde opmærksom på , at vedkommende kunstner , 
hvem han forresten ville yde al anerkendelse 
som sådan , i den senere tid syntes aldeles at have 
glemt det kald , hvortil han af vor herre var kaldet , 
og ved forskellige lejligheder , — der var ikke 
her stedet til nærmere at påpege hvilke , — at 
have optrådt således , at man mildest talt kunne 
være i tvivl om , hvorvidt det overhovedet sømmede 
sig for dem , der havde den ære at representere 
eN by som N . , at have Noget med haNs 
eller ligesindedes modtagelse at bestille . Han ville 
dog ikke undlade at tilføie , at han , for så vidt stemningen 
skulle være derfor , ingenlunde med sin 
stemme agtede at træde hindrende i vejen for den 
almindelige opinion . 
Byfoged strøm ville alene minde de ærede 
formænd og representanter om , hvor kort en tid 
der dog i grunden var hengået , siden vor stad 
havde nydt æren af hans majestæts nådige besøg . 

han ville fremdeles bede de loyale medlemmer af 
stadens ærede formand- og representantskab at betænke , 
hvorvidt det kunne stemme med stadens 
værdighed nu at søge foranstaltet noget som helst 
til modtagelse af , — ja det var måske en kunstner , 
måske også ikke ; man havde i al fald fra de af 
vort lands organer , som i så henseende måtte anses 
for qualificerede , intet , aldeles intet hørt i så 
henseende i den senere tid , og han ville ikke 
undlade at bemærke , at hans forbindelser satte 
ham i stand til at gjorde den bemærkning , at det 
ville være mere end tvivlsomt , hvorledes en sådan , 
— han ville bruge et mildt udtryk og sige , — 
malcoNduite som at N .s formaNd- og represeNtaNtskab 
gjorde noget som helst skridt for at give vedkommende 
— lad os sige kunstners — ankomst 
her til stedet et — man kan trygt kalde det — 
officielt præg , på høiere steder ville blive optaget . 
Pastor helt ville som ordfører gjorde opmærksom 
på , at , hvorvel han nok troede , at X . i visse 
måder utvivlsomt havde lagt for dagen , at han 
var en kunstner , eller rettere , at han havde været 
det , så kunne han dog ikke andet end i alt øvrigt 
være fuldstændig enig med den sidste ærede taler . 
Grosserer Fredriksen ville bare spørge , om vi 
ikke havde lov til at stelle os , som vi selv ville ? 
Han vidste nok , hvad det kostede ham , da kongen 
var her , og ville han nu for denne X .s skyld 
kaste hundrede daler ud af vinduet , så gad han 
se den , der ville forbyde ham det . 

ordføreren , pastor helt , erklærede , at han 
var fuldstændig enig med den sidste ærede taler , 
der jo i alt væsentligt var enig i de udtalelser , 
der for var faldne i den ærede forsamling . 
Bødtker Pedersen ville bare få lov til at 
spørge , om sådan en kunstner , som de kaldte ham , 
var en , der arbejdede i sit ansigts sved ? — 
da ingen fler begærede ordet , blev sagen optaget 
til votering , og blev der mod en stemme 
besluttet : der bliver i sagens anledning intet at 
foretage . 
Sagen forelå derefter til  « foreningens »  afgørelse , 
i hvilken anledning direktionens formand , 
byfoged strøm , havde sammenkaldt overordentlig 
generalforsamling i hotellets store sal . 
Byfogden indledede sagen med nogle fa ord , 
i hvilke han ville gjorde opmærksom på , at sagen 
fra at være behandlet og afvist af formand- og 
representantskabet nu så at sige var indbragt for 
et andet forum , nemlig  « foreningens »  , der — turde 
han trøstig sige — representerede vor stads intelligents 
— ( afbrydelse nede i salen : er altså 
vort formandskab ikke intelligent ? ) — formanden 
måtte tillade sig at bemærke , at det var ham , der 
nu havde ordet , — altså , hm , hin , — — ja at , 
sagde han , og han ville gentage det , sagen nu 
var bragt ind for sit rette forum , nemlig det selskabelige . 
Han ville dog ikke undlade at gjorde 
den ærede forsamling opmærksom på , at der i 
formand- og representantskabets beslutning var 

givet , hvad man i visse måder kunne kalde , et 
præjudicat , der vistnok ej kunne anses for bindende 
for denne forsamling , men som dog måske indeholdt 
et vink , man ikke burde lade upåagtet . Han 
ville også tillade sig at henlede de ærede medlemmers 
opmærksomhed på , at om denne forsamling 
vedtog nogen foranstaltning i anledning af 
hr . X .s averterede ankomst til stedet , sådant da 
utvivlsomt ville få et slags officielt præg som en 
opinionsytring af staden , der , turde han sige , næppe 
ville gå upåagtet hen af hovedstadens presse . Hvad 
sagen selv angik , måtte han tilstå , at han principielt 
var mod alle slags demonstrationer . Han 
ville forudsætte , at X . virkelig var en kunstner , 
ja lad os sige endogså en stor kunstner . Men 
hvad så ? Han ville sige : nu vel , så lad ham gjorde 
sine kunster og fra scenen modtage den applaus , 
han måtte forstå at aflokke et dannet publikum . 
Der var , mente han , kunstnerens rette forum . Han 
måtte desuden tilstå , at han for sin samvittigheds 
skyld ej kunne være med på at opmuntre en kunstners 
forfængelighed . Den var , som bekendt , stor 
nok for . 
Handelsfuldmægtig Hansen ville spørge , om 
ej en stad hædrede sig selv ved at hædre en stor 
mand , og om nogen kunne forarges over , at vi 
modtog en af vore kunstnere , en mand , der havde 
båret vort lands ære ud over Evropa med en æreport 
og nogle hurraråb ? Han ville minde om , 

hvordan man i en af nabobyerne havde modtaget 
digteren y . for nogle år siden . 
Pastor helt matte erklære sig fuldt enig med 
formanden . Også med hr . Hansen kunne han i 
visse måder være enig . Dog ville han minde om , 
at X . , hvem han visselig ikke ville frakende 
kunstnerisk begavelse , i længere tid ved sin optræden 
både i aviser og ellers havde -----ja , var 
kommet i et vist misforhold til--------syntes at 
have indtaget et standpunkt , som —— kort sagt , 
man måtte betænke , at styrelsen visselig ikke ville 
undlade at bemærke , hvilken stilling man her indtog 
i denne sag og måske kunne drage urigtige 
slutninger , om vi nu indlod os på at — demonstrere . 
Det var i al fald bedst at vente , til man så , hvorledes 
andre byer ville modtage X . 
Doktor Brandt fik ordet og skulle først til 
hr . Pastor helt bemærke , at han nok havde glemt , 
at N . var deN første by , som kuNstNereN havde 
tænkt at gjorde den ære at besøge , så vi var nok 
nødte til at handle på egen hånd . Han måtte 
forresten henholde sig til , hvad hr . Hansen havde 
sagt , hvorhos han tillod sig at stille et bestemt 
forslag om , hvorledes kunstneren burde modtages : 
man anbringer på bryggen et batteri kanoner . Fra 
landgangen og opefter stiller sig et antal af tolv 
unge , hvidklædte damer , der med kranse i hænderne 
og indtagende samme stilling som den bekendte 
Victoria - staty , lader kunstneren passere 

mellem sig . Han , doktor Brandt , kunne ikke tænke 
sig nogen behageligere æreport . 
Formanden skulle til den sidste ærede taler 
tillade sig at bemærke , at en god spøg , — vel at 
mærke en god spøg til rette tid og sted------- 
doktor Brandt :  « det er mit ramme alvor , hr . 
Formand ! » 
Formanden :  « hin , — nå , jaså , ja — hm !----------hvis 
ingen fler begærer ordet , ril sagen blive sat 
under votering . » 
Voteringen blev der intet af , da folk skyndte 
sig ud af salen trods formandens ihærdige formaninger 
til , at man dog burde blive . 
Da kunstneren senere gjorde sin tur både 
gennem vort fædreland og Evropa og overalt blev 
modtaget med stormende jubel , blev byfogden en 
tid meget upopulær i N . 
Pastor helt gik omkring og forsikrede , at det 
var jo netop det , han altid havde sagt . 

Fru Anna hall til Victor heller . 
Min kære ven ! 
INitupiNit==deres første brev fra N . , som jeg håber ikke bliver 
det sidste , og som jeg , sandt at sige , med en vis 
utålmodighed havde ventet , glædede mig , for så 
vidt som jeg deraf ser , at de efter omstændighederne 
dog syNes at trives vel deroppe i N . , hvad 
jeg , oprigtigt talt , havde troet , de ikke ville , og 
det glædede mig også , fordi jeg deraf ser , at der 
visselig er en arbejdsmark , hvor de vil kunne udrette 
noget godt . Men jeg vil ærlig tilstå dem , 
at der også er noget , ja måske meget , i deres 
brev , som har gjort mig urolig for deres skyld , 
og jeg kan med det samme gerne også sige for 
en andens skyld . 
Jeg ved , de har tænkt så meget , og da vel 
også over dem selv , at de ikke kan være uvidende 
om , at de besidder en særegen evne til at virke 
tiltrækkende på kvinder , navnlig dem , der er noget 
ved . Jeg tror derfor , at det er rigtigt , at de , 
ialfald midlertidigt , har valgt den virksomhed , der 
nu sysselsætter dem . Men der er fare ved dette ; 
behøver jeg nærmere at pege på , hvori , den består ? 
Jeg tror ikke engang , det ville lykkes mig at give 

mine ængstelser et bestemt og rigtigt udtryk . 
De vil selv kunne gjorde det så meget bedre . Kun 
en ting vil jeg for deres egen skyld bede dem 
om : tænk dem altid , at Ella Brekke var min 
datter , da er jeg tryg for dem og for hende . 
Ellers er jeg dem så taknemmelig , fordi de liar 
talt så åbent til mig . Jeg ventede mig- heller ikke 
andet af dem . 
Så er der noget i deres brev , som jeg må 
skjende på dem for , skjønt jeg ikke ved , hvorvidt 
jeg egentlig har ret dertil , da jeg ikke kan vide , 
hvor alvorligt det fra deres side er ment . Det er 
den måde , hvorpå de omtaler de småstadsfolk , de 
bor iblandt . Jeg tror , jeg sågodt som nogen kan 
forstå en spøg og være med på en sådan . Men i 
deres stilling må man være meget forsigtig . De 
har vel ikke som jeg erfaring for , hvor ømtålig 
man i sådanne småstæder er for kritik og for , 
hvor lidet godt man i grunden udretter ved sådanjeg 
ville heller bede dem søge at finde det gode 
og skjønne , som dog så ofte findes under dette 
tilsyneladende smålige og pjattede liv i sådan en 
småby . Tro mig , der er ofte mere varme og inderlighed , 
mer virkelig personlighed bag mange af 
disse kedelige masker end man ved et løst blik 
skulle formode . Men det gælder der ligesom overfor 
vort landsfolk , man må vinde deres tillid og 
fortrolighed for at kunne nå længere end til den 
ydre skal og få se noget andet og mere end den 
hverdagslige kjedelighed . Dog , nu finder de vist 

mig kedelig , som sådan sidder og holder moralske 
prækener for dem . Men oprigtig talt har jeg 
været bange for , kære Victor , at de alt for meget 
skulle lade dem påvirke af deres  « gale »  ven Vilhelm 
Brandt . 
Endnu et , for jeg slutter . De ved , de har 
aldrig nærmere fortalt mig om deres faders død og 
hvad dermed står i forbindelse ; men de har flere 
gange sagt , at de daskede at gjorde dette , og at 
en sådan meddelelse ville lette dem . Jeg havde 
ikke mindet dem om dette nu , hvis jeg ikke havde 
havt en særegen grund . Jeg har nemlig nylig erfaret , 
at de allerede i længere tid har understøttet 
en ung pige her i byen , ja , at hun egentlig opdrages 
på deres bekostning . Jeg fik vide det på 
Eugenia stiftelse , hvor hun indtil for en tid siden 
har boet . Dette har givet anledning til allehånde 
formodninger , og jeg nægter ikke for , at det også 
overraskede mig , skønt jeg jo straks tænkte mig , 
at det på en eller anden måde stod i forbindelse 
med deres familieforhold . For deres skyld ønskede 
jeg nu , at de , hvis de kan , vil oplyse mig om 
sammenhængen , for at jeg kan mode mulige misforståelser 
og mindre velvillige forklaringer . Men 
gør med dette , hvad de tror er rettest . De ved , 
at jeg fuldt ud vil respektere deres tavshed , om 
de på en eller anden måde måtte fole dem forpligtet 
til at tie , og at dette intetsomhelst vil forandre 
i mit forhold til dem . Kun for så vidt det 

skulle kunne være dem selv til gavn eller lettelse , 
ønsker jeg , at de skal tale . 
Lev vel , min kære ven ! Mine småpiger hilser 
dem tusinde gange og spørger lidt , når onkel 
Victor  « kommer hjem igen . » 
Deres 
Anna hall . 
Ni 

en sommerdag . 
Kn vakker juli-morgen lå dampskibet ttor ved 
iNitupiNit==N .s brygge , iNdtageNde eN last beståeNde af stadeNs 
« elite »  . Blandt passagererne var da byfoged strøm 
med frue , en dame , der havde et fint , blegt ansigt , 
mørkt hår , en elegant figur , og som havde 
« nerver , »  samt datteren , frøken Magda . Fremdeles 
var der pastor helt med frue , en son , der var 
tteologisk student og to blegsottige døtre , grosserer 
Fredriksen med datter samt sin handelsfuldmægtig 
Hansen , konsul Brekke med datter , doktor 
Brandt , Victor heller med mange flere . 
Det var bestemt , at man skulle sejle en fem , 
seks mil ind gennem en af hine maleriske fjorde , 
der i så stort antal vesterfra skær sig ind gennem 
fjeldmassen på vor langstrakte kyst og som 
trods den store lighed , der i det almindelige findes 
mellem dem , dog hver for sig frembyder så 
mange afvekslinger og særegne skjønheder , at øiet 
aldrig bliver træt af at se og tanken af at drømme 
om , hvad der nu mon skjuler sig bag hin odde , 
som stikker så langt frem , eller bag hint fjeld , 
som så brat og mægtigt styrter sig ned i sjøen 
og synes ganske at stænge den trange fjord . I 
en idelig veksling drager landskabsbillederne forbi 

på begge fjordens sider . Fjeldene sænker og rejser 
sig med sine tinder lioit oppe blandt skyerne , 
med de langt nedskydende bræer , med fossene som 
solvbælter udover . Snart åbner sig en yndig dal , 
grøn og frodig med den klare elv i bunden , med 
rig løvskov op over lierne , ret sådant lidet , bortgemt , 
stille sted , hvor man kunne ønske at 
drømme langt fra verdens støj , stilt i naturens 
dybe fred . Snart skuer man ind i ville kløfter , 
hvor bræerne truende skyder sig langt ned , hvor 
siderne er furede af skred , der har kastet stene , 
klippestykker og oprevne trær forvirret om hinanden , 
hvor de mørke klippevægge kun sjælden 
slipper en solstråle ind , ret sådant forgemak til 
jotunheimens vildskab , hvorfra kolde guts fyger ud 
over fjorden . 
Endelig var man da kommen ombord , og 
skibet satte sig i bevægelse , mens passagererne 
endda en stund løb om hinanden , smilende , hilsende , 
travle med at anbringe kurve , schavler , 
parapluier , pakkenelliker af alle slags . Lidt efter 
lidt kom man til ro og begyndte at gruppere 
sig , nogle stående , andre siddende , alt efter enhvers 
lyst . e 
man passerede først en led , hvor havet stod 
ind , da skærgården her på et stykke var brudt . 
Denne passage , der heldigvis var ganske kort , var 
altid frygtet i uvejr og selv i magsveir1 ) ilde 
' ) magsvejr = stille vejr . 

set af damerne , da der næsten altid plejede at 
rulle nogle lange dønninger ind fra havet , der 
blev meget kendelige ombord på den temmelig 
ranke ttor . I dag var dog vejret så stille , og 
dønningerne så svage , at selv fru strøm slap med 
en smule bleghed . Man drejede ind i den vakre 
fjord , og stemningen ombord blev alt livligere , jo 
længere man kom frem . 
« hr . Heller ! »  kaldte fru strøm , just som 
denne passerede den plads , hvor hun sad . 
« hvad behager , frue ? » 
« vær nu elskværdig og sæt dem her hos mig 
en liden stund . Nu , til hvilket parti tænker så 
de at slutte dem ? » 
« til hvilket parti ? » 
« ja , for dagen , mener jeg . Tro for guds 
skyld , ikke , at jeg taler politik ; det er det rædsomste 
jeg ved . De kender dog vel dagens program ? » 

« nej , jeg ved kun , at man skal ud for at 
more sig eller lufte på sig , hvad man nu vil 
kalde det . » 
« jo , ser de , meningen er , at vi skal lægge 
til ved storstennæsset . Der er en gård , hvor man 
kan få mælk og til nød finde ly , om der skulle 
komme regn . Så er der en prægtig plads , hvor 
de unge kan lege , om de så vil , og hvor man kan 
holde féte champetre mellem birketræerne . Nu 
var det meningen , at en del af selskabet skulle 

slå sig ned der , mens en del af de yngre har tænkt 
at bestige storstenfjeldet lige ovenfor gården . » 
« nu således , ja det har jeg hørt , og jeg har 
megen lyst til at bestige fjeldet , da jeg har hørt , 
der skal være en udmærket udsigt . » 
« ja , det kunne jeg nok tænke mig , og da 
har jeg en bøn til dem . Magda har nemlig sat 
sig i hovedet , at hun endelig vil bestige fjeldet , 
og de kan nok tænke dem , at en moder ikke 
uden ængstelse-------- » 
« a , mor , hvad er nu det for noget-----------------du 
behøver sandelig ikke at ængste dig , »  rettede hun 
sig . Fruen så et øjeblik mildt bebrejdende på sin 
datter , drog et suk og fortsatte : 
« jeg ville derfor anmode dem , hr . Heller 
om at tage dem af min datter og passe på , at 
hun ikke betræder farlige steder . Thi hun har 
mani for at bestige fjelde og er meget uforsigtig , 
skal jeg sige dem . » 
« det skal være mig en fornøi--------------- » 
» A , jeg trænger såmænd ingen til at passe 
på mig ! »  afbrød den unge dame ham . 
« jeg håber , »  fortsatte fruen ,  « at de undskylder 
min datters gaucherié , hr . Heller ! Hun har 
efter sin fader arvet en meget selvstændig karakter , 
ser de , og har desværre endnu ikke tilegnet 
sig------ » 
« jeg forsikrer dem , frue ! at jeg ærer deres 
datter for hendes mod og selvstændighed , og dem , 
frøken Magda , lover jeg , at jeg ikke skal falde 

dem besværlig med nogen slags påpassen . Kun 
i tilfælde af , at de virkelig skulle behøve min 
hjælp , skal det være mig en fornøjelse , som det 
er min pligt , at yde den til dem som til enhver 
anden dame . » 
Victor undrede sig over det nesten forbitrede 
blik , som strejfede ham fra Magdas store øjne , 
mens hun bed i skaftet på sin parasol , og han 
tænkte i sit stille sind , at han så vist ikke skulle 
genere hende . 
Idetsamme kom Ella Brekke skrånende over 
dækket og satte sig ved siden af Magda strøm , 
idet hun udbrød : 
« ser du , Magda ! der er storstensfjeldet ret 
over odden derhenne . Tænk , at vi skal op på 
toppen der ! Bare vi årker op ! » 
Victor måtte igen undre sig , men nu over 
det nesten strålende udtryk af ømhed , som lyste 
ud af Magdas øjne , da hun vendte dem mod sin 
veninde og svarede : 
« a , det er ikke så farligt , Ella ! Fuldmægtig Hansen 
har været der en gang for , og han siger , at 
opstigningen ikke er videre vanskelig . » 
« de følger dog vel med os , hr . Heller ? De 
er jo vant til at færdes i fjeldene , og så må de 
endelig vise mig den blomst , de en dag omtalte , 
og som var så yndig . Hvad hed den nu igen ? » 
« kanske de mener andromeda hypnoides ? » 
« ja , det var vist noget sådant . Hvorfor skal 
der endelig være latinske navne på planterne ? » 

« det er , for at det skal høres lærd ud , »  sagde 
Magda .  « smørblomst , — hvor simpelt ! Men 
kanunculus , — da lugter det lærdom lang vej ! » 
« jeg skulle ønske , Magda , at du ville undgå 
at benytte dig af sådanne vulgære udtryk , »  sagde 
fruen . Victor lo . 
« frøken Magda har ikke så ganske uret , 
frue ! I mange tilfælde er det vistnok lærd affektation , 
når man i daglig tale vil bruge latinske 
benævnelser . Men i dette specielle tilfælde er jeg 
ikke så heldig at kende noget norsk navn for 
andromeda hypnoides . » 
« da ved dog jeg et ! »  sagde Magda . 
« hvilket , om man tor spørge ? » 
« blomris . » 
« ja , men det er svensk , skjønt det er muligt , 
at det også bruges i Norge , og så betegner det 
alle andromeda-arter . »  Magda tænkte sig om en 
stund ; så sagde hun smilende : 
« ja , så ved jeg et andet . » 
« og det er ? » 
« ella-blomst ! »  lo Magda og slog i pludseligt 
udbrud armene om sin veninde . 
« men Magda ! du må dog huske på , at du 
ikke længer er noget barn , — betænk dog-------- » 
« a , kære mor ! lad mig fa være barnagtig ,— 
bare et år endnu , — bare en uge , — bare i dag ! » 
Dermed greb hun Ellas arm og dansede bortover 
dækket med hende . Fruen var meget forarget 
og talte noget om-------ja , Victor sansede 

ikke , hvad det var . Han var bleven siddende i 
dybe tanker . 
Der var over Magdas ansigt kommet noget , 
han ikke havde set der for . Istedetfor det sædvanlige 
udtryk af kede og utilfredshed , ja undertiden 
vrantenhed og surmuleri var ansigtet på 
engang blevet som forvandlet . Det var blevet 
ungdommelig skønt ; det havde et øjeblik strålet 
som af et skjult , rigt liv , hvad der så megetmer 
havde forundret ham , som han egentlig ikke kunne 
forstå , hvad der nu havde fremkaldt denne særegne 
forandring . Han tænkte også på hendes 
spøg med den nevnte blomst og måtte tilstå , at 
der var noget smukt og poetisk i den lighed , hun 
spøgende havde antydet mellem veninden og den 
lille , fine fjeldblomst . Han havde oftere for lagt 
mærke til lignende forandringer hos den — som 
han mente — lunefulde unge pige . Men det 
havde aldrig slået ham således som nu . Han 
vidste ikke , hvorfor ; men han fik stor lyst til 
nærmere at lære hende at kende og studere hendes 
karakter . Måske boede der noget godt og 
dybt bag denne ofte utækkelige maske , måske var 
hun mere , end hun så ud til , måske kunne hun 
blive til noget skønt , måske------ .' 
han blev udrevet af sine drømmerier ved at 
Vilhelm Brandt vinkede til ham . Da han kom 
hen til ham , sagde han dæmpet : 
« kom lad os spadsere lidt på fordækket , der 

er ingen folk . Jeg har noget morsomt at fortælle 
dig . » 
« en eller anden skøierstreg , formodentlig ? » 
« nej , ikke denne gang , lille frøken ! som justitsråden 
siger i  « intriguerne »  . Men , vil du tilfældigvis 
kaste dine oine op på kommandobrættet 
og betragte den konstellation  ? » 
« nu vel , jeg ser frøken Fredriksen , student 
helt og fuldmægtig Hansen . Og hvad så ? » 
« ah , — se blot lidt nøjere til , og læg mærke 
til , hvorledes min tilkommende manøvrerer . Hun 
skal gjorde mig jaloux , ser du ! Se blot , hvor hun 
læner sig til studentens arm , mens hun ser ud 
over hjulkassen og ned i de frådende bøiger ! Og 
så ængstelig som jeg må fole mig , for at hun skal 
falde i soen , det søde pigebarn ! » 
« hvoraf ved du så sikkert , at det er myntet 
på dig ? » 
« oh-----------sideblikke , min ven ! — ovenfra 
nedad ! Jeg vedder , hun snart med et blik kalder 
mig til sin side ! » 
« du burde ikke være så overmodig . Om nu 
en af de to løber af med hende ? » 
« har ingen fare ! De tjener blot til følte 
for mig . » 
« du er virkelig uforskammet ! » 
« nej , jeg siger kun , hvad så mange andre 
mener . Se , der ! — sandt for Eros igen et blik ! 
Nu burde jeg jo sukke og se vemodig ud ! Du 
har godt af at vente en stund endnu , min skjønne ! » 

« du skulle skamme dig ! Er sligt spil ridderligt , 
synes du ? — til al lykke forstår vel frøken 
Fredriksen at vurdere din erotiske småmynt 
for det , den er værd . » 
« du tager ganske fejl , min ven ! Jeg mener 
det virkelig alvorligt og liar i den anledning allerede 
fuldstændigt forsonet mig med faderen , hos 
hvem jeg nu står høit i gunst . » 
« du mener det alvorligt , — vil forsøge at 
indbilde mig sligt ? » 
« ja , det er mig virkelig en alvorlig forretningssag . 
 » 
« fy ! »  — Vilhelm lo . 
« kom nu , og lad os gå op til min tilkommende ; 
hun keder sig vist , stakkar ! » 
« Vilhelm , — et alvorsord . Du skal ikke drive 
denne spas videre . Det er uværdigt . Jeg vil ikke 
være medvider i en så — slet streg . Afstår du 
ikke derfra , så------- » 
« hvad så ? » 
« jeg ved ikke ; men da vil jeg gjorde alt mit 
for at gjorde dig uskadelig . » 
Vilhelm så på ham med et halvt alvorligt , 
halvt ironisk blik , tav en stund og sagde så : 
« du er og bliver nu den samme uforbederlige 
moralist . Jeg får vel trøste din omme samvittighed . 
Du ved , jeg er læge . Jeg forsøger en kur ; 
men ingen uhæderlig — ved min ære ! Honny 
soit , qui mai y pense ! » 
Dermed forlod han ham smilende og begav 

sig op på i kommandobrættet .  ,j Victor rystede på 
hovedet ।og så utilfreds ( efter ham . 
Man havde jagt til  .ved . Storstennæs , damerne 
og  .de yngrø[jmedlemmer af  .selskabet var gåede i 
land , hvor man havde travlt med at udfinde en 
plads1 'hvor man skulle  . spise - frokost og . . styrke 
sig til dagens anstrengelser .  ,[grosserer .|fredriksen , 
konsul Brekke , pastor ( helt med flere af de ældre 
var forblevne ombord , hvor man tænkte at få ; sig 
en ( gemytlig Boston , mens dampskibet , gik et par 
mil længer ind i fjorden , hvor Fredriksen havde 
nogle brug og ejendomme , som man skulle se til . 
Frokosten blev da opdækket i en birkelund 
ved hjælp af de medbragte nistekurve , og den 
vakre sommerdag i forbindelse med nogle glas god 
portvin bragte snart den livligste , stemning tilveie . 
Man skulle så få at vide , hvem det var , der 
ville bestige fjeldet . Det viste sig nu , at næsten 
alle ville være med , og under munter spas , sang 
og latter gav man sig afsted  , op gennem lien . 
Det gik godt nok , så længe man vandrede under 
de skyggende birkekroner . Damernes små fødder 
traskede nok så rask i takt til :  « vi færdes med 
lyst , »   « ja , vi elsker dette landet »  osv . 
Men da man kom op , hvor birkeskoven sluttede , 
og hvor stigningen blev stejlere , mens julisolen 
stegte på de nøgne eller lynggroede fjeldsider , 
tystnede den ene stemme efter den anden , og 

en efter en sakkede af og blev agterud . Vilhelm 
Brandt , der tilligemed Victor og fuldmægtig Hansen 
havde været forsangere og anførere for toget , 
gjorde holdt , da man var kommen til en afsats , 
hvor en liden slette så stor som et skikkeligt 
stuegulv og bevokset med mose , fjeldgræs og blomster 
indbød til hvile . 
Da alle var samlede og svedende , pustende , 
rode i ansigtet og lommetorklædeviftende havde 
sat sig ned , steg Vilhelm Brandt op på en sten 
og holdt følgende tale : 
« ærede commilitiones , milites feminini & 
masculini generis ! Det er udlagt : højstærede 
lystvandrende af det fagre og af det hæslige køn ! 
Ligesom fordum st . Leonidas ved thermopylæ , det 
er udlagt : de varme storstenfjelde , opfordrede 
endel af sin hær til at gå hjem og lægge sig , således 
gør og jeg i dag . Ligesom han dengang 
forestillede sine tapre det hensigtslose og sørgelige 
i , at så mange skønne kræfter skulle spildes i den 
hede dyst , så gør og jeg i dag . Thi opfordrer jeg 
kun dem , der har indviet sig til storstenfjeldets 
højere guder , det er udlagt : dem , der har solide 
fodstykker , forsynede med do . sko , dem , hvis hjerter 
kan banke uden at sprænges i denne hede og 
disse stejle urder , dem , der kan svede uden ligervis 
som undine ganske at henfiyde i vand , — dem 
opfordrer jeg til at følge med , og skal vort løsen 
være : excelsior ! — de øvrige derimod , hvem stignings- 
og hedevirkningerne stiger til hoved , til 

hjerte , eller hvis bentøi ikke er i orden , dem opfordrer 
jeg til at vende tilbage til deres husguder 
i dalen , det er udlagt : kurvene med skinke , steg 
og ak ! med vin og øl , fortællende , hvorlunde vi 
andre er rede til ikke segnende at falde , men 
svedende at stige til vort fædrelands ære , håbende , 
at i holder til rede for os sejrens løn , skinke og 
steg og ak ! vin og øl , når vi kamptrætte vender 
tilbage ! » 
Man fulgte Vilhelms opfordring , og efter en 
stunds hvile var et parti for opgående , et andet 
for nedgående , og det sidste var det største . Deriblandt 
var også frøken Amalie helt , hendes søster 
Fredrikke og en af deres veninder , der sakkede 
noget agterud for det øvrige selskab , hvorpå Amalie 
henvendte sig til sin veninde : 
« uf ! er ikke den doktor Brandt ækkel , du 
Petra  ? » 
« hvorfor det da ? — jeg synes , han er så 
interessant og et udmærket pent menneske . » 
« men lagde du ikke mærke til hans tale ? » 
« hvad galt var der ved den da ? — jeg skjønte 
jo rigtignok ikke alt , men-------- » 
« nej , ikke jeg heller ; men du kan tro , der 
var vist nogle slemme hentydninger . At stå og 
snakke således om ben og bentøi som han gjorde ! » 
« og så det om at svede ! »  faldt Fredrikke ind . 
« ja , det var ækkelt , »  sagde Petra . 
« sjofelt ! »  mente Amalie . 

« men , »  spurgte Fredrikke ,  « hvad var det for 
noget om undine ? Er det ikke noget i et eventyr ? » 
« ja , jeg ved ikke , hvad det er ; men jeg er 
vis på , det var noget---------noget sådant noget 
under , — og han burde virkelig skamme sig i 
damers selskab , — det burde han ! » 
« men jeg synes dog virkelig , doktor Brandt 
er interessant , »  mente Petra . 
« uf , nej ! Jeg er altid så ræd for ham , »  sagde 
Fredrikke ,  « forresten så er nok Minnie af samme 
mening som du . Lagde du mærke til , hvor hun lo ? » 
« uf , ja ! »  sagde Amalie ,  « og Ella da ! Jeg 
begriber ikke , at hun ikke har finere følelse og 
mer smag for det passende . Jeg rødmede virkelig 
og var glad , jeg havde parasollen . » 
« Magda lo ikke , »  sagde Petra . 
» Nej , hun er nu altid som en stok , hun ! » 
Mente Fredrikke . 
« jeg synes forresten , »  bemærkede Amalie ,  « virkelig 
ikke , det er passende for unge damer sådan 
at løbe tilfjelds med unge herrer . » 
« du skal se , »  sagde Fredrikke ,  « vi snart får 
hore om en forlovelse , om ikke to . »  og dermed 
kom passiaren ind på et tema , som holdt de 
unge damer i ånde , lige til de kom ned til gården . 
Med det opadstigende selskab , der bestod af 
Minnie , Ella , Magda , fuldmægtig Hansen , student 
helt , Vilhelm Brandt og Victor heller , gik det 
just ikke meget fort , skjbnt vejen i begyndelsen 
ingen videre vanskeligheder frembød ; men man var 

glad til , man tog det imag , og hvilte lidt opover 
de bratte stigninger og i solstegen . Men så traf 
man på en alvorligere forhindring . Man var kommen 
til en kløft , i hvis bund en strid fjeldbæk 
brusede . Man søgte forgæves et sted , hvor man 
tørskoet kunne komme over . Der var kun et sted , 
hvor en overgang var mulig uden fare for at blive 
revet med af strømmen og udover stupet nedenunder . 
Der var ikke strømmen så strid , men den 
var bred , og vandet gik tilknæs . Der fandtes 
ingen passende stene at improvisere en bro af , og 
skulle man fra denne side nå op , måtte man over 
her . Hanseu forklarede , at forrige gang , han havde 
gået her , havde der næsten ikke været vand i 
bækken . Der stod man . 
« å , hvor det var kedeligt ! Skal vi davende 
om her ? »  udbrød Ella og kastede et længselsfuldt 
blik op mod fjeldet ovenfor . 
« ja , her er det jo umuligt at komme over , » 
Mente student helt ,  « jo , de har ført os net an , 
Hansen ! »  Hansen mente , han kunne ikke ride , 
at bækken førte så meget vand i år ; men han skjønte 
heller ikke , hvordan man skulle komme over . 
Vilhelm og Victor havde vekslet et par ord , 
og før man vidste ordet af , havde de grebet , den 
ene Ella og den anden Magda , sat dem på sin 
arm og traskede ud i bækken med dem . Ella gav 
et lidet skrig og klamrede sig i sin angst fast om 
Vilhelms hals . Magda sagde intet , sad ganske 
roligt ; men Victor kendte , hun skalv lidt , da han 

var kommen -midt udi , hvor vandet med . heftighed 
fossede om hans fødder , i  . p 
-nt ' « vær ikke bange , , frøken Magda ! «  sagde han , 
« jeg skal træde stødt og .hære demj .sikkert . 
« jeg er ikke bange , »   .sagde hun . Han så op 
på hende og så , at det-ivar sandt , ; ) han så , at^hun 
smilte , ogihan : så'ttø ;— .jai-nu var der ikke- tid til 
funderinger over , hvad han så eller ikke så . Vilhelm , 
som i gik foran ,। havde gledet med den ene 
fod og var nær falden , i det samme han skulle  stige 
iland , hvad der lokkede nok et lidet ,  .skrig , fra Ella . 
Victor måtte altså  .være .  .forsigtig , skulle , han indfri 
sit lotte , , .og det lykkedes ham uden uheld at 
nå den anden bred , hvor han satte sin lette byrde 
ned på den bløde , mosgroede bakke . 
Obne her blev de vidner , .til et eget syn på den 
anden side af bækken . De derover stod i et øjeblik 
som slagne af forbavselse . Men med .engang 
ilede begge herrerne hen mod Minnie , og skønt 
man på grund af bækkebrusen ej kunne høre , hvad 
der sagdes derover , var det dog mimisk meget 
forståeligt , at begge herrerne gjorde sig umage for 
at bevæge frøken Minnie til at betro sig til deres 
stærke arme . Nu var Minnie just ikke nogen 
kæmpekvinde , men dog en solid , velvoksen jente 
og ingenlunde nogen sylfideskikkelse , mens Hansen 
vistnok var lang , men meget spinkel og studenten 
skønt overmåde trind tillige overmåde liden af 
vækst , hvorfor også Vilhelm leende udbrød : 

« det var sgu bedre , hun tog en på hver arm 
og vadede over med . » 
« nej , dette går aldrig vel ! »  sagde Victor og 
gik just et par skridt nedover mod bækken , da 
han standsede ved det syn , der nu viste sig . Begge 
herrerne derover havde nemlig indgået en forening 
og dannet  « guldstol , »  hvorpå nu frøken Minnie 
satte sig op . Derpå gav toget sig med modige 
skridt ud i bækken , Hansen med krogede knær 
for at komme i lige høide med den lille helt . 
« bravo ! »  råbte Vilhelm , Ella lo overgivent og 
klappede i hænderne , mens der om Magdas læber 
dirrede et spottende smil . Men situationen blev 
pludselig forandret . Da de var komne midt ud i 
strømmen , stoppede med engang toget , man så 
dem vakle , og Minnie udstedte et gennemtrængende 
skrig . I et øjeblik var Vilhelm og Victor 
ved deres side . Den første tog med et rask tag 
Minnie og bar hende på land , den anden greb 
Hansen , hvis lange ben strømmen truede med at' 
rive væk under ham , og leiede1 ) ham over . Da 
man så sig om , stod studenten endnu på samme 
sted . Han var ganske bleg og stod og vaklede 
frem og tilbage . 
« men hvorfor , fanden , kommer de da ikke på 
land ! »  råbte Vilhelm . 
« jeg kan ikke , — min ene fod sidder fast ! — 
å , hjælp mig , hjælp mig ! » 
* ) leje = lede . 

« bi dog , til jeg liar fået liam i min skitsebog ! » 
Råbte Vilhelm , da Victor ilede ud for at hjælpe 
studenten , der på engang gjorde en højst komisk 
og tillige ynkelig figur . Efter noget besvær lykkedes 
det Victor at få hans fod los , der virkelig 
sad fast mellem nogle store stene i bunden . Da 
han lykkelig kom på det tørre med ham , løstes 
stemningen , der for damernes vedkommende et 
øjeblik havde været lidt ængstelig , i et almindeligt 
udbrud af latter , og en omgang portvin fra Vilhelms 
jagtflaske gav nyt mod og styrke efter de 
overstandne ængstelser og mbisommeligheder , 
den videre opstigning foregik nu uden flere 
eventyr . Den var ikke så ganske let , især for damerne , 
da man oftere måtte gå op gennem bratte 
urder , hvor det gjaldt at træde sikkert på de om 
hinanden kastede , ofte ikke ganske stedt liggende 
stene . Mest anstrengte dette Ella , hvem derfor 
også Victor trofast hjalp . Det var ham kært at 
hjælpe hende , omtrent som man hjælper et lidet 
barn , ja mere end det , især når han mødte det 
tillidsfulde , taknemmelige blik fra hendes klare 
eine , og når han følte , hvorledes hun angst og dog 
så fortrøstningsfuldt støttede sig til ham , når vejen 
af og til forte forbi styrtninger , i hvis dyb hun 
gysede ved at se ned . Der var noget forforende i 
denne tillid , i denne hjælpeløshed , i den måde , 
hvorpå hun klyngede sig til hans arm , når hun , 
sælsomt lokket , så ned i det svimlende dyb . 
Og dog kunne han ikke lade være samtidigt 

med øinene at følge Magda , der nesten altid var i 
forvejen , og let som en ged sprang fra sten til 
sten , uræd og sikkert slap over de vanskelige 
steder , idelig søgende blomster , som hun nesten 
alle både kendte og elskede , thi det var ikke 
første gang , hun var tilfjelds . Mens man en 
stund hvilede , vimsede hun omkring mellem stenene 
og kom så fornøiet springende hen til Victor 
og Ella : 
« kender de den , kandidat heller ? »  og hun 
holdt en liden blomst i sin hånd . 
« nej , jeg har set den , men ikke bestemt den . » 
« det er diapensia lapponica . »  Victor lo : 
« nu taler de jo latin , frøken Magda ! Men 
hvordan er de dog bleven så flink i botanik ? » 
« fordi det er en af de tre ting , jeg elsker . » 
« og hvilke er de andre to , om man tor 
spørge ? » 
« det er musik og Ella ! »  dermed omfavnede 
hun denne og løb sin vej . Hun havde et par 
gange meget unådigt afvist Hansen og studenten , 
når de havde tilbudt sig at hjelpe hende , og de 
lunkede nu bagefter , dog ikke bagerst ; thi der 
kom Vilhelm og Minnie , hvem han uden videre 
havde bemægtiget sig , da man kom til den vanskeligere 
opstigning , og da hun let blev stakåndet , 
måtte de ofte hvile . 
Endelig havde man nået toppen , der dannede 
en liden flade af et par snes kvadratalens udstrækning , 
og som på to sider faldt meget stejlt af 

mod dybet . Der var af landmålere rejst en ganske 
stor varde , bag hvilken man lejrede sig i ly for 
vinden , der her kendtes ganske kølig . Derfra 
havde man en overmåde vid og prægtig udsigt , 
en af disse rundmalerier , som man ikke så snart 
blir træt af , med havet yderst ude , der indenfor 
skj ærgårdsrækken , sundene- og fjordene og så de 
mægtige fjeldpartier indover landet med deres 
ejendommelige farvespil på bræerne , med den 
skarpe vekslen af lys og skygge , der1 ganske forvilder 
den uvante med hensyn til afstanden . 
« jeg må forresten sige , »  udbrød , student helt , 
efterat han gennem lorgnetten havde taget et 
overblik over det hele ,  « at jeg havde ventet mig 
noget mere ; jeg foler mig virkelig skuffet . » 
« ja , det var slemt , »  bemærkede Vilhelm tort , 
« at man ej tog hensyn til deres smag , da dette 
landskabsstykke blev arrangeret ! » 
« hvad mere havde de da ventet dem ? »  spurgte 
Victor ,  « eller i hvilken henseende foler de dem 
skuffet ? » 
« jeg havde ventet mig et fuldkomnere ensemble ; 
dette her er for spredt , man modtager 
intet helt , samlet og virkelig malerisk indtryk . « 
« da forekommer det dog mig at være en af 
de mest storartede udsigter , jeg har set . » 
« det kan nok hende , at den er storartet på 
sin vis ; men jeg foretrækker nu langt udsigten 
fra slotspladsen i Kristiania . » 
« og jeg foretrækker rullepølse ! »  sagde Vilhelm ; 

iNitupiNit==studeNteN , der i al fald i N . gerNe ville gælde 
for æsttetiker , gav imidlertid ikke endnu tabt . 
Han prøvede at lade som intet , og idet han lorgnetterede 
en del af fjeldpartiet , henvendte han sig 
til frøken Minnie : 
« hint fjeldparti til højre finder jeg virkelig 
smukt . Vil de lægge mærke til , frøken , den fortrinlige 
clair—obscur i den dybe kløft , der trænger 
ind mellem de tvende gletschere ? » 
« ja — a , »  svarede Minnie og lod noget forlegen 
sine øine strejfe omkring for at finde de rariteter , 
studenten havde nævnt , mens hun samtidig 
prøvede at kalde sine just ikke store leksikalske 
kundskaber til hjælp . 
« ja , ikke sandt , de finder det meget malerisk ? » 
« jo — o , det er det vist . » 
« ja , det minder mig virkelig meget om et 
motiv af — hm , ja , hvad er det nu , han hedder , 
— han bruger altid at male i clair—obscur ? » 
« de mener formodentlig rembrandt ? »  sagde 
Victor med største alvor . 
« rembrandt ? — ja , men — — » 
« lad dem ikke narre , hr , helt ! »  sagde Vilhelm . 
 « som de vel ved , har ingen hollænder 
malt andet end kør og bondepiger , der ser ud 
som kør . De mener naturligvis den franske maler 
delaroche ? » 
Victor vendte sig temmelig bradt og gik om 
på den anden side af varden , og frøken Minnie , 
der med en vis forlegen følelse havde lyttet til 

samtalen , lagde mærke til , at han var betagen af 
en ejendommelig rysten . 
« delaroche ? »  gentog studenten ,  « ja , jeg tror 
nesten------- » 
« ha , ha , ha ! »  brølede Vilhelm og 
« ha , ha , ha ! »  lod det som echo bag varden , 
hvorpå dokteren slog studenten på skulderen , drejede 
ham et par gange rundt og altid leende sagde : 
« ja , ja , hr . student ! det er ikke så greit at 
være lærd og kunstkritiker så høit tilfjelds ; men 
derfor kan de såmænd være lige god . Lad de 
deres kunsttteorier hvile , tag dem en klunk af 
flasken her og nogle dygtige drag af den friske 
fjeldluft . »  og dermed istemte han med kraftig 
røst : 
» Hu hej , kor er det vel frisk og lett 
uppå fjelle ! » 
Og snart stemte de andre i med . Studenten var 
temmelig muggen ; men da han ikke var fjeldvant 
og ikke vidste , om han kunne finde vejen ned 
igen alene , iværksatte han ikke den trudsel , han 
mumlede frem mellem tænderne , at han nu ville 
gå ned , da han ikke agtede at lade sig behandle 
som--------ja som hvad kunne ej fornemmes . 
Magda og Ella havde under den sidste scene 
fjernet sig noget og nærmet sig en af de bratte 
styrtninger . Da hørte man Ella råbe : 
« Magda , Magda ! gjør det ikke , — å gjør det 
ikke ! » 
Victor ilte til og så da Magda i færd med at 

gå ud på et fremspringende klippestykke , der hang 
ud over stupet . •  , , ,  ,  ,i(  .  . . | ,  ; . m .d 
y .  , , « gå ikke derud , frøken strøm ! »  råbte han , 
stykket kan .ligge løst , , eller , de[ kan . blive svimmel . » 
« jeg blive svimmel ! «  ; lo Magda og  .dansede 
udover nesten dige til randen , hvor  « hun så ned . 
Var jeg en fugl , jeg skulle flyvy ned herfra 
og ud så langt , : så langt ! »  og hun bredte spøgende 
armene ud som et par vinger/ Victor , kunne 
ikke lade være ; at beundre hende  ,tl som hun stod 
der , den .lille , elastiske , . .end .jkkø . ,fuldt udviklede 
skikkelse med det smilende , dristige ansigt og en 
underlig , i glød i de .store , mørke ; ' 
« for guds skyld , få hende væk . derfra ! » ^bad 
Ella ,  « jeg holder det ikke ud ! »  Victor så , hun 
var . ganske , bleg og skælvende .  , , , . 
I .  « frøken Magda ! »   . sagde , han næsten strengt , 
« lad dog de streger fare ; jeg tillader dem ikke 
således at------ »  og i det samme nærmede han sig 
hende . 
« kom mig ikke nærmere . ! vn lad mig være , 
— eller jeg springer ud ! »  råbte hun og gjorde 
mine dertil . 
« nej , de gør ikke ! »  sagde Victor og tog 
endnu et skridt , mens han så hende fast i øjnene . 
En sten løsnede tæt udenfor , hvor hun stod og 
styrtede bragende ned i afgrunden . Han så , at 
hun pludselig blev ligbleg og vaklede . I et øjeblik 
havde han slået sin arm om hende og bragt hende 
i sikkerhed . Han satte hende ned hos Ella , der 

havde udstødt et skrig og skjult sit ansigt . Derpå 
gik han uden et ord bort for at søge det øvrige 
følge , der var gået et lidet stykke nedover for at 
se , om man ej kunne finde en nedgang , hvor man 
kunne undgå den fatale bæk . Han måtte hele 
tiden tænke på det underlig ville , trodsige og dog 
med en ganske ejendommelig skønhed eller i al fald 
med en særegen tiltrækning blandede hos denne 
unge kvinde , der var — hverken barn eller kvinde , 
syntes han , men i al fald en underlig fremtoning , 
som mere og mere tog plads i hans tanker og fantasi . 

imidlertid sad Ella og på engang skj endte på 
og kælede for Magda , der ej havde mælet et ord , 
men fremdeles var meget bleg . Hun sad og så 
ud for sig , mens hun uden at vide deraf rev mosedotter 
op med hænderne . Med engang for en 
brændende rødme over hendes kinder og hals , og 
hun udbrød dæmpet , men energisk : 
« jeg hader ham ! » 
« men , — hvad siger du ? » 
« jeg hader ham ! » 
« men hvem ? » 
« han befaler mig , — han tager mig , — han 
bærer mig ! »  i stadig stigende udbrud . 
« men Magda ! — er du gal ? — han frelste 
jo dit liv ! « 
« sludder ! — havde han ikke kommet , var jeg 
ikke gået så yderlig og heller ikke blevet svimmel . 
Hvem har bedet ham bryde sig om mig ? — han 

skal lade mig være ! »  og dermed brast hun pludselig 
i gråd . 
Ella , der blev ganske forskrækket , søgte at 
stagge hende , og gråden standsede også nesten 
lige så pludseligt , som den var begyndt . Så tørrede 
hun sine øjne , så smilende på Ella og sagde : 
« kære , søde Ella ! vær ikke ond på mig , fordi 
jeg har skræmt dig . Jeg skal aldrig gøre det 
mere . Du ved , jeg er så barnagtig , som mor plejer 
at sige ; men jeg skal nok snart blive fornuftig , 
skal du se . » 
« k , Magda , du ved , jeg holder af dig , som 
du er og med alle dine underlige luner og indfald . 
Men du må ikke være uretfærdig . » 
« uretfærdig ? — men hvorledes ? » 
« jo , Magda , du er virkelig uretfærdig mod 
kandidat heller ; men du mente vel ikke noget 
med , hvad du sagde ? »  Magda så en stund på 
hende med et søgende blik . Så sagde hun : 
« synes du godt om kandidat heller , Ella ? — 
meget godt ? » 
« ja , det gør jeg , — og det kan da vel ikke 
undre dig . Du skulle blot kende ham , — han 
er så — — » 
Med det samme mødte hun Magdas blik , og 
skønt hun ikke vidste hvorfor , rødmede hun og 
bøjede hovedet . 
« men , — Ella ! »  — dette sagdes med en så 
sagte og dog indtrængende stemme , at Ella måtte 
se på hende . Hun så da , at Magda var ganske 

bleg , og der var en egen , nesten bedrøvet glans i 
tiendes øine , og det særegne udtryk i hendes ansigt 
stod siden længe for hende . 
« Ella , Magda ! nu skal vi gå ! »  hørtes i det samme 
Minnies stemme , idet hun nærmede sig , 
fulgt af Vilhelm Brandt . De øvrige ventede længer 
nede , hvor man havde fundet en lettere nedstigning . 

under turen ned til storstennæsset var Magda 
meget stille , løb ikke således omkring som under 
opturen , men modtog ligeså lidt nogens hjælp nu 
som da . Victor hjalp Ella som for , men undrede 
sig over , at også hun var mere stille , ligesom der 
var kommet noget eget over hendes væsen , som 
han ikke kunne forklare sig . Han tænkte , det var 
vel en følge af den rystelse , som Magdas farlige 
situation havde voldt hende , og måske også træthed . 
Da vandrerne nåede ned til storstennæsset , 
blev de modtagne med hurraråb og skinke og steg 
og ak ! vin og øl , som Vilhelm Brandt sagde , idet 
han satte sig og erklærede , at mennesket lever ej 
af fjeldluft , æsttetik og bækkevand alene , hvilket 
han på det grundigste beviste . 
Det var blikstille i den dæmrende , milde sommernat , 
og ingen anden lyd hørtes end hjulenes 
regelmæssige slag , den ensformige susen af vandet , 
som dampskibet hurtigt gennemskar , samt af og 
til den dæmpede lyd af stemmer eller en tydeligere 
latter , der lod op fra herrekahytten , hvor de fleste 

mandlige deltagere i turen var samlede , nogle ved 
sit toddyglas , andre ved bostonbordet . Nogle af 
damerne havde taget plads i køierne i damekahytten , 
andre oppe på dækket , hvor de , trætte efter 
dagen , hvilede og drømte i mere og mindre bekvemme 
stillinger . 
Victor havde sat sig for sig selv i agterstevnen . 
Han var også træt , og allehånde underlige 
drømmebilleder svævede hen for hans fantasi . Da 
vaktes han ved , at Magda strøm kom og satte sig 
ved hans side . 
« er det dem , frøken Magda ? — har da ikke 
de også søgt hvile ? » 
« jo , søgt , »  sagde hun smilende ,  « men ikke 
fundet . Men hvorfor er de ikke nede blandt de 
andre herrer ? » 
« fordi jeg fandt mig bedre heroppe og blev 
træt af støien , cigarrøgen og toddyduften . » 
« ved de , hvorfor jeg ikke fik sove , kandidat 
heller ? » 
« hvor skulle jeg vide det ? Der var kanske 
for varmt i kahytten ? Eller kanske det var for 
at opponere ? Jeg har opfattet dem som temmelig 
oppositionelt anlagt . » 
« med andre ord , de finder mig næsevis ? — 
ja , det har alle sagt , fra jeg var så stor som så , 
— næsevis og uforskammet og uopdragen , — så 
nu er jeg ganske sløv derfor , endda jeg ved , at 
det er sandt . » 

« jeg har ikke fældt den dom om dem , frøken 
Magda . » 
« hm , — i al fald ville de ikke sige mig det , 
og det ville være besynderligt , om ikke de dømte 
som alle andre . » 
« vil de bore min dom , for så vidt jeg har kunnet 
danne mig nogen ? » 
« ja , hvorfor ikke ? » 
« jeg tror , de er en fremmed fugl , og at de 
finder redet for trangt . » 
Hun sad en stund , som hun lyttede . Så sagde 
hun smilende : 
« og at derfor fugleungen sparker og skriger 
og bær sig uskikkeligt ? » 
« ja , så tænker jeg . »  — hun så på ham med 
store øine . Så bøiede hun hovedet og sagde : 
« tak , — nu ved jeg , de mener , hvad de 
siger . — men dette minder mig igen om , hvorfor 
jeg ikke fik sove . » 
« jeg er spændt på at høre årsagen . » 
« ja , det mener de nu slet ikke , men ellers 
var det , fordi Ella har overbevist mig om , at jeg 
har været slem i dag , og det er da ikke første og 
blir vel heller ikke sidste gang , »  lagde hun til 
med et lidet suk . 
« så — å ? — altså samvittighedsnag ? »  spurgte 
Victor smilende . 
» Ja , — og det er deres skyld ! » 
« har jeg voldt dem samvittighedsnag ? » 
« nej , men jeg har opfort mig stygt mod dem . » 

« det ved jeg ikke af . » 
« jo , jeg har ikke takket dem , fordi de-------------- » 
« fordi jeg ikke undte dem den fornoielse at 
flyve ned af stor stenfjeldet , mener de ? — det 
var såmænd intet at takke for , »  sagde Victor leende . 
« jo , det var . Får jeg lov at takke dem nu ? » 
« ja , vær så god ! » 
Nu smilte hun også og rakte ham sin hånd . 
Det var en liden , fast og velformet hånd , og hendes 
håndtryk var kort , kraftigt og bestemt , et 
sådant , som man foler , man kan forlade sig på . 
Hun sad en stund tavs . 
« får jeg lov at spørge dem om noget , kandidat 
heller ? » 
« om alt , de vil ! » 
« det mener de heller ikke , »  sagde hun og så 
smilende på ham . 
« jo , men jeg forpligter mig ikke ubetinget 
til at svare . » 
« ja , jeg vover det nu alligevel , »  sagde hun 
fremdeles smilende . Og derpå alvorlig : 
« hvorfor tog de mig væk , da jeg holdt på at 
falde deroppe ? » 
« hvor kan de nu falde på at spørge så ? Det 
var da vel den naturligste ting af verden ! De 
kunne jo ligeså gerne spørge , hvorfor jeg ikke 
slog dem ihjæl ? » 
« ja , men de kunne jo selv faldt ned ? —jeg 
så , en sten gled under deres fod , for jeg så alting 
da . » 

« det faldt mig såmænd ikke ind at tænke på 
mig selv , og det ville heller ikke faldt nogen 
anden ind ; det kan de da forstå ? »  —• hun sad 
en stund som i tanker . Så vendte hun sig pludselig 
mod ham og sagde : 
« var det ikke for--------------for Ellas skyld ? — 
hun bad dem jo ? »  — Victor studsede lidt , men 
tog sig straks igen . 
« hvorfor kunne det ikke være for deres skyld  ? 
— det ligger jo aller nærmest , — eller for min 
egen ? — de var jo givet under min varetægt . » 
Hun så hastig på ham , og han mente i hendes 
blik at læse noget af den trods og uvilje , som 
han så lidt havde set deri . Han tænkte på , om 
han skulle forsøge at trænge nærmere ind på 
hende for at få vide , hvorfor hun særskilt syntes 
at vende sin forargelse mod ham . Men for han 
blev enig med sig selv om , hvad han ville sige , 
rejste hun sig , sagde ham et kort god nat og gik . 

Victor heller til fru Anna hall . I . 
---------min fader havde altså i længere tid 
været meget indsluttet og tungsindig . Dette var 
begyndt omtrent samtidigt med , at poståbneren der 
på stedet var bleven dømt og afsat på grund af , 
at han havde bemægtiget sig indholdet af nogle 
bankobreve . Han havde altid været en god ven 
og jagtkammerat af far , der lod til at tage sig 
svært nær af hans ulykke . Da pram så døde kort 
efter , at han havde begyndt at udstå sin straf , 
blev far end mere sørgmodig . 
En tid efter må noget have indtruffet , der 
stærkt har rystet min altid svage moder . Fra den 
tid tog hun hurtigt af og døde snart . Nu fik fars 
tungsind sådan magt over ham , at det efter kontoristernes 
sigende ofte lignede sindsforvirring . 
Jeg var ved den tid netop bleven student , da 
efterretningen nåede mig , at far var død . Jeg fik 
ved hjemkomsten høre de nærmere omstændigheder . 
Han var en dag gået ud på jagt kun i følge 
med sin fuglehund , Diana , men kom ikke hjem om 
aftenen . Da det led ud over natten , blev man 
bange for , at en ulykke var hendt . Fuldmægtigen , 
hvem far havde sagt , hvorhen han agtede at gå , 
tog da folk og fakler med og gik til skogs . 

efter længe forgjeves at have vanket om , hørte 
man endelig langt borte et hyl . Folkene mente , 
at det var gråben1 ) . Men fuldmægtigen , der selv 
var jæger og vidste , at gråbenen aldrig plejer at 
tude om sommeren , og som desuden havde hørt 
den for ofte til at kunne tage fejl af dens karakteristiske 
tuden , mente , det måtte være Diana , 
hvorfor man gik i retning af hylet , der af og til 
gjentoges med temmelig lange mellemrum . 
Man hørte snart tydeligt , at det var en hund , 
da hvert af de langtrukne hyl begyndte med en 
gjøen . Man ilede fremad , og snart så man den 
sørgelige virkelighed for sig . 
Lige ved et gærde , med den ene fod endnu 
hængende fast i samme , lå min stakkars fader 
med knust hjerneskal . Et skud havde gået ind 
ved tindingen , svedet håret og nesten sprængt den 
ovre del af hovedet . Tæt ved lå geværet , den ene 
hane på patronstiften , den anden i helspænd . Det 
ene løb var , som man allerede deraf kunne skjønne , 
afskudt og med forfærdelige følger . 
Fuldmægtigen lod optage nøiagtig synsforretning 
og beskrivelse af det hele , og denne syntes 
klart at vise , at ulykken var sket ved , at far i 
en hast havde villet stige over gærdet , mens geværets 
haner havde været spændte . Det var et 
såkaldt kvistgjærde , og hans ene fod var bleven 
siddende fast . Han havde rimeligvis snublet , en 
' ) gråben = ulv . 

kvist havde grebet i aftrækkeren , og ulykken var 
sket . 
I det brev , hvori fuldmægtigen meldte mig 
dette , havde han tilfbiet , at det kunne synes besynderligt , 
at min fader , der altid var en forsigtig 
mand på jagten , havde gået med hanerne i helspænd , 
især når han skulle over et gærde . Men han 
mente , at han rimeligns havde været ivrig i at 
forfølge et kuld fugle , der havde løbet ved gærdet , 
og var steget op på dette for at få bedre skud , 
da der på den anden side deraf fandtes en skudt 
ungtiur , som han ej havde givet sig tid til at stikke 
i væsken , i hvilken der desuden fandtes to sådanne . 
De trættes vel , kære veninde ! ved alle disse 
detailler , der må forekomme dem af liden eller 
ingen betydning . Ak , de skulle vide , hvormange 
nætter jeg vågen har tilbragt med på det omhyggeligste 
at studere dem . De skulle vide , hvilke 
ængstelser de har voldt mig . Thi , lad mig straks 
sige det , fra første dieblik jeg erfor min faders 
dbdsmåde , blev jeg greben af en pinende frygt for , 
at han selv havde voldt sin dbd , en frygt , som 
de af mine hentydninger i hin tid , da de så 
kærligt tog dem af mig , vil vide steg til en 
fiks ide . 
Endnu den dag i dag er jeg uvis om , hvad jeg 
skal tro . For det taler hans særegne sindsstemning 
i længere tid , så megetmer , som jeg aldrig har 
kunnet erfare , at han havde grundsætninger , der 
skulle kunne afholde ham fra et sådant skridt . 

jeg liar ikke kendt et mere indsluttet menneske 
end min fader og kan ikke erindre , at han nogensinde 
ligefrem talte med mig om religiøse materier . 
Alt sådant overlod han til min moder og 
mine lærere , mens han heller ikke på den anden 
side med et eneste ord angreb eller røbede sin 
tvivl om den officielle kristendom . Han forholdt 
sig i så henseende fuldstændig passiv . Jeg erindrer 
kun en gang , at han med en vis heftighed 
tog en selvmorder i forsvar mod vor præst . 
For at han selv skulle have forvoldt sin død 
taler fremdeles , at alle hans papirer og affærer 
var ordnede , som om han var beredt på snart at 
falde fra , og særskilt det dokument , jeg nærmere 
skal omtale nedenfor . 
Mod det taler , at han gik ud med sin hund 
og angav , hvorhen han ville gå . Men jeg har 
ikke kunnet blive kvit den tanke , at min stakkars 
far har forsætlig laget alt således , at det skulle 
få den størst mulige lighed med et vådeskud . Ak , 
han drømte ikke om , hvilken tvivlende , reflekteret 
ånd hans son havde fået i arv . 
Det nevnte dokument lå i en forseglet convelut 
i en skuffe i hans contorbord og bar kun den 
påskrift :  « til min son Victor . »  det indeholdt 
følgende linier : 
« min son ! en anelse siger mig , at mit liv 
måske kan være endt , før nogen ved deraf . Jeg 
skriver derfor disse linier og pålægger dig som en 
samvittigheds - og æressag nøie at efterkomme , 

hvad jeg her påbyder dig . Den ulykkelige poståbner 
pram har efterladt en datter , Birgitte , som 
du jo oftere har set . Jeg har en hellig forpligtelse 
til at sørge for hendes fremtid , en forpligtelse , 
som efter min død uafviselig påhviler dig . Skulle 
jeg altså falde fra uden at få tale med dig , pålægger 
jeg dig , ved alt , hvad du holder for helligt , 
at sørge for hendes underhold og opdragelse , indtil 
hun er kommen i en uafhængig stilling eller 
er bleven gift . Hvad jeg efterlader dig , vil sætte 
dig i stand hertil , når du vil leve tarveligt , indtil 
du selv kan skaffe dig en stilling . Pigen er for 
tiden anbragt , i Eugenia stiftelse . Lad hende senere 
få den fornødne uddannelse til at blive telegrafistinde , 
hvorom hun har ytret ønske . » 
Derpå fulgte den sagførers adresse , hvem far 
havde givet fuldmagt til at besørge det nærmere . 
Det var alt . Pigens moder var længst død ; 
hun døde ved hendes fødsel , tror jeg , og af 
slægtninger , hvoraf jeg har opspurgt et par , har 
jeg ikke kunnet få uden meget tarvelige oplysninger , 
som jeg desuden på anden og tredje hånd 
har måttet søge , da jo den tanke ganske naturlig 
måtte trænge sig ind på mig , at Birgitte måske 
var min halvsøster . Såmeget , og det var jo for 
mig noget meget væsentligt , har jeg dog erfaret , 
at der ingen mulighed er for hint slægtskab , da 
prams ankomst til s . først indtraf to år efter konens 
død . Her er da en gåde , jeg forgæves har 
søgt at løse . 

jeg har aldrig set pigen , men har ved den 
af min fader nevnte sagfører i Kristiania , hvem 
jeg har givet de fornødne oplysninger og midler , 
nøjagtigt efterkommet min faders pålæg . Han 
sender mig hvert kvartal regnskab og beretning 
om , hvordan det går pigen . Da jeg har pålagt 
ham aldrig at nevne mit navn for hende eller dem , 
hun opholder sig hos , er det mig uforklarligt , 
hvordan det af dem omtalte rygte er kommet ud . 
For tiden forberedes hun til at blive telegrafistinde 
og er nok snart færdig , tror jeg , jeg sender 
dem hendes adresse , da jeg gerne ville bede 
dem om at opsøge hende , sige mig , hvad slags 
menneske hun er og navnlig undersøge , om hun 
har noget slags kendskab til den måde , hvorpå 
hun bliver understøttet eller til den hemmelighed , 
som her stikker under . Jeg vil ikke dølge for 
dem , at dette hviler over mig som en truende 
sky . Jeg indser jo ikke , hvordan noget ondt derfra 
skulle kunne ramme mig . Men de ved , kære 
veninde ! at der findes forudanelser , som man har 
ondt for at blive kvit .-------- 

frieri og andet mere . 
Som nesten alle tteologiske studenter 
led også student helt af en stor tilbøjelighed til 
at forlove sig . Det stundede nu mod  .enden af 
hans sommerferie , og han ønskede at sikre sig , før 
haN rejste fra N . Nu var sageN deN , at haN i et 
par års tid havde sukket for frøken Minnie . Men 
denne havde , især i den senere tid , vist sig meget 
kold lige overfor hans tilnærmelser ; hun syntes mere 
og mere at blive optagen af doktor Brandt . Ella 
Brekke havde imidlertid udviklet sig til en sjælden 
yndig pige . Vistnok fandt stud . theol . Helt , at 
hun manglede rigtig fin takt og den højere pli , 
som han kunne ønske at finde hos sin tilkommende . 
Men når de først var blevne forlovede , mente han , 
skulle nok han , stud . theol . Helt , opdrage hende , 
så hun skulle komme til at svare til hans ideal 
af en kvinde . Vistnok var hun fattig ; men hun 
kunne jo være lærerinde , og når han så blev kandidat , 
kunne han f . eks . få den post , som heller 
nu havde , og da kunne de jo slå sig nok så godt 
gennem , — eller han kunne blive stiftskapellan i 
Nordland , hvor sådanne skulle kunne tjene så 
svært godt som fiskekapellaner . Desuden , — han 
var forelsket i hende , — ja virkelig forelsket . 

han gjorde altså kur til Ella Brekke . Hun 
med sin ligefremme , umistænksomme natur lagde 
i begyndelsen ej mærke dertil og var venlig og 
forekommende mod ham som mod alle andre . Da 
hun mærkede det , trak hun sig tilbage og søgte 
at undgå ham , hvilket han imidlertid kun opfattede 
som kvindelig blyghed , den han fandt så skjøn og 
rørende hos den unge pige , der nu for første gang 
mødtes af hans mandige tilbøielighed , der måske 
— han fandt det ikke så urimeligt — havde gjort 
et overvældende indtryk på den unge småstadspige . 
Da han således udlagde alt til sin fordel , 
tvivlede han ikke på , at han jo havde indgydt hende 
ømmere følelser , og han tænkte alvorligt på at erklære 
sig , især siden han efter hin tur havde fået 
en mistanke om , at Victor heller måske nærede 
planer i den retning , hvorfor det gjaldt at være 
ude i tide . 
En stund var han i tvivl , om han først burde 
gå til hendes fader for hos ham i bedste form at 
anholde om hans datters hånd . Men ved nærmere 
overvejelse fandt han , at det var mandigere først 
at henvende sig til pigen . Man kunne jo altid 
senere indhente den faderlige velsignelse . Han gik 
altså og lurede på en lejlighed til at erklære sig 
for sin Ella , som han allerede i tankerne kaldte 
hende . Helst ville han have truffet hende , når 
hun var ude og spadserede . Men hun gik nesten 
altid sammen med den kedelige Magda strøm , ja 
et par gange havde han endog set hende spadsere 

med den ubehagelige cand . Heller . Han blev altså 
nødt til selv at skabe sig lejligheden . Dette iværksatte 
han på den måde , at han en dag begav sig 
til konsulens hus , da han vidste , at denne var i et 
bankmode . 
Skæbnen ville , at Magda strøm i entreen 
mødte studenten , netop som han efter fuldbragt 
ekspedition — just ikke styrtede ud , — men dog 
med en vis ilfærdighed fjernede sig fra skuepladsen . 
Han så hende ikke , hilste hende i al fald 
ikke , hvorimod hun så så meget bedre , , og hendes 
store øjne blev end større . Uden at banke 
på trådte hun ind i stuen , fandt den tom , ilede 
hen til vinduet , hvor hun så studenten pile ned 
ad gaden . En anelse om virkeligheden for gennem 
hende , og hun brast i en klar latter . Med det 
samme blev en dør åbnet , og Ellas lyse hoved tittede 
frem , hvorpå hun selv kom ind . 
« men Ella ! hvad er det dog ? — du ser jo 
ganske altereret ud . Han har da vel aldrig friet ? » 
« jo , du ! — uforskammet ! »  udbrød Ella og 
så meget forbitret ud . 
« ha , ha , ha ! — sådan ser altså en frier ud ! 
—• a , du skulle set ham ! — studenterdusken 
slang i nakken , næsen stod i sky , lorgnetten i 
øjet , — og så rød , så rød som en pion ! Ha , 
ha ha ! » 
« men Magda ! vær dog skikkelig ! » 
« ah , så han har friet ! — a gid han ville 

fri til mig , - - å gid , å gid ! »  og hun lo end mere 
og dansede rundt . 
« det var slet ikke morsomt , »  sagde Ella mut . 
« var det ikke ? . — å du sode Ella ! — å gid 
han havde friet til mig ! » 
« du kan jo bede ham derom . » 
« hm , jeg har en mistanke om , at han ikke 
gjor det alligevel . Ha , ha , ha ! Men sode Ella ! 
Hvordan bar han sig ad ? — hvad sagde han ? — 
hvad gjorde han ? — knælede han ? » 
« så . hold dog op , Magda ! jeg er virkelig så 
ærgerlig , så ! » 
« ærgerlig ? — du burde jo fole dig stolt og 
beæret , — tænk , at have haft en frier , og en sådan 
frier ! — men hvad sagde han ? » 
« han holdt forelæsninger . » 
« forelæsninger ? » 
« ja , det var noget om , hvor lykkelig den 
kvinde ville blive , som — — å , jeg husker ikke 
alt det tov ! » 
« Ella , Ella ! og du , som har ladet lykken slippe 
dig af hænderne ! » 
« lykke på rejsen ! »  sagde Ella , idet hun satte 
sig ned og tog fat på sit broderi . 
« men hvad sagde du til ham ? » 
« at jeg ikke ville hore på ham , kan du vide . » 
« lagde du vægten på ham , Ella ? » 
« hvorfor skulle jeg gjorde det ? — å for noget 
tov ! »  sagde hun og rødmede i det samme let . Magda 
så det og smilte for sig selv . 

« nu , og hvad så videre ? » 
« så gik jeg min vej . » 
« gik du ? » 
« ja , da han ikke ville gå . » 
« jaså , så han var så ihærdig du ! og glødende , 
hvad ? — for det så han da rigtig ud til ! Ha , 
ha , ha ! »  nu lo Ella med . 
« men nu skal jeg fortælle dig nyt , Ella , og 
det er egentlig derfor jeg er kommen . Kan du nu 
gjette , hvad det er ? » 
« er det noget glædeligt ? » 
» Ja , det kan du da vel se på mig . »  og Magda 
så virkelig så strålende ud , at Ella blev ganske 
forbavset . 
« men Magda ! du er dog vel aldrig blevet 
— — » 
« er du gal ? — forlovet mener du vist ! — 
ha , ha , ha ! Men med hvem skulle så det været ? » 
Men samtidigt rødmede begge de unge piger , og 
den ene så ikke på den anden . Magda tog dog 
snart igen til orde : 
« nej , så galt er det dog ikke ; men du må 
vide , jeg skal få rejse til Kristiania for at uddanne 
mig videre i musik . » 
« til Kristiania ! — men når ? » 
« om en uges tid . »  Ella så ganske bedrøvet 
ud . Magda mærkede det , stod op , gik hen og 
lagde armene om hendes hals . 
« ja , sode Ella mi ! det bliver rigtig ondt at 
forlade dig , — gid jeg kunne tage dig med ! Men 

så kommer jeg hjem i besøg i julen , ser du , og 
tænk , hvad jeg da har at fortælle ! — og så vil 
vi skrive , søde Ella ! ikke sandt ? » 
« men når blev dog dette bestemt , Magda ? » 
« i dag , du ! Og ved du , hvem jeg tror har 
faet far og mor overtalt dertil ? — ingen anden 
end kandidat heller , min ven ! — jeg burde vist 
være ham taknemmelig derfor og er det nok også 
i grunden ; men — — » 
« du har altid et eller andet umen’ , når du 
taler om kandidat heller , Magda ! » 
« ja , jeg har , for der er et tmen’ ved ham , 
Ella , når jeg bare rigtig vidste , hvori det stak . 
Hvad har han nu f . eks . med mig at bestille  ? Kan 
det ikke være ham det samme , enten jeg kommer 
til Kristiania eller ej ? » 
« men du kan da vel skjønne , at det er , fordi 
han interesserer sig for dig , Magda , fordi han vil 
dig vel ? » 
« ja , men jeg liker ikke den slags interesse . 
Jeg har altid , eller rettere hver gang jeg har talt 
med ham , en følelse af , at han har studeret mig , 
ransaget min sjæl , eller hvad det nu hedder . Når 
jeg så taler med ham , glemmer jeg det , for du 
har unegtelig ret i , hvad du engang sagde , at det 
er interessant at tale med ham . » 
Idetsamme hørtes skridt og stemmer i entreen , 
døren gik op , og den omtalte trådte ind i følge 
med konsulen . 
Til sin store ærgrelse kunne Magda ikke hindre , 

at hun rødmede , og det forbedrede ikke sagen , 
at hun ved at mode Victors blik følte sig forvisset 
om , at han lagde mærke dertil . 
« god dag , småpiger ! »  sagde konsulen ,  « nå 
det var snilt af dem , Magda , at de ville se til 
min Ella . Læg nu føjet af dem , så kan de spise 
deres middag her , hvad kandidat heller også har 
lovet at gøre . — må de hjem , siger de ? — å 
sludder ! Sådanne unge damer indbilder sig nu , de 
er så uundværlige ! — må jeg så have den ære at 
hjælpe frøkenen føjet af ! — se så ! — nu sender 
jeg mit kontorbud hjem til deres forældre for at 
melde , hvor de kan finde dem . — værs’ go’ og 
tag plads , hr . kandidat . De har lovet at undskylde 
mig et øjeblik , så de får tage til takke med damerne 
sålænge . Det er jo også egentlig deres 
fag , »  sagde konsulen smilende og fjernede sig med 
et buk . 
Victor satte sig hen til damerne . 
« nu , frøken Ella , er da vore ferier snart slut , 
og så er det at tage fat på skolen igen . 
« jeg glæder mig dertil . »  sagde Ella ,  « jeg har 
virkelig savnet mine småpiger i ferien . » 
« det er gået mig ligeså , og jeg vil bare ønske , 
at småpigerne er af samme mening . Hvad deres 
klasse angår , er jeg forresten i så henseende vis 
derpå , og de har vel også selv truffet de små tingester 
og fået spørgsmål , om vi ikke skal få komme 
på skolen snart ? » 

« ja , mange gange , »  sagde Ella og smilede , 
mens en fin glædesrodme farvede hendes ansigt . 
« jeg kan ikke forstå , »  sagde Magda ,  « hvordan 
nogen kan ville være lærer eller lærerinde , især 
for småpiger . Å , hvor vi var uskikkelige ! »  lagde 
hun leende til . 
« da burde de dog kunne forstå , at det kan 
have sin interesse . » 
« hvorfor ? » 
« de er jo glad i blomster og botanik ? De 
smiler ironisk . Tro blot ikke , at jeg vil trætte 
dem med blomsterlignelser eller blomstersprog . 
Men det har vist oftere hendt dem , at de om 
våren bar set en spirende plante , de ikke har 
kendt . Hvor har de ikke da vogtet på den , og 
om det har stået i deres magt , hjulpet den ved at 
rydde væk ugræs , jage væk insekter , for at de engang 
kunne få se den udfolde sig . » 
« har da en lærer intet andet at gjorde ? » 
« nej , ikke i det væsentlige . » 
« altså , interessen er egentlig nysgerrighed : 
hvad skal der nu blive ud af dette grønne skud ? » 
Victor smilede . 
« jeg må gjorde dem en kompliment for deres 
fegtekunst , frøken Magda . Men for det første er 
det noget mere og andet end nysgerrighed , når man 
venter på og søger at fremhjælpe et barns eller i 
dette tilfælde en ung piges udfoldelse og blomstring . 
Thi opfatter man sin gerning ret , gør man den 
ikke for at få se , hvad nu vel resultatet monne 

blive , men for at glæde sig ved , at der dog bliver 
et resultat , at der bliver en blomstring , at det 
kommer frem , som er ment med hver kvinde . Og 
for det andet kommer kærligheden til , kærligheden 
til ideen , — jeg kalder det nu gud , — som 
har ment dette rige og skønne med hver menneskesjæl , 
kærligheden til den gerning , der består 
i efter evne at hjælpe dette frem . » 
« ja , når man tager skolegj er ningen på den 
måde ; men hvem gør det ? Jeg husker fra mine 
skoledage , at jeg havde den bestemteste følelse af , 
at vore lærere og lærerinder var lige så kede af 
os som vi af dem , så det var en skøn gensidig 
forståelse . »  Victor smilede , og Ella sagde : 
« ja , det kom af , at de ikke holdt af os . Den , 
som sår kærlighed , høster kærlighed , tror jeg , jeg 
engang har læst . » 
« ja , du har godt vedat snakke , — hvem kunne 
vel lade være at holde af dig , dit stygge ting ? — 
men for mange tror jeg nu , det blev som at så 
på fjeldet . » 
« men ved de da ikke , frøken Magda , at kærligheden 
kan gøre mirakler ? Den sår sin sæd 
selv der , hvor den ej ser andet end den kolde , 
hårde bund . Da hender det , at det gror , og at 
jjeldet klædes’ , før man ved ordet af . » 
« jeg begynder at forstå , at det må kunne 
være interessant at være lærer . Men jeg ride nu 
aldrig due til den gerning . Å , hvor gal jeg ride 

blive på alle de uskikkelige unger . »  Victor lo 
og sagde : 
« nej , jeg tror ikke , de ville due til lærerinde 
nu ; men ikke fordi jeg tvivler om , at de 
ville kunne holde af deres elever . Jeg tror , de 
har evnen i dem til enhver sand og dyb følelse . 
Men fordi de endnu ikke har fundet dem selv . » 
« det forstår jeg ikke . » 
« nej , men de vil komme til at forstå det . » 
« kan da ikke de forklare mig det ? » 
« jo , men livet vil gjorde det bedre . De vil 
ellers kanske lettere forstå det , når jeg siger , at 
de endnu ikke har fundet og heller ikke kunnet 
finde deres mål i livet . Thi ethvert menneske 
har fået noget at leve for . Først når man finderdette 
mål , kommer man til ro , er man i harmoni 
med sig selv , finder man sig selv . » 
« tror de da , alle mennesker har sådant et 
mål og finder det ? » 
« ja , jeg tror , alle har det ; men jeg tror ikke 
alle finder det . » 
« men hvem finder det da ? »  spurgte Ella . 
« de lykkelige , »  sagde Victor . 
« det bliver altså et lykketræf , »  mente Magda . 
« ikke i almindelig forstand . Thi lykken vil 
kæmpes for , og uden kamp er der ingen sejer . » 
« nej , dette skønner jeg ikke , »  sagde Magda . 
« til lykke og sejer blev Ella fod , det står i stjernerne 
skrevet ! »  udbrød hun derpå , for så på sin 
viltre måde hen , omfavnede og kyssede sin veninde 

samme dags aften var det lille selskab samlet 
i lysthuset i konsulens have , der terasseformigt 
hævede sig bag huset , som var det yderste på 
denne kant af byen . Derfra var der en vakker 
udsigt over byen og havnen , ja langt udover sjøen . 
Ella holdt på med et håndarbejde , Magda morede 
sig med at binde en krans af grønne blade , konsulen 
og Victor nød deres cigarer til et glas toddy , 
mens den blålige røg langsomt førtes bort af den 
milde aftenluftning . De to herrer havde fort en 
længere politisk ordveksel , og der var nu indtrådt 
en stands i samtalen . 
« Magda , kan du ikke synge lidt ? »  bad Ella . 
« uden accompagnement ? — nej , det tor jeg 
ikke . » 
« de skal ikke frygte min kritik , min ven , » 
Sagde konsulen ,  « jeg kunne ikke kritisere dem , selv 
om jeg ville . Jeg er meget glad i musik , men er 
ikke kunstforstandig , som man siger . » 
« ja , »  sagde Victor ,  « jeg vil da håbe , de ikke 
anser mig for smagløs nok til at kritisere , hvor 
jeg kun skylder tak . »  —magda betænkte sig lidt , 
derpå sang hun : 
hun græd , og hun lo , 
hun havde ej ro , 
hun ventede , han snart skulle komme . 
Hun havde hans brev , 
som senest han skrev , — 
o var dog timen snart omme ! 
Fra vindvet hun så 
mod sjøen den blå ,  . 
Hvor sejlet alt skinnede derude .' 

for den rygende vind 
streg han fjorden nu ind , 
mens hun længtende stirrede hag rude . 
Men er dot også trygt ? — 
hvilken kvælende frygt : 
om sejlet derude forliste ! 
Hun turde ej se , 
hun sank ned på knæ , 
bad bønner , de bedste hun vidste . 
Om en stund så hun ud , — 
ak herre min gud ! 
Hvor er sejlet , som skinnede derude ? — 
mod vinduets karm 
hun støtter sin arm 
så bleg som en lilje bag rude . 
Da horer hun trin , — 
og han kommer ind . 
Hun jublende flyr ham imbde . 
Hun græd , og hun lo , 
ved hans barm fandt hun ro , 
og roser på kinderne giode . 
Magdas stemme var klar , fyldig og boielig og 
havde et sjælden smukt klangpræg . Den var endnu 
kun lidet uddannet ; men hendes sang var ren og 
simpel . Hvad der mest manglede , var udtryk og 
dybere følelse ; men man kunne vel ikke mere vente , 
da hun som sagt havde fået liden uddannelse og 
heller ikke rigtig vovede at slippe sig los . 
Victor tænkte ved sig selv , at det skulle blive 
interessant at hore hende synge den sang , hun nu 
havde sunget , når hun kom tilbage fra Kristiania . 

consulen blev kaldt ned , nogen tilde tale med 
ham , Ella gik også for at stelle til aftens , så Victor 
en stund blev alene med Magda . Han sagde 
da til hende : 
« nu skal jo fuglen ud af redet og prøve sine 
vinger ? » 
« ja , »  sagde Magda smilende ,  « og fuglen takker 
dem for deres hjælp . » 
Gid de nu må finde alt så , som de drømmer 
dem det . » 
« jeg drømmer slet ikke . » 
« men de har dog vel gjort dem visse forestillinger 
om , hvad der venter dem ? » 
« nej , nesten ingen . Jeg kun længes og undrer 
på , hvad der mon skal komme . » 
« tror de ikke , de vil komme til at savNe N . 
Og deres venner her ? » 
« Nej , N . kommer jeg ikke til at savNe , for jeg 
har altid længtes bort herfra . Jeg har aldrig forstået 
dette om tdu plet af jord’ og andet sådant , 
som tist er svært poetisk . Men jeg er ikke det 
mindste poetisk , ser de . » 
« nu skal jeg fortælle dem en historie . Der 
var engang------ » 
« er det et eventyr ? » 
« ja , det er . Der var altså engang en liden 
fugl . Den så lyset langt mod nord i birkelien 
under fjeldet , hvor fossen var dens vuggesang , hvor 
de glitrende bræer højt oppe på fjeldet var det 
første , der tindrede dens øje i møde , når den om 

morgenen slog det op , — livor vinden susede i 
birkens blade i den stille , drømmende aftenstund . 
Men alt havde kun en stemme for den lille fugl , 
alt sang for den kun en sang : ud , ud , ud i den 
vide , vide verden ! Solstrålen , som kom så langvejs 
fra og glødede på bræen deroppe , vinden , som 
susende for hen gennem birkens krone mod syd , 
mod syd , fossen , som skummende styrtede sig ud 
over klippen og ilte afsted mod havet , det vide , 
som blånede der langt ude , — ud , ud , ud i den 
vide , vide verden ! 
Og der kom lange , nætter , korte dage . Vinterstormene 
susede og lagde liglagen over fuglens 
hjem og lien , hvor dens rede var . Fossen var 
stængt inde under is og sne og kunne ikke høres . 
Sneen lå så høi , at ryperne kunne se lige ned i 
redet , når de vandrede om i lien . — kommer den 
lille fugl aldrig mere tilbage ? 
Våren kom , og sneen veg , lovet sprat i birkelunden , 
og lien klædtes grøn . Da hørtes en dag 
en jublende sang fra birkens krone . Det var den 
lille fugl . Den havde flagret i myrtelunden og 
mellem sydens glødende oranger , den havde hørt 
ørkenvinden suse i palmernes kroner , den havde 
levet det rigeste liv i al sydens dårende dejlighed 
og glødende glans . 
Da var den med engang bleven stille , en tone 
havde nået den , en sagte susen af vinden , der kom 
strygende langt fra nord . Hjem , hjem ! så klang 

det dybt i fuglens bryst . Og hjemve tog den , og 
hjem bares den på ilende ringer . 
Nu sad den i birkens krone , mens morgenens 
stråler lagde rosenglans på bræerne deroppe , mens 
fossen sang sin mægtige drapa , og ryperne kaglede 
i den grønne li , nu sad den lille fugl i birkens 
krone og sang den fagreste sang , den i sit liv 
havde sjunget . » 
Magda sad en stund stille . Så sagde hun : 
« det kunne jo nesten synges . » 
« ja , de kan jo sætte det i musik ; deres moder 
har fortalt mig , at de allerede har forsøgt 
dem i at komponere . » 
« a , det er ingen ting . Ja , jeg ville nok , — 
om jeg bare kunne , som jeg ride , for jeg kan hore 
det så dejligt . Men så bliver det til ingen ting . » 
« men det tor komme . » 
« ja , gid det ride ! — da tror jeg nesten , jeg 
ville , hvad de i formiddags kaldte , finde mig selv , » 
Lagde hun drømmende til .  « men , »  vedblev hun , 
« hvorfor fortalte de mig egentlig den historie om 
fuglen ? » 
« fordi jeg havde en følelse af , at den kanske 
kunne passe på dem ; i al fald har de indgivet mig 
tanken . » 
« tror de da , at enhver således vil længes 
tilbage til sit hjem , sit fødested ? — a , om jeg 
kom til syden , til Italien , — aldrig ville jeg længes 
til N . » 
« om ikke just således og i udvortes forstand , 

så vil man længes til den hjemlige jordbund , de 
hjemlige forhold , og navnlig , tror jeg , til sin barndoms 
drømme , sin barndoms tro . » 
« kan det findes igen , når det tabes ? » 
« ja , og det må findes igen , vindes igen , 
ville jeg heller sige , om det end ikke er ligefrem 
at forstå . De husker jo ordet : om i ej bliver som 
horn , kan i ikke komme i guds rige . » 
« det har jeg aldrig forstået . Vor lærer forklarede 
det på en så kedelig måde om at blive så 
snille og lydige som horn og så dumme som småunger , 
tror jeg det var , og det ønsker jeg såmænd 
slet ikke at blive . Men jeg har nu altid været en 
uskikkelig unge , »  lagde hun til med sit lille suk . 
Victor smilede . 
« det er også en af de ting , som livet til lære 
dem . » 
« uf , »  sagde Magda med en ærgerlig mine , 
« jeg liker ikke disse henvisninger til livet ; det er 
ligesom når vi fik henvisninger til gramatikken på 
skolen . Nu har jeg levet i hele sytten år , ja et 
halvt til , og jeg har såmænd ikke lært et gran af 
livet , nej aldrig et eneste gran ! »  Victor lo . 
« for det første er det vel ikke sagt , at man 
har levet , fordi om man er sytten år , ja ikke engang , 
om man var to gange sytten — — » 
« det forstår jeg ikke , »  afbrød Magda ,  « ja , » 
Lagde hun hastigt til ,  « nu får de ikke lov at henvise 
til livet igen ! » 
« fordet andet , »  vedblev Victor smilende ,  « kan 

man vel have lært meget , som man ej selv ved af . 
INitupiNit==de har Nu blaNdt aNdet lært at kedes ved N . og 
tomheden i det liv , som her for en stor del har 
været dem budt , lært at længes ud mod noget 
større , mod noget , der anderledes kunne fylde deres 
sjæl . Det er såmænd mange , der ej er komme sålangt 
under lignende forhold . »  — Magda sad en stund 
taus , mens hun tankefuld så ud over sjøen . Et 
forståelsens smil forskjønnede lidt efter lidt hendes 
ansigt . Så vendte hun sine store , strålende øjne 
lige mod Victor og sagde : 
« men Ella længes ikke ! » 
« det er muligt , »  sagde Victor ,  « at hun ikke 
det gjør , i al fald ikke i samme forstand som de . 
Der er noget på engang barnligt og på samme tid 
dybt og modent hos hende og frem for alt en rig 
og skjøn harmoni over hele hendes væsen . Hun 
er en af de få , der uvilkårligt gjør indtrykket af , 
at de er fuldendte på ethvert punkt af sin udvikling . » 
Victor lagde mærke til , at der et øjeblik 
gik som et smerteligt træk over Magdas ansigt . 
« jeg bliver aldrig som Ella , »  sagde hun sagte 
og rystede let på hovedet . 
« nej , det vil jeg håbe , de ikke bliver . » 
« hvad er det , de siger ? — men hvorfor ? » 
« fordi det ikke ville være naturligt , fordi 
de er ganske anderledes anlagt , fordi der , så vidt 
jeg kan se , er ment noget andet med dem , noget 
større måske . »  der var en egen varme i hans 

ord , en egen klang i hans stemme , så hun uvilkårlig 
måtte se på ham . 
Ellas stemme hørtes i det samme . Hun bad 
dem komme ned at spise . 
Victor havde fulgt Magda hjem om aftenen , 
og da hun kom op på sit værelse , blev hun siddende 
en god stund i tanker . Han elskede vist 
Ella , tænkte hun , — hvor varmt , hvor skjønt 
havde han ej talt om hende . Og Ella ? — ja , hun 
havde aldrig ligefrem spurgt hende , havde ej kommet 
sig dertil , endda så lidt hun havde tænkt , hun 
. skulle gjorde det . Men hun kunne jo se det på 
hende ; hun rødmede jo af glæde , hver gang hun 
så ham , ja nesten hver gang , man nevnte hans 
navn , — og hvor tog hun ham ej i forsvar ! 
Så kom hun til at tænke på det , han havde 
sagt til hende selv . Det var dog en underlig måde , 
hvorpå han talte med unge piger . Men hvad mente 
han egentlig ? — og så hans stemme , — og hans 
blik , — og nu i aften igen , da han sagde hende 
god nat ? — 
hvorfor bankede hendes hjerte ved tanken , 
hvorfor brændte hendes kind ? 
« tov , tov ! »  råbte hun , idet hun sprang op 
og rask klædte sig af ,  « du skal blive lykkelig , søde 
Ella min , — o så lykkelig ! » 
« og dog , — hvad var det for en forunderlig 
følelse af smerte , — og dog — og dog ! — 

en forlovelse . 
Forlovelsen var deklareret . De sædvanlige kort , 
der var bestilte fra Kristiania , var endelig komne . 
De tvende navne i smuk tryk tog sig udmærket 
ud på den line velin , og kortene var omsendte 
til venner og bekendte . 
De sædvanlige visiter var aflagte , og Minnie 
forsikrede alle sine veninder , at hun var så uhyre 
lykkelig . Det sædvanlige snak og sladder i den 
anledning lob husimellem som en løsladt flom , der 
steg og faldt i bølger . Forskellige af byens mødre , 
der havde døtre , var fornærmede . 
Fru helt foreholdt sin mand , at havde han 
fulgt hendes råd og inviteret doktor Brandt og 
taget ham til huslæge , så-------- ; men han var nu 
altid en dot ’ ) , som aldrig tog noget energisk 
skridt . 
Fru 2 mente , at det var nu altid pengene , 
de gik efter , og havde det ikke været for det , så 
havde hendes Petra været lige så nær som nogen 
anden . 
Fru 3 var ikke sikker på , hvad hun tilde 
gjore , for hendes Sille havde selv fortalt hende , 
’ ) Dot = tabe , et menneske , som mangler energi . 

hvorledes doktor Brandt havde-----------ja , det var 
det samme , - hun skulle nok tie , søte Silla mi ! 
Men-------------------------------------hun vidste nu ikke , hvad hun ville gjorde . 
Fru 4 mente , at de unge herrer skulle skamme 
sig , skulle de ! At forære unge damer buketter , 
courtisere dem på baller , citere vers for dem og 
så--------ja , hun takkede gud , at hendes Marie 
var af et så roligt sind , ellers--------ja , de unge 
herrer skulle skamme sig , skulle de ! 
« grosserer Fredriksen havde , sagdes der , i 
begyndelsen været mod partiet . Det havde nemlig 
oprindelig været hans tanke at , som han selv kaldte 
det , anbringe sin datter i et eller andet større handelshus 
til gensidig garanti og gevinst . Men Minnie 
havde , sagde han med en ed , slået sig rent 
gal og var splintrende , sterbens forliebt i den 
doktoren , så hun fik vel få ham . Det var jo i 
grunden et pent menneske , og som kunne tøie sin 
boston og sit glas så godt som nogen , og så sad 
der , gud hjælpe mig , slig uforskammet kæft på 
den fyren , så han for sin del ville nu helst intet 
udestående have med ham . 
Det var med meget blandede følelser , Victor 
havde modtaget underretningen om vennens forlovelse . 
Mest fremherskende var foleisen af bedrøvelse 
og uvilje . Han kunne ikke forklare sig dette 
skridt . Thi trods al Vilhelms tilsyneladende letsindighed 
og hensynsløshed , hans , som man lidt kunne 
mene , hovmodige kynisme og uvornex ) satire , mente 
' ) uvorren — hensynsløs . 

Victor dog , at der under alt dette fandtes et varmt 
hjerte og en hæderlig karakter , og at han var 
altfor stolt til at ville indlade sig på en handel , 
hvad han jo ofte havde påstået var , som han sagde , 
hans alvorlige mening med Minnie eredriksen . At 
han virkelig elskede hende , forekom ham nesten 
umuligt . Et par gange havde han tænkt at søge 
ham , men havde ikke gjort det . Han ville vente 
og se , om ikke Vilhelm ville søge ham , så ville 
han vel få en forklaring , den han bade ønskede 
og frygtede , frygtede , fordi den måske , det følte 
han , kunne tove ham hans ven . 
Virkelig kom også Vilhelm en dag op til ham . 
Han var noget forpustet , tømte i en hast en af de 
seltersflasker , som han vidste at finde frem fra 
Victors skab , satte sig ned med et velbehageligt 
« ah ! »  og så smilende på sin ven . 
« nå , du gratulerer mig ikke ? » 
« jeg ved ikke , »  sagde Victor ,  « om jeg tor . » 
« vov det ! » 
« ja , hvis jeg kan . »  — Vilhelm lo . 
« der , — læs , du tvivler ! »  dermed kastede 
han et brev hen til ham . Victor læste : 
« da jeg ved , de går og lusker efter frøken 
Fredriksen , eller rettere efter hendes formentlige 
og forhåbede formue , så finder jeg det at være 
min pligt , som nøje bekendt med samme , at gjorde 
dem opmærksom på , at samme står på meget 
svage fødder , som inden få terminer vil vise sig 
på grund af endossementsforpligtelser og overspeculation , 

som jeg alvorlig har frarådet , men uden 
efterfølgelse . Da de ikke er handelsmand , og jeg 
anser dem for en mand af ære , som ikke vil misbruge , 
hvad jeg , af samvittighed og for frøkenens 
skyld og til forhåbentlig tilfredshed for alle parter , 
her meddeler dem , undertegner jeg mit navn som 
kaution for , at de kan stole på , at det forholder 
sig , som sagt er . 
Ærbødigst 
fridtj . Hansen 
p . t . fuldmægtig hos Fredriksen & ko . « 
Victor læste brevet et par gange og leverede 
det med et forundret blik tilbage til Vilhelm , der 
sagde : 
« meget høfligt , — ikke sandt ? — og en udmærket 
stil ? » 
« når modtog du dette brev , Vilhelm ? » 
« netop det spørgsmål , jeg ventede mig . Kan 
det berolige dig , at jeg modtog det for en måned 
siden ? » 
« altså for din forlovelse ? » 
« utvivlsomt , ligesom jeg også underhånden 
fik vide , at det nok har sin rigtighed med de svage 
fødder . » 
« og så ? » 
« så friede jeg naturligvis . » 
« elsker du hende , Vilhelm ? » 
« ja , på min måde , — for jeg kan ikke elske 
hende på nogen andens , ser du . » 
« så til jeg hjertelig ønske dig lykke af dette . » 

« iet sage dank , Jesper ! Det glæder mig , at 
jeg har fundet nåde for deres velærværdigheds 
kritik . » 
« men det brev — — »  begyndte Victor . 
« ja , det brev , du ! Du kan forstå , jeg må 
have tilegnet mig adskillige dyder , siden jeg ikke 
endnu har knækket halsen på den slyngel . Den 
intimation skal han nu ved lejlighed fa æde i sig 
igen . » 
« men jeg kan ikke forstå — — » 
« kan du ikke forstå , at han selv ville have 
hende ? » 
« aha ! » 
« aha , ja ! Hine illæ lacrymæ ! »  lo Vilhelm . 
« det er ikke ædelt at gotte sig over en uheldig 
rival . » 
« nej , men jeg må le af hans kejtede manøvre . 
Og den endte ikke med brevet , ser du . Nu skal 
du bare bore : jeg har hele tiden ladet , som jeg 
intet brev har modtaget , har naturligvis truffet 
Hansen hver eneste dag både for og efter forlovelsen 
og konverseret ham på det livligste og mest 
ugenerede . Dette har bragt ham i mangfoldige 
latterlige situationer , som jeg har nydt aldeles kom 
amore . » 
« det betvivles ikke , din fortvivlede skoler ! » 
« nej , du kan trygt bande derpå ! Ha , ha , ha ! 
— fyren er rent utrøstelig , ser du , over , hvor der 
vel er blevet af hans dyrebare brev . Det var , ser 
du , — formodentlig af et eller andet bud , — kastet 

ind i entreen hos mig , hvor Marthe fandt det og 
lagde det ind på mit contorbord . Han har således 
ingen tished for , at jeg har modtaget det , og 
svæver nu i den dødeligste angst for , hvem der 
vel har fået fat i det , og for at ulykke skal opstå 
deraf . Så taler jeg i hans nærværelse idelig om 
at bygge landsted , indrette det pragtfuldt med 
malerier osv . , rejse udenlands , om at grossereren 
fra nu af bør leve af sine renter osv . , og det er 
en kostelig nydelse at iagttage de forskellige udtryk , 
som under en sådan konversation afspejler 
sig i hans ansigt . Undertiden er det nesten medlidende , 
undertiden præsterer han et ironisk smil , 
og en overlegenhed , som siger tydeligere end ord : 
ja , vent bare , du stakkels tåbe ! Atter er det 
triumferende , idet han tænker : han løber naturligvis 
fra hende , når huset ramler , og da er hun min 
gris ! Ha , ha , ha ! — det er kosteligt , kan du tro . » 
« du skulle skamme dig ! Hvorfor skal du nu 
plage det stakkels menneske ? » 
« naturligvis til straf , fordi han har tænkt 
lumpent om mig . Hør nu videre : i går kunne han 
ikke dy sig længer , men spurgte mig efter mange 
præludier og omsvøb med hemmelighedsfuld stemme , 
om jeg ikke havde modtaget et brev fra ham . Et 
brev ! råbte jeg så højt , at alle blev opmærksomme , 
— og fra dem ? — i en tone af den højeste forbavselse . 
Fyren blev rent forfærdet , gjorde miner 
til mig , som jeg naturligvis ikke forstod , hvorimod 
jeg på det ihærdigste ville vide , hvad der havde 

stået i det brev . Han rødmede , stammede noget 
om forretningssager og sneg sig ud . Det var en 
prægtig scene , kan du tro ! — i dag havde han , 
som jeg ventede , ganske rigtig fået fat på Marthe 
for at udspørge hende . Jeg havde sørget for , at 
hun var instrueret , og da hun er en kvik jente , 
havde hun indbildt ham , at hans bud havde leveret 
brevet til en af de mange patienter , som ventede 
i entreen , og bedet denne levere det til doktoren . 
Hun havde netop lagt mærke til det , da hun havde 
passeret entreen i det samme ; men hun kunne 
umuligt huske , til hvem det var . » 

lokale forhold i . 
Der var stort forlovelsesgilde hos grosserer Fredriksen . 
Middagen havde været meget animeret . 
Grossereren havde i få , men velvalgte ord anmodet 
selskabet om osv . Den moderate tone , hvori han 
havde gjort dette , havde forbavset mange , da man 
var vant til , at han var temmelig grovkornet , når 
han af og til holdt en tale , hvilket sædvanligvis først 
da skede , når han havde hentet mod og visdom 
fra bægerets bund . Der var altså dem , som havde 
glædet sig til , at de ved denne lejlighed skulle få 
høre noget rigtig piquant noget , som kunne givet 
damerne anledning til at rødme og bruge sine 
vifter . Fru strøm havde endog været noget i 
tvivl , om hun overhovedet burde indfinde sig i 
dette selskab , hvor grossereren naturligvis ville 
opvarte med sædvanlige platituder , og hendes nerver 
var for tiden virkelig ikke i den tilstand , at de 
tålte at afficeres af den slags malconduite . 
Såmeget større var derfor forundringen , og for 
enkeltes vedkommende skuffelsen , da grossererens 
tale intetsomhelst  « afficerende »  indeholdt . Der var 
dem , som påstod , at den vordende svigersøn havde 
lavet talen og pålagt sin vordende svigerfader at 

holde den således og ikke anderledes . Thi det 
skulle være ganske mærkværdigt , sagdes der , hvilken 
indflydelse doktoren allerede havde forstået at skaffe 
sig der i huset . 
Efter bordet fik fru helt tag i sin mand og 
sagde til ham : 
« nu skulle du rigtig passe på , helt , at få 
fat på cand . Heller og tale til ham om den sag , 
du ved . » 
« men , kære ven min ! her er da hverken tid 
eller sted dertil . » 
« når vil du da kunne finde en bedre lejlighed ? 
Nu sidder han netop mutters alene derinde 
i kabinettet og blader i albumerne . Så , — gå nu 
ind til ham . » 
« ja , oprigtig talt , så — så vil jeg helst intet 
have med den sag at gjorde . Det får blive faderens 
sag , om han finder grund dertil . Jeg vil helst 
lade folk skøtte sig selv . » 
« du er en dot , helt ! — du må da betænke , 
at barnet ingen moder har , der kan — — » 
« skal da jeg være hendes moder ? He , be , 
be ! »  lo presten og snurrede i det samme sin kone 
rundt . Hun så på ham med et par store , grå 
øjne og lagde nu mærke til , at han var meget rod 
i ansigtet . 
« hvor — mange — glas — har — du — drukket , 
helt ? » 
« men kære Milla mi , da ! » 
« ja , bi du bare , til vi kommer hjem ! » 

denne ægteskabelige samtale , der havde været 
fort sotto voce , ophørte på dette punkt , da værten 
kom for at føre pastoren til røgeværelset , og han 
fjernede sig med en værdig , noget lidende mine , 
idet han med en vis heftighed pudsede sin næse . 
Fru helt , der var nesten et hoved højere end 
sin mand og af en særdeles slank legemsbygning , 
hvorfor Vilhelm Brandt på sin hensynsfulde måde 
plejede at kalde hende  « riveskaftet , »  nikkede et 
par gange energisk med hovedet , hvorved hun kom 
til at ligne en stor fugl , der hakker på noget , 
hvorpå hun begav sig lige ind i kabinettet og tog 
plads tæt ved Victor heller , hvem hun tiltalte med 
sin blideste mine : 
« nu , hr . Heller ! sidder de her så alene ? Kan 
de modstå tobakkens tillokkelser ? » 
« jeg er ikke nogen slave af tobakken , frue . » 
« det er meget rosværdigt af dem , hr . kandidat . 
Jeg skulle ønske , fler af vore unge herrer kunne 
sige det samme . Men de fleste synes at foretrække 
tobakken for damerne . »  Victor smilede . 
« ja , ser de frue , smagen er nu så forskellig . » 
« ja , jeg ved jo nok , at det ikke er deres 
smag ; de er jo bekendt som en af vore galanteste 
cavaliere !' . » 
« jeg er bange , jeg ikke tør tilegne mig den 
ros , frue . » 
« å , de ved det såmænd godt , gør de ! — hi , 
hi , hi ! — får man så snart høre nyt , hr kandidat  ? » 

« nyt ? — jeg forstår ikke , hvad de mener . » 
« så det ved de ikke , de skælm ! hi , hi , hi ! 
— deres forlovelse naturligvis . » 
« derom ved jeg intet , frue . Forresten må jeg 
sige , det er et tema , som — — » 
« som hele byen taler om , ja ! » 
« da kunne byen spare sig den ulejlighed , og 
det forekommer mig , at også de , frue----------- » 
« men min gud , unge mand ! De må dog ikke 
tage den sag fornærmeligt ! Jeg forsikrer dem , at 
jeg kun taler af den varmeste interesse som deres 
og Ella Brekkes moderlige veninde ; hun har jo 
ingen moder , stakkar ! » 
« jeg kan på ingen måde tillade , frue , at de 
eller nogen anden nevner det navn i en sådan forbindelse , 
hvortil der ikke findes skygge af grund . » 
« jaså ? — da har de dog selv givet anledning 
dertil , hr . kandidat , ved deres opforsel mod 
den unge dame . » 
« det nægter jeg på det bestemteste , og jeg 
må gentage , at jeg ikke kan indse , at dette vedkommer 
hverken dem eller andre af byens------------- » 
« hvorfor bryder de af , hr . kandidat  ? — fuldfør 
endelig deres sætning , — andre af byens--------hvad 
var det de ville sige ? » 
« Fru helt , det fører til intet at fortsætte denne 
samtale . Jeg vil kun sige så meget til underretning 
for dem og andre , der bekymrer sig om ting , som 
ikke vedkommer dem , at frøken Brekke er en 

pige , som jeg . høiagter , at hun er mig en kær 
veninde , som jeg altid skal vise al den hyldest , 
som en så ædel pige fortjener af en' brav mand . » 
« de er ikke meget høflig , hr . Heller ! men 
det skal dog ikke afholde mig fra at gjorde min 
pligt , og det er at sige dem , at det måske kan 
gå an i Kristiania at behandle en ung pige således 
uden at mene noget dermed — i min tid gik det 
nu ikke an der heller — men de skal huske på , 
at de Nu er i N . , hvor der hersker reNere og mere 
ufordærvede sæder , og hvor — — » 
Victor plejede ikke at bande ; men han følte 
en så uimodståelig trang til at sige : rejs fanden 
ivold ! at han skyndte sig at stå op og forlade 
værelset . 
« nu , se der har vi manden ! »  udbrød byfoged 
strøm , i det samme Victor trådte ind i det temmelig 
store rogeværelse ,  « så kan vi altså straks — lad 
mig bruge det udtryk — tage ham i forhør . 
Vil de så bekende , min herre ! at det er dem , der 
har skrevet de artikler om p-egjering og regjereri’ , 
som har stået i de tre sidste nummere af byens 
blad ? Redaktør bukker benægter det rigtignok , 
men han anser sig vel — hvad jeg vil kalde — 
forpligtet til at bevare anonymiteten . » 
« det gjør mig ondt , at jeg også må nægte 
det , hr . byfoged , da jeg nemlig ikke er forfatteren . » 

« gør dem ondt , siger de ? — er de da enig 
med forfatteren ? »  Victor smilede . 
« når jeg sagde , det gjorde mig ondt , var det 
egentlig spøg , fordi jeg jo kan forstå , at byfogden 
søger en delinquent og næppe vil finde nogen , i al fald 
ikke i mig . Forresten er jeg , for så vidt jeg 
kan have nogen mening , ikke uenig med forfatteren 
i de synspunkter , han fremholder , om end tonen 
ikke tiltaler mig . » 
« så de horer altså også til rabulisternes lejr , 
hr . kandidat ! Jeg havde ikke ventet , at en mand med 
deres dannelse og urbane væsen var at finde på 
den — lad mig sige — råbarkede side . I min 
tid — jeg må tilstå det — var den akademiske 
ungdom , på nogle forlorne undtagelser nær , mere 
beskeden og vovede ikke at opkaste sig til dommere 
over hs . majestæts råd og erfarne statsmænds 
handlinger ; men den nuværende tids ungdom-------- » 
« har da ikke ungdommen lov til at holde 
frem , hvad den anser for sandhed og ret , hr . byfoged . 
 ? » 
« nej , —ja det vil sige ikke , når det er ting , 
den ej forstår sig på , og vore unge bladskrivere 
— tillad mig at sige det — forstår sig sgu ikke 
på regering og statssager . » 
« men hvem skal så kæmpe for fremskridtet ? 
Er ikke det særskilt de unges vakre opgave ? » 
« fremskridt ? — bare talemåder , min herre ! 
Har ti ikke gjort fremskridt siden 1814 kanske ? 

lad de os gamle sørge for fremskridtet . Først 
da bliver det — tillad mig at bemærke det — et 
virkeligt fremskridt . Vakre opgave , siger de  ? 
Det er muligt , opgaven er vakker , men unge rabulister 
og råbarkede bønder kan sgu ikke magte 
den . Vore ungdommelige — lad mig kalde dem 
— politikere , og den af dem opagiterede sfære af 
befolkningen vil så hurtig afsted , at fik de sin 
krig frem , ville man blive nødt til — for at jeg 
skal benytte mig af det ordspil — at gjorde et 
tilbageskridt , for hver gang man gjorde et fremskridt . 
 » 
« jeg er ganske af deres mening , kære hr . 
Byfoged , »  bemærkede pastor helt , idet han med 
velbehag smattede på cura^aoen ,  « vor tids ungdom 
er desværre alt for tilbøielig til at glemme det ord : 
ærer gud , elsker kongen , frygter broderskabet , — 
hin — hvad jeg ville sige : frygter kongen , elsker 
— frygter — hm . Forresten , min kære unge 
ven , forsikrer jeg dem , at jeg til en vis grad er 
fuldstændig enig med dem , navnlig hvad fremskridtet 
angår ; thi fremskridtet , ser de , — ja det 
må gå fremad . » 
« bravo , hr , pastor ! »  råbte Vilhelm Brandt 
leende .  « er de ikke enig med mig også , hr pastor ? » 

« med dem , hr . dokter Brandt ? — nej , — det 
kan jeg ikke være , — ja , det vil sige nok til en 
vis grad . Forresten , undskyld mig , men de sidder 

sæ langt borte , og jeg var så optaget af mine 
egne overvejelser , så jeg havde ikke den fornøjelse 
tydeligt at høre , hvad de sagde . » 
« jeg tillod mig kun at bemærke , at et tilbageskridt 
med nødvendighed , i visse måder , og når 
man vil tage ordet i strengere forstand , må være 
et skridt , der så at sige går tilbage . » 
« ja , ganske vist , hr . dokter , — ganske vist , 
som et skridt i strengere forstand — — » 
Der blev nu megen snak og latter om hinanden . 
Victor hørte kun , at byfogden igen tog 
fat på redaktør bukker , hvem han gav en liden 
advarsel , som endte således : 
« forresten , hr . Bukker ! ril jeg ikke lade dem 
i uvidenhed om , at man på højere steder vil blive 
underrettet om , hvad de skriver eller optager i 
deres blad . Det er ingenlunde min hensigt at — 
lad mig sige — udøve noget slags tryk på dem ; 
jeg hylder fuldstændigt principet om den frie presse , 
og — jeg vil åbent tilstå det — jeg nærer megen 
agtelse for pressen , når den holder sig indenfor 
de af de sociale og lokale forhold den anviste passende 
grænser . Men jeg vil på den anden side 
heller ikke skjule for dem , at der jo kunne tænkes 
— lad mig kalde det — tilfælde , hvor man 
måske kunne se sig nødt til at oprette et andet 
blad , til hvilket det deres blad for tiden tilståede 
privilegium som stiftstidende i så fald ufeilbarligen 
ville blive knyttet . »  —dermed klappede byfogden 

redaktør bukker nedladende på skulderen og forlod 
ham med værdige skridt . 
« hm , »  mumlede bukker for sig selv ,  « det skal 
vi blive to om , min kære byfoged ! Du skal ikke 
have truet mig for ingenting , din aristokratiske 
lømmel ! Tor jeg end ikke snakke derom i mit 
blad , så ved jeg nok , hvor du skal komme til at 
paradere , jeg ! Hi , hi , hi ! » 

hvad bliver det til ? 
Hvormeget end Victor for sin egen del foragtede 
og mente at kunne overse snakket i byen , så indså 
han dog ved nærmere eftertanke , at han for så vidt 
pligtede at tage hensyn dertil , som det måske på 
en eller anden måde kunne komme til at gå ud 
over Ella Brekke , og han ville for alt i verden 
ikke give anledning til , at skyer skulle fordunkle 
hendes fagre vårdag . 
En aften havde han , som så ofte ellers , mødt 
hende på en spadsertur og givet sig i følge med 
hende . Han havde da lagt mærke til , at hun 
havde været meget ordknap , og han kom med det 
samme til at tænke på , at hendes sædvanlige livlighed 
og ligefremme væsen også havde tabt sig i 
den senere tid . Da han kom hjem , gav han sig 
derfor til alvorlig at prøve sig selv i sit forhold 
til Ella . — hvorfra kunne vel hendes forandrede 
væsen skrive sig ? Skulle hun have hørt noget 
af bysladderen ? — gennem fru helt kanske ? — 
han anså det ikke for umuligt , og en følelse af 
forbitrelse greb ham . Men hvis så var , skulle 
han for snaks skyld behøve at opgive et forhold , 
som var blevet ham så kært , som for ham ejede 

såmegen skønhed og ren glæde ? — kunne han 
da ikke forsøge at tale rent ud til hende , få hende 
til at le over vrøvlet , og så kunne de give byen 
og dens snak en god dag . Thi han vidste jo , at 
hun også var glad i ham , at han her omtrent var 
den eneste , der kunne give hendes ånd anden næring 
end det sædvanlige pjat . Hvor lykkelig så 
hun ikke ud , når han kom for at give hende timer , 
i hvilke han gennemgik med hende shakspeare , 
Goethe eller vore egne digtere , eller talte med 
hende om kunsten , om skønhedens herlige skikkelser 
eller om livets alvorlige opgaver . Hvor 
lyste ikke hendes øjne i forståelsens glæde , hvor 
interesserede var ikke hendes spørgsmål , hvor klædelige 
hendes bemærkninger , hvor kvindelig hendes 
hele måde at være på , hvor interessant at lægge 
mærke til , hvor skønt hendes sjæl udfoldede sig . 
Selv konsulen , der ofte var tilstede , lod til at følge 
med med stor interesse og tog ofte del i samtalen . 
Og så de mange hyggelige timer i det fri , — hvor 
skøn var ikhe hendes glæde over en blomst , et 
strå , et insekt , hvis historie han kunne fortælle 
hende , — over alt det levende liv i hele naturen , 
over al dens skønhed og forunderlige rigdom . Og 
alt dette skulle man give slip på for nogle tåbelige 
sladderhankes skyld ? Nej , nej , — trods alle 
sladderkærringer i den vide verden ! 
Men — om hun nu skulle have skade deraf , 
om hun skulle komme til at holde for meget af 
ham ? Hvad var det , fru hall havde skrevet ? — 

tøv ! — mødre har det nu altid så travelt med 
sligt . Han ridste jo med sig selv , at han aldrig 
havde været anderledes mod hende end mod en 
søster------ , hm , ja ikke ganske på samme måde , 
kanske ; men han havde jo aldrig haft en søster , 
og han kunne så godt tænke sig hende som sådan . 
Det var forresten underligt , at han ikke var forelsket 
i hende . Han holdt af hende , varmt og 
inderligt , — det gjorde han ; men forelsket — nej , 
det var han ikke , og han måtte smile ved tanken . 
Men hvorfor ikke ? Ja , det kan man vel lige så 
lidt svare på som på det spørgsmål hvorfor . Han 
kendte dog ingen anden , han holdt mere af , ingen 
anden , han troede at kunne komme til at elske . 
— ingen ? — en tanke jog ham forbi . Han rystede 
på hovedet og smilede : hvor kommer dog 
slige fantasier fra ? — det er jo fuldstændig meningsløst . 
— altså , hvad er at gøre ? — han gik 
nogle gange op og ned af gulvet . Så standsede 
han og sagde højt :  « jo , det skal gøres , da vil 
alt være klart , og lad dem så snakke . » 
Victor fandt det ingenlunde så let , som han 
i sine tanker havde forestillet sig det at være , at 
gjore dette , som skulle gøres . Det , han mente , 
han burde gøre , var nemlig dette , at han for det 
første ej burde søge Ella , uden når han tilfældig 
eller nødvendigvis traf sammen med hende , og for 
det andet , at han ved lejlighed ville se til at tale 
rent ud til hende om byens sladder og , som han 

kaldte det , få hende til med ham at le over vrbvlet 
og lade folk snakke af hjertens lyst . Den første 
del af opgaven , den negative , faldt det jo ikke 
så vanskeligt at gjennemfore ; men den anden , — 
ja med den ville det ikke gå . Så ofte han end 
tog den beslutning , at neste gang , han traf hende 
alene , ville han tale , så var der hver gang noget , 
som holdt ham tilbage . Han fik en angst for at 
nevne sådant for hende , — ikke fordi han nok 
mente , at sådant måtte kunne siges til en kvinde ; 
men han fblte sig usikker overfor hende . På den 
ene side var hun jo opvokset under disse forhold , 
og hvad byen sagde , ville for hende have en 
ganske anden betydning end for ham , den fremmede . 
På den anden side var der noget så jomfruelig 
rent , så barnlig uskyldigt over hende , at 
han fblte umuligheden af at bringe noget sådant 
på bane . Ja , han fblte sig til sidst ærgerlig på 
sig selv over , at det nogensinde kunne være faldet 
ham ind . Undertiden var det ham , som om han 
nesten kunne bnsket , hun havde været lidt mere 
emanciperet , men så syntes han igen , at han ikke 
for alt i verden ville , at hun skulle være anderledes . 
Resultatet af det hele blev altså , at Victor 
blev meget forsigtigere og mere tilbageholden i sin 
omgang med Ella , når andre kunne iagttage dem . 
Det lod til , at Ella forstod ham ; thi hendes 
væsen blev igen meget friere , og den ængstelighed , 
hun undertiden i den senere tid havde vist , 
når Victor havde nærmet sig hende , hvor hun 

vidste , de kunne iagttages , forsvandt ganske , da 
hun mærkede , at Victor ej mere søgte hende på 
den måde . 
Men engang imellem fandtes de jo alene , og 
da var det , som begge gav sig ganske anderledes 
hen end før . Victor følte det som en glæde og 
lettelse da at kunne tale frit og hjerteligt med sin 
yndige veninde , og hun — ja , han syntes , han 
aldrig havde set hende så elskværdig som i disse 
sjeldne øjeblikke , der ejede noget af det stjålnes 
tillokkelse . Der var da på engang en tilbageholdenhed 
og på samme tid en så hjertelig glæde 
over hende , at Victor ofte følte sig underlig grebet 
og mere og mere begyndte at længes efter disse 
møder . Dog gjorde han intet for at fremkalde 
dem . Det gav dem , syntes han , på engang noget 
særeget skønt og på samme tid en vis tryghed 
at disse øjeblikke således beredtes dem af skæbnen . 
På et sted , hvor en stor del af den kvindelige 
befolkning og nogle af den mandlige med havde 
otte øjne hver , når det gjaldt om at udspejde , hvad 
næsten foretog sig , blev ikke denne Victors forandrede 
opførsel mod Ella ubemærket . Man havde 
før sagt , at han gjorde kur til hende . Nu hed 
det , at han havde slået om , hvad man jo fandt 
skammeligt , mens det på den anden side var genstand 
for megen nysgerrighed og alvorlige undersøgelser , 
hvem det nu var , det gjaldt , og der var 
adskillige døtre havende mødre , som i den henseende 
gjorde sig forhåbninger , så megetmer , som 

Victor i den senere tid oftere , og da især i selskaber , 
havde vist flere af de unge damer megen 
opmærksomhed . 
Der var en , som , vidende om sønnens uheldige 
ekspedition , iagttog alt med moderlig skinsyges 
skarpe øjne . Det var et par kolde , grå øjne , som 
sjelden lod sig narre , og det var en tor og ubarmhjertig 
hånd , som hun holdt rede for at kunne 
gribe ind , blot hun kunne finde et ømt sted , hvor 
hun kunne hugge tag . Og fru helt mente , hun 
havde fundet det omme sted . 

forlovede og uforlovede . 
Vilhelm Brandt sad en aften , træt efter at have 
rendt om i byen , i en magelig sofa i grosserer 
Fredriksens vel udstyrede dagligstue . Han læste 
i en avis , eller lod som han læste . Minnie sad 
ved vinduet , hvor hun så vidt kunne se det arbejde , 
hun holdt på med . Det lod , som hun havde noget 
på hjertet , hun ville spørge ham om ; thi hun så 
oftere hen på ham fra sit arbejde , men det lod 
ikke til , at han mærkede det . Endelig sagde hun : 
« Vilhelm , hvorfor er du så gode venner med 
den kandidat heller ? » 
« Minnie , hvorfor er du så gode venner med 
den dokter Brandt ? » 
« nej , svar mig nu alvorligt . » 
« hvad vil det sige ? » 
« uf , hvor lej du er , — du ved da , hvad alvorligt 
er for noget ? » 
« nej , ikke i denne forbindelse . Thi , ser du , 
min pige , jeg holder af ham , fordi jeg holder af 
ham . » 
« men jeg holder slet ikke af ham . » 
« det glæder mig . » 
« hvad for noget ? — glæder det dig ? » 

« ja , thi jeg finsker helst , at du bare skal 
holde af mig . » 
« fy , hvor du er vringlete ! — du kan da vide , 
at det ikke var sådan , jeg mente . » 
« hvad mente du da , min lille fortørnede ? » 
« jeg mente , at jeg er fornærmet på ham , 
ærgerlig på ham , ikke kan fordrage ham ! » 
« ikke videre ? » 
« er det ikke nok , synes du ? » 
« hin , ja , det kommer nu an på , hvordan man 
tager det . Somme ville nu slet ikke synes , det 
var så farlig meget , og jeg er bange for , Victor 
synes , det er meget lidet . » 
« ja så , — ja det tror jeg gerne ; men han 
burde synes , det var meget , det burde han , — at 
have pådraget sig en dames — — » 
« en dames ja ! » 
« er kanske ikke jeg en dame ? — nej , nu bliver 
du virkelig for — — »  Vilhelm sænkede avisen 
og så smilende på hende . 
« jeg tror , du er noget mere og bedre end en 
dame , håber i al fald , du skal blive det . » 
« nu kommer du igen med en af disse snurrige 
hentydninger , som jeg ikke forstår . Hvad for 
noget bedre skal jeg da blive ? » 
« min hustru . — men a propos , hvad var det 
så for en fornærmelse ? » 
» Å , han har været så slem mod mig og altid 
harcelleret mig . » 
« altså akkurat som jeg , min lille ven ! Det 

er endda godt , han ikke har forelsket sig i dig — 
også akkurat som jeg ! » 
« han ! »  sagde Minnie i en tone , som bragte 
Vilhelm til at le højt . 
« uf , Vilhelm ! — når vil du dog lære at forstå 
mig og gå ind på mine meninger ? » 
« ja , jeg kan ikke for sikkert sige , når det vil 
ske ; men jeg håber , det vil vare længe til . » 
« men hvad er det , du siger ? » 
« jo , for da vil jeg komme til at kede mig . » 
« kede dig  ? — skulle du kede dig , når------------- » 
« når vi blev enige , ja . Hvad skulle vi vel 
så finde på at tale om ? og bare at sidde og se 
på hverandre i gensidig beundring blev dog noget 
trist i længden . »  Minnie så på ham , rystede på 
hovedet og sagde : 
« når jeg endda vidste , når du taler alvorligt , 
Vilhelm ! » 
« men det gør jeg jo altid , min elskværdigste ! » 
« ja — eller aldrig . » 
» Nu , det bliver jo et og det samme . »  Minnie 
taug en stund , så sagde hun : 
« undertiden har jeg virkelig alvorligt tænkt 
på------- » 
« hvorfor standser du , min ven ? — jeg længes 
meget efter at høre , hvad der er genstand for dine 
alvorlige overvejelser . » 
« ja , jeg ved nok , du gør nar af mig igen ; 
men jeg har virkelig spurgt mig selv , om du--------om 
du virkelig holder af mig . »  Minnies stemme 

bævede , og hun bolede hovedet . Vilhelm lod , som 
han ikke mærkede det og fortsatte i samme tone 
som for : 
« og hvad svar har så mig selv givet sig selv ? » 
« at det måtte en anden svare på . »  og nu 
græd Minnie virkelig . 
Vilhelm stod op , gik hen til hende , tog hendes 
hoved mellem sine hænder og så hende ind i de 
tårefulde eine . 
« Minnie ! »  — det var et blik og en tone , 
hun kun et par gange for havde hørt og set . Det 
berusede hende nu som altid , når hun mødte det . 
Hun slog armene om hans hals og græd end mere , 
men af glæde . Vilhelm løste om lidt lempeligt 
hendes favntag , greb begge hendes hænder og 
udbrød nu med sit vanlige ansigt og i stor pattos : 
« Minnie , skal jeg sværge ? — ja , jeg skal 
sværge : hører det , i skyer deroppe , i træer derude , 
i borde og stole herinde , i sofaer , i ildtænger----- » 
« men så hold da op , afskyelige ! »  råbte Minnie 
og rev sig leende løs .  « du skriger jo , så hele 
huset må tro , her er ildløs ! » 
« ja , men det er det jo også , »  sagde Vilhelm . 
Idetsamme hørtes virkelig folk i entreen , døren 
gik op , og grossereren trådte ind med præstedøtrene 
Amalie og Fredrikke . 
« se her bringer jeg to unge damer , Minnie ; 
de havde tænkt at besøge dig ; men da de hørte 
at dokteren var her , ville de sgu gå igen . » 

« jeg håber da ikke , at jeg virker som fugleskræmme ? » 
Sagde Vilhelm . 
« nej , langtfra da , hvor kan de tænke det , » 
Sagde frøken Amalie ,  « men vi syntes — vi tænkte , 
vi kunne komme til ulejlighed . » 
« langtfra , mine damer ! »  udbrød Vilhelm , 
« alting er , som de ved , længesiden afgjort mellem 
Minnie og mig , så de resikerer ikke at afbryde 
mig i et frieri , — gener dem endelig ikke ! »  — 
tusmørket hindrede de to unge damers blufærdige 
rødmen fra at kunne ses . 
« a , bryd eder aldrig om ham , — han gjør 
ikke andet end ærgre folk hele dagen ! »  lo Minnie . 
« lad mig hjælpe dig tøiet af , søde Amalie . Hvordan 
har det været med dit hoved i dag , Fredrikke ? — 
Vilhelm , du skulle virkelig give Fredrikke et råd 
mod hendes stadige svaghed og hovedpine . » 
« lider de af flugt i hovedet , frøken ? »  spurgte 
Vilhelm . 
« ja , svært meget , »  svarede Fredrikke i en 
klagende tone . 
« ja , ser de frøken ! Den nyere videnskab har 
opdaget , at denne flugt eller flyven skriver sig fra 
en slags fluer , som undertiden flyver om i menneskets 
hjerne . De er usynlige , men meget slemme . 
Sygdommen kaldes musca capitalis . » 
« uf ! — er det sandt ? — men findes der da 
intet middel derimod , dokter ? » 
« ja , ser de , der findes vistnok et middel---------- » 
« og det er ? » 

« at man bliver forlovet . » 
« gud ! »  sagde Fredrikke . 
« det er virkelig probat , »  forsikrede Vilhelm , 
« de særegne svingninger , hvori hjernen sættes ved 
en sådan begivenhed , virker fuldstændig bedøvende 
på fluerne , nesten på samme måde som kvassia . » 
« hvilket tøv , Vilhelm ! »  sagde Minnie . 
« det er såmænd mere alvor , end du tror , min 
ven ! »  sagde Vilhelm . 
Lamperne vare tændte , man havde drukket 
the . Doktoren og grossereren passiarede om politik , 
og damerne om-----------ja om de såre vigtige og 
interessante materier , som vore damer taler om , 
når de sådan tror sig under et slags opsigt . Senere 
ud på aftenen måtte Vilhelm ud på nogle visiter , 
og grossereren skulle ekspedere post , så damerne 
altså blev alene . Deres samtale blev nu efterhvert 
livligere og endnu interessantere end for , da den 
lidt efter lidt drejede ind på det indholdsrige tema , 
næsten , og alleslags  « man siger »  blev , fornemmelig 
af de to frøkener helt , med iver refereret og samvittighedtfuldt 
behandlet . 
Det hendte i den senere tid oftere , at Minnie 
havde en følelse af , at sådan underholdning just 
ikke var den tækkeligste , og at navnlig Vilhelm 
Brandt syntes meget ilde om den slags , hvad han 
efter sin vis , just ikke ligefrem havde sagt , men 
dog vel så skarpt ladet forstå for den , der kunne 
forstå , og Minnie savnede ingenlunde evnen til 

forståelse . Selve omgangen med fler af hendes 
veninder , navnlig med de to nu tilstedeværende , 
var lidt efter lidt blevet hende mindre behagelig , 
hvilket ingenlunde var blevet ubemærket af disse , 
« har du nylig hørt fra din broder , Amalie ? » 
Spurgte Minnie i samtalens løb for at bøie den i 
en anden retning . 
« nej , ikke jeg , men mama . Anton skriver 
svært sjælden til nogen af os . Han er nu også 
bleven så melankolsk i den senere tid , stakkar . 
Det var forresten godt , du mindte mig om ham , 
for han fortæller noget om en vis person her på 
stedet , som rigtig er fælt , og som man ikke skulle 
troet , når man ser ham , skjønt jeg har nu altid 
syntes , der var noget fordægtigt ved det menneske . » 
« men hvem taler du dog om , Amalie ? » 
« ja , dig kan jeg nok sige det , men ellers ved 
du , jeg så nødig nevner navne ; men i dette tilfælde 
bor personen , som mama sagde , virkelig 
demaskeres , da man ikke kan vide , hvilke ulykker 
han ellers kan anrette . » 
« du gjør mig ganske bange , Amalie ! — men 
hvem er det da ? » 
« det er kandidat heller . » 
« og hvad er det med ham ? » 
« ja , tænk dig bare---------- »  tog Fredrikke ivrig 
til orde . 
« nej , lad nu mig fortælle , fikka ! — tænk dig , 
at han underholder et fruentimmer inde i Kristiania , 
og det skal han have gjort i fler år ! » 

« så er det naturligvis en slægtning . » 
« jo pyt , san ! det er et dejligt slægtskab , skjønt 
hun nok helst burde bære hans navn , sagde mama . » 
« fy , det er stygt at tænke sådant , Amalie . » 
« ja , når man ingen beviser har , så . » 
« har man da beviser ? » 
« ja , mama sagde , at det var ikke noget at 
tale om for unge , uskyldige piger , så jeg kunne 
ikke rigtig få greje på sammenhængen ; men hun 
vil nu gjorde alt for at rive masken af den hykler . » 
« men malle , »  sagde Fredrikke ,  « du husker 
nok ikke , at mama sagde , at vi endnu ikke måtte 
tale derom . Hun ville blot sige os det til vor 
egen advarsel . » 
« jo , det husker jeg godt , fikka ! men mama 
sagde siden til mig , at jeg gerne kunne fortælle 
det til Minnie , for at hun ved lejlighed kunne advare 
sin forlovede . Men husk endelig på , søde 
Minnie , at vort navn må ikke nevnes . » 
« å , min forlovede trænger ingen advarsel , » 
Sagde Minnie ærgerlig , mens på samme tid hendes 
uvilje mod Victor gjorde hende tilbøjelig til at 
lytte til , hvad der blev fortalt .  « forresten , »  vedblev 
hun ,  « ved du , at jeg ikke plejer at fare med 
sladder . » 
« nej , søde Minnie , det ved jeg jo så godt . 
Huf ! jeg ved ikke noget værre , — og derfor sagde 
mama også , at vi ikke skulle sige det til nogen 
anden . — men det er da rigtig fælt med sådanne 

unge herrer inde i Kristiania , du ! De skal fore 
sådant frygteligt liv , siger Anton , — især skal 
medicinerne være så rent gruelige . » 
« ja , jeg gad rigtig vide — — »  begyndte 
Fredrikke , men blev afbrudt ved , at der kom et 
nyt besøg . 

skyer 
i )en yndest , som Victor heller så hurtigt havde 
vuNdet i N . syNtes i deN seNere tid at have dalet 
en del . Årsagen hertil var væsentlig forskellige 
rygter , der lod til at vinde mere og mere tiltro . Det 
hed således fremdeles , at han skulle være forfatter 
til fler oppositionelle artikler dels i stedets  « organ , » 
Dels i andre blade , og hvad der var det værste , 
byfogden havde virkelig  « paraderet »  i et noksom 
bekendt blad vistnok ikke under navn , men dog 
så enhver , der var lidt kendt med forholdene , 
kunne tage og føle på , at det var ham , der var 
ment . Da man nu vidste , at Victor syslede meget 
med litterære arbejder , — han var således stadig 
korrespondent og medarbejder i et par både populære 
og videnskabelige ridsskrifter , — så var jo 
intet rimeligere , end at han var forfatteren . Der 
havde desuden været en fest i  « foreningen »  med 
café chantant osv . , til hvilken der var skrevet 
fler viser , hvoriblandt en , der på en kvik måde 
drev spas med mange af de lokale forhold , og at 
den var af Victor heller var nu ganske sikkert . 
Man havde i begyndelsen fundet visen meget morsom . 
Men efterhvert som eftertanken indfandt sig , 

følte man sig krænket , og end mere , da det blev 
sagt , at visen , — ingen vidste hvorledes , — var 
bleven kendt i hovedstaden og der havde vakt 
munterhed . Hertil kom hans frimodige måde at 
udtale sig på uden persons anseelse , men oftere 
med en bråd bag ordene , ligesom at han på skolen 
og i dens anliggender intet andet hensyn tog end 
retfærdighedens og en god skoles tarv . Og , hvad 
der var det værste af alt , når grunden først var 
begyndt at undergraves , der ymtedes alt mere høilydt 
om , at hans liv havde været og formodentlig 
også var alt andet end respektabelt . Dette kunne 
jo også så godt forklare , hvorfor han , der jo var 
så at sige dobbelt kandidat og med udmærkede eksaminer 
og brillante evner , havde søgt sig til et så 
afsondret sted . Havde han ikke haft noget at 
skjule , så måtte han naturligvis let kunnet finde 
en plads i hovedstaden . 
Den , som sidst mærkede noget til alt dette , 
var naturligvis Victor . Dog havde det i den senere 
tid ej ganske undgået ham , at man fler gange ej 
havde inviteret ham i familier , hvor sådant dog 
for havde plejet at ske , ligesom at der af flere , 
og blandt dem frøken Alm , i den senere tid var 
vist ham mindre imødekommenhed end for . Kort 
sagt , han følte , at luften blev koldere omkring ham . 
Det faldt ham dog ikke ind at lægge særskilt 
bret herpå . Han sagde sig selv , at han vel nu 
havde tabt nyhedens interesse , og at de sammenstød , 
som enhver med en udpræget personlighed , 

ikke kan undgå med dem af ens omgivelser , deler 
af andre anskuelser , vel havde gjort sit . Han 
satte desuden ikke synderlig pris på den såkaldte 
selskabelighed , og når han engang imellem kunne 
træffe sammen med sin ven , Vilhelm Brandt , eller 
sin veninde , Ella Brekke , var det ham nok . Hans 
tid var ellers netop nu meget optaget . Dels gav 
skolegj er ningen ham meget at bestille , dels var 
han ivrig beskæftiget med forstudier til et større 
litterært arbejde . 
I denne tid modtog han fra fru hall et brev , 
hvori der forekom følgende : 
« ----------hvormegen lyst jeg end havde til at 
se og træffe frøken pram , både fordi de havde 
bedet mig derom , og fordi jeg selv var nysgerrig 
efter at se hende , vidste jeg længe intet middel 
dertil , før jeg kom til at huske på , at den dame , 
hos hvem hun logerer , er medlem af en af de 
mange damekommitteer herinde , der , som de selv 
bedst ved , stadig har været genstand for deres 
spot , og af hvilken også jeg uværdig er medlem . 
Det var da let at finde påskud til at søge hende , 
og da håbede jeg også at træffe frøken pram . Alt 
gik efter ønske . Fru blik udtalte sig ret fordelagtigt 
om hende . Det var en meget flink pige , 
sagde hun , ordentlig med sit tøi ; hun klædte sig 
tarveligt , men net , holdt sig fordetmeste hjemme . 
Men der var noget hos hende , som hun ikke likte . 
Hun var meget emanciperet og lignede i væsen 
mer en pige på tredive år end en på atten—nitten , 

som hun nok er . Der var også noget skjult , måske 
listigt ved hende . Da jeg senere traf hende , fandt 
jeg fru bliks karakteristik i alle måder sand , kun 
ville jeg snarere kalde hende dristig end listig , 
skønt vistnok på samme tid tilbageholdende eller 
forbeholden . Jeg til lægge til , at Birgitte pram i 
grunden er en smuk pige , — ikke just , hvad vi 
kvinder ville kalde så ; men jeg tror , hun har den 
slags skønhed , som tiltaler visse mænd ; jeg vil 
sige , hun mangler ynde , og der er noget vist — 
just ikke frækt — men meget pågående i hendes 
væsen . 
For at erfare , om hun vidste noget om dem , 
nevnte jeg i samtalen deres navn for fru blik . 
Jeg så straks , at Birgitte pram blev opmærksom , 
og da vi to senere blev en stund alene , forefaldt 
følgende samtale : 
« kender de kandidat heller , frue ? — ved 
de , hvor han nu opholder sig ? » 
« ja , jeg kender ham meget godt . Kender 
de ham også ? » 
« nej , ikke personligt . Men jeg vil nok snart 
lære ham at kende , tænker jeg . Thi jeg står jo 
i et slags taknemmelighedsgjæld til ham , »  lagde 
hun til med et eget smil og en tone , der forekom 
mig at indeholde noget hårdt eller hånligt .  « vil 
de sige mig hans adresse , frue ? »  — jeg kunne 
naturligvis ikke vægre mig , da det ville have set 
besynderligt ud . 
« ja så , »  sagde hun ,  « så er det altså rigtigt , 

som der står i kalenderen . »  — hun havde altså 
selv undersøgt det . 
« ønsker de at sende ham nogen hilsen eller 
noget bud ? »  vovede jeg at spørge ,  « så skal jeg 
gerne besørge det , da jeg af og til korresponderer 
med ham . » 
« nå , så det gjør de ? — nej tak , jeg kommer 
vel selv til at træffe ham snart , tænker jeg . » 
« skal de måske få ansættelse på de kanter ? » 
« jeg ved ikke , men det er i al fald nødvendigt , 
at jeg træffer kandidat heller , — om jeg så skal 
søge ham ved nordpolen ! »  lagde hun til med stor 
energi og en mine , som jeg ikke syntes om . 
« hvis det er noget magtpåliggende — — » 
Begyndte jeg , men hun afbrød mig med et afvisende 
smil : 
« bare forretningssager , frue ! »  — 
ja , her har de vor samtale , kære ven ! De 
er formodentlig lige klog som for , men kan altså 
nu snart vente en løsning på gåden , hvad der vel 
må være det bedste for alle parter . Thi jeg fik på 
det bestemteste indtrykket af , at hun kender den , 
men jeg kunne jo ikke uden indiskretion trænge 
nærmere ind på hende , så megetmer som hun hele 
tiden lige overfor mig indtog en treskridtfralivetholdning-------- » 

Victor syntes ikke videre om udsigten til dette 
mode . Vistnok ønskede han at få klarhed over 
det ufofklarede , men han var , som for sagt , også 
ræd for , at-----ja , han kunne ikke sige sig klart 

hvorfor . Men tanken på et mode med Birgitte 
pram var ham afgjort ubehagelig . Især forekom 
det ham så , livis hun skulle være tilsinds at mode 
ham her . 
Det faldt ham ind , at han kunne forebygge 
dette ved selv at søge hende i Kristiania . Men 
dels gjorde skolen ham det vanskeligt at komme 
fra , dels forekom det ham ved nærmere eftertanke 
som feighed . Hvad havde han egentlig at frygte ? 
« foreningen »  havde arrangeret en større skoitefart 
på et vqnd , omtrent en mil langt , der lå i 
nærheden af byen . Man drog ud om eftermiddagen 
i det mest glimrende vejr , som en dag i senhøsten 
kan byde : blikstille , solskin , frisk kulde og rim på 
de bare marker . Hver herre forte en dame , og 
Victor forte Ella . Man vendte hjem igen om aftenen 
og endte med et improviseret bal i  « foreningens » 
Lokale . 
Da Victor kom hjem om natten , følte han sig 
grebet af en sælsom bevægelse , ja egentlig havde 
han været grebet deraf hele aftenen . 
Han følte sig så let og glad . Ella havde 
været så skøn , så strålende yndig . Han syntes 
endda , han kendte den lette skikkelse , som han 
under dansen havde holdt i sin arm . 
Victor satte sig ned og skrev , og det var , som 
om ordene fløj fra hans pen , og som om rytmerne 
dansede så let som hun og stillede sig i række 
og rad . 

da han var færdig , sad han endnu længe , 
fordybet i dagens minder , der tættere og tættere 
slog kreds om ham . 
Da han endelig søvnede den nat , vuggedes 
han af underlige drømme , i hvilke Ellas hulde 
ansigt , ombølget af de lyse lokker , syntes at smile 
til ham 
det var sælsomt dårende drømme . — 
her følger , hvad Victor havde skrevet : 
skøitefarten . 
Just solen synker ned med purpurgløden , 
og rimet tindrer smukt i rødligt skær . 
Som diamantregn over græs og trær 
det funkler rundt omkring i aftenrøden . 
Det er et trylleliv i vinterdøden , 
en flammen , uden varme , fjern og nær . 
Det stråler om os to , som isen bær . 
Tænk , om den lumske nok nu brød den ! 
Du slutter dig så tæt ind til min side , 
den raske skøitefart slår sløret bort , 
mens øjet funkler , og mens kinden gløder . 
Du ved så godt , jeg ser , hvor nu du sød er ! 
Hvor slår dit hjerte seiersstolt og fort , 
mens vingelet vi hen ad isen glide ! 

se , scenen skifter ; solen er forsvunden , 
og hurtigt sænker sig nu aftnens slør . 
Hin sky end stråler som en gylden dør 
til tryllestaden , af så få kun funden . 
Vi har den set i drømme , guldom vunden ; 
nu tindrer den igen , og skønnere end før ! 
Kom , skal vi ile did ? Sig , om du tor ? — 
hun bøjer hovedet med smil om munden . 
Altså , fremad i skønheds raske flugt ! 
Hist vinker os det gyldne , fagre rige , 
der har os sendt sit strålerige bud . 
Men så det gælder og at holde ud 
og trofast for den sande skønhed krige ; 
thi svigter vi , bliver trylllelandet lukt . 
Det sidste skær er svundet alt i vest , 
og porten hist er lukt for underlandet ; 
derude stiger tågen over vandet , — 
deroppe tændes lys til nattens fest . 
Og ser du hist , Karlsvognens stjerner næst , 
hin nordlysbue , skarpt forneden randet , 
med gult og rødt og grønt i flammen blandet , 
der flagrer vildt som man på vinget hest ! 

helt om , og hjemad over isens spejl ! — 
vi vil om underlandet dejligt drømme 
og gemme stemningen i sjælens bo . — 
hvor smukt de tindre hendes øine to , 
mens lokkerne om skuldren flomme , 
og sløret flagrer som et løsnet sejl . 

Magda . 
I Kristiania boede Magda strøm hos enkefru hall . 
Da strøms ej havde nogen familie derinde , og 
Victor varmt havde anbefalet fru hall , om hvem 
strøms desuden fra andre kanter havde hørt meget 
godt , troede de ej at kunne få sin datter bedre 
anbragt end hos hende , hvis hun var villig til at 
modtage hende . Fru hall havde i begyndelsen 
næret nogle betænkeligheder , men havde dog til sidst 
indvilget . Og hun havde ikke angret derpå . 
Hun havde lært at elske den unge pige , som om 
hun havde været hendes eget barn . Og Magda på 
sin side , der vistnok i navnet ejede en naturlig 
moder , men som aldrig havde forstået hende , sluttede 
sig snart med nesten lidenskabelig kærlighed 
til den varmhjertede og høisindede kvinde , der på 
engang blev hende en moder og en veninde , til 
hvem hun snart lærte at ty hen med alle sine 
sorger og glæder . Fru hall kom til for hver 
dag at interessere sig mere og mere for den unge 
pige , der under hendes sikre og kærlige hånd 
hurtigt udviklede sig , på samme tid som hendes 
musikalske uddannelse gjorde mærkværdig raske 

fremskridt under dygtige lærere , hvem hun forbavsede 
ved sin sjældent rige begavelse , og de udtalte 
ofte for fru hall , at frøken strøm utvivlsomt havde 
betingelserne for at kunne blive en mere end almindeligt 
fremragende kunstnerinde . 
Der var en ting , som gjorde fru hall noget 
bekymret . Det havde ikke undgået hende , med 
hvilken særegen interesse Magda lyttede , hver gang 
der var tale om Victor heller , og det skede meget 
ofte , at han blev nevnt og omtalt , bade af fru 
hall og hendes småpiger , der syntes at hænge ved 
ham med stor , barnlig kærlighed . Undertiden 
bragtes også hun , Magda , til at tale om ham , og 
fru halls skarpe øie og fine øre lod hende snart 
mærke en egen tone i hendes stemme , en egen 
glans i hendes øie , når dette skede . Hun lagde 
også snart mærke til , at Magda i kvældstunderne , 
især når hun troede fru hall ivrig sysselsat , fandt 
sin største glæde i at få hendes småpiger til at 
fortælle om  « onkel Victor , »  som de kaldte ham . 
Ofte talte også Magda med en særegen bevægelse 
om , at hun skulle rejse hjem i julen på besøg . 
« ja , du længes vel meget efter dine forældre ? » 
Spurgte fru hall ved en sådan lejlighed . 
« mine forældre ? — å ja . »  men med det 
samme blev hun meget rod , og fru hall havde da . 
Hjulpet hende ved at sige : 
« jeg kan tænke , du længes også efter din 
veninde , Ella Brekke . Jeg kender hende jo nu 
efter dine og Victor hellers beskrivelser nesten lige 

godt , som om jeg havde været sammen med hende , 
så jeg kan nok skønne , hun er din kærlighed 
værd . » 
« Ella , min sode Ella ! »  sagde Magda drømmende . 
Derpå om en stund : 
« jeg kan ikke skønne , at hun på så længe 
ikke har skrevet til mig . — fortæller kandidat 
heller noget om hende i sine breve , fru hall ? » 
« ikke i det sidste ; det er forresten meget 
længe , siden jeg fik brev fra ham også . » 
« tror de ikke , fru hall , at — — » 
« nu , hvad er det , min ven ? » 
« tror de ikke at — at kandidat heller holder 
svært meget af Ella ? »  og Magda rødmede stærkt 
i det samme . 
« jo , holder af hende gør han ganske vist , 
omtrent som jeg ville gjorde , eller som de gør , 
kære Magda . »  — Magda sad en stund som i 
tanker . Det var , som om hun ville spørge mere ; 
men det blev ikke til noget . Det undgik ikke fru 
hall , at hun derpå drog som et lettelsens suk også 
var meget munter den hele aften , muntrere , 
end hun ellers plejede at være . 
En november - aften , da småpigerne allerede 
var gåede tilkois , og fru hall og Magda sad alene 
i stuen , den sidste ved pianofortet , ringede det på 
entredøren . Magda gik ud og lukkede op . Det 
var postbudet , der bragte et brev . Det var temmelig 
tykt , og bar N .s poststempel . Det var 
adresseret til fru hall . 

« det er fra Victor heller . »  sagde denne , 
« endelig far jeg da høre fra ham igen . » 
Magda satte sig atter hen til pianofortet , rørte 
dog ikke tangenterne , men fulgte med øinene fru 
hall , der åbnede brevet . Hun bemærkede , at hun 
tog noget ud af convoluten , som hun straks stak 
ind igen , og så med det samme en overrasket 
mine i hendes ansigt . Denne tiltog , da hun havde 
læst en del af brevet . 
Magdas hjerte begyndte heftigt at banke . 
Hvorfor ? — hun vidste det ikke . Men hvad kunne 
der dog stå i det brev ? Fru hall så jo nu ganske 
bevæget ud . Nu lagde hun brevet ind , så uvilkårligt 
op og mødte Magdas blik , som hun dog 
hurtigt syntes at undvige . Hun sad en stund som 
uvis , og som om hun grundede . Derpå så hun op 
med et svagt smil og sagde : 
« Magda , mit barn , — her er et brev til dem . » 
« til mig ? — fra-------------- »  en tanke jog blodet 
op i hendes kinder , en tåbelig tanke , født af halvbevidste 
drømme . Fru hall tog det lille brev ud 
af convoluten , hvor hun nylig havde stukket det 
ind . Magda holdt brevet i sin hånd . Hun kendte 
straks udenpåskriften . 
« å , det er fra Ella , »  sagde hun glad og tænkte 
nu kun på sin veninde . Hastigt brød hun brevet , 
satte sig på pianofortestolen og begyndte at læse . 
Fru hall iagttog hende skarpt . 
Med engang så hun , at hun blev ligbleg , en 

skælven greb hende . Hun støttede sig med sin 
hånd mod kanten af klaviaturet . 
Så syntes hun at blive rolig igen . Ikke en 
lyd kom over hendes læber , ikke et suk . Hendes 
oine stirrede på papiret , der svagt dirrede i hendes 
venstre hånd . 
Så læste hun brevet , læste det ud , hvert ord , 
hvid som en marmorstaty , urbrlig som den . 
Da hun havde læst det , sad hun en lang stund 
stille , fremdeles uden ord , uden bevægelse . 
Så vågnede hun med engang op som af en 
drbm , en svag rødme farvede hendes hvide kinder 
og svandt igen . 
Mekanisk foldede hun brevet sammen og lagde 
det på gesimsen af pianofortet . På samme måde 
faldt hendes bine på noderne , og hun begyndte at 
spille videre på sin etude . 
Pludselig standsede hun . Tåre efter tåre rullede 
ned over hendes kinder , og hendes hele legeme 
begyndte heftigt at skælve . 
Da blev hun grebet af kærlige arme . Fru 
hall tog hende hen til sig på sofaen , og der græd 
hun ud , hovedet ved hendes bryst . 
« a , det er så stygt af mig , så stygt af mig , 
fru hall ! — jeg skulle være så glad for Ellas 
skyld , — den sode Ella , — og jeg har jo altid 
ønsket det , for hun har holdt af ham så længe , — 
og hun vil blive så lykkelig , så lykkelig , — min 
sode Ella ! 

k skænd på mig , kære , søde fru hall ! skænd 
på mig ! Jeg har altid været så uskikkelig og egenkj 
ærlig , — og dette er bare tov og uskikkelighed . 
A , men jeg kan ikke lade være at græde , — 
bare lidt , for det gjør så ondt ; — jeg ved , der er 
ingen grund derfor , men det gj ø r ondt , — få lov 
at græde lidt , så bliver det bedre . 
Å , jeg har været så tåbelig , så tåbelig , kære 
fru hall ! — der var ingen grund dertil , men jeg 
kunne ikke lade det være . Jeg vidste det jo ikke 
engang , for — for — — . 
A , kære , kære fru hall , han har talt lige 
ind i mit stakkars hjerte , — han har ikke vidst 
det men han har gjort det , — og jeg kunne ikke 
andet , ja , jeg kan ikke andet , — jeg må , må elske 
ham , til de river mit hjerte ud , eller til jeg får 
grædt det ud af mig , — å gud , å gud ! » 
Den lille fugl fik mærke , at den var fløiet ud 
af reden . Den første storm havde grebet den og 
bar den bort på sine stærke vinger . — hvorhen ? 

hvad hele byen havde sagt . 
Vilhelm Brandt var rejst i et sygebesøg , der ville 
fordre hans fraværelse en tre , fire dage . Skønt 
han kunne benytte dampskib nesten hele vejen , så 
var det jo vinter , uroligt , ofte noget stormende 
vejr , og dette var nok til , at Minnie , der nu for 
første gang havde noget andet end sig selv at være 
bekymret for , virkelig følte ængstelse for en andens 
skyld , en følelse , der forekom hende på engang at 
eje smerte og dog en forunderlig sødme . 
Aftenen før han havde rejst , havde han haft 
en lang underholdning med Minnie , og husjomfruen 
havde undret meget på , hvad han da havde fortalt 
hende , for gennem den lukkede dør til kabinettet 
havde hun hørt , frøkenen havde både leet og grædt . 
Og da han havde sagt hende farvel ude i entreen , 
havde hun , husjomfruen , hørt , at doktoren havde 
sagt de ord :  « ------benytte lejligheden , mens jeger 
borte , »  hvorpå hun , frøkenen , havde svaret noget 
om , at  « hun kunne ikke holde det ud »  eller noget 
sådant . Alt dette huskede hun så godt siden og 
kunne jo da så godt forklare sig det . 
Om aftenen , anden dag efter at Vilhelm var 
rejst , sad Minnie alene inde i kabinettet og læste . 

grossereren var gået tidligt til køis , og hun blev 
derfor ej lidet forundret , da liandelsfuldmægtig 
Hansen trådte ind . Hun så straks , at der måtte 
være noget på færde , og måske var det lians højtidelige 
udseende , der for et øjeblik lokkede et 
smil over hendes læber , hvilket dog straks forsvandt , 
da Hansen sagde : 
« Tor jeg udbede mig en samtale med frøkenen 
i anledning af en — — en affære , som — som 
tor blive af megen betydning for deres og måske 
tieres fremtid . » 
« det forekommer mig , hr . Hansen , atvære en 
mindre passende tid , de har valgt til deres meddelelser . 
 » 
« på ingen måde , frøken , tværtimod . Thi »  — 
og her dæmpede han sin stemme —  « det er nødvendigt , 
at ingen anden bliver vidne til vor samtale . » 
« det er da vist bedst , at de gjør deres meddelelse 
til min fader eller — min forlovede . » 
Hansen forsøgte på et sarkastisk smil , men rødmede 
i det samme og sagde : 
« jeg ville netop bemærket , frøken , at det er 
med deres faders fulde samtykke , ja jeg kan sige 
bemyndigelse , at jeg har anmodet dem om denne 
samtale , hvis genstand er grossereren vel bekendt . » 
« nu , så tal da , — de gør mig jo ganske 
ængstelig med deres højtidelige indledninger . » 
« sagen er også af en alvorlig beskaffenhed , 
frøken ! Thi sagen er den , ser de , — — ja , tillad 

mig først at spørge dem , om de liar noget 
begreb om deres faders status ? » 
« hvad er det for noget ? — er det detsamme 
som lians formue ? — nej , jeg ved virkelig ikke , 
hvor stor den er . Det har aldrig faldt mig ind 
at spørge derom . » 
« da ville jeg virkelig ønske , at de havde 
gjort det , frøken ! Måske de da havde været mere 
forberedt på —  .— ja , de erindrer vel , hvordan 
det var for en del år tilbage ? » 
« jeg forstår ikke , hvad de mener . » 
« hin , ja , sagen er den , ser de , at en handelsmand , 
------at conjuncturerne , ser de , —-----at 
man kan lide store tab , ser de . » 
« ja , det kan jeg nok tænke mig . Har da far 
lidt så store tab ? » 
« ja , frøken , meget store . » 
« men han er jo rig , så det kan han vel let 
bære . » 
« hin , — ikke så let , frøken . Det ril sige , 
han kan slet ikke bære det . Sagen er , ser de , at 
huset meget snart må erklæres fallit og med stor 
underballance . » 
« Stakkars far ! »  sagde Minnie og begyndte 
at græde . Hansen sad en stund stille . Derpå 
sagde han ; 
« ja , jeg beklager deres fader , frøken , — en 
driftig mand , men letsindige spekulationer , ser de , 
— men jeg beklager dog dem langt mere , frøken . » 
« mig ? — det behøver de ikke . Jeg har jo , 

gud ske lov , også en anden beskytter , og han vil 
vist hjælpe min far det , han kan , også . Å , de 
kan ikke tro , hvor godt Brandt tjener nu , »  lagde 
hun til med en vis triumf . 
« hm , — det gjør mig ondt , frøken , — virkelig 
meget ondt , men — — » 
« hvad for noget ? — tvivler de derpå ? — da 
har han dog selv fortalt mig det . » 
« det var ikke så at forstå . Men jeg mente 
---------hin . Har de ikke lagt mærke til , frøken , 
hvor ofte dokter Brandt har så at sige henholdt 
sig til deres forventede formue , når han , hvad han 
ofte har gjort i min nærværelse , har talt om deres 
. fremtidige liv , — ja , han har for mig ofte lige ud 
erklæret , at — at det især var formuen , som----------- » 
« men hvad er det , de siger , Hansen ! hvad 
mener de ? » 
« at der gives mennesker , frøken , som — som 
anser det for nødvendigt at få en rig kone . » 
« og de vover at tro , at min forlovede----------------- » 
« om forladelse , frøken ! Men tænk dem nu 
blot — jeg vil dermed slet ikke sige noget fornærmeligt 
om dokter Brandt — tænk dem blot , 
hvor mange unge mennesker der er , som nødvendig 
må se at rette på sine affærer , — tænk dem , at 
dokter Brandt var i denne stilling , og det har de 
vist hørt ham sige ? » 
« ja , nu erindrer jeg jo , at han imellem har 
ytret noget sådant . » 
« nuvel , han har altså anholdt om deres hånd 

i den tanke , at de var en formuende dame . Jeg 
antager , at han finder , de er en elskværdig dame 
— for hvem gjør ikke det ? »  lagde han til med et 
smil , der skulle være galant ,  « men hvordan skal 
han kunne ernære en måske talrig familie , som 
nødvendig må se at skaffe sig formue , og som 
under denne forudsætning-------- » 
« å , hold op , hold op , Hansen ! — jeg ser jo , 
hvad det er , ser i al fald , hvad jeg har at gjorde . 
Jeg må jo give ham hans frihed . »  og Minnie 
holdt lommetørklædet for sine øjne . 
« ja , jeg vidste jo nok , frøken , at de med 
deres sunde sans let ville indse , hvad de måtte 
gjore , og deres fader mente , at det var bedst , det 
skede snarest muligt for omtales skyld og så 
videre . » 
« ja , ja , jeg ser det . »  om en stund tog 
Minnie lommetørklædet fra sine øine . Der havde 
måske været nogle tårer i Minnies øine , men de 
var i hvert fald fulgte med lommetørklædet , og 
Hansen måtte undre sig over , hvor fattet hun dog 
lod til at være . 
« det glæder mig at se , frøken ; at de forstår 
at bære deres skæbne som en — — jeg mener 
som en — en , hm . Så var der også noget andet , 
jeg ved samme lejlighed ville tage mig den personlige 
frihed at sige dem . Sagen er den , ser de , 
frøken , at — hm , at mine følelser for dem------- » 
« jeg tror ikke , Hansen , det er været at 
komme ind på det tema mere . Har jeg engang 

ved min uforstand måske forledet dem dertil , 
beder jeg dem om forladelse . Men det nytter 
ikke at komme tilbage dertil mere . » 
« jeg ville blot få lov at bemærke , at jeg i 
den tid , jeg liar været grossererens fuldmægtig , 
har samlet mig--------kort sagt , at jeg ville kunne 
byde en dame med ikke overdrevne fordringer--------- » 
« jeg må alvorligt sige dem , Hansen , at jeg 
ikke kan , ikke vil høre på sådant . »  dermed rejste 
Minnie sig . 
« jeg kan vente , frøken ! Tillad mig at sige , 
at også deres fader har — — » 
« det nytter ikke , Hansen ! Jeg takker dem 
for deres ædelmodige tilbud . Det gjør dem ære , 
at de vil tage en fattig pige . Men jeg kan aldrig 
blive deres . Nær derfor ingen falske forhåbninger . 
Det vil aldrig ske . »  dermed forlod Minnie værelset . 
« hin , »  — mumlede Hansen , —  « ja , ja , det 
var vel fortidligt endnu . Det var forresten mærkeligt , 
hvor roligt hun tog det . Når jeg blot 
kunne få hende til at---------hm . Grossereren får 
naturligvis accord , og så slår han sig snart op 
igen . Det er en fandens fyr til at spekulere ! 
Når jeg så havde hånd i hanke med som kompagnon , 
— — ja , ja , vi skal se tiden an . » 
At han , grossereren , havde overdraget til 
Hansen at bringe Minnie efterretning om stillingen 
kom blandt andet deraf , at han — bandte han — 
ikke kunne fordrage tårer og den slags lamentering , 
så han ville helst være fri , og ville hun 

tage Hansen så — — å ja , hun kunne vel ikke 
tænke at gjorde stort bedre parti nu , da affærerne 
stod så fordomt dårligt . 
Få dage efter blev det bekendt i byen , at 
forlovelsen mellem Minnie Fredriksen og doktor 
Brandt var hævet . Man var ikke rigtig enig om , 
hvem der havde slået op . Men da det lidt efter 
lidt sagdes alt højere , at grossereren nok med det 
første ville  « gå , »  så var det naturligvis doktoren . 
Dette var nu meget interessant , thi et opslag 
er nesten endnu interessantere end en forlovelse , 
og byen havde stof for mange dage . 
Man undrede sig forresten mest over , at frøken 
Minnie tilsyneladende tog det så roligt . Thi at 
doktoren bare havde gået efter pengene , — ja det 
havde jo hele byen altid sagt . 

et spbrgsmål . 
A ictor havde ønsket , at hans og Ellas forlovelse 
indtil videre skulle være hemmelig . Han ville , 
sålænge muligt undgå visiterne og al den slags 
opstyr , og Ella var ikke af dem , der higede efter at 
broute med sin unge lykke . Der var således 
for det første ingen , som vidste derom uden hendes 
fader samt fru hall , hvem Victor , og Magda , hvem 
Ella havde ønsket at meddele , hvad der var sket . 
Victor havde i sine tidlige studenterdage en 
kort tid været forlovet . Det var følgen af en balforliebelse , 
og hun , — ja hun var en baldame , 
sådan som vor hovedstad iblandt kan skabe dem . 
Hun var en tid meget feteret på alle studenterballer 
og fordrejede hovedet på en hel del unge 
studenter , loitnanter og kadetter , var også , hvis 
man skulle tro rygtet , afvekslende forlovet snart 
med en , snart med en anden . Hun tog sig også 
virkelig godt ud i balsalen og på promenaden ; men 
dernred var også alt sagt . Uden i dybere forstand 
at være en coquette , — dertil manglede hun både 
ånd og begavelse , — syntes hun dog meget godt 
om at lade sig beundre og gjorde på sin måde alt 
for at behage . Da hun nu , som sagt , forstod at 

tage sig godt ud , havde en net figur , dansede udmærket , 
vidste at klæde sig smukt og villigt lod 
sig kurtisere , spillede hun en tid løvinde blandt 
den ovennævnte slags amatører . 
At forholdet mellem Victor og hende , for så vidt 
man tør bruge et sådant udtryk om noget så 
overfladisk , ej kunne stå længe på , var omtrent 
selvsagt . Ingen måned var gået , før han havde 
gennemløbe ! den hele skala af skuffelser , han , som 
med en stærk higen mod det ideale og med en 
sådan uskyldig ungdoms forudsætninger eller snarere 
mangel på sådanne , havde troet , at der boede om 
ikke just en engel , så dog noget skønt , rent og 
ophøjet bag hvert vakkert pigeansigt . 
Skuffelsen havde for ham stor bitterhed . Først 
den , som hver gang et første brud af en illusion 
ejer , dernæst den , at det hele væld af ungdomsfriskhed 
og skjønhedsbegeistring , som han bragte 
med ind i forholdet , alt det ideale , han i den 
første rus drømte ind deri , forekom ham at være 
ødet som i en ørken . Det var ham en tid , som 
havde han givet bort noget af sig selv , som han 
ikke mere kunne få tilbage . Den åndelige gæring , 
som tidligt havde arbejdet under i hans sjæl , men 
som hidtil var holdt nede af hans ungdoms illusioner , 
brød nu frem med magt . Han havde ment 
den bragt til hvile i det forhold , han bagefter så , 
kun var en digtning , og dette blev nu olie til 
ilden , en ild , der dog på samme tid satte stål i 
ham . Den stærke , æsttetiske strømning , der 

dannede grundtonen i lians sjæleliv , lod ham imidlertid , 
da forholdet yar brudt , se noget meget mere 
deri , end der virkelig havde været . Det blev på 
den måde af en langt større betydning for hans 
åndelige udvikling , end man , når man havde kendt 
hende , skulle formodet . 
Det traf sig , at Victor en aften i julen , da 
han havde været et par måneders tid forlovet med 
Ella , blandt sine papirer traf på et digt fra hin 
tid , der handlede om hans kærligheds brudte illusioner . 
Det forekom ham nu fremmed og usandt . 
Det forekom ham som en høist uberettiget apotteose 
af noget høist ynkeligt . Han følte det 
dobbelt nu , da han havde forholdet til Ella til 
sammenligning . Det var ikke frit for , at han 
endog havde en følelse af skamfuldhed derover ; 
tanken derpå var ham i al fald absolut ubehagelig . 
Det hele fortjente i det højeste kun en komisk 
belysning , og sådan havde han også fremstillet det 
for Ella , hvem han på en meget morsom måde 
havde fortalt om denne sin studenterforliebelse . 
Han tog bladet , hvorpå digtet var skrevet , og idet 
han smilende betragtede de mange rettelser , sønderrev 
han det og kastede stumperne i ovnen . 
Der var en egen uro over Victor denne aften , 
— han kunne ikke forklare sig , hvoraf den kom , 
— en følelse af tomhed og utilfredsstillelse . 
Var han da ikke nu lykkelig ? — og han 
tænkte på Ella . Det var jo ikke længe , siden han 
havde modtaget hendes kærlige god nat , ikke 

længe , siden han havde holdt hende i sine arme , 
og hun havde hvilt sit lyslokkede hoved mod hans 
bryst , ikke længe , siden han havde set ind i disse 
rene , blå øjne , der var så fulde af hengivenhed og 
uskyld . 
Det var dog forunderligt , men han blev altid 
grebet af vemod , når han tænkte på Ella , ja 
kanske mest , når han holdt hendes yndige skikkelse 
i sine arme , når han mødte hendes tillidsfulde 
blik , så hendes stille , rige lykke , hendes 
fulde , skønne hengivelse . 
Var han da ikke lykkelig ? — jo , det var 
lykke at eje noget så skønt , så rent , lykke at eje 
denne yndige kvinde , lykke at tide , at han kunne 
give så meget , være så meget for hende , hvis 
kærlighed lyste ham i møde fra hvert blik , hver 
mine , fra hendes tårer og fra hendes smil , lykke 
at tænke sig , at han skulle få værne om hende , 
forskønne hendes liv , tage alle stød af , bære hende 
på sine stærke arme . Og dog----------- . 
Og dog — hvorfra denne forunderlig vemodige 
følelse , hvorfra denne hemmelige uro , denne 
higen , dette unævnelige savn , denne angst i ensomme 
uvogtede timer ? 
Som nu , da alt havde fred , da hun slumrede 
sødt , da kanske hans billede vævede sig ind i 
hendes jomfruelige drømme , — som nu , da han 
rastløs vandrede op og ned , mens tankerne jagede 
hinanden som uklare tåger i natten . 
Der var et , som tog skikkelse i disse tåger , 

et , som han kunne gribe og holde fast . Han burde , 
— det følte han , — have tænkt derover for ; men 
han havde levet som i en rus , siden hin høstdag , 
da hendes blik og hele væsen havde røbet ham 
den søde hemmelighed . Det var da nødvendigt , 
at han i al fald tænkte derover nu . 
Ville hun årke at følge ham i hans livs 
gerning ? — var det ham end ikke selv klart , 
hvordan denne endelig ville falde , så meget skjønte 
han allerede nu , at det ville blive en kamp , en 
kamp mod meget af det bestående , måske samtidigt 
en kamp for tilværelsen . Det var sandsynligt , 
at han væsentlig ville vælge en litterær virksomhed , 
og han gjorde sig ingen falske forhåbninger 
om , hvad det økonomisk ville indbringe ham . 
Men hun , kunne hun da følge ? kunne hun 
finde sig i små kår — kanske savn ? Kunne han 
endog tænke sig sådant ? Det forekom ham nesten 
som grusomhed . — nej , hun skulle bæres let og 
blødt , — skarpe vinde måtte ikke suse om dette 
yndige hoved , verdens hårde hænder måtte ikke 
ryste denne fine skikkelse . 
Stod dette i hans magt ? — måske og måske 
ikke . Han måtte prøve hende , måtte tale med 
hende , berede hende på livets alvor . Dog , endda 
ikke . Solen måtte få skinne endnu nogle dage . 
Han kunne ikke bringe det over sit hjerte endnu 
at mane skyggerne frem . 
Victor satte sig ned og skrev : 

slumre kun , min elskte , sødt ! 
Drømmene i rosenrødt 
i din slummer lege ! 
End ved du jo intet af , 
stormene på livets hav , 
end har bølgerne , som stege , 
ej gjort dine kinder blege . 
Slumre kun , min elskte , sødt ! 
Bæres skal du lunt og blødt , 
af min elskov favnet , 
end vårmorgnens rose rød 
giver kinden fager glød , — 
end du ved kun navnet 
på sorgen og på savnet . 
Slumre kun , min elskte , sødt ! 
Livet har dig fagert mødt 
og mildt i morgenstunden . 
Barmen under hvide lin 
bæve kun , for du er min , — 
hvil så sødt i munden 
med vårens smil om munden . 
Slumre , slumre da i ro ! 
Vårens blomster om os to 
fagert kransen slynger . 
Fjernt fra livets fossevæld 
dæmpet sus i stille kvæld 
dig i slummer synger 
og i drømme gynger . 

og Victors hjerte blev varmt , når han tænkte 
på sin slumrende brud , tænkte på , at hun engang 
skulle slumre nær hans hjerte . 
Var han da ikke lykkelig ? — 

en gade løses , 
som Victor en dag i rumhelgen sad ivrig beskæftiget 
på sit værelse , bankede det på døren . På 
hans  « kom ind »  gik denne op , og en dame trådte 
ind . Han rejste sig forbavset og blev straks tiltalt 
af damen : 
« de er formodentlig kandidat heller ? » 
« ja . » 
« jeg er Birgitte pram . Jeg har fået ansættelse 
ved telegrafstationen heroppe og ønskede 
meget at træffe dem , for de og jeg bliver optaget 
af andre forretninger . »  — Victor følte sig en hel 
del forlegen og overrasket . Han måtte indrømme , 
hvad fru hall havde sagt , at hun så godt ud . 
Men der var allerede i denne hendes første optræden 
noget dristigt , som høilig mishagede ham . 
Han besindede sig dog og bød hende en stol . Hun 
takkede , satte sig og vedblev : 
« de undskylder , at jeg søger dem i deres 
logis , da jeg jo ingen familie kender , hvor jeg 
kunne træffe dem , og det , jeg ønsker at tale med 
dem om , er af den art , at det må undskylde min 
fremgangsmåde . » 
« jeg er meget villig til her at høre , hvad de 
måtte have at sige mig , frøken . » 

« altså , — ja , det er ikke så godt for mig at 
begynde heller , ser de . Dog , det er en hellig 
pligt , jeg har at opfylde . »  hun sad en stund og 
betænkte sig . Derpå sagde hun : 
« egentlig skulle jeg vel , kandidat heller , 
takke dem , fordi de hidindtil har bekostet min 
uddannelse . Fra nytår af vil de , som de formodentlig 
ved , være fri for den udgift . » 
« jeg har aldrig ventet mig nogen tak derfor , 
frøken . Det er mod min vilje , at de er blevet 
vidende om , at denne understøttelse er blevet dem 
tildel af mig eller rettere af min fader , der har 
pålagt mig den som en samvittighedssag , og jeg 
har altså kun opfyldt hans påbud . De nevnte , at 
mit bidrag fra nytår skulle ophore . Jeg skynder 
mig med at sige dem , at det ikke for skal ophore , 
end de er kommen i en selvstændig og uafhængig 
stilling . » 
« ja , men det er jeg jo nu . — sig mig , kandidat 
heller , de ved naturligvis , hvorfor deres 
fader gav dem dette ubehagelige pålæg ? » 
« for det første , frøken , må jeg sige dem , at 
dette pålæg ingenlunde har været mig ubehageligt . 
Jeg har altid været forvisset om , at det har haft 
ædle bevæggrunde , og det har været mig en glæde 
at efterkomme det . Dernæst må jeg sige dem , at 
jeg ikke ved det mindste om , hvorfor min fader 
har pålagt mig at hjælpe dem , trods alt jeg har 
gjort for at få oplysning derom , og det skulle 
være mig kært , om de kan give mig forklaringen . » 

« hm , — så de virkelig ikke liar tidst det ? 
— a ja , det kunne jo ligne ham . » 
« jeg forsikrer dem på ære frøken , at det 
forholder sig , som jeg siger , og jeg er meget 
spændt på at — — » 
« jeg tror dem . Jeg føler tillid til dem , har 
også hørt dem godt omtale . — nu , det forandrer 
sagen en hel del . De længes efter at lære sammenhængen 
at kende , siger de ? — det bor de nok 
ikke længes så meget efter . »  hun blev siddende 
som i dyb eftertanke . Af og til så hun hen til 
Victor , og det lod til , at en vis forlegenhed fik 
magt over hende . Han sagde : 
« jeg forstod dem ikke rigtig , frøken , — de 
mente , at-------- ? »  hun sad , som hun ikke hørte 
ham , nogen bevægelse var synlig i hendes ansigt . 
Hun holdt et øjeblik hånden over sine øine , og 
Victor hørte hende mumle de ord : 
« og dog — for min fars skyld ! »  derpå tog 
hun hånden bort og sagde , dog uden at se op og 
med noget forandret stemme : 
« ved de , hvorledes det gik min far , kandidat 
heller ? » 
« jeg ved , at han — at han var så ulykkelig 
at — — » 
« at stjæle og så dø i en strafanstalt , ikke så ? » 
« jeg har hørt det omtrent så , skønt de 
bruger udtryk , som jeg ikke ville benytte . » 
« udtrykkene gjør intet til sagen ; de svarer 
til den offentlige dom . Stakkars far ! »  og hun 

brast i grad . Victor fandt situationen meget pinlig . 
Endelig sagde han : 
« jeg forstår og ærer deres sorg , frøken 
pram — — » 
« nej , »  udbrød hun heftigt ,  « de forstår den 
ikke , kan ikke forstå den , — det kan ingen . » 
Derpå tørrede hun sine øine , tog frem et sammenfoldet 
papir af sin sypose , rakte det til Victor og 
sagde : 
« der , — læs ! — gud ved , jeg gjør det nødigt 
nu , jeg har set . og talt med dem , men jeg må 
det for min faders æres skyld . » 
Skjønt det var nær middag , var det dog en 
temmelig mørk vinterdag , og Victor gik hen til 
vinduet for lettere at kunne læse den noget utydelige 
håndskrift . Birgitte pram iagttog ham med 
et eget , spændt udtryk . 
Pludselig så hun , at han blegnede , papiret 
faldt ham af hånden , han greb vaklende efter en 
stol , på hvilken han sank ned , slog hænderne for 
sit ansigt og stønnede . Endelig sagde han i afbrudte 
sætninger : 
« min gud ! er det muligt ? — det må være 
en hæslig drøm , — og dog , det forklarer jo alt ! 
— Stakkars mor , hun må have fået det at ride , 
— ulykkelige far ! — å , nu kan jeg ikke tvivle , — 
han har ikke arket at bære det , og i samvittighedsnag 
og fortvivlelse , — å gud , å gud , vær hans 
arme sjæl nådig ! » 
En stund var Victor aldeles betagen af sin 

heftige bevægelse . Han formelig vred sig i smerte , 
og Birgitte pram var ganske forskrækket . Endelig 
sagde hun , selv grædende : 
« gud ved , kandidat heller ! hvor ondt det gjør 
mig , at jeg har måttet tilføie dem denne smerte . 
Men han ved også , at jeg kun har gjort det for 
min fars skyld , for hans stakkars skamskjændede 
navns skyld . — k , de ved ikke , hvad han har 
lidt , — hvad jeg har lidt , — brændemærket , han 
som en forbryder og jeg som en forbryders datter . 
De må ikke tro , at alle er hensynsfulde mod en 
sådan . Hvad der ikke siges med ord og rent ud , 
det siges med hentydninger , miner , gåen af vejen . » 
Disse ord bragte igen Victor til sig selv . 
Han tvang sin bevægelse ned , gik nogle gange op 
og ned af gulvet , standsede foran Birgitte og sagde : 
« de har ret , frøken ! Tilgiv , at jeg lod mig 
beherske af min egen sorg ; men slaget kom så 
pludseligt , så voldsomt . Jeg havde frygtet , men 
ikke dette , — ikke dette . Og , vil de , kan de tilgive 
mig og — og min ulykkelige fader ? » 
« dem har jeg jo intet at tilgive , kandidat 
heller , og deres fader — ja , jeg kan tilgive ham , 
men på en betingelse , at nemlig min faders ære 
blir genoprettet . Han ligger jo nu i sin grav , 
men han skal ligge der som en ærlig mand . Det 
er det min pligt som hans datter at virke for , 
og som deres faders son er det deres pligt at 
hjælpe mig dertil . De må , så vidt de kan , , sone , 
hvad deres fader har forbrudt , »  dette sagde hun 

bevæget , men med stor bestemthed . — Victor 
begyndte igen at gå op og ned af gulvet . Han 
standsede og sagde : 
« jeg indser , at deres fordring er billig , frøken . 
Men hvorledes er det muligt ? — hvad forlanger 
de , at jeg skal gøre ? » 
« jeg ved ikke rigtig . Da jeg søgte dem , var 
det min hensigt på en eller anden måde at offentliggøre 
indholdet af dette papir . Men jeg ville 
først erfare , om de kendte til sammenhængen 
og hvis ikke , så oplyse dem derom , så de kunne 
være forberedt . » 
« og så skjende min faders ære ! »  udbrød Victor 
med en vis heftighed . 
« de glemmer , at han har skændet min 
faders ære , »  svarede hun med ro ,  « og da forstår 
jeg ikke , hvordan de kan tale om--------- » 
« min gud , at dette skal være sandt , »  udbrød 
Victor fortvivlet .  « tilgiv mig , men jeg kan ikke 
se klart i dette endnu . »  — hun tog efter en stund 
igen til orde : 
« sådan var , som sagt , min tanke , da jeg søgte 
dem . Men nu , — jeg ved ikke , hvad jeg skal 
gøre . Jeg ønsker at tænke nærmere derover . 
Kan jeg få lov at komme igen om nogle dage ? 
Da vil også de kunne have overvejet sagen , og så 
kanske vi kan finde ud , hvad der bør gøres . » 
« ja , gør det , frøken pram . Min gud , hvad 
skal dog dette blive til ? »  Victor kastede sig ned 

på en stol og skjulte igen sit ansigt . Hun sagde , 
idet hun så på ham gennem tårer : 
« tilgiv mig , at jeg har bragt dem denne 
sorg , kandidat heller ; men jeg kunne ikke andet 
for min faders skyld . Måske det dog kan------------ » 
Hun standsede og syntes at søge efter ord . 
« jeg har intet at tilgive dem , frøken . Jeg 
indser , de kunne ikke handle anderledes . » 
Hun rakte ham sin hånd til farvel . Han tog 
den , dog uden at lægge mærke til hendes varme 
håndtryk eller det egne blik , hvormed hendes 
brune øine hvilede på ham . 
Da Birgitte pram kom ud fra Victors værelse , 
mødte hun en dame , der lod til at se på hende 
med megen interesse . Hun slog sløret for sit ansigt , 
der endnu bar spor af hendes tårer og følte 
sig ubehagelig berørt af den høie , magre dames 
stirrende blik , der udsendtes fra et par kolde , 
grå øjne . 
Det papir , Birgitte pram havde ladet Victor 
læse , indeholdt følgende : 
« min elskede datter ! — når jeg og en anden 
mand , som du vil få høre mere om , er døde , vil 
du modtage disse linier , som jeg nu skriver , fordi 
jeg foler , at det bliver til døden med mig , som vist 
er bedst for alle parter , og jeg ville ikke have 
åbenbaret det for noget menneske , for han vårdød , 
og da hans hustru er svagelig og en elskelig 
kvinde , på ingen måde før hendes død , og for 

sønnen var kommet godt i vej . Men for din skyld , 
da det kanske kunne have indflydelse på din fremtid , 
for det er altid så sin sag med en sådan 
mands datter , som menes at være en forbryder , 
hvilket jeg , gud ske lov , ikke er i den forstand . 
Jeg vil da forsøge , for så vidt sygdommen tillader 
det , at fremstille for dig den egentlige sammenhæng , 
sådan som den er i virkeligheden . For det 
var heller , som fra først af bragte mig i vej , da 
jeg var nære ved at skulle blive som et udskud , 
og han frelste mit liv , som jeg skylder ham og 
mere end det , som jeg aldrig skal glemme , og opdragelse 
og venskab , som har været større end 
nogen ved , mellem to sådanne mennesker , som 
nesten kunne synes umuligt . Og det var hans 
udelukkende indflydelse , at jeg blev poståbner i s . 
Og havde altid mit gode udkomme og var med 
blandt de bedste i bygden og almindelig agtet , da 
jeg gjorde ret og skel efter evne , og alt havde 
sin orden og rigtighed både med ekspedition og 
bankobreve og andet , som ikke krævede større 
kundskaber på det sted . Da han så kom i forlegenhed 
for kassemangel og fik se de ulykkelige 
bankobreve , som var nesten 3000 daler og mente 
at skulle erstatte dem om nogle dage , og da jeg 
skyldte ham mere end mit liv , og desuden havde 
han kone og en søn , som skulle studere , og hvis 
fremtid kunne spoleres , så tænkte jeg , at det fik 
heller gå ud over mig , om det blev opdaget , før 
han fik remisser , hvad han ikke troede , da han 

sikkert ventede de første dage . Og da jeg kun 
havde en datter , som var du , og som han siden 
lovede , da det gik galt , med sin saligheds ed at 
skulle blive ordentligt opdraget , som jeg er sikker 
på , at han vil holde , for han var altid at stole på , 
om end noget svag i pengeveien . Således gik det 
til , at jeg tog det på mig , hvilket gik ham gruelig 
nær , og som han aldrig havde gjort uden for 
konens og sønnens skyld , stakkar , og jeg måtte 
nesten true ham og angav mig selv , for han fik 
tid til at gjorde noget . Jeg årker snart ikke mere , 
men du skal altså tide , at din fader for så vidt 
går uskyldig i sin grav , så du ikke skal behøve 
at skamme dig ved din stakkars fader , og så giver 
jeg dig og mig i guds nådige hånd , som snart 
vil tage mod mig og bevare dine veje . Dette brev 
vil du få , når han og jeg er døde , og du er 18 
år . Hvis han ikke er død , får du det senere . » 

beslutninger . 
Som Victor i tusmørket samme dag , som Birgitte 
pram havde besøgt ham , gik op og ned af gulvet , 
trådte Vilhelm Brandt , som han på længe ej havde 
set , ind til ham . 
Da Victor gjengjældte hans hilsen , var der 
noget i hans stemme , som slog vennen . Han så 
nøiere på ham og sagde : 
« nå , hvad er det ? — er du syg ? » 
« nej , jeg er ikke syg . » 
« ja , men der er noget i vejen med dig . » 
« du har ret . Jeg har fået en — en efterretning , 
som har gået mig meget nær . » 
« så—å ? Denne — efterretning skulle vel 
aldrig stå i forbindelse med dette , som jeg fandt 
liggende på din dørtærskel ? Jeg finder , det har et 
højst mistænkeligt udseende : et damelommetørklæde , 
lugter af eau de cologne , — broderet i det 
ene hjørne . Lad os dog se , hvad det er for bogstaver 
 ! »  og han gik hen til vinduet . 
« ah , — b . P . , — hvad kan nu det være for 
et pigebarn ? — b . P . , — det kunne jo betyde 
bårne—pige eller Birthe Pedersen , — hm . Man 
skal dog aldrig forsværge noget her i livet . » 

« lad mig se ! »  sagde Victor . 
« vær så artig , — skal formodentlig gemmes 
som en reliquie , hvile på brystet , — hvad ? » 
« jeg er ikke oplagt til spas , Vilhelm . Forresten 
antager jeg , bogstaverne betyder Birgitte 
pram . » 
« så hun hedder Birgitte pram ? — nå , jaså ! 
Den skude kender jeg ikke . » 
« hold dog op , Vilhelm ! Din spøg g]or mig 
ondt . Jeg trænger til at tale alvorligt med dig . » 
« så—å ? En konsultation ? » 
« ja , om du så vil . » 
Vennerne satte sig , og Victor fortalte . Et par 
gange gjorde Vilhelm en heftig bevægelse , men 
sagde intet . Da han var færdig , herskede der en 
god stund tavshed . Vilhelm tændte sig en pibe , 
kræmtede et par gange , ville ligesom til at sige 
noget , men tav . Endelig sagde han : 
« tænd lampen , Victor ! Alt er jo så fatalt 
tågeagtigt både ude og inde . »  Victor gjorde så , 
idet han sagde : 
« kan du nu råde mig til , hvad der er at 
gjore ? » 
« nej . Det er blot en ting , jeg har på det 
rene , at nemlig pigens fordring er retfærdig , 
hvis — — » 
« hvilket ? » 
« hvis hint dokument var ægte og indeholdt 
sandhed . » 

derom kan der næppe være tvivl . Alt passer 
sørgelig godt sammen . » 
« ja , vistnok , men-------------- a propos , ved du , 
om pigen er forlovet ? » 
« nej , derom ved jeg intet . Hvorfor spørger 
du om det ? » 
« hm , — industrien er en vigtig og højt udviklet 
næringsgren i vore tider , og skulle hun nu 
f . eks . være allieret med en eller anden ridder af 
det slags , så kunne det jo nok hende , at dette 
dokument var fabrikeret for at anvendes som et 
slags trækplaster . „ 
« desværre , havde jeg nær sagt , denne mistanke 
er nok ikke grundet . Dokumentets ægthed 
kan jeg ikke tvivle på blandt andet af den grund , 
at jeg blandt fars papirer har fundet fler skrivelser 
fra pram , der skrev en højst ejendommelig 
hånd , og skønt den i dette papir var adskillig 
utydelig og skælvende , hvad der jo var rimeligt , 
når han skrev på dødslejet , så var det dog ikke 
til at tage fejl af , at det var hans håndskrift . » 
« ja , jeg ved ingen anden råd , end at du bør 
henvende dig til en sagfører . I en så delikat sag 
bør du ej handle uden at have . hørt sagkyndiges 
mening . » 
« jeg har også tænkt , at jeg vil henvende 
mig til den sagfører , der har været min faders og 
min mellemmand i denne sag , skønt jeg rigtignok 
ikke kan tænke mig , hvad det kan hjælpe . Men 
det kan jo hende , at han kunne give nærmere 

oplysninger . Jeg vil derfor bede om at få en otte 
dage længere fri fra skolen , — jeg kan kanske få 
student helt til at overtage nogle af timerne , han 
er hjemme nu , — og så rejser jeg ind til Kristiania 
med skibet , som går i overmorgen . » 
Vilhelm for med engang op , som om noget 
pludselig faldt ham ind . 
« du rejser , siger du , til Kristiania ? — ah — 
men der er jo lejligheden ! — en dags varsel ? — 
knapt nok ! — pyt , det skal gå endda , det skal 
gå ! — brillant ! — jeg må øjeblikkelig hjem og 
besørge noget . Farvel , — vi mødes siden ! »  og 
dermed for han på dør uden at høre eller ændse 
Victors : 
« men Vilhelm , hvad er det for noget ? » 
Det faldt Victor ind , at han ikke før nu i dag 
havde truffet Vilhelm på tomandshånd siden hans 
opslag med frøken Fredriksen en stund før jul . 
Han kunne nok haft lyst til at tale med ham 
derom , især da han netop i disse dage havde hørt , 
at grosserer Fredriksen var gået fallit . Dog glemte 
han snart disse tanker over det , som trykkede 
ham selv . 
Der var en ting , som nærmest forestod , og 
som han nærede en tis frygt for . Det var at 
træffe sammen med Ella , som han måtte underrette 
om sin rejse til Kristiania . Skulle han indvie 
hende i sin særegne stilling ? — dog , hvorfor 
bedrøve hende , før det var nødvendigt ? Måske 
kunne dog det hele løses på en eller anden måde 

uden opsigt eller pinagtigheder , om han end ikke 
nu kunne skønne , hvorledes . 
Næste aften , da det allerede var begyndt at 
dæmre , gik Victor hen for at træffe Ella . Da han 
trådte ind i stuen , var der endda ikke tændt lys . 
Ella løb ham i møde , slog armene om ham og 
udbrød : 
« å , Victor , Victor ! — hvor glad jeg er , at 
du kommer ! Hvor jeg har længtet efter dig ! — 
tænk to hele dage , ja nesten tre , uden at have 
set dig . Jeg begyndte nesten at frygte for , at 
du var bleven syg . » 
« gud signe dig , du min lyse brud ! — du kan 
tro , det er nok ikke frivilligt , at jeg så længe har 
savnet dit hulde ansigt . » 
« har du altså virkelig været syg , Victor ? » 
« nej , min elskede . Men — forretninger , ser 
du , vigtige og ubehagelige har nødt mig til--------- » 
« men Victor ! hvad er det ? — jeg kan høre 
på din stemme , at der er noget galt fat ; — kom 
hid til vinduet , får jeg se på dig . — men du er 
jo ganske bleg ! » 
« ængst dig ikke , min kære ! det har ingenting 
at betyde . Er din fader hjemme ? » 
« ja , han er på kontoret . Vil du tale med 
ham ? » 
« først med dig , Ella . Kom og sæt dig ned 
ved min side , — her er dog så meget lys , at jeg 
kan se dine trofaste øjne . — tænde lampen ? — 

nej , det er hyggeligere i tusmørket . »  — de sad 
nu på hver sin side af Ellas sybord . Victor greb 
hendes hånd over bordet , beholdt den i sin og 
sagde : 
« du husker , Ella , hvad jeg har fortalt dig om 
min stakkars far ? » 
« ja . » 
« jeg har nu fået nærmere efterretning om 
noget , der angår både ham og mig . » 
« er det noget ondt , Victor ? » 
« det er noget , som har smertet mig dybt , 
min ven ! Du skal siden få vide det . Det er 
muligt , at det blot er en forbigående sky . Imidlertid 
blir jeg nbdt til at rejse en tur ind til 
Kristiania . » 
« skal du rejse fra mig ? » 
« blot for en otte , fjorten dage , min ven . » 
« a , hvor længe ! — og i denne fæle vintertid 
 ! »  og Ella begyndte at græde . Victor tog hende 
og satte hende på sit fang , slog armene om hende 
og sagde : 
« vær dog fornuftig , min pige ! De dage går 
snart , og tænk så , hvor glædeligt gensynet vil 
blive . »  men hos sig selv frygtede han . Der kom 
over ham en følelse , som om han skulle miste 
hende . Han trykkede hende end fastere ind til 
sig , mens hun vedblev stille at græde . — om en 
stund så hun op på ham smilende gennem sine 
tårer og sagde : 
« tilgiv min barnagtighed , Victor . Du skal 

se , jeg skal nok blive fornuftig . Men , — men om 
jeg kunne følge dig ! — ogisær nu , da du er bedrøvet , 
for det skønner jeg godt , at du er . Ja , 
jeg ved jo nok , at det ikke går an ; men om jeg 
kunne ! Hvor det måtte være dejligt at rejse med 
dig gennem den hele verden ! »  — Victor strøg 
lokkerne væk fra hendes pande , som han kyssede , 
men sagde intet . 
« når skal du da rejse , Victor ? » 
« i morgen med kristianiaskibet . » 
« i morgen ! — alt i morgen ! å Victor ! »  og det 
kostede nye tårer . 
« det er nødvendigt , min pige ! og så kommer 
jeg så meget før tilbage . Du skal få høre fra mig , 
kan du vide . Vi har jo både post og telegraf , 
din lille tosse ! »  — om lidt så hun op igen og 
sagde nesten munter : 
« men Victor , så træffer du jo Magda ! Fy , 
den stygge Magda , som ikke kom hjem til jul ! 
Du må hilse hende tusinde gange og skænde på 
hende . » 
« ja , jeg glæder mig til at træffe hende . Fru 
hall har skrevet , at hun har udviklet sig mærkværdigt 
til sin fordel . Har du nylig hørt fra 
hende , Ella ? » 
« ja , det er bare få dage siden . » 
« og hvad siger hun til godt ? » 
« a , hun er så rent overgiven , og så tøver 
hun noget om---------- » 
« nu , hvorfor standser du ? » 

« å , »  sagde Ella smilende ,  « hun minder mig 
om , hvad hun engang i sommer sagde , da vi sad 
i lysthuset : til sejer og lykke blev Ella født , — 
du husker det nok ? » 
« jeg husker det . » 
« ja , og så siger hun , at sejer , det er du , for 
det betyder dit navn . » 
« det er nu ikke så ganske korrekt , »  sagde 
Victor smilende .  « desuden er navne lidet at stole 
på . Den styggeste dame , jeg kender , hedder Formosa , 
det vil sige den skjonne . »  Ella lo . 
« ja , men at jeg blev født til lykke , — o det 
ved jeg , det foler jeg hver dag , siden du blev min , 
Victor ! — og hver dag undrer jeg mig over , 
hvorfor jeg skulle blive så lykkelig . Det står i 
stjernerne skrevet — var det ikke så ? — en tid 
var jeg så ulykkelig , endda jeg ikke rigtig vidste 
deraf , for jeg kunne aldrig tænke , at du skulle 
kunne holde af en sådan----------ja en sådan liden 
tosse , som du nylig sagde . — men nu , hvor gud 
har været god mod mig ! » 
En forunderlig smertelig følelse greb Victor 
ved hendes ord . Uvilkårligt sukkede han dybt . 
Ella så op på ham : 
« men , Victor , hvad er det ? » 
Han pegede ud af vinduet , op mod himmelen , 
hvor stjernerne nu tindrede frem , den ene efter 
den anden . 
« det står i stjernerne skrevet . Ved du , Ella , 
det var den gamle , hårde skæbnetro . Det er godt 

at vide , at det står skrevet i hans hånd , for hvem 
stjernerne synger den evige morgensang , han , der 
leder hine kloders gang så let som det lille , bankende 
menneskehjerte og dets lykke i tid og evighed . 
Og i hans hånd vil vi lægge også vor lykke , 
du elskede ! » 

på dampskibet . 
Da Victor kom ombord sent om aftenen , lod han 
sig straks vise sin koie , hvor han da lagde alt til 
rette for natten . Skibet skulle nemlig gå lidt 
over midnat . Men de mange tanker , som stormede 
ind på ham , lod ham ingen hvile finde . Han 
havde først tænkt at lægge sig til at sove straks , 
men kbien blev ham for trang . Han kastede igen 
sit rejsetoi på sig og gik op på salondækket , hvor 
han gav sig til at spadsere frem og tilbage . 
Deroppe lå byen , glimtende med de mange 
lys . De fleste sluktes efterhvert . Han tænkte 
på det år , han nu snart havde levet her , og på det 
meget , som livet her havde bragt ham . Han tænkte 
særligt på en , og hans øje søgte et hus , det yderste 
i rækken på den kant af byen . Her blinkede lys 
i et vindu , han vidste godt , i hvis , og han kunne 
nesten ikke få øjet derfra . Endelig sluktes lyset 
også der , og en underlig følelse af forladthed greb 
ham nu , da denne lille stjerne var slukt , og han 
ene var givet i sine urolige tankers vold . 
Medens han således , hyllet i sin pels , gik 
frem og tilbage , lagde han kun flygtig og i forbigående 
mærke til , at både lagde til og satte af , 

at enkelte passagerer kom ombord , og at endeligdampskibet 
satte sig i gang . En stund efter kom 
en tjener og meldte , at der var en herre nede i 
salonen , som ønskede at tale med ham . 
Da Victor kom ind i salonen , blev han meget 
forbavset ved at se Vilhelm Brandt . 
« du her , Vilhelm ? Men hvor skal du hen ? 
Er du på en rejse i distriktet ? » 
« ikke ganske . Jeg rejser til Kristiania ; vi 
nodes altså i nogle dage til at se hverandre hver 
dag . » 
« til Kristiania ! Men hvad i al verden skal 
du der ? » 
« gifte mig . » 
« hvad for noget ? » 
« gifte mig , horer du jo . Ved du ikke , hvad 
det er for noget at gifte sig ? Vor halvtydske 
professor i chemi brugte det rigtignok om at tage 
gift , og somme påstår jo , det skal være lige så 
slemt . » 
« men med hvem skal du da gifte dig ? » 
« med en pige . » 
« nej , svar nu ordentlig , Vilhelm ! Er hun da 
i Kristiania ? » 
« nej . Da jeg ikke var sikker på , om jeg 
derinde ville finde nogen , som jeg fandt passende , 
anså jeg det for sikrest at tage en med herfra . » 
« men hvem i al verden----------------det er da vel 
aldrig — — » 
« jo , netop . Det er Minnie . » 

« men det var jo forbi mellem eder . » 
« nej . » 
« men du slog jo op . » 
« ja . » 
« dette skjonner jeg ikke . »  — Vilhelm lo og 
sagde : 
« det var kurens fortsættelse , ser du . Pigebarnet 
trængte til grundig at rives ud af alle 
vante forhold , al bysladderen og alt venindeskab , 
— for det vil jeg sige dig som en gavnlig advarsel , 
at når din forlovede har intime veninder , 
er du forlovet med alle dem tillige , og da jeg ikke 
er nogen pascha af tre hestehaler og ikke tænker 
at anlægge noget harem , så synes jeg ikke om det 
slags familieskab . » 
« det var dog en besynderlig kur , synes jeg . » 
« den var overmåde praktisk , min ven . Vi 
har i al hemmelighed haft det meget hyggeligt 
siden opslaget , og jeg smigrer mig med , at min 
pige fuldstændig har skiftet ham . Og så har vi 
havt al den extrafornoielse af bysladderen . » 
« men hvad skal det nu være til , at du rejser 
ind til Kristiania for at gifte dig ? » 
« det har mange og vægtige grunde . For det 
første er det kurens afslutning . For det andet , — 
tror du så , jeg ville lade os vie af det mæhæ , 
riveskaftet holder som mand ? For det tredje er 
forholdene i Minnies hjem for tiden rent umulige . 
For det fjerde , og det er en meget vægtig og alvorlig 
grund , der alene ville være nok til at 

bestemme mig , så får alle sladderkærriNgerNe i N . 
Så dejlig meget at løbe med og bliver dog så dejligt 
tagne ved næsen . Jeg har givet det hele den 
størst mulige lighed med en hemmelig flugt , 
ser du . » 
« synes du sådant passer sig for en kongelig 
embedsmand ? — det kunne jo snarere passe i en 
eller anden studenterkomedie , »  sagde Victor smilende . 

« for mig passer det udmærket , »  sagde Vilhelm 
« jeg havde egentlig tænkt at vente en stund 
endnu , men jeg besluttede at sætte det i scene 
straks , da jeg hørte , du skulle rejse til Kristiania , 
thi så kan jo du blive brudefører . Det er kun 
en ting , som græmmer mig . » 
« og hvad er det ? » 
« at jeg ikke samtidigt kaN være i N . og få 
høre på al sladderen . Det går mig mest til hjerte , 
at jeg ikke kan se Hansen , når han får den efterretning . 
 » 
« frøken Minnie er altså her ombord ? » 
« naturligvis . Hun var træt , hvorfor hun gik 
lige til køis , hvor jeg håber , hun gør sin pligt , 
nemlig sover . Apropos , Victor , var det ikke en 
eller aNdeN lideN pige i N . , som du kuNNe løbet 
bort med ? — det er i grunden noget ufuldstændigt 
ved , at du skal rejse sådan alene . »  Victor 
smilte og fortalte nu vennen om sin forlovelse med 
Ella Brekke . Vilhelm blev meget alvorlig derved , 

og det var ikke frit for , at hans miner udtrykte 
nogen bekymring . Endelig sagde han : 
« kunne du ikke noiet dig med portrætet ? » 
« hvorledes  ? » 
« det maleri , jeg har , ved du . Jeg skulle 
med fornoielse have afstået det til dig , hvis det 
kunne have forhindret--------nu ja , sket er sket . 
Undskyld min fritalenhed , men jeg gider ikke lyve 
for dig . » 
« du glæder dig altså ikke over min forlovelse ? » 
« nej , ikke nu ; men jeg vil håbe , jeg kommer 
til at gjorde det . Det er min lykønskning . » 
« har du da noget mod hende ? » 
« nej , Ella Brekke er en yndig pige , en sod 
pige og en hel del andre vakre adjektiver med pige 
bagefter , så jeg tror ikke let , du kunne finde 
nogen elskværdigere . » 
« og dog ? » 
« og dog er der et men . » 
« vil du sige , hvad det er ? » 
« det vil jeg . Jeg har en frygt , men som jeg 
håber er ugrundet . Faren , om der er nogen , 
kommer ikke fra hende , men fra dig . Thi jeg 
tror at kende din ånd og din karakter , min ven . 
Vil Ella Brekke kunne fylde din tilværelse ? » 
« vil nogen kvinde kunne fylde en mands tilværelse , 
som du kalder det ? Fylder f . eks . Minnie 
din ? » 
« hm , med mig er det en ganske anden sag . 
Men jeg har opfattet din karakter således , at du 

trængte en sådan kvinde , en sådan kærlighed . — 
dog , jeg ser på dit ansigt , at min tale forarger 
dig . Den forarger , oprigtig talt , også mig selv , 
og jeg føler med megen styrke , at jeg ingen lykke 
ville gøre som prædikant . — lad os nu lægge 
os i vore respektive ligkister i skibets bug . » 
« hvor du snakker , — det er godt , jeg ikke 
er nervøs . » 
« men det er dog , som jeg siger , — kommer 
der ild i trappegangen f . eks . , så er man overmåde 
meget død . » 
« så kan man da i al fald kaste sig ud i vandet 
gennem vinduet i lugaren . » 
« tør jeg spørge , hvilken jnan’ du taler om ? 
En kat ville ganske vist kunne gøre det , — for 
ethvert omfangsrigere væsen ville det være en 
umulighed . I min grønne ungdom , da jeg endnu 
var naiv nok til at tro , det kunne nytte at virke 
på dampskibsselskaber ved fornuftgrunde , tænkte 
jeg meget på at skrive en artikel om det mindre 
passende i at brænde lig , før de er døde . Men jeg 
var for indolent da som nu . God nat ! drøm behageligt 
 ! » 

dyden under våben . 
Det var dagen efter Victors og Vilhelms afrejse . 
Kamprustet , med spillende øjne og ladet lige til 
mundingen drog fru helt med sin mand under 
armen afsted til frøken Alm . Denne havde været 
tuslete og var ikke kommet ud i hele julen . 
« god dag , frøken Alm ! Se her har de mig 
og min mand ! » 
« god dag , frue ! God dag , hr . pastor ! Undskyld 
mit toilette ; men jeg har ikke været rigtig 
brav i disse dage , ser de , og — — » 
« intet at gøre undskyldning for , kære frøken ! » 
Sagde pastoren ,  « de tager dem såmænd 
ganske ud til deres fordel ! Man skulle , tro , de 
var lidt over tyve år , frøken ! He , he , he !„ 
« har de hørt det , frøken Alm ? »  tog fruen 
meget ivrig tilorde ,  « har de hørt , hvad her er 
sket i disse dage ? » 
« hørt ? — hvilket ? — hvor de forskrækker 
mig , frue ! Er det noget slemt ? De ser jo formelig 
altereret ud ! » 
« slemt ! — altereret ! »  — ja , det er sikkert 
nok ! Man skulle tro , det var på verdens sidste 
tider ! » 

« ja , ser de , frøken , min kone — — » 
« a nej , lad mig fortælle , helt ! — ja , de har 
vel hørt , frøken Alm , at grosserer Fredriksen er 
gået fallit ? » 
« ja , det har jeg hørt . Nå , gud ske lov , det 
var da intet værre ? » 
« værre ? — å ti tusind gange værre ! » 
« men hvad er det dog , frue ? — er det da 
flere , som har gået ? » 
« gået ? — ja gud skal vide , at de har gået 
— løbet — rømt ! » 
« men du fredsens ! har fallenterne rømt ? » 
« nej , frøken ! »  begyndte pastoren ,  « men sagens 
sammenhæng er den , ser de — — » 
« a nej , lad mig , helt ! Så ved de naturligvis , 
frøken , at doktor Brandt slog op med Minnie 
Fredriksen  ? » 
« ja , det har jeg jo længesiden hørt . Stakkars 
pigebarn ! » 
« ja , det må de nok sige , stakkars , ulykkelige 
pigebarn ! og det dobbelt op . For nu er hun da 
rigtig forloren , den arme , bedragne pige ! » 
« men , hvad mener de dog , frue ? — hr . pastor , 
tor jeg bede om den vinaigreflaske ? — mange tak ! 
— men hvorledes ? — — » 
« de må da vide , frøken Alm , han er — løbet 
— bort — med — hende ! » 
« løbet bort ? — hvem ? » 
« doktor Brandt . » 
« med — — ? » 

« med Minnie Fredriksen ! — hvad siger de 
så ? — strøget afsted , sandsynligvis med kristianiaskibet . » 

« men du milde ! hvor er det muligt ! — hvoraf 
ved man det ? — virkelig løbet bort og med 
Minnie ? » 
« ja , »  sagde pastoren ,  « hvis man ikke heller 
skulle sige fløjet , frøken , fløjet på kærligheds 
— — »  men han blev afbrudt af et strengt tilrettevisende 
blik af sin kone , der fortsatte : 
« ja , hvad siger de så , frøken Alm ? — og 
Minnie har jo været elev på deres skole . » 
« du min gud , frue ! De til dog vel ikke 
gøre mig ansvarlig for at--------- » 
« bevare mig , frøken ! hvor kan de tænke sådant ? 
Jeg bare mente , at så måtte det synes 
dem dobbelt skrækkeligt . » 
« jeg synes såmænd , det er skrækkeligt nok i 
og for sig , fru helt , hvis det virkelig forholder 
sig således og ikke , hvad jeg dog må tro , beror 
på en eller anden misforståelse . » 
« misforståelse ? nej , dertil var det nok alt for 
‘godt arrangeret . » 
« men jeg forstår ikke , — han havde jo slået 
op med hende ? » 
« bare lurendreierstreger , ser de , for at undgå 
et ordentligt giftermål , ser de , og sådant noget . 
Og endda siger min søn Anton , at det slet ikke 
er originalt engang , men bare kopi efter en , som 
hedte Kierkegård , med tilnavn forføreren eller 

eremita , og som skulle være meget åndrig , men 
slem i den vejen , forstår de . » 
Frøken Alm viftede sig med lommetørklædet 
og sagde : 
« frue , jeg vil virkelig ikke tænke sådant , når 
man ikke kan være sikker derpå . » 
« jeg er ganske enig med dem , frøken , »  begyndte 
pastoren ,  « man bor være forsigtig i at----- » 
« nå , — nu skal vi bore ! — du vil kanske 
forsvare sådant ? — er det din mening kanske ? » 
« nej , kære ven min , du ved jo , at jeg er 
ganske enig med dig , for så vidt — — » 
« a------------ ! Kort sagt , frøken Alm , jeg har 
anstillet de nøjagtigste undersøgelser . Min son 
Anton har spurgt den gamle doktor Pettersen , 
som har overtaget Brandts praksis — på ubestemmelig 
tid , havde han sagt , og så havde han leet 
dertil , den gamle suggen ! » 
« men kære ven min da ! » 
« ja , det er det samme , helt , når han er en 
sådan gammel gris , så--------- , og så udspurgte jeg 
selv hans tjenestepige — doktor Brandts forstår 
de — og hun lo også , den tøite , og forklarede 
meget frækt , at en tilsløret dame var kommet til 
doktoren om natten , og at de havde rejst med 
skibet , og at værelserne skulle stå på ubestemt 
tid , sagde hun , » 
« ja , ja , fru helt ! men det kunne jo hende , 
at han--------ja , jeg ved ikke ; men jeg kan umulig 
tro , at — — » 

« nå , så de kan ikke det ! — nej , nej , det er 
nu ikke alle givet at se lige klart , ser de . Men 
derfor kan jo enhver være god for sig . — så vil 
de formodentlig heller ikke tro det andet , som jeg 
har at fortælle dem , og hvorfor jeg egentlig er 
kommet til dem i dag og har taget min mand med 
for at han som menighedens gejstlige foresatte 
kunde-------- » 
« men kære , har de da endda mere ondt at 
fortælle , fru helt ? » 
« ja , nu kan de domme selv . De ved naturligvis , 
at kandidat heller er rejst med samme skib . 
Men ved de , hvorfor han er rejst ? » 
« ja , han sagde , at det var i forretninger , og 
at han måtte ind og tale med sin sagfører i 
Kristiania . » 
« •så—å ? sagde han det ? Ja , det kan såmænd 
gerne være , at han behøver en sagfører og kanske 
to . Men det skal nu gå underligt til , om han kan 
blive vasket ren på den vis . » 
« men kære dem da , fru helt , der kan da 
ikke være noget ondt i dette ? » 
« hør og dom så selv . Sagen er , ser de , at 
jeg allerede længe med bekymring har troet at 
bemærke , at ikke alt har været så ganske som det 
burde med det menneske , for hvem jeg en tid 
virkelig nærede megen deltagelse . Jeg har derfor 
nøie iagttaget ham , men da jeg ikke er af dem , 
som farer med sladder , har jeg intet villet sige , 
før jeg desværre ej længer kunne nære nogen tvivl . 

det påligger jo enhver her på stedet , ser de , og 
navnlig mig som denne menigheds sjælesørgers 
hustru at våge over , at sligt fremmed ukrud ej 
får NogeN magt her i N . » 
« det er vist smukt af dem at tænke således , 
fru helt . » 
« det er jo kun min pligt , frøken Alm , og en 
tung pligt , som just ikke bringer mig synderlig 
tak , ikke engang af dem , man dog skulle vente 
det af . Men jeg skal gjorde min pligt , om jeg 
end-------- »  her syntes fruen at overvældes af 
bevægelse og holdt lommetørklædet for sine øjne . 
« min hustru har en heltemodig sjæl , frøken 
Alm , og jog er ganske enig---------hm ! » 
« men , kære frue ! alterer dem dog ikke . 
Lugt til denne vinaigre , så vil det blive bedre med 
dem . » 
« mange tak , kære frøken Alm ! Ja , ser de , 
i almindelighed er jeg , gud ske lov , stærk både 
af nerver og sind , men undertiden så — — nu 
ja , hvad jeg egentlig skulle fortælle , hvad det er 
min pligt at underrette dem om , frøken Alm , det 
er , at min son Anton i Kristiania søgte og fik 
underretning om kandidat hellers levevis derinde , 
og fik han da med sikkerhed constitueret---------- » 
« constateret , kære ven min ! » 
« a , det bliver jo det samme . Nok er det , han 
fik sikkerhed for , at kandidat heller underholdt et 
fruentimmer derinde , som han havde gjort i længere 
tid . Det fik nu endda være for det , det var , 

skønt det er grueligt at tænke sig . Men så for 
et par dage siden , netop som jeg gik om med 
traktater for den indre mission og havde været 
inde hos mor Ellingsen , som de ved bor i samme 
gård som heller , — ja , for jeg havde set hende 
gå ind der , ser de , og passede på , da hun kom 
ud , så træffer jeg fruentimmeret lige udenfor hans 
dør , som hun kom ud fra hans værelse , fint klædt , 
ser de , og med skindbesætning og forgrædt , som 
jeg nok tænker , hun kunne have grund til , for 
her vil han naturligvis ikke kendes ved hende , da 
han vel tænker at gøre et eller andet parti . » 
« men om hvem taler de dog , fru helt ? » 
« ja , hun er nylig kommen hertil , og skal nok 
være telegrafistinde eller sådant noget , og kalder 
sig nok frøken pram , tror jeg . Alting er jo frøken 
i vore dage , ser de ! » 
« men kan da dette være muligt ? — og kandidat 
heller , som jeg altid har------- » 
« ja , man kan desværre ikke skue hunden på 
hårene , frøken . Jeg vil kun sige så meget , at det 
allerede er ude over hele byen , og jeg siger dem 
det blot for deres egen skyld . Thi hvem tror de 
vel vil sende sine døtre på deres skole , når de 
har en lærer , som — — nå ja , man kan jo ikke 
vide , hvad sådant kan føre til . Gud ske lov , at 
mine døtre er over den alder , at jeg behøver at 
anbetro dem i slige læreres hænder , og var de i 
den alder — ja , de kan selv skønne , at da tog 

jeg dem ud af skolen på den svageste mistanke 
om noget sådant . » 
« men du min gud ! — og jeg , som intet har 
hørt om noget sådant , frue ! Ja , et og andet snak 
har jeg jo hørt : men folk er nu så slemme , og på 
skolen , ja det skal jeg altid sige , har kandidat 
heller været så udmærket som ingen anden lærer , 
jeg nogensinde har haft , og der er blevet sådan 
god ånd på skolen , og småpigerne er så svært 
glade i ham , så-------- » 
« netop , frøken Alm , netop ! — for sådanne er 
just de værste , ser de . De har lærdom , som det 
hedder , og elskværdighed , som det hedder , og begavelse , 
som man kalder det , og så---------jo , jo , 
så bruger de sin skammelige indflydelse — ja , jeg 
tænker , jeg har sagt nok . Jeg vil blot finske , at 
det ej er for sent , frøken Alm . »  — frøkenen var 
rent forskrækket og meget ulykkelig . 
« men hvad skal jeg dog gjorde , hr . pastor ! 
Alle forældrene har været så særdeles tilfredse , 
siden jeg fik kandidat heller . Skolen har været 
aldeles i hans hånd hele tiden , siden jeg fik ham , 
og det har bare været urimelige folk , som har 
klaget . Og sådan orden som han har fået i det 
hele , og så godt som det har gået . Ak , hvad skal 
jeg dog gjorde hr . pastor ? » 
« hm , hm ! — ja , frøken Alm , det er ikke så 
godt at sige , ser de . På den ene side er jeg 
vistnok enig med min kone i , at hvis det skulle 
vise sig , at han er en sådan person , som — — » 

« det har vist sig , helt ! Jeg beder dig lægge 
mærke til , at det har vist sig . » 
« nå , nå — nå , nå , kære ven min ! lad så 
være . Altså mener jeg , at da kunne de jo ikke 
være i tvivl om , hvad de måtte gjorde . På den 
anden side er jeg enig med dem , frøken Alm i , 
at man jo ikke bor forhaste sig , men i al fald vente 
en stund og se — — » 
« vente ? »  råbte fruen ,  « vente ! kanske for at 
se følgerne ? — ja , jeg ville også rådet frøken 
Alm til at vente , hvis hun ingen anden havde haft 
i hellers sted . Men nu kan hun jo få vor Anton . 
Jeg har talt med ham om den ting , og han anser 
det nu for et kald fra vor herre , at han skal 
overtage hellers post her . Det vil jo forsinke 
hans embedseksamen noget , men han er tillig til 
at bringe det offer på pligtens alter . » 
« ja , ser de , frøken Alm , »  begyndte pastoren , 
« jeg er ganske enig med min kone ; men det må 
jo komme an på , hvorvidt de kan finde dem tjent 
med — — » 
« a helt ! Du kan da vel forstå , at frøken 
Alm med taknemmelighed tager mod en hjælp , 
som bydes hende i et sådant tilfælde , især når hun 
har den garanti , som ligger i , jeg vil ikke sige , at 
det er vor søn ; men i , at han er et byens barn , 
opdraget i byens tugt og kristelige formaning , og 
ej en af disse fremmede , som-------ja , gud ved , 
vi har fået nok af dem . »  frøken Alm begyndte 
at græde og sagde : 

« å , jeg ved ikke , hvad jeg skal gjorde . »  prestefruen 
svarede : 
« det kan være , at de nu ikke ved det . Men 
de må nu snart vide det . For herfra går jeg 
med min mand lige til byfogden og andre af stedets 
autoriteter , og de bør påskjønne , at jeg først 
har gået til dem . » 
« ja , jeg påskjønner det , fru helt , og bor vist 
være dem taknemmelig . Men dersom de havde 
kendt kandidat heller så godt som jeg , ville de 
aldrig troet sådant om ham . »  fruen sad en 
stund og betænkte sig . Så sagde hun : 
« men hvis nu byfogden , frøken Alm , og de 
øvrige autoriteter i byen siger det samme som jeg ? 
Hvis jeg kan skaffe dem vidnesbyrd fra en hel del 
af forældrene om , at de ej vil anbetro sine horn i 
en sådan lærers hænder ? » 
« ja , ja , frue ! Jeg ved jo , jeg er nødt til at 
rette mig efter opinionen i byen . Men gud ved , 
hvor ondt det vil gjorde mig , om jeg skal nodes til 
at opsige kandidat heller . » 

gensyn og klarsyn . 
Victor havde et par gange besøgt fru hall og var 
blevet modtaget med stor glæde såvel af hende 
som af småpigerne . Det havde imidlertid truffet 
sig så , at han endnu ej havde set Magda strøm . 
Hun havde været på concertprøve . Hun skulle 
nemlig nu for første gang optræde med et par 
mindre sangnummere , og Victor , der var træt og 
tung , glædede sig meget til koncerten om aftenen . 
Han var jo altid så glad i musik , og han fandt 
altid hvile , om end kun for en tid , når han kunne 
lade sig overskylle af tonernes strøm . 
Han havde meget at besørge den dag , så 
koncerten allerede var begyndt , da han trådte ind 
i salen . Ved at se på programmet , kom han til 
at huske på , hvad dagens travlhed næsten havde 
ladet ham glemme , at jo Magda strøm skulle optræde 
i aften , og at det var hendes debut . Han 
blev grebet af en egen , urolig følelse , en higen , 
som ikke tillod ham ret at nyde , hvad der nu 
netop gaves . Hvordan så hun ud ? — mon hun 
havde forandret sig ? — hvordan ville det gå , 
når hun skulle optræde for dette store publikum , 

huN , som var opvokset uNder N .’s smålige forhold ? 
— og han mindtes lignelsen om fuglen og reden . 
Stykket sluttede . Den dygtige pianistinde 
modtog velfortjent applaus og fjernede sig . Under 
opholdet begyndte publikum at konversere . En af 
Victors gamle kammerater tilligemed Vilhelm 
Brandt , der var her med sin unge frue , kom hen 
til ham og begyndte en ivrig , dæmpet samtale . 
Da blev der med engang tyst i salen . Victor 
så sig om , og der stod hun . 
Hun ? — var dette Magda strøm ? Der lagde 
sig som en tåge over Victors øjne , en blændende 
tåge , og han lagde et øjeblik hånden over dem . 
Da han tog den bort , søgte hans øjne igen hende 
og slap hende ikke siden . Han vidste jo nok , at 
unge piger ikke fødes som andre mennesker . Om 
aftenen er der en uanseelig knop , skjult bag grønne 
blade , om morgenen stråler os en blomst i møde 
i glødende glans . 
Men — således ? — det havde han ikke 
drømt . 
Hun var klædt i en simpel , hvid kjole , der 
sluttede blødt og smukt om hendes figur . Hun 
var blevet højere og samtidigt fyldigere udviklet . 
Om halsen havde hun et koralhalsbånd dobbelt 
omslynget , hvis nederste bugt nåede nesten til den 
hvide knipling om kjolens øvre rand , og hvilede 
som purpur på sne . Hendes hår var opsat i en 
smuk knude noget lignende dem , man ser på 
enkelte antike kvindehoveder , og i fletningerne 

var indslynget et lignende koralbånd , som det , der 
lå om hendes hals . 
Det var dog ikke denne ydre forvandling fra 
et skødesløst pigebarn til en harmonisk skjøn 
kvindeskikkelse , der slog ham mest . Men det var 
udtrykket , beåndelsen , der syntes ham at hvile 
over hende , over hendes ansigt , hendes bevægelser , 
over hendes hele skønne fremtræden . 
Hun var meget bleg , da hun kom ind . En 
flygtig rødme jog over hendes kinder , da hun med 
en bøjning hilste publikum , men den svandt 
straks igen . 
Orchesteret præluderede , og hun begyndte at 
synge . I begyndelsen var der en let skælven ved 
hendes stemme . Men snart fik hun den ganske i 
sin magt , og så sang hun . 
Det var muligt , hendes stemme ikke var så 
ret stor , muligt , at enkelte passager kunne været 
bedre udførte . Victor vidste intet af dette . Han 
hørte med hele sin sjæl , hørte og så , — hørte 
den forunderlige inderlighed , den dybe bæven 
under af skjulte strenge , — så i hendes store , 
strålende øine denne egne glans , i slægt med 
tårernes , der rober indvielsen ved livets dåb . 
Hvad var dog dette ? — var dette Magda ? 
— og dog , han havde jo anet noget sådant , —• 
hun havde jo altid på en egen , forunderlig måde 
fængslet ham , — som dengang , da han bar hende 
på sin arm , — som dengang , da hun stod på 
fjeldranden , — som dengang , da de senere hen 

talte sammen hin sommernat , — som dengang 
om aftenen i haven , — som alle gange , alle dage , 
fra han havde truffet hende . 
Der gives enkelte sekunder i livet , hvor man 
under et ser alt , man for har levet , ser det i et 
lys , man ej for har anet . 
Victor var betaget , beruset , bedøvet , og viljeløs 
lod han sig føre med af sin stemnings brusende 
strøm . 
Et eneste hørte han stærkere og stærkere , mens 
bølgerne slog over ham , en eneste vished kom over 
ham , sikrere end døden . 
En egen angst greb ham , det susede for hans 
øren , hans hjerte slog , som det skulle sprænges . 
Han havde en følelse som af den højeste fryd , — 
og så en dødelig smerte . 
Han hørte hende ikke mere . Hvorfor sang 
hun dog ikke ? — han hørte en larm , en støj af 
mange hænder , der klappede . Han følte en hånd 
på sin skulder og hørte Vilhelm Brandts stemme , 
der dæmpet sagde : 
« kom og følg mig . » 
Mekanisk tog han hans arm og fulgte ham 
ud . Da de var komne ud i den kolde luft , sagde 
Vilhelm : 
« jeg har holdt øje med dig , min ven ! Du er 
syg . Du har været alt for længe derinde . »  Victor 
stod en stund stille , kæmpende med den bevægelse , 
der havde magtstjålet ham . Den friske luft syntes 
at gøre ham godt , og om en stund sagde han : 

« ja , ser du , luften inde i salen------------der 
var vist dygtig varmt , og — —ja , jeg er blevet 
uvant med koncerter og sådant nu , ser du . Men 
nu føler jeg mig meget bedre , så nu kan vi godt 
gå ind igen . » 
« tror du ? Jeg tror ikke , du bør gå derind 
mere . Du er jo desuden så bleg , som om du 
havde set ånder . Du til vække opmærksomhed . » 
« kanske du har ret . Ja , så vil jeg gå mig 
en tur , før jeg går hen til fru hall . » 
« skal du did i aften ? » 
« ja , du ved , jeg må rejse i morgen , og så 
skulle jeg sige hende farvel . »  — efter at have 
betænkt sig lidt sagde Vilhelm : 
« bor ikke'magda strøm hos fru hall ? » 
« jo . »  — Vilhelm kunne ikke klart se Victors 
ansigt , da han havde bøjet hovedet , så hatteskyggen 
faldt derover . 
« Victor ! Minnie sagde mig i dag , at hun 
havde en liden pakke , hun gerne ville , at du 
skulle tage med til din Ella . Vil du besørge den ? » 
Victor for sammen som af en pludselig smerte . 
Vilhelm vedblev : 
« jeg tror sandelig , du har haft alvorlig ondt 
af luften derinde . Men nu må jeg nok ind til 
Minnie igen , ellers skønner hun vel ikke , hvor 
det er blevet af mig . Pakken skal jeg sende til 
scandinavie i aften . Og så , min ven ! far vel , og 
vær forsigtig ! Om en fjorten dages tid kommer 
vi efter til N . » 

Fru hall havde været forhindret fra at gå på 
koncerten . Hun ventede Victor og var ikke ganske 
uden bekymring for , hvordan modet ville virke 
på Magda . Da hun havde fortalt hende , at Victor 
var kommet til byen , at han havde besøgt hende , 
og at hun ventede ham i aften , havde hun dog 
syntes temmelig rolig og havde kun sagt , at hun 
rigtig glædede sig til at få høre om sin søde Ella 
og få friske hilsener fra hende . 
Skønt fru hall havde set beviser på Magdas 
karakterstyrke , var hun som sagt , dog ikke ganske 
rolig . Det var nu snart ved de tider , at koncerten 
skulle være slut , så hun kunne altså vente dem 
begge . 
Da bragte et hotelbud hende en billet . Hun 
læste den , studsede , betænkte sig en stund , gav så 
en af pigerne ordre til at følge sig ud , tog sit tøj 
på sig og forlod huset , og pigen undrede sig meget 
over fruens ængstelige hast . 
Ikke længe efter kom Magda hjem . Hun var 
meget træt og en hel del fortumlet efter aftenens 
begivenheder og vekslende indtryk . Hun huskede 
i øjeblikket ikke engang på , at hun jo snart skulle 
træffe Victor heller . Hun kastede sig i sofaen , 
støttede sin ene albue på bordet og hovedet i 
hånden . 
Men hvad var det ? — lige foran hende , og 
så hun ikke kunne undgå at læse hvert ord , lå en 
liden , åben billet . Den lød således : 
« kære fru hall ! — jeg kan ikke komme til 

dem i aften . Jeg har været på koncerten . Jeg 
blev for stærkt angrebet deraf . De ved , jeg må 
rejse i morgen . Farvel ! — deres Victor heller . » 
Hendes første indtryk var bedrøvelse over ikke 
at skulle træffe ham . Hun havde virkelig glædet 
sig til at skulle få tale med ham . Hun var vis 
på , hun så godt skulle kunne forstå ham nu , og 
— — ja , hun følte sig virkelig skuffet ved ikke 
at skulle træffe ham . Thi hun havde nu engang 
gjort sig fortrolig med den tanke og beredt sig 
derpå . 
Han havde altså været på koncerten , hørt og 
set hende . Og hendes hjerte slog hurtigere ved 
den tanke . Hvordan mon , han havde syntes om 
hende  ? 
Men hvad skulle det dog betyde , at han var 
blevet for stærkt angrebet ? — hvoraf ? — hvorfor ? 
— en tanke strejfede hende . Men hun jog 
den , hastigt rødmende , bort , idet hun vemodigt 
smilende kaldte sig selv en stakkels , tåbelig pige . 
Skulle han da være bleven syg ? — ja , det 
var jo klart , det lå jo allernærmest . Og hun følte 
sig nu meget ængstelig og bedrøvet og ventede 
utålmodig på , at fru hall skulle komme tilbage . 
Hun havde af den hjemmeværende pige hørt , at 
hun var gået ud , og tvivlede ikke på , at hun var 
gået for at se til ham . 
« jeg kunne virkelig ikke , »  sagde fru hall , 
idet hun trådte ind til Victor ,  « lade dem rejse 

uden at sige dem skikkeligt farvel . Men hvordan 
er det dog med dem , min ven ? Vil det ikke være 
uforsigtigt af dem at rejse , når de ikke føler 
dem vel ? » 
« tak , for de kom , fru hall ! Jeg syntes også , 
det var ondt , at jeg ikke skulle få se dem , for 
jeg rejste . Det er nødvendigt , at jeg kommer 
afsted i morgen , og luften vil kun gøre mig godt . » 
« men foler de dem da så dårlig , at de ikke 
kan følge med hjem til mig ? Det er dog så 
uhyggeligt her i hotellet . » 
« jeg kunne nok , kære fru hall ; men-------------jeg 
— jeg troede , det var bedst , jeg blev her i 
ro i aften . » 
« men hvad var det da , som kom over dem 
på koncerten ? — har de søgt læge ? » 
« jeg tror , det var et slags svimmelhed eller 
noget sådant . »  — der gik i det samme et så eget , 
smerteligt smil over hans ansigt , at fru hall blev 
meget opmærksom . Hun kendte ham for godt 
til ikke at skønne , at han skjulte noget , at et 
eller andet måtte være sket , som havde rystet 
ham alvorligt . En tanke slog hende . Hun erindrede 
sig den store og stigende interesse , hvormed 
han en tid havde omtalt Magda i sine breve . 
Hun tænkte efter og lagde sammen . Derpå sagde 
hun : 
« de fik dog vel høre Magda strøm , Victor ? » 
« ja , hun sang et nummer , tror jeg , før 
jeg gik . » 

« og hvad syntes de så om hende ? »  —victor 
notede noget , for han svarede : 
« jo , — meget godt . Hendes stemme og foredrag 
har vundet meget . » 
« ja , ikke sandt ? Finder de hende ikke forandret 
ellers også ? » 
« jo , det kan nok være ; jeg lagde ellers ikke 
så meget mærke til — — jeg var allerede begyndt 
at fole mig ilde , tror jeg , da hun kom ind . »  — 
han parerer , tænkte hun . Dette tor gjelde fleres 
lykke . Hun iagttog hans blege ansigt og dårlig 
dulgte uro . Så spurgte hun med et : 
« men vil de ikke alligevel følge med hjem 
til mig , Victor ? Desværre blev Magda buden ud 
i aften , så de vil ikke træffe hende ; ellers kunne 
vi faet hende til at synge for os . Men de vil 
dog kunne have det hyggeligere hjemme hos mig 
end her . » 
« ja tak , fru hall , når jeg tænker nærmere 
over det , så------- » 
« se , det var ret ! Jeg vidste jo nok , jeg skulle 
få dem til at blive fornuftig . » 
Fru hall tog Victors arm , og de gav sig på 
vejen . Da de kom så nær , at de kunne se huset , 
hvor hun boede , sagde hun : 
« ah , — jeg ser , der er lys i stuen . Så er 
altså Magda kommet hjem alligevel . Hun har vel 
været for træt efter koncerten , stakkar , så hun 
heller vil være hjemme i aften . » 
Victor standsede pludselig . 

« Fru hall , — jeg må nok sige dem farvel 
her alligevel . Jeg kom just nu til at huske på , 
at--------at jeg har noget , jeg nødvendigt må 
have udført endnu i aften , og dampskibet går så 
tidligt i morgen , så da bliver der ingen tid . » 
Hun vendte sit ansigt mod ham , og han så 
klart hvert af dets milde træk i lyset af den nære 
gaslygte . Hun så en stund på ham , alvorligt , 
ufravendt . Der kom tårer i hendes øine , og hun 
sagde dæmpet : 
« Victor , Victor ! — gud give dem styrke til 
at gjorde deres Ella lykkelig . Farvel , min ven ! 
Gud være med dem . » 
Neste . dag modtog fru hall fra Victor et 
brev , der indeholdt følgende : 
Kristiania kl . 3 morgen . 
« det nytter ikke ,—jeg må tale . Jeg skjønte 
jo , da vi skiltes iaftes , at de har set , hvordan 
det hænger sammen . Natten har jeg gjennemvåget 
og tænkt og stridt , til jeg ikke årker mere . Det 
vil kanske lette mig , om jeg får skrifte for dem , 
de , som for så tro har stået hos mig , når jeg har 
været i nød . 
Det er altså en sandhed sikrere end døden , 
at jeg elsker Magda , ja til raseri , tror jeg , når 
jeg tænker på alle de vanvittige tanker og planer , 
som jeg i nat har kæmpet med . Og jeg forstår 

nu , at denne kærligheds redder rækker meget 
længer tilbage i tiden end til i går . 
Det andet er blot en forfærdelig misforståelse , 
og det har jeg i grunden følt hele tiden . Men 
jeg har ej villet hore derpå . Og jeg fik dog varsler 
nok , men jeg troede mig sikker . Nu , jeg skal da 
sone med mit livs lykke . 
Hvordan det gik til ? — ja , det har ofte 
stået for mig selv som en gåde . Jeg blev betagen 
— jeg ved intet andet udtryk — af hendes ynde , 
forfort af den følelse , jeg ikke kunne undgå at 
skønne , hun nærede for mig , og som hun røbede 
på sin uskyldige måde , og som en dunkel bevidsthed 
sagde mig , at jeg intet havde gjort for at 
afværge . 
Holder jeg da ikke af hende ? — jo , inderligt , 
oprigtigt som af en yndig , kær søster , men-------dog , 
det tjener til intet at tale mere om dette . 
Hvad er at gjorde ? Tusinde gange har jeg i 
denne lange nat gjort mig dette spørgsmål , og jeg 
tror endelig at have fundet et svar . 
Spørgsmålet har for mig mere og mere stillet 
sig således : skal din eller hendes lykke ofres ? Og 
dermed er da også svaret givet . 
Så kom det neste : men kan du nu gjorde 
hende lykkelig ? — jeg tror og håber det . Hendes 
kærlighed er så selvforglemmende , så fordringslos , 
og hun mangler den dybe , glødende lidenskab . 
Gud vil give mig styrke til aldrig at lade hende 
mærke , at ikke alt er i orden . 

kun i et tilfælde ville jeg være i trivi om , 
hvad jeg havde at gjorde , — hvis jeg nemlig skulle 
tro , at magda---------dog , det er vanvid ! Skønt 
det somme tider i nat har stået for mig som noget , 
der var muligt . Jeg har husket ord , miner , — 
jeg har været vanvittig nok til at tænke på at 
tale til hende , prøve at vinde hende , nær ved at 
beslutte det . 
Nu har jeg overvundet , men jeg er meget 
træt . » 

in angustiis . 
Rejsen havde gjort Victor godt , forsævidt han 
havde fået god tid til at gennemtænke sin stilling 
fra alle sider . Den havde også givet ham tid til 
at forvinde den første heftige bevægelse og til at 
styrkes i sine beslutninger . Navnlig havde det 
sidste , der havde ramt ham , givet ham mod til 
at gå den tidligere vanskelighed dristigere i møde . 
På den ene side var frøken prams krav , og hvad 
deraf måske kunne følge , ligesom opslugt af , hvad 
der senere havde kendt ham . Hans sagfører havde 
intet væsentlig nyt kunnet meddele ham . Det 
eneste var , at de penge , der var bortkomne , var 
blevne fuldt ud erstattede , hvad der i virkeligheden 
var sket gennem Victors fader men i 
prams navn . Men sagføreren havde meget stærkt 
fremholdt , at det var noget , man kunne vente af 
hellers generøsitet , ligesom han uforgribelig var 
af den mening , at hint dokument var mere end 
tvivlsomt og i bedste fald fremgået af et forsøg 
fra prams side på at trøste datteren . Hans mening 
var , at man burde se at få købt dokumentet for 
enhver pris , da det jo altid var kedeligt at resikere 
en offentliggørelse og deraf følgende ubehageligheder . 

hvad resultat nu end dette kunne fore til , 
værre kunne det dog ikke ryste ham , end han 
allerede nu var rystet , og hvad end følgerne blev , 
— det var nu nesten blevet ham ligegyldigt . 
På den anden side glædede han sig nesten 
til ved dette at få noget at kæmpe med , måske at 
lide for . Det ville alletider for en del kunne aflede 
følelsen af den store smerte , som nu havde 
lagt sin skygge over hans liv . 
Og hvad Ella angik , — han havde en tid 
næret stor frygt for at mode hende . Men også 
dette havde givet sig . Hans beslutning om , hvorledes 
han havde at handle lige overfor hende , var 
blevet fastere , klarere . Selv den smerte , som det 
måtte volde ham , hilste han med en slags glæde . 
Han ride over hende glemme sig selv , over hendes 
lykke lære at forsage sin egen , — måske lære 
at glemme . Han smilte vemodig ved den sidste 
tanke , vidste fuldtvel , at den var fuldstændig 
illusorisk . Men , — han måtte i al fald forsøge at 
holde den fast . 
INitupiNit==haN kom frem til N . om NatteN . Allerede 
tidligt neste morgen sendte han Ella en liden 
seddel , hvori han meldte , at han var kommen 
godt og vel frem og ville søge hende i løbet af 
dagen . Han blev derfor meget forbavset og urolig , 
da han en timestid efter modtog nogle linier fra 
konsulen , i hvilke denne anmodede ham om ikke 
at søge Ella , før han , konsulen , havde talt med 

ham . Han skulle søge Victor i hans logis . Hvad 
skulle dog dette betyde ? 
Vertinden fortalte ham , at der flere gange 
havde været en dame og spurgt efter ham , og da 
hun havde fået vide , at han var ventende hjem 
med skibet , som kom i går aftes , havde hun sagt , 
at hun skulle komme igen i dag . På beskrivelsen 
af damen kunne han skønne , at det havde været 
Birgitte pram . 
Mens Victor længere ud på morgenen holdt 
på at pakke ud , bankede det på døren . Han ventede , 
at det var konsul Brekke , og blev derfor 
ikke lidet forbavset ved at se byfoged strøm i 
egen høie person . 
« undskyld , hr . kandidat , at jeg så tidligt 
ulejliger dem ; men sagen er den , ser de , at — 
at jeg------- » 
« intet at undskylde , hr . byfoged . Vær så god 
at tage plads . Som de ser , er her just ikke 
meget ryddigt . » 
« mange tak , mange tak , hr . kandidat ! Nej , 
gjør dem endelig ingen ulejlighed ! tak , tak ! — 
nu , velkommen igen fra hovedstaden . De har 
vel haft en behagelig tur ? » 
« æ , vejret har været temmelig slemt flere 
gange . Forbi jæderen og Stadt havde ti nesten 
storm nu på hidrejsen . » 
« ja , jæderen kan være slem . Men det var 
vel behageligt at komme en trip ind til hovedstaden 
igen . Det er dog — jeg til kalde det — 

en slags åndelig forfriskelse at indånde hovedstadens 
luft . Man er dog der noget nærmere — 
lad mig sige — den evropæiske civilisation . » 
« det kan hende . Dog finder jeg ikke luften 
derinde så særdeles tiltrækkende . Det er sandt , 
jeg kan dog hilse dem fra deres datter . Gennem 
fru hall hørte jeg , at hun lever meget godt . » 
« mange tak . Ja , ser de , da hun sidst skrev 
— hun er forresten meget sparsom med sine 
breve — fortalte hun , at hun skulle assistere ved 
en koncert . Nu , jeg kan just ikke sige , at min 
hustru og jeg syntes synderligt derom . Thi da 
måtte hun naturligvis træffe sammen med en hel 
del kunstnere , og — for at jeg skal udtale mig 
uforbeholdent — kunstnerne er — ja det vil sige 
i mange tilfælde — af en — jeg vil kalde det — 
noget tvivlsom extraction , og deres karakter , ser 
de , — ja , de ved , kunstlerSinn ist leichter Sinn . 
De kan være meget respektable , gud bevares , men 
-— — for min datter , ser de , som — for at jeg 
skal betjene mig af det udtryk — jo tilhører en 
familie , som-------ja , de forstår mig , hr . kandidat ? » 
« nej , jeg er ikke så heldig at forstå hr . byfogdens 
mening . » 
« hin , hm-----------------nu ja , det var jo egentlig 
ikke derom , vi skulle tale . Hm ! — jeg er , som 
de nok skønner kommet til dem i en særskilt 
anledning . Hm ! »  — Victor så på byfogden , der 
på sin side lod til at være i nogen forlegenhed . 
Endelig fortsatte han : 

« ja , ser de , egentlig går jeg — lad mig sige 
— en andens erinde . Jeg vil da først forudskikke 
den bemærkning , at jeg ingenlunde er nogen 
streng dommer over unge menneskers — jeg vil 
kalde det — noget fri og ubundne liv . Herregud , 
vi har jo alle sammen været unge og haft vore 
små — lad mig betjene mig af det udtryk —• 
liaisons , — he , he , he ! — de forstår mig ? » 
« jeg har fremdeles ikke den lykke at forstå , 
hvor hr . byfogden vil hen . » 
« nu , nu , vi skal vel komme til det , unge 
mand . Altså , jeg mener , at sådant vistnok kan 
gå an inde i hovedstaden , hvor jo tonen er en 
anden , og hvor man — lad mig kalde det — er 
mer a son aise end her , ser de . Men når man 
i eN by som N . modtager — for at jeg skal bruge 
det udtryk — visiter af — jeg vil sige — damer , 
som — — eller lad mig heller kalde det----------•  » 
« hr . byfoged , hvortil skal dette sigte ? » 
« det kan de vist ikke være i tvivl om , hr . 
Kandidat . Man har allerede længe her på stedet 
været underrettet om — eller lad mig heller sige 
— bekendt med , at de i Kristiania har underholdt 
en — jeg vil kalde det — dame , hvilket de 
vel ikke vil negte ? » 
« forsåvidt de dermed sigter til , at jeg har 
ydet bidrag til en ung piges uddannelse , kan det 
ikke falde mig ind at negte det . Men------------ » 
« nå , så det kaldes således nu for tiden , — 
he , he , he ! » 

« hr . byfoged ! jeg må på det alvorligste protestere 
mod de insinuationer , der synes at ligge i 
deres ord , og med al respekt for deres person 
og stilling erklære dem , at jeg ikke længer vil 
høre på sådant . » 
« nu , nu , hr . kandidat ! De behøver såmænd 
ikke at tage således på vej . Siden de til have 
det således , skal jeg såmænd tale ligefrem , — hm . 
De til da formodentlig heller ikke negte , at de 
har modtaget den samme — lad mig fremdeles 
sige — dame her på deres værelse ? » 
« det kan aldrig falde mig ind at negte , at 
frøken pram , fortiden telegrafistinde her , har søgt 
mig på mit værelse og rimeligvis fremdeles vil 
gjore det i anledning af en meget alvorlig sag , 
der angår vore afdøde fædre . Det er alt , hvad 
jeg kan sige dem om den sag , og den , som i den 
anledning vover at-------- » 
« undskyld , hr . kandidat ! — det er alt sammen 
meget godt og kan jo , gud bevares , være meget 
uskyldigt , og det være langt fra mig mod deres 
protest at insinuere at-------hm . Men , ser de , 
opinionen her i byen , de mere indskrænkede begreber 
og forholde og — for at jeg skal kalde det 
således — den mere naive opfatning er nu engang 
således , at-------------------ja , de vil selv indse , at en person 
mod hvem der næres — lad mig sige — den 
slags fordomme , ikke så ret godt kan vedblive at 
bestyre et institut for unge piger af byens bedste 
familier . » 

« jeg kan indse det under forudsætning af , at 
nogen er dum og sjofel nok til at lave skandalhistorier 
og tro dem om et menneske , mod hvem 
der ikke findes skin af grund . » 
« de bruger meget stærke udtryk , hr . kandidat . 
Men de må huske på , at det er sagen , set fra 
deres standpunkt . Set af udenforstående tager 
den sig unegtelig anderledes ud , og de vil vist 
selv indrømme , at der dog findes skin af grund , 
når man mangler , hvad jeg vil kalde forudsætningerne 
til at bedømme---------ja , jeg reserverer 
mig for min egen person ; jeg er , som jeg før har 
tilladt mig at bemærke , af meget liberale anskuelser , 
og efter deres udtalelser , så------- » 
« om forladelse , hr . byfoged ! men tør jeg 
spørge , hvorfor de siger mig alt dette ? » 
« hm , for at tjene dem , unge mand ! — for 
at forberede dem på , hvad der jo bliver nødvendigt , 
som sagerne nu står . De er jo egentlig en fremmed 
her , og man har lidet kendskab til , hvad jeg 
vil kalde deres vita ante acta . Opinionen er dem 
nu engang imod . Følgelig vil jeg i al venskabelighed 
give dem det råd , at de søger dem entlediget 
fra deres post ved frøken Alms skole . 
Thi — jeg gentager det — den almindelige opinion 
ønsker dem fjernet fra skolen . » 
« jeg takker meget for deres venskabelige råd , 
men må beklage , at jeg ej kan benytte mig deraf , 
al den stund jeg ikke er mig bevidst at have i 
nogen måde retfærdiggjort en sådan — opinion . » 

« ja , ja , hr . kandidat ! Som de behager ! Jeg 
har nu varskoet dem , og jeg tænkte , det ville 
være dem behageligere selv at gribe initiativet 
frem for at — at — — » 
« blive jaget , mener de ? Det vil jeg nu først 
afvente , og sker det , bliver skammen ikke min . » 
« nej , nej , hr . kandidat ! Opfattelserne er jo 
så forskellige , ser de ! — jeg har den ære at 
anbefale mig ! » 
Da konsul Brekke ikke længe efter kom , fik 
Victor vide , hvad han nok havde begyndt at formode , 
at det var de om ham løbende rygter , der 
havde gjort , at konsulen ønskede at tale med ham , 
for han genså Ella . Victor gav ham en fuld og 
åben forklaring , og konsulen , der var en velvillig 
mand med en hel del videre horizont end mange 
der på stedet , drog ikke hans ord i tvivl . Men 
samtidigt sagde han ham , at han troede , der for 
Victor kunne flyde mange ubehageligheder af dette , 
sådan som forholdene her var . Om Ella meldte 
konsulen , at hun naturligvis havde hørt snakket 
og var meget forbitret over , hvad hun kaldte slige 
skammelige løgne , og hun længtede kun efter 
snarest muligt at få se ham . 
Kort efter at konsulen var gået , fik Victor 
besøg af Birgitte pram . Da hun havde hilst og 
modtaget den stol , han havde budt hende , mens 
han selv blev stående , sagde hun : 

« nu , det var da rigtig godt , at jeg træffer 
dem , kandidat heller ! Jeg har søgt dem en to , 
tre gange , men fik først iforgårs tide , at de var 
ventende i går aftes . Jeg har virkelig længtes efter 
at træffe dem . » 
« ja , de må undskylde , frøken pram , at jeg 
forsømte at sende dem bud om , at jeg måtte rejse 
til Kristiania . Jeg foretog rejsen nærmest i anledning 
af den samtale , vi sidst havde med hinanden , 
da jeg ønskede at tale med den sagfører , der har 
havt med min faders affærer at gøre . » 
« ja , jeg kunne tænke , at det var noget sådant . 
Kunne så han give dem nærmere oplysninger 
 ? » 
« nej , så godt som ingen . Derimod lod han til 
at betvivle papirets ægthed , fremholdt også muligheden 
af , at deres fader ej havde klar og fuld 
bevidsthed , da han skrev det . »  hun fæstede sine 
øjne på ham og sagde : 
« og er da dette også deres mening , kandidat 
heller ! » 
« nej ; jeg føler mig overbevist om , at deres 
faders fremstilling indeholder sandhed . » 
« nå , gud ske lov , — ja , det havde jeg jo 
også ventet mig af dem , siden jeg første gang 
traf dem . Og hvad tror de så , der bør gøres ? » 
« trods alt , hvad jeg har tænkt derpå , frøken 
pram , har jeg intet tilfredsstillende svar kunnet 
finde på det spørgsmål . De kan forstå , at jeg , 
om muligt , vil gøre alt for at dække over min 

ulykkelige faders brede , alt i al fald for at sone den , 
om jeg kan . Men de vil også kunne forstå , at 
jeg , lians son , intet positivt vil eller kan gjorde for 
at åbenbare min faders synd . Jeg har tænkt mig 
en mulighed , nemlig , at jeg sikrede dem en — 
jeg vil ikke kalde det erstatning , men dog , at jeg 
fik bidrage til at gjorde deres liv så sorgfrit og 
uafhængigt som muligt , mod at alt blev , som det 
nu er . I tilfælde af , at dette skulle på nogen 
måde vise sig at volde dem men i livet , ville jeg 
så give dem en erklæring , hvori jeg sagde , at 
deres faders fremstilling efter min overbevisning 
indeholder sandhed . » 
« det vil altså med andre ord sige , at de vil 
kjobe min tavshed for penge . Har de et eneste 
øjeblik kunnet tænke dem , at jeg ville gå ind på 
noget sådant ? » 
« jeg har ialtfald troet , at det var min pligt 
at fremsætte dette tilbud . » 
« hm , ja , jeg kan jo nok forstå det , når jeg 
tænker mig i deres stilling . Men hvis jeg nu 
ikke tager derimod , men på det bestemteste afviser 
det ? » 
« ja , da er jeg nødt til at lade dem handle , 
som de vil . » 
« om jeg nu altså indrykker det i aviserne 
med de fornødne oplysninger ? » 
« da må jeg lade det ske . » 
« men om man fordrer deres erklæring ? » 
« da må jeg — — dog nej , det vil jeg ikke 

være i stand til : offentligt med egen hånd at 
skæmme min faders minde . » 
« han lod dog min fader offentligt blive dømt , 
offentligt lide straf . Historien gik landet rundt i 
alle blade . Intet siuges med sådan begærlighed 
som sligt . Jeg har faet fat i nogle blade fra den 
tid og læst dem . »  og hun begyndte at græde . 
Victor skjulte med møie sin pinlige bevægelse 
og sagde : 
« jeg forstår , hvor de må lide under dette , 
frøken pram , og jeg ville ønske , jeg vidste , hvordan 
jeg kunne sone . Men — jeg kan dog ikke 
tale her , kun tie , og min tavshed ril bevise , at 
det er sandt , når de offentliggjør , hvad der er 
sket . «  om en stund tørrede Birgitte pram sine 
øine og sagde : 
« ja , de må ikke tro , cand . Heller , at jeg 
ikke skjønner , hvor ondt det må være for dem 
også . Jeg har tænkt meget derpå , mens de har 
været borte . Men de vil heller ikke misforstå 
mig , når jeg siger , at jeg har følt det som en 
forpligtelse at rense min faders minde . » 
« nej , jeg både forstår og ærer den følelse , 
frøken pram . » 
« det tænkte jeg nok , at de ville , og — siden 
jeg har truffet dem — — jeg har fundet dem 
så ganske anderledes , end jeg havde tænkt mig 
dem , — jeg har------------ja , det ville virkelig gjorde 
mig så ondt på nogen måde at måtte bedrøve 
dem . » 

« de må ikke tage noget hensyn til mig , 
frøken pram . De må handle , som de finder , det 
er ret . Det er billigt , at jeg får lide for min 
faders skyld . » 
« men det kunne jo kanske hende , at det ikke 
blir nødvendigt , »  sagde hun noget nølende . 
Han så på hende og mødte et langt , dvælende 
blik af hendes brune øjne . 
« jeg forstår dem ikke , frøken pram ; hvorledes 
mener de ? »  — hun sad en stund tavs og 
forlegen , derpå sagde hun : 
« jeg mente kun , at der kanske kunne gives 
en måde---------at jeg kanske kunne slippe for 
at — — » 
« nevn mig den måde , frøken pram . Jeg er 
villig til at gøre alt----- » 
« er de ? »  sagde hun med et eget smil . 
« dog , »  , vedblev hun ,  « det falder mig ikke så let 
at forklare mig , jeg ved ikke — — jeg mener 
kun , at det har gjort mig så ondt , og at jeg foldet 
første intet vil foretage i anledning af den 
sag , vi har talt om . » 
Dermed tog hun farvel . På samme tid , som 
Victor igen måtte tilstå , at hun ej var uden en 
vis skønhed , følte han sig nu som for meget ubehagelig 
berørt i hendes nærværelse , og det var 
ham en lettelse , da døren havde lukket sig efter 
hende . Men han ønskede , at han havde fået 
hende til at udtale sig tydeligere , før hun gik . 
Hvad kunne hun dog mene ? 

endnu for middag modtog Victor fra frøken 
Alm et brev , hvori hun meget beklagede , at hun 
så sig nødt til for eftertiden at renoncere på hans 
hjælp som lærer ved hendes skole , idet hun tillige 
udtalte sin fulde anerkendelse af , hvor dygtig han 
havde været , og hun vidste jo , hvor alle . småpigerne 
holdt af ham , og hun for sin del var så 
villig til at tro , at alle hine historier kun var 
sladder og bagtalelse . Om dette engang skulle 
blive almindelig anerkendt der på stedet , hvad 
hun oprigtigt ville ønske snart måtte ske , ville 
jo ingen være gladere end hun ved atter at turde 
regne på hans assistance . Men som forholdene 
nu var , og da nu engang sådanne rygter gik i 
byen osv . , og da folk gerne ville tro det værste 
osv . , og da fru helt havde forelagt hende en liste 
med over 30 underskrifter fra forældre , som ville 
tage sine børn ud af skolen , hvis osv . , så ville 
han nok selv kunne indse osv . , så megetmer som 
hr . stud . theol . Helt havde vist den opofrelse at 
overtage posten , hvorved hans egen eksamen blev 
udsat , og da han jo var et byens barn og en 
meget lovende ung tteolog og son af stedets 
sjælesørger osv . osv . 
Sent samme dags aften sad Victor på sit 
værelse . Han skrev : 
« det at fore dagbog eller gjorde optegnelser 
om sig selv , og hvad der monne mode ens eget 
dyrebare jeg , har jeg altid anset for nonsens , 

hvis man da ikke regner på at blive udgivet efter 
sin død eller agter selv at udgive sig selv , når 
man begynder at gå i barndommen . Er det 
kanske nemesis , fordi jeg forhen så dybt har foragtet 
denne , som jeg har ment , kvindagtige tilbøielighed , 
at jeg nu føler mig dreven til at gjorde 
ligeså ? Jeg tror nok , jeg tor sige , jeg gjør det 
dreven af den hårde nød . Thi det er nødvendigt , 
for at jeg kan kontrollere mig selv , og det er 
nødvendigt , fordi jeg må have en ventil for det , 
som ellers før tiden vil sprænge min tilværelse , 
der jo nu , gud bedre , er bleven splidagtig med 
sig selv . 
Så har jeg da genset Ella . Hvor hun er 
yndig , hvor trofast , hvor fuldt hengivende , hvor 
øm for at læge hver vunde , hvor fuld af frejdighed 
og glad tillid til vor unge lykke . Vor lykke 
— gud forbarme sig ! — jeg søgte at beherske 
mig selv , og jeg tror , det lykkedes , og dog — det 
var godt , det var mørkt den første halve time . 
At føle forfærdelse ved hendes kærtegn og en end 
større ved at måtte gjengjelde dem-----hvorhen 
skal dog dette føre ? 
Consulen kom ind , der blev bragt lys , og så 
gik det da løs med at fortælle . Både han og hun 
erklærede , at nu skulle vor forlovelse offentliggjøres . 
Det skulle være deres første svar i denne 
sag . Jeg fik dem til at vente dermed endnu i 
nogen tid . Hvorfor , ved jeg ikke ganske ; men 

jeg gav som grund , at jeg ønskede først at have 
affæren med Birgitte pram på det rene . 
Og så sidder jeg her og har en følelse , som 
om jeg var en forræder mod dem begge . 
Om jeg dog vidste en udvei----------------- . » 
Også Ella sad denne aften alene på sit værelse , 
og hun græd . Der var jo også adskilligt 
at græde for , syntes hun . Først var det nu det , 
at folk var så slemme mod hendes Victor . Men 
det var ikke det eneste og næppe heller det værste . 
Thi der var noget andet , noget , som hun ikke 
rigtig kunne få tag i , og som derfor kanske ængstede 
hende mest . Victor havde været så kærlig 
mod hende , hun havde været så glad , så lykkelig 
ved igen at have ham hos sig , så lykkelig ved 
igen at kunne slynge sine arme om ham , så lykkelig 
ved igen at kunne lægge sit hoved ind til 
hans bryst . Og dog------------der var noget , som 
ikke for havde været . Hun havde lyttet det ud 
af hans uroligt bankende hjerte , af den egne , 
underligt dæmpede klang i hans stemme , læst det 
i hans blege ansigt og det særegne , fraværende 
blik , som hun i aften for første gang havde lagt 
mærke til , og som undertiden havde set på hende , 
som om han ikke så hende . 
Men han havde jo gennemgået så meget , 
stakkar , så det var vel ikke så underligt , om han 
var anderledes end før . O , hvor hun ville være 
god og kærlig mod ham for at gøre ham helt 

glad og lykkelig igen .  « til sejr og lykke blev 
Ella født , »  sagde hun smilende lien for sig ,  « o , 
hvor jeg er rig , og hvor lykkeligt at give ham af 
min rigdom . » 
Men , det var dog underligt — nu faldt det 
hende ind — hvor lidet han havde udtalt sig om 
Magda , endda så ivrigt hun havde spurgt efter 
hende . Der havde været noget så koldt , nesten 
barsk i den måde , hvorpå han havde omtalt hende . 
Han havde jo ikke truffet hende engang , kun set 
hende som sangerinde , havde han sagt . Og han , 
som dog for bestandig med sådan interesse og 
deltagelse havde omtalt hende ! A , det kom vist 
af , at Magda altid havde vist sig så frastødende 
mod ham og så lidet forstået at vurdere ham . 
Hun ville virkelig skrive til Magda derom , ja , det 
ville hun . Magda fik ikke længer lov til at gjorde 
ham uret , nu da alle folk var så slemme mod ham . 

en redaktør . 
Redaktør bukker var efter egen mening et ingenlunde 
uvigtigt medlem af samfundet . Særskilt 
mente han sig at stå overmåde høit som redaktør 
og udtalte med stor åbenhjertighed , at han anså 
sit blad for at være den bedst redigerede aris i 
landet . Man må også indrømme , at han ejede 
forskellige egenskaber , der i høi grad gjorde ham 
skikket som redaktør af et politisk dagblad , sådant 
som N .’s publikum helst ville have det . 
For det første besad han nemlig en samvittighedsfuldhed , 
der ingenlunde var uimodtagelig for 
passende påvirkning , og som ikke i nogen henseende 
var besværet af hin catoniske rigorisme , 
der i barbariske tider blev anset for en dyd . 
Dernæst forstod han fortræffeligt den kunst , at 
levere  « sandhed med modifikation »  , hvad der i 
høi grad bidrog til at give hans artikler en ris 
piquant bismag , der sjælden undlod at gjorde sin 
virkning på det læsende publikum . Fremdeles var 
han i høi grad i besiddelse af den evne for 
ethvert -givet tilfælde at have en mening færdig 
om hvilketsomhelst emne , der måtte foreligge . 
Kendte det , at han på denne måde undertiden 

løb sig fast , besad han den ligeså heldige evne 
bagefter at kunne fortolke sine egne ord , som om 
han havde ment noget ganske andet . Særskilt 
havde han sin styrke i at opsnuse alleslags piquante 
historier om folk og forhold , hvad han dels meget 
interessant forstod at udnytte i sit blad , dels anvendte 
i sin private forretning som--------ja , som 
jurist , sagde han selv . At han desuden havde 
tilegnet sig den fornødne færdighed i at  « behandle » 
En politisk modstander og i at vise , at alle dennes 
meninger og grunde skrev sig fra lave , personlige 
motiver , behøver næppe at nevnes . 
Redaktør bukker var tillige juridisk kandidat . 
Dette kom ham til gode på flere måder . Dels satte 
det ham i stand til at bedømme , hvorvidt han i 
sin  « behandling »  af personer turde gå uden at få 
en injurieproces på halsen , dels hjalp det ham i 
hans biforretninger som inkassator og lejlighedsvis 
sagfører . Vistnok havde han til sin eksamen ikkun 
erholdt karakteren non contemnendus ; men han 
sagde dog med Per degn , at den latin ville han 
ikke undvære for 10 rdl . , nej ikke for 10 til . 
Bukker havde i den senere tid begyndt at 
interessere sig meget for Victors affærer . Dertil 
havde han et par grunde . For det første havde 
Victor udtalt sig ringeagtende om hans blad og 
negtet at skrive deri . Dernest havde han , bukker , 
en anelse om , at der måske kunne blive noget at 
fiske i disse vande , der forekom ham mere og mere 
at antage en lovende grumset farve . Han havde 

derfor sørget for at være fuldstændig på det rene 
med ikke alene , hvad der sagdes , men også med , 
hvad der lå til grund for snakket . Han var i så 
henseende bedre underrettet end de fleste , takket 
være de talrige  « korrespondenter »  , som han selv 
kaldte dem . At han som sådanne benyttede tjenestepiger , 
vaskerkoner o . desl . , hvem han af og til 
gav en liden håndskilling , for at de skulle foretage 
visse undersøgelser og give ham visse meddelelser , 
anså han selv for at være ligeså berettiget , som 
at f . eks . New York herald udsendte en Stanley 
for at opdage Livingstone . Det pålå jo ham , 
bukker , der repræsenterede stedets offentlige mening , 
at føre den nøjagtigst mulige kontrol med , hvad 
der passerede ; kun på den måde kunne han forsvarlig 
røgte sit ansvarsfulde hverv som vogter af 
stedets offentlige moral . At han aldrig tilde 
vedgå , at han betjente sig af sådanne midler , kom 
ingenlunde af nogen utidig undseelse eller tvivl 
om det hæderlige i hans fremgangsmåde , men kun 
af , som han sagde , at man måtte tage hensyn til 
folks indsnevrede begreber og ensidige fordomme . 
Bukker var altså fuldkommen på det rene 
med , at Victor var forlovet med Ella , at det 
almindelige snak og hans forhold til frøken pram 
intet havde forandret i så henseende , men han 
havde endnu ikke kunnet udfinde , hvilket dette 
forhold var . Han havde som sagt kun en anelse 
om , at det måske på en eller anden måde lod sig 

bruge , og han besluttede , at han ville komme til 
bunds deri . 
Som redaktør havde han adskilligt på telegrafkontoret 
at bestille og havde ved flere lejligheder 
vist frøken pram megen venlighed , ønsket hende 
velkommen til stedet , bedet hende , der jo her var 
fremmed , om hun ikke ville se til ham . Hans 
kone var vistnok noget sygelig , og hans hus ville 
vel kun have liden tiltrækning for en kristianiadame . 
Men det ride være både hende og ham 
selv en sand fornøielse , om hun ville tillade dem 
at bidrage sit til at gjorde heNde opholdet i N . så 
behageligt som muligt osv . Frøken pram havde 
imidlertid endnu ikke benyttet sig af redaktør 
bukkers indbydelse . Da traf han hende engang 
på gaden , slog sig ifølge med hende og sagde : 
« om forladelse , frk . Pram , er de ikke en 
datter af den pram , der i sin tid var poståbner 
i s . ? » 
« jo , jeg er , »  svarede hun , idet hun uvilkårligt 
rødmede . 
« da har jeg , »  vedblev han ,  « engang haft den 
ære at være sammen med deres fader . Det var 
en meget behagelig mand , for hvem man måtte 
nære den største agtelse . » 
« hr . Bukker ! — hvorledes skal jeg forstå deres 
ord ? — vil de håne mig ? » 
« men frøken , hvor kan de tænke noget sådant ? 
— jeg begriber ikke — — ah ! nu erindrer jeg 
— — tilgiv mig , frøken , men jeg havde rent 

glemt den sørgelige historie . Ja , oprigtig talt , det 
har ofte forekommet mig , at det ikke kunne hænge 
så rigtig sammen dermed . » 
« hvorledes mener de ? » 
« jeg skal sige dem , frøken , — jeg har jo 
som jurist i sin tid med interesse fulgt sagen , ser 
de , og jeg fik allerede dengang en mistanke om , 
at deres fader måske ikke var den , der var den 
mest skyldige . » 
« hvordan kunne de falde  .på sådant ? » 
« ja ser de , frøken ! Deres faders hæderlige 
karakter , at man ikke kunne komme efter , hvortil 
han havde brugt de manglende penge , at disse 
sidenefter blev erstattede , vistnok under hans 
navn , men---------jeg har altid haft en mistanke 
om , at der måtte være en hage ved sagen . » 
« men de ved jo , at far blev dømt ? » 
« hm ja , frøken , man har jo før set — — 
dog , de ved rimeligvis ikke mere om sagen end 
jeg . Jeg havde tænkt , at de muligvis kunne — 
— tilgiv , at jeg har bragt denne sørgelige sag på 
bane , men min oprigtige deltagelse —'— » 
« gud ved , at far var uskyldig ! »  brød Birgitte 
ud og begyndte at græde . Bukker spidsede øren , 
men sagde ganske rolig : 
« ja , det kan såmænd lidet hjælpe , frøken , 
når ingen anden ved det . » 
« men jeg ved det jo og kanske fler med . » 
« hvad ? — hvorledes ? » 
« jeg har et brev , som far har skrevet , men 

som han ej ville , jeg skulle få for efter hans egen 
og en anden mands død . » 
« og som beviser hans uskyldighed ? » 
« ja , så vidt jeg kan skønne . » 
Da de nu netop var kommet udenfor bukkers 
hus , fik han Birgitte til at følge med ind , hvor 
han ved tilsyneladende at vise stor deltagelse og 
ved klog eksamination snart fik alt at vide , som 
han ønskede , idet han derhos meget ivrig tilbød 
sig at hjælpe hende med råd og dåd . 
Da så redaktør bukker var bleven ene på sit 
kontor , gned han sig fornøjet i hænderne : 
« det var fanden så heldigt , at jeg i går kom 
til at slå efter i den årgang af retstidenden . Den 
lille løgn om bekendtskabet gjorde sgu også god 
virkning . Det kan være et spørgsmål , om der vil 
resultere noget af det hele ; men vi får nu se . » 
Fra nu af kom Birgitte pram oftere i huset 
hos redaktør bukker , der ved stadig at vise hende 
megen deltagelse og lade , som han var dybt interesseret 
i hendes faders skæbne , snart vandt hendes 
fulde tillid . 

hos de nygifte . 
Rer var fra Vilhelm Brandt og hans unge frue 
kommet bryllupskort , som var omsendte til alle 
honoratiores og de fornemste familier i byen . 
Dette havde da indtil videre sat en stopper for 
sladderen i den anledning . Enkelte fandt det 
nesten kedeligt , at det hele opløstes på sådan 
måde , og NesteN alle N .s damer følte sig forNærmede 
over , at de på denne ris var blevne narrede 
for alt det hyggelige opstyr , hvortil et sådant 
bryllup giver så rigelig aNledNiNg i eN stad som N . 
Da doktor Brandt og hans frue var komne 
tilbage , var Victor en af de første , som besøgte 
dem . De boede i samme lejlighed , som Vilhelm 
før havde haft , kun havde han fået et par værelser 
til . Victor blev modtaget i  « salonen »  og lagde 
uvilkårligt mærke til den forandring , her var foregået , 
en forandring , der unegtelig gjorde , at værelset 
nu så noget mere salonmæssigt ud end for . 
Der herskede således en prisværdig orden . Chasseur 
var bleven degraderet fra sin plads i sofaen og 
stolen ved vinduet og lå nu fordetmeste ved Minnies 
fødder , hvilket den dog ikke sjælden forandrede 
derhen , at den med begge forlabber lagde sig i 

tiendes fang , hvad der på engang tillod den at 
nyde den yndede udsigt ud på gaden og af og til 
at slikke Minnie i ansigtet . Disse friheder indrømmedes 
ham dog kun , når fruen var særdeles 
nådig stemt og ikke havde en alt for ømtålig 
kjole på . 
Den  « skrækkelige »  Venus medica var selvfølgelig 
forvist , og den medicæiske do . halv skjult 
af levende zirplanter , hvilket var den eneste betingelse , 
under hvilken fruen ville finde sig i sammes 
tilstedeværelse da det imidlertid efter Vilhelms 
eget sigende var ham en nødvendighed at have et 
sted , hvor han ikke behøvede at tage utidige hensyn 
hverken til pirrelige nerver eller andre en 
sygelig civilisations petitesser , havde han i et værelse 
indenfor sit kontor indrettet sig , hvad han 
kaldte et sanctuarium , mens hans frue var uærbødig 
nok til at kalde det et rædsomt pulterkammer . 
Da der var liden plads , havde han måttet 
anbringe sin Venus medica i liggende stilling på 
en af de nederste , brede hylder i en bogreol , og 
han havde med megen kunst smagfuldt forstået at 
give skelettet en stilling , der efter hans forsikring 
var fuldstændig den samme som corregios  « den 
bodfærdige Magdalena . »  ikke engang den opslåede 
bog manglede , og Vilhelm påstod , at hans Venus 
tog sig endnu bedre ud i sin nuværende bodfærdige 
end i sin forhenværende blufærdige , men dog 
altid noget sandseligt triumferende stilling . Da 
Victor mente , at skelettet ville tage sig endnu 

bedre ud i en lukket kasse under reolen , meddelte 
Vilhelm ham , at det ikke alene var af æsttetiske 
hensyn , han havde anbragt hende som sket var . 
Thi , sagde han , han havde hos sin Minnie opdaget 
tegn til en foruroligende renligheds- og hvad visse 
mennesker kalde ordenssans , hvorfor hun undertiden 
tilkaldte nogle dæmoner i menneskelig skikkelse , 
der i almindelighed gik under navn af vaskerkoner 
og skurekærringer . Men nu havde han 
heldigvis opdaget , at hans sancta Magdalena medica 
virkede som en sand skytsengel for hans 
sanctuarium , idet alle hine plageånder på det bestemteste 
havde vægret sig for at have noget som helst 
at bestille med et værelse , hvor der , som de 
i sit sprog udtrykte sig , fandtes  « slig styghet . » 
Marthe var den eneste , som turde vove sig derind , 
og hun havde sine instruktioner . Således , mente 
han , virkede sancta Magdalena medica fuldkommen 
i sit kald og som en sand helgen , idet hun holdt 
profane ånder og hænder borte fra hans planter , 
præparater og tusinde andre vigtige genstande , 
som ikke måtte røres endsige afstøves og allermindst 
— o rædsel ! vaskes eller skures ! 
En dag efter middagen sad Victor og Vilhelm 
sammen just i dette værelse og røgte en pibe . 
Den tørstes ansigt var blegt og meget alvorligt , 
og den sidste havde heller ikke sit vanlige joviale 
udtryk . Der var indtrådt en stands i samtalen , 
som Vilhelm afbrød ved at sige : 
« du har meget forud for mig , men havde du 

ejet en ting , eller havde du forstået at nytte den 
på rette måde , ville du aldrig været kommet i 
denne situation . » 
« hvorledes  ? » 
« ja , ser du , jeg tror , du mangler humor , — 
ja forstå mig , — du mangler ikke humoristisk opfatning , 
men du praktiserer den ikke . » 
« hm , — hvad mener du dermed ? » 
« ja , du får undskylde , om jeg er , hvad i 
lærde vel vil kalde , meget subjektiv . Men havde 
jeg været i dit sted , antager jeg , jeg ville have 
gjort omtrent følgende . Jeg ville for det første 
ikke have forholdt mig så fornemt ironisk som du . » 
« hvad for noget ? — du , som----------------- » 
« jeg , som gjor nar ad den ganske stad , vil 
du sige . Ja , det kan man sgu godt gjorde . Det 
er bare måden det kommer an på , ser du . Det er 
ingenting i vejen for at sige en mand , at han er 
en stor slyngel , når man bare siger det på den 
rette måde . » 
« men hvilken måde er så den rette ? » 
« ja , se det er ikke så godt at sige , men jeg 
skal nu forsøge . Heller ikke du siger det ligefrem ; 
tvertimod , du siger det nesten alt for indirekte , — 
somme tider da . Somme tider er det rigtignok 
overmåde påtageligt . Men selv , når ikke så er , 
er der under din — undskyld — forbandede høflighed 
og tilsyneladende anerkendelse , en halv 
skjult , irriterende stolthed og ofte en så hvas ironi , 
at du ikke opnår andet end at forbitre folk mod 

dig . Og dobbelt , fordi de må fole , at du dog i 
grunden har ret . » 
« end du da ? » 
« ja , det er på en ganske anden måde , ser 
du . At den er den bedste , vil jeg ingenlunde 
sige . Kan du vise mig en bedre , vil jeg øjeblikkelig 
slå ind på den . Altså , jeg siger også til en 
mand : du er en slyngel . Men jeg gjor det på en  . 
Sådan måde , at han morer sig derover , ja , at han 
endog undertiden foler sig halvt smigret derved . 
Hvormeget han end i visse måder kan fole sig 
ærgret , så noier han sig dog i regelen med at 
tænke : den fandens doktor ! han mente nu vel i 
grunden ikke så farligt med det . Bagefter kommer 
så eftertanken : kanske der dog i grunden var 
noget i det , den pokkers galning sagde . Og så 
tilgiver man galningen , at han sagde det og tager 
sig måske det sagte ad notam . Jo mere man 
derimod tænker over , hvad du har sagt , desto ærgerligere 
blir man , desto livassere ser man , det 
var , desto mere foler man sig behandlet de haut 
en bas . Og det blot irriterer . Så griber man da 
med fornøjelse hver anledning til at slå den ned , 
der således har ydmyget en . Se så , — der har 
du et stykke tale , bestående af en passende blanding 
selvros og moral ; hvilket jo er recepten for 
alle store moralske talere . » 
« det kan være , du har ret . Du anser det 
altså for min egen skyld , at jeg er bragt i min 
nuværende situation ? » 

« ja , til dels . Skønt du godt nok ved , at jeg 
på samme tid forstår at tildele de jokale forhold' 
den dem tilkommende ære . » 
« hvad tilde så du have gjort i mit sted ? » 
« hm , ja , det er så sin sag at sige , hvad man 
ville gjort i en andens sted . Formodentlig ville 
jeg have leet folk op i øjnene og med den største 
åbenhed have lagt det sande forhold i dagen . » 
« også min faders skyld ? » 
« ja , det er et kildent punkt . Og dog — jeg 
tror , jeg havde vovet det . » 
« det er muligt , det havde været det rigtige . 
Jeg har somme tider selv troet det . Nu er jeg 
ialfald blevet nødt til at handle . Læs dette produkt ! » 
Dermed rakte han Vilhelm et brev , der 
indeholdt følgende : 
« s . t . osv . 
Da jeg har den ære at være engageret som 
frøken Birgitte prams jurididke konsulent , skal jeg 
tillade mig at tilstille dem følgende linier : 
det er formodentlig overflødigt nærmere at 
påpege det delikate anliggende , der har bevæget 
frøken pram til lige overfor dem at søge sagkyndig 
bistand . Jeg vil kun sige så meget , at min clientinde 
har overladt sagens arrangement i min hånd , 
idet hun fuldstændig har sat mig ind i , hvad der 
hidtil i sagen er passeret ( cfr . også retstidenden 
for 18 . . no . 8 ) , og da navnlig i de samtaler , hun 
i sagens anledning her på stedet har ført med 
dem . De vil altså ikke være uvidende om , at 

hun for dem antydede , at der måske kunne tænkes 
en løsning af sagen , hvorved alt forblev status 
quo , forudsat , at de var villig til at gå ind derpå . 
Som en fintfølende kvinde faldt det hende imidlertid 
vanskeligt , — da jo kvindens mund under vore 
snævre forhold er lukket , — nærmere at udtale 
sig herom , hvorimod jeg som hendes sagfører 
finder det at være min pligt at oplyse dem om , 
at jeg tror at have grund til at formode , at frk . 
Pram ikke ville være uvillig til , hvis de ville 
byde hende deres hånd , da at lade alle sine berettigede 
fordringer falde , idet hun ville anse sådant 
arrangement som fyldestgørende æquivalent lige overfor 
den respektive hendes fader af deres fader 
og — om end måske uvitterligen — også af dem 
ham og hende tilføjede blodige uretfærdighed . 
Da jeg imidlertid af forskellige til min kundskab 
komne omstændigheder og fakta tør concludere , 
at de næppe ønsker at indlade dem på et 
sådant arrangement , da jeg desuden ingen bemyndigelse 
har til at gjorde dem det nævnte tilbud , 
men kun anså det for at være min pligt at underrette 
dem om , hvad jeg tror at have opfattet , hvad 
der jo desuden end yderligere bør skærpe følelsen 
af deres forpligtelse overfor bemeldte unge dame , 
— så skal jeg herved tillade mig at fremstille for 
dem den eneste måde , hvorpå sagen rimeligris kan 
arrangeres . 
På min clientindes vegne må jeg nemlig som 
andet alternativ fordre , at de som en ringe skadesløsholdelse 

forpligter dem til årligt at udbetale 
hende en sum af 200 sød . , hvilken sum jo vistnok 
er såre ringe , og jeg skylder udtrykkelig at gjorde 
opmærksom på , at det ene er min clientindes 
sjeldne hensynsfuldhed lige overfor en , der så lidet 
synes at fortjene den , der har bragt mig til på 
hendes vegne kun at gjorde fordring på en så ringe 
sum . Som de selv ser , er dette jo egentlig kun 
en fortsættelse af de af deres fader i sin tid trufne 
dispositioner . — — » 
Brevet endte med nogle efter forfatterens mening 
fint , men kraftigt affattede antydninger om , 
at det ville være forgæves , om han , Victor , nu 
skulle ville prøve at slippe fra sagen ved at 
offentliggjore den sande sammenhæng , idet der 
mindedes om pressens magt i vore dage , og hvorledes 
man — i tilfælde — ikke ville undlade at 
sørge for en passende kommentar og navnlig fremholde , 
hvorledes han , Victor , først nødtvungen og 
for at undgå at betale nogle stakkels skillinger , 
havde ladet den stakkels værgeløse datter ske sin 
ret . Skrivelsen var undertegnet : bukker , sagfører . 
Da Vilhelm havde læst dette dokument , kastede 
han det hen på bordet og sad en stund tavs . 
« nu , hvad siger du så dertil ? »  spurgte Victor . 
« hvad jeg siger ? — gid vi var i Amerika , 
siger jeg . » 
« hvorfor  ? » 
« jo , for da ville jeg sige : skyd ham ! » 

« ja , men det går ikke an lier ser du , »  sagde 
Victor smilende . 
« nej , desværre . » 
« vil du så hjælpe mig til at udføre , hvad jeg 
har besluttet ? » 
« med fornøjelse , hvis jeg kan . Men sig mig 
først , har du set symptomer , der kunne tyde på , 
at hun omgikkes med ægteskabelige planer mod 
dig  ? » 
« nej , det har jeg ikke , og dog — enkelte mig 
uforståelige ytringer-------men nej , det er vist 
bare påfund af denne hr . Bukker . » 
« men angående det andet alternativ ? » 
« jeg har budt hende det , men jeg forstod 
hende , som om hun ville afslå det . » 
« aha ! altså det hele formodentlig kun en 
spekulation af hr . sagføreren , der naturligvis tænker 
at opererer for egen regning eller i al fald erholde 
passende procenter . » 
« jeg antager det . » 
« nu , hvortil er det altså , du ønsker min 
hjælp ? » 
« jeg ville bede dig tale med frøken pram og 
underrette hende om , at jeg nylig blandt min 
faders papirer har fundet et dokument , der pålægger 
mig , når hendes opdragelse er fuldendt , at 
dele resten af den sum , jeg har arvet efter ham , 
med hende . Der er nu omtrent 4000 sød . tilbage , 
så hun gennem min sagfører , hvem jeg har underrettet 
om det fornødne , vil erholde de to . » 

« hm , — liar du det dokument på dig ? » 
« nej . » 
« eksisterer der overhovedet noget sådant papir ? 
— ja , du må undskylde , men — — » 
Der gik et svagt smil over Victors ansigt , 
men han svarede ikke . 
« nu , nu , »  sagde Vilhelm ,  « jeg kan så omtrent 
se , hvor landet er beliggende . Mener du altså på 
denne måde at have sikret dig mod sagens offentliggjorelse ? » 

« nej , jeg --------------jeg har sørget for , at 
den må blive offentliggjort . » 
« hvorledes ? — har du skrevet — — » 
« ja , til bukker . » 
« og fortalt ham dit arrangement ? » 
« nej , hvor kan du tænke det ? Jeg har svaret 
ham koldt afvisende og ikke lagt skjul på min oprigtige 
mening om ham , så jeg tvivler ikke på , at 
han nok vil sørge for offentliggjørejsen . » 
« ah , således ! » 
« og så var der en ting til . »  Victor standsede 
en stund , tog så frem et forseglet brev , som 
han rakte Vilhelm . Denne lagde mærke til , at 
hånden rystede , da han gav ham det og sagde : 
« vil du så levere dette til sin adresse , når 
jeg er rejst . » 
Vilhelm så på brevet , og hans ansigt blev 
meget alvorligt . 
» Når du er rejst , siger du . Hm , — jeg er 
bange , jeg aner indholdet . Er det , hvad jeg formoder , 

så vil jeg for vort gamle venskabs skyld 
og allermest for en andens skyld bede dig betænke 
dig vel . Din nuværende stilling er dog kun en 
overgang , og — — » 
« alt er betænkt , »  sagde Victor mørk .  « a , du 
ved ikke , hvor jeg har lidt , »  tilføjede han og lagde 
hånden over øjnene . 
« du rejser altså ? »  sagde Vilhelm efter en 
stunds tavshed . 
« ja , for det første til Kristiania . Jeg vil der 
forsøge at få så meget arbejde , at jeg kan slå mig 
igennem . » 
« det vil du vist let kunne få , og desuden 
har du jo de to tusind . » 
# « ja , så har jeg jo de to tusind . » 
Siden huskede Vilhelm det egne smil , hvormed 
Victor havde ledsaget disse ord . 
INitupiNit==dageN efter veNNerNes samtale iNdeholdt N .s 
stiftstidende en beretning om  « det virkelige forhold 
med den i sin tid bekendte pramske sag , »  kommenteret 
i en redactionsartikel , der , hvad hensynsløshed 
og personligheder angik , var så talentfuld 
skrevet , at bukker med berettiget stolthed kunne 
erklære , at hans blad herefter sågu trygt kunne 
rangere med et par af vore mest læste storblade . 
INitupiNit==at hele N . på Ny blev betageN af dydig forfærdelse , 
og at fru helt nu mere end nogensinde 
følte sig som en heltinde , hun , som så kraftigt 
havde bidraget sit til at befri staden for en sådan 

— ja hun behøvede ikke nærmere at betegne det 
— er nesten overflødigt at fortælle . 
Endnu kan tilføjes , at Birgitte pram alene 
ved hr . Bukkers kloge fremstilling af alle omstændigheder 
blev bevæget til at modtage de penge , 
Victor — til hendes overraskelse — havde sendt 
hende , samt at hr . Bukker kun beregnede sig 10 
pro cent for sin havte umage . 

også en redaktør , 
en kold og sur martsdag var Victor på vejen 
fra sit logi langt oppe i ulevoldsveien og til universitetsbibliotteket 
for at få udlånt nogle bøger , 
han behøvede til sit litterære arbejde . Han havde 
allerede været nesten fjorten dage i Kristiania , 
men havde levet omtrent som en eremit og ikke 
engang besøgt fru hall . Han var urolig og mismodig , 
ønskede ofte at kunne søge sin moderlige 
veninde , men vovede ikke endnu at møde Magda 
strøm . Han ønskede først at komme til mere ro 
og ligevægt i sit sind . Det søgte han at vinde 
ved anstrengt arbejde , og det lykkedes for så vidt , 
at han , når han netop var i færd med arbejdet , 
for den tid kunne jage alt ifra sig . Men når ikke 
det var tilfældet , kom de urolige og plagsomme 
tanker stedse på ny . 
Således vandrede han også nu afsted , mismodig 
og stirrende ned for sin fod . Han blev 
vækket ved at høre sit navn udtalt i en forbavset 
og noget tvivlsom tone , og da han så op , faldt 
hans øje på en ung mand af et meget fejende udseende , 
hvis træk forekom ham bekendte . 

« men er det ikke — Eilert Frank ? » 
« getroffen ! — sandelig , det var ikke mere end 
så , jeg kendte dig igen ; men du så da så forbandet 
filosofisk ud , og det skj ægget bar jo 
nesten gjort dig ukendelig . « 
« ja , det var ikke mere end så , jeg kendte 
dig heller . Du har jo formelig lagt dig ud , siden 
sidst vi såes . » 
« a ja , jeg har jo altid en noget mere mandig 
figur nu , end da vi som russer redigerede samfundsbladet 
sammen . Men hvordan går det til , 
at du er herinde ? Jeg havde ladet mig fortælle , 
at du var bleven lærer et steds nordenfor folkeskikken . » 

« jeg er herinde for at fuldende et litterært 
arbejde , »  svarede Victor undvigende ,  « men hvor 
har du færdes i al denne tid  ? Har du lagt dine 
studier på hylden , eller er du kanske juridisk 
kandidat  ? » 
« pyt , studier ! — nej , det skal vi ikke have 
noget af ! Ja , ikke i den forstand da . Jeg har 
også studeret , ser du , i kongens København , hvor' 
jeg såmænd har taget mig mangen lille 'halv historie’ 
blandt gode venner og åndsfrænder , — og 
i gøtheborg og Stockholm , — ta mig tusan ! — 
. Jeg er litterat , ser du , politiker eller hvad du nu 
vil kalde det . — apropos , du har naturligvis set 
'morgenrøden’ , som nu har bestået siden nytår , 
og hvor jeg er en af de vigtigste medarbejdere ; 

thi det er mig , der skriver lederen om den indenlandske 
politik , ser du . » 
« jeg har set et par nummere . Så du er 
medredaktør der ? » 
« ja , og medejer også . Hør , .du skulle slå dig 
sammen med os . Vi har endnu ingen fast medarbejder 
fået for skole- og kirkevæsen og alt sådant 
noget . Så kunne du tage de litterære anmeldelser 
og alt sligt med det samme . To sød . 
Spalten til at begynde med , — hvad ? » 
« hm , du siger noget . » 
« ja , stop lidt , — du er naturligvis af vort 
parti ? » 
« du mener ? » 
« å , det kan du da forstå , liberal , fremskridtsmand , 
morgenrødens mand , — ha , ha , ha ! Den 
lod sig sgu bruge ved lejlighed , »  lagde han halvhøjt 
til , tog frem en temmelig tyk notitsebog og 
skrev noget i den . Victor måtte smile , da han 
svarede : 
« ja , ved du hvad , — jeg er bange for , jeg 
ikke ville bolde politisk mål nogetsteds . For 
egentlig er jeg ikke politiker , ser du , og kan ikke 
regne mig til noget parti , uden for så vidt , at jeg 
ønsker sandhed , frihed , retfærdighed og fremgang 
for alt , som kan fremhjælpe dette blandt vort 
folk . Om de ting , du nevnte , tror jeg nok , jeg 
kunne have evne og lyst til at sige noget , og da 
jeg nu , oprigtig talt , netop havde tænkt at søge 

mig et lignende arbejde , så kunne jeg nok have 
lyst til at forsøge i 'morgenrøden’ . » 
« top ! — jeg ved , du fører en god pen , og 
hvad det angår , at du endnu ikke har taget politisk 
parti , så er det vistnok en mangel . Du 
blir ikke helstøbt før , ser du , vil heller intet synderligt 
kunne udrette . Men det vil snart give sig . 
Kommer du først frem for offentligheden i 'morgenrødens’ 
belysning — ha , ha , ha ! — så vil du 
snart skære regeringspartiets flaggermus i øjnene , 
og de til kaste sig over dig , så du nok bliver nødt 
til at tage parti . Ha , ha , ha ! — kunne såmænd 
også bruges . »  dermed kom notitsebogen frem igen . 
« er det for'morgenrøden’ du noterer ? »  spurgte 
Victor smilende . 
« naturligtis . En redaktør må gøre som malerne , 
ser du , tage skitser overalt : en sten — ind 
med den , — et træ , et buskads — ind med det ! — 
tages så frem ved lejlighed og bruges i kompositionen 
som staffage . Sådan fanger jeg også flyveideerne . 
De kommer i sådan mængde , ser du , 
at jeg ellers ville glemme dem , og det gjelder 
netop om at fæste dem i deres oprindelige , skarpe 
form . Oprindelighed , ser du , naturlighed , det 
frisk duftende må netop være et særkende for os 
fremskridtsmænd i modsætning til hine reaktionære , 
skimlede glosebøger . »  denne sætning , som han 
udtalte med meget velbehag , idet han ligesom 
vendte ordene i munden og smattede på dem , blev 
også indført . 

« du må have meget travlt , skal du således 
altid 'fæste’ dine flyveideer , »  bemærkede Victor . 
« har det også . Er forresten meget forskellig 
oplagt . I dag er jeg i stødet , kan jeg mærke . Nu 
må jeg hjem og skrive lederen for i morgen , så 
slipper jeg at ekstrahere . » 
« ekstrahere ? — hvad vil det sige ? » 
« ah , — det kan du dog forstå ! — man kan 
ikke præstere noget originalt bestandig , ser du , og 
så låner man hos andre , franske , engelske , tyske 
forfattere , norske do , som lidet læses t . eks . Henr . 
Wergeland og lignende . Der er såmænd meget 
brugbart , især i hans taler . Har man så en smule 
compositionstalent og sproget i sin magt , så skal 
der sgu en fin næse til at mærke , at det ej er 
fuldstændig originalt . » 
« hm , — og om nu nogen mærkede det ? » 
« så henviser man blot til det naturlige i , at 
folk , der kæmper for samme sag , også har samme 
ideer , og det sandsynlige i , at man ofte vil modes 
selv i udtrykket . Du ved , grosze gejster begegnen 
sikh . » 
« du mener kanske : l’extréms ses touchent . » 
« hvad behager ? — skulle det kanske være 
en sarkasme ? — hm , — tak guderne , at du skal 
arbejde sammen med mig . » 
« ville det ellers været så farligt ? » 
« jeg siger bare : bed guderne bevare dig for 
at falde i mine klør . » 
« så du er så ubarmhjertig ? » 

« som døden mod hver , som vil gå i vejen for 
mig og min gerning til folkets helsebod . » 
« skal du ikke notere det også ? » 
« ha , ha , ha ! Jeg kender dig igen , din gamle 
skøier . Ja , ja , — du kan nok blive brugbar . Kom 
til mig — lad mig se — kl . fire i eftermiddag , 
så tales vi nærmere ved . Nu må jeg hjem og 
skrive lederen . Men først skal jeg op til en departementsmand , 
som bor her i ulevoldsveien , og 
hente nogle oplysninger . » 
« men han er da vel i departementet nu ? » 
« nej , han har skrevet mig til , at han er syg 
i dag , så jeg trygt kan komme . » 
« det forstår jeg ikke . » 
« ha , ha , ha ! Nej , det tror jeg sgu nok . Han 
er en af vore , ser du , — ja , det bliver mellem os , — 
og så , — ja , vi har lært en del siden ’dolens’ 
dage ! Han og jeg må ikke ses for meget sammen . 
Derfor kommer jeg bare , når han melder mig , at 
han er syg og således kan afvise andre , og så 
træffer det sig gerne , at han har en del nye oplysninger 
 , afskrifter eller sådant noget at meddele 
 , når han får sine anfald . Jo , vi er fine , 
uddanner os til at blive diplomater , ser du , — 
ha , ha , ha ! » 
» Hm , — den finhed tiltaler mig ikke og forekommer 
mig desuden — mildest talt — høist 
øverflödig . » 
« øverflødig ? — ak , man kan mærke , du er 
sejlet agter ud af tiden . Du kender ikke de 

reaktionæres hensynsløshed og rænker . Det er 
netop dem , som tvinger os til i tisse henseender 
at bruge--------hm — diplomati . Det er jo også 
— jeg skal indrømme det — i deres egen velforståede 
interesse , at de unddraget sig kontrol 
så meget som muligt . Visse ting , ved du , tåler 
ikke dagens lys . Men det er lige meget i vor , i 
oplysningens , frihedens , den selvstyrende folkeviljes 
interesse at efterspore alle hines lønlige veje . » 
« også ved spioner ! ? » 
« navnet klinger stygt . Men skulle man lade 
sig skræmme af navne , kom man ikke langt . Det 
er forresten bare en fordom . Sagen selv er for længst 
et nødvendigt led af den moderne krigsførelse . » 

« lad så være . Men spioner bliver skudte . » 
« ja , når man far fat på dem , — hvilket forresten 
er barbarisk og højst inconsequent . De 
tjener sit fædreland langt bedre end soldaten , der 
på kommando skyder eller bliver skudt . Var det 
almindeligt at kæmpe med åbent vizir — nu vel , 
intet heller ! — derfor vil du også få se , at jeg 
gør det , hvor jeg kan . Men når ilenden søger 
dækning og skyder fra baghold , også må ti søge 
dækning og skyde fra baghold , hvilket forresten 
også mere og mere bliver anerkendt og benyttet i 
den moderne krig . » 
« det kan ikke negtes , at du er meget åbenhjertig 
i dine udtalelser . Men jeg må oprigtig sige 
dig , at jeg ingenlunde kan dele dine anskuelser , 

og jeg kan ikke godt tænke mig , at vi kan arbejde 
sammen , hvis du virkelig praktiserer dem 
og ej på gammel ris har moret dig ved en leg 
med ord . » 
« ha , ha , ha ! Der har vi skolemesteren ! Nu , 
for det første er jeg ikke så slem , som jeg høres 
ud til . Og dernæst behøver du jo ikke at bryde 
dig om min kampmåde . Du får din post anvist , 
og der kan du kæmpe , som du vil , lade dig skyde 
ihjæl , om du så synes . Det , 'morgenroden’ vil , 
er frihed og oplysning , dagens stråler over vort 
folk og fædreland , og i den kamp bor du være 
med . — men død og plage , — nu har du jo narret 
mig med helt til universitetet , og jeg glemmer 
rent den stakkels syge og min leder . — nu , på 
gensyn . — det er sandt — dronningens gade 
nr . 40a anden etage , kl . 4 i eftermiddag . »  dermed 
slog han ud med hånden og for afsted . 

Ella Brekke til Magda strøm . 
Min egen , kære Magda ! 
Gid jeg havde dig her , så jeg rigtig kunne få tale 
med dig og udøse mit hjerte . Der er så meget 
sket , siden sidst jeg skrev til dig , — og det er 
jo nu så længe siden , og jeg har så meget at sige 
dig , at jeg ved ikke , hverken hvor jeg skal begynde 
eller ende . — jeg kan aldrig komme fra 
det ord , du engang sagde : til sejer og lykke blev 
Ella fod ! — men ak , det synes mig nu så utroligt , 
ja som om det ville håne mig . — kære 
Magda , du må hjælpe mig ; thi endnu er ikke alt 
ude , da jeg jo så godt forstår , at han har handlet 
så bare for min skyld . Dog , jeg taler vist uforståeligt 
og skal forsøge at forklare dig alt . Hvor 
skammeligt min Victor er blevet behandlet her , 
både i aviserne og ellers , det har jeg jo for fortalt 
dig , og det , jeg ikke har fortalt , ser jeg af 
dit sidste brev , at du har erfaret af dine forældre . 
Så vil du heller ikke finde det underligt , at han 
så pludseligt rejste herfra , hvor han jo ikke havde 
mere at gjorde , og du har naturligvis truffet ham 
derinde , hvor han jo passer meget bedre end 

under de smålige forhold heroppe . Men hvad der 
har gjort mig så ondt , og hvorover jeg nesten har 
grædt mine øjne ud , skønt jeg jo nu skønner , 
at det bare var hensynsfuldhed fra hans side , hvad 
far også siger , endda jeg ønsker , at sådan hensynsfuldhed 
ej fandtes i verden , — ja , tænk dig , 
at han ikke engang tog farvel med mig , men i 
stedet sendte mig et brev , — å Magda ! hvor jeg 
har grædt over det brev ! Ja , du skal nu intet 
ondt tro om ham , for det var et bevis mere på , 
hvordan han er , og har du endda noget tilovers 
af dit nag mod ham , så må du nu lade det fare , 
for ingen trænger nu så meget til deltagelse og 
kærlighed som min Victor . — ja , du kender 
vel sagens sammenhæng , for så vidt som du ved , 
hvad han har gjort for denne hersens frøken 
pram , — ja , det er stygt af mig at tale så , for 
jeg bor jo have så megen medlidenhed med hende , 
stakkar , — men det er urimeligt , at Victor skal 
lide for den sags skyld . Nu , da han så gav 
hende halvdelen af sin arv , — ja dette har jeg 
fået ride af far , som har talt med dr . Brandt , — 
og mente , at det var så uvist — som han siger — 
om og når han nogensinde kunne skabe sig et 
hjem , hvor han kunne føre mig ind som sin 
hustru , så gav han mig min frihed , da jeg var 
for god til at gå og vente på , at han med sine 
dårlige udsigter kanske engang skulle blive i stand 
til at tage mig hjem til sit , når både han og jeg 
var udslidte . Ja , så omtrent stod der . Men under 

alt dette læste jeg mellem hver linie , hvad jeg jo 
desuden så godt ved , hvor han elsker mig , — 
og du kan vide , at jeg til gjorde alt , alt for at 
gjore ham lykkelig . Magda , kære Magda ! råd 
mig og sig mig , hvad , jeg bor gjorde . 
Ja , det er i grunden så underligt , ser du , 
hans brev , og sådan var han selv også , lige siden 
han kom tilbage fra Kristiania . Hvis jeg ikke var 
så sikker på ham , ville jeg været bange , — ak , 
jeg har jo ofte grædt og haft tåbelige tanker . 
Men nu forstår jeg så godt , at han har holdt det 
for sin pligt at lægge bånd på sig , og at han 
har troet ikke at burde binde mig , — og dog — 
— o , hvor lidet han kender mig ! Om jeg endda 
havde turdet sige ham helt ud , hvor ganske jeg 
er hans , og hvor umuligt det ville være at leve 
uden ham ! Men jeg har altid haft sådan underlig 
sky for at sige ham alt . Ofte var jeg så rent 
forlegen , når han var hos mig , og hvor jeg 
angrer det nu ! Ja , du synes tist , jeg taler underligt ; 
men , kære Magda ! jeg er i nød , ser 
du , — kære , du må hjælpe mig ! Kunne du ikke 
gå til ham og fortælle ham , at jeg — ja , jeg ved 
ikke , hvad jeg skal sige , — jo , fortæl ham bare , 
at hans Ella ikke kan leve uden ham og vil blive 
ham tro alle sine livs dage . For skrive til ham 
kan jeg ikke nu , tor jeg ikke . Men jeg glemmer 
jo , at du ikke synes om ham , ja , du har vist i 
grunden meget imod ham ; anderledes kan jeg 
ikke forstå hans sparsomme ytringer om dig , da 

han kom tilbage fra Kristiania . Kære Magda ! 
Det må du ikke have herefter ! A , du ved ikke , 
hvor han er varm og elskværdig , og hvor godt 
han mangen gang har talt om dig , især for . Da 
han var derinde , har du vist stødt ham bort . 
Men kære , vær god mod ham nu ; jeg ved , hvor 
han trænger til det , og jeg ved , hvor god du kan 
være , når du vil give lidt af dit fulde , rige 
hjerte . Kære , få ham i tale for mig ! — sig 
ham — — ja sig ham  , hvor hans Ella elsker 
ham . 
Din 
Ella . 

Vilhelm Brandt til Victor heller . 
---------------så håber jeg også , at du interesserer 
dig så meget for stedet , at du ønsker at høre , 
hvorledes de lokale forhold her udvikler sig . Og 
i den henseende kan jeg bedre end de fleste give 
dig al fornøden oplysning . Thi næst en sladderkærring 
af profession er der ingen , der er så vel 
indviet i alskens mulige og umulige historier som 
en doktor , i hvis kald det jo ligger at komme til 
kundskab om alleslags intistina eller indre anliggender 
i egentlig og uegentlig forstand . 
Først er da at melde , at din efterfølger , hr . 
Stud . theol . Anton helt , gør megen lykke her 
på stedet . Alle forældre er så overmåde glade 
i ham , da han snakker dem alle så dejligt efter 
munden og for hver enkelt erklærer , at så mageløst 
og begavet barn som angjeldendes eget har 
han aldrig truffet på . Fremdeles udtaler han sig 
i meget diplomatiske udtryk om sin forgænger . 
Han vil ikke negte , at han jo besad en vis begavelse 
 , men om den egentlig var til held for 
hans virksomhed som lærer ved en pigeskole---------dog 
— med en betegnende hovedrysten — det 

tilkommer det jo ikke liam at afgøre . Imidlertid , 
når han nødes til at udtale sin formening ( og 
han er mærkeligt nok stadigt i nød ! ) , så må han 
rentud erklære , at cand . Heller efter hans formening 
havde taget fuldstændig fejl af sin opgave . 
Han , heller , havde væsentlig lagt vægten på at 
uddanne , hvad han kaldte  « hjertesiden hos kvinden » 
( du undskylder det vrøvlete udtryk ; men jeg 
citerer ) . Han , stud . theol . A . Helt , mente at have 
bragt i erfaring , at denne del af den kvindelige 
organisme allerede af naturen var tildelt en så 
uforholdsmæssig plads , at man så langt fra at 
fremhjælpe den tvertom burde søge på enhver måde 
at modarbejde dens lige så umotiverede som betænkelige 
omsiggriben . Han  , helt , nærer den 
uforgribelige formening , at kvinden aller bedst opdrages 
ved , at man på ethvert punkt stærkest 
muligt fremholder det rent mandlige , for hvilket 
hun netop som kvinde er særskilt modtagelig . 
Han anser det således for overmåde heldigt , om 
en pigeskole blandt sine fag kan optage latin og 
mattematik . ( at han selv er en lige slet latiner 
som mattematiker beviser jo kun hans upartiske 
standpunkt . ) fremdeles må han erklære , når 
han nødes til at sige sin mening , at heller alt for 
lidet havde lagt vægten på det logisk-grammatiske 
i sprogundervisningen osv . osv . — apropos , siden 
vi taler om fæ , — hr . Helt har i den senere tid 
begyndt at optræde med armene overkors over 
brystet , noget , der volder ham stor anstrengelse , 

så han bliver ganske rod i hovedet deraf , og som 
desuden høist ufuldkomment lykkes , da , som du 
ved , det par udstoppede pølser , der tjener ham 
som arme , ikke engang i den naturlige stilling 
slutter ind til hans krop , men stritter ud til siderne , 
hvorved han får en vis lighed med en engel , 
der skal til at flyve . Dette med armene overkors 
over brystet bliver således bare humbug . Da han 
for altid plejede at lade sine hænder hvile i den 
for ham såre naturlige stilling , nemlig på sin af 
naturen vel udrustede bag , undrede jeg mig over , 
hvad der således havde bevæget ham til at forandre 
signalerne , indtil han engang kom til at 
robe , at han havde læst en fysiognomisk bemærkning 
om , at det at gå med hænderne på ryggen 
gemenligen plejer at betegne en svag og usikker 
karakter , hvorimod det at bære dem sammenslyngede 
over brystet skal betegne karakterfasthed 
og viljestyrke — cfr . Napoleon i . Frøken pram 
er blevet en meget interessant og meget feteret 
dame her på stedet bade på grund af , at hun på 
en vis måde er heltinde i den farce , hr . Bukker 
lod opføre i sin avis : men i særdeleshed er hun 
blevet yderst interessant , siden det blev bekendt , 
at hun har  « arvet »  2000 sød . Det siges , at det 
er to , som for alvor skal tænke på at forene sin 
skæbne med hendes , nemlig min fordums rival , 
hr . kjøbm . F . Hansen og — stud . theol . Helt . 
Jeg lover mig adskillig fornøjelse af at se dette 
idylliske drama udspindc sig , og jeg skal ikke 

spare mine bona officia for at sætte liv i det .--------jeg 
er ligesom kvinderne : jeg gemmer det , jeg 
egentlig skulle sige , til slutningen , til efterskriften . 
Jeg havde egentlig tænkt at skrive dig en ordentlig 
præken ; men det ligger desværre over 
mine evner . Du får derfor undskylde , at jeg siger 
dig kort og godt : jeg har set hende , siden hun 
modtog det fordømte brev , du fik mig til at overbringe . 
Jeg forsikrer dig , at jeg siden den tid 
forekommer mig selv som et højst umoralsk menneske 
 ! Jeg har som sagt nylig set hende , og 
jeg siger bare : gud nåde pigen , og især gud 
nåde dig , — du har gjort stor synd . Min Minnie 
har i nogle dage gået omkring med et skjult 
tordenvejr . Jeg har en mistanke om , at hun , 
skønt hun aldrig har stået Ella Brekke meget nær , 
dog har fået snus af dette og ved lejlighed vil 
lade det gå ud over dig og mig , der har den 
ulykke at være 
din ven 
vilh . Brandt . 

Magdas mission . 
Ja , hun havde tænkt meget over , hvad hun skulle 
gjore . Længe havde hun overvejet , om hun ikke 
skulle fortælle alt til fru hall og få hendes råd . 
Men dels forekom det hende , at det ville være 
at krænke Ellas fortrolighed , dels var det unødigt 
at volde den sode fru hall end mere bekymring , 
— og hun havde jo set , hvor hun i den sidste 
tid havde været bekymret , fordi hun på så længe 
intet havde hørt fra Victor , og fordi han ikke 
havde søgt hende nu , skønt han , som hun vidste , 
så længe havde været i Kristiania . Og desuden 
var der andet , hun vidste ikke rigtig hvad , som 
gjorde , at hun helst ikke ville drage fru hall 
ind i dette . 
Skrive ham til ? Nej , det duede ikke ; ikke 
kunne hun skrive heller . — gå lige til ham ? — 
ak , hun vidste jo , hvor ondt det ville blive . Men 
hun skulle jo dog ikke have kæmpet sin kamp 
forgæves . Hun turde nok nu vove en prøve . 
Hun ville tage gud med og tænke på den sode 
Ella og hendes lykke og hellige ret , og da — 
ak ja , det vidste hun , — da skulle hun blive stærk . 

der var jo ellers ingen fare . Thi han — ak ja , 
det vidste hun jo også , — han anede ej , hvordan 
hun havde det , tænkte knap på , at hun var til ; 
det viste jo også Ellas brev tydeligt nok . Og da 
ville jo netop hendes nærvær tjene til at minde 
ham om hans elskede , om Ella , og hun skulle 
tale hendes sag så varmt , så inderligt . Og her 
var jo så let at tale : han elskede hende jo , — 
og hvor hun var taknemmelig , at hun kunne få 
sikre ham hans lykke , hans , som hun — ja hans , 
som også hun elskede . Det var hendes ydmyge 
stolthed for guds ansigt at tilstå dette og — forsage , 
give hen for hans skyld , som hun elskede 
og for Ellas , som hun havde kær som sin egen 
sjæl . Mens hun tænkte dette , blev hun grebet af 
stærk bevægelse , og skønt hun stred imod , græd 
hun længe og sårt . Så gik hun did , hvor hun 
mer og mere havde lært at finde sin styrke , til 
den , som ser i løn og hjælper i løn . Og hun blev 
atter frejdig i sit sind og klar over , hvad hun 
ville gjorde . 
Victor sad ivrig beskæftiget ved sit arbejdsbord , 
da det bankede på døren . Han tænkte , det 
var vel en trykkerigut , der kom efter 'mer manuskrift’ 
til 'morgenrøden’ , vendte sig ikke engang 
om , men sagde blot :  » Vent lidt , jeg har det snart 
færdigt . »  men med engang fik han en følelse , 
sådan som man somme tider kan have den , af , 

at det var noget andet , der var trådt ind af hans 
dør . Han vendte sig om . Der stod Magda . 
Alt blod jog Victor til hjertet og så til hovedet . 
Han førte uvilkårligt hånden et par gange 
over øjnene , som om han mente , det måtte være 
en synvildelse , der snart måtte svinde . Han åbnede 
læberne , og hun hørte sit navn dæmpet , skælvende 
udtalt , og hun mødte et blik , der sagde 
mer end mange ord . Med det samme veg hun 
med sit , så sig om som efter hjælp og — o , hvor 
angrede hun ikke , at hun var kommet ! Thi hun 
havde ikke kunnet undgå at læse , og det truede 
med at overvælde hende . 
Det varede kun et øjeblik . Så huskede hun , 
hvorfor hun var der , og med møje fik hun frem : 
« hr . Heller ! jeg er kommet for at — — 
jeg — jeg har en hilsen til dem fra deres Ella . » 
Victor følte med engang som et iskoldt styrtebad 
skylle over sig , — ak , han havde jo et øjeblik 
glemt , at hun , Magda , ej brød sig det mindste 
om ham , — at hun kom således var jo et yderligere 
bevis , — hun vidste jo ikke---------- . Med 
møjsommelig tilkæmpet fatning sagde han : 
« må jeg byde dem en stol , frøken Magda ! 
Undskyld , hvordan her ser ud , — men i et arbeidsværelse------- . 
Hvad var det , de havde at 
sige mig ? »  vedblev han , idet han forsøgte at rydde 
nogle bøger og papirer væk . 
Magda sad en stund og søgte efter ord . Så 

sagde hun — i begyndelsen noget usikker , men 
lidt efter lidt med alt fastere stemme : 
« jeg har sagt , jeg har en hilsen til dem fra 
Ella , og de ved nok , hvordan den lyder . A , hr . 
Heller ! at de har kunnet tvivle om hende , tvivle 
om , at hun ville vente på dem , følge dem , 
hvordan end de kår bliver , som de kan byde hende . 
De må dog vide så godt som jeg , hvor trofast 
Ella er , hvor opofrende i kærlighed , hvor alt hengivende , 
hvor selvforglemmende . De har bedrøvet 
hende med det — hensynsfulde brev , hr . Heller ! 
Dybt bedrøvet hende . Fy , sådan hensynsfuldhed ! — 
jeg havde ikke troet det om dem , hr . Heller ! — 
nej , jeg havde ikke ! «  og hun tav , synlig oprørt . 
« hvad havde de ikke troet , frøken Magda ? » 
« at de kunne være så — så — at de kunne 
tænke — — at de ikke kendte Ellas trofaste 
hjerte bedre . — se her , tag , læs ! »  og hun rakte 
ham Ellas brev . 
Hun så , at hans hånd skalv noget ; men der 
var ikke spor af bevægelse at se i hans nu aldeles 
blege ansigt . Uvilkårligt trykkede hun hånden 
mod sit hjerte . Hun måtte tvinge det til at slå 
roligt nu , nu , da hun skulle kæmpe kampen for 
sin venindes lykke i livet , ja kampen — det følte 
hun — for hendes liv . 
Victor lod , da han havde læst , hånden med 
brevet synke . Der gik et træk af dyb smerte 
over hans ansigt . Hans øine mødte igen et øjeblik 
Magdas . Men begge så straks ned igen . 

han rejste sig og gik nogle gange op og ned 
af gulvet . Derefter standsede han foran hende 
og sagde : 
« Magda ! dette kan ikke gå så længer . Jeg 
har ikke kraft nok til længer at spille falsk 
spil . De i al fald skal kende mig tilbunds , skal 
vide , hvad det er , som fortærer min sjæl . Jeg 
ved jo , det vil være dem ligegyldigt , ja , kanske 
de vil hade og afsky mig derfor . Det far ikke 
hjælpe . Jeg er fortvivlet , har længe været det . 
Jeg har grebet fejl i livet , Magda , grusomt fejl . 
Jeg elsker ikke Ella . Jeg elsker-------dem ! har 
elsket dem i alle de dage , jeg har kendt dem , — 
det med Ella var en ulykkelig tildelse , — så 
ulykkelig , — o Magda , Magda ! » 
Hun var sprunget op . Hendes blik blev bundet 
af hans . Hun kunne ikke derfor . Hun stod der , 
skælvende , mens en purpursky overgod ansigt og 
hals . Uvilkårligt strakte hun hænderne som afværgende 
frem for sig . Han greb dem begge , 
læste i hendes eine , hvad hun ej mægtede at 
dølge . 
« Magda ! — hvad er det ? — — tor jeg 
tro  ? — — Magda ! du elsker mig ! » 
Og med uimodståelig magt tog han hende 
ind til sig , og hun følte , hvor hans hjerte stormende 
bankede mod hendes bryst . Nogle sekunder , 
— så for hun fra ham og stammede forvirret 
under frembrydende gråd : 
« nej , nej , nej ! — ikke så , ikke så ! — jeg 

tor ikke-------de må ikke — o heller , heller ! 
Hvad har de gjort--------å , glem , glem ! — jeg — 
jeg kan , jeg vil aldrig---------Ella , Ella ! »  og 
hun vred sine hænder i smerte . 
« Magda ! ingen løgn mellem os ! — de elsker 
mig , — jeg elsker dem , ja så , at jeg ved ikke , 
hvad jeg ville gjorde for at vinde dem---------- » 
« ati , ti ! — de må ikke , tor ikke tale så . — 
å , kære heller ! — ikke denne frygtelige heftighed 
— — jeg tor ellers ikke se dem mere . A 
hør mig ! » 
Hendes øies angstfulde bøn , hendes bævende 
ord bandt ham . Han satte sig ned , lagde hånden 
over øinene og sagde stille : 
« Magda , jeg hører dem . » 
Hun kæmpede en stund med sin bevægelse 
og sagde derefter , mens hendes øine endnu blinkende 
af tårer tillidsfuldt fæstede sig på ham : 
« ja , heller , jeg elsker dem . Jeg vover at 
sige dem det , — vover det , fordi jeg stoler på , 
at de er værd min bekj endelse , fordi jeg stoler 
på , at de er mand , mere mand end alle disse 
halvmennesker , jeg har truffet så mange af . A , 
men hør mig , hør mig ! Netop fordi de elsker 
mig , kræver jeg det af dem , som kun den , jeg 
elsker vil være i stand til : de skal forsage mig 
og tage Ella , min stakkars , søde Ella , — å de 
kan da ikke nænne at gjorde hende ulykkelig , myrde 
hele hendes unge , trofaste kærlighed . » 
« Magda , — hvilket sofisteri ! Tror de , at 

Ella ville kunne blive lykkelig med en  , som ikke 
elsker hende , med en , som elsker dem , en , som 
stadig måtte vogte ord og miner for at dække 
over den store løgn , en , hvis hele liv vil ile blive 
en bitter lidelse , — tredobbelt , fordi han gjorde 
hende ulykkelig , dem ulykkelig , — thi det vil de 
blive Magda , og sig selv-----------min gud , hvilket 
liv ! »  der var en stund stille i værelset , og Magda 
så meget , meget bekymret ud . Hun knugede sine 
små hænder sammen og sad en tid med bøjet 
hoved . Da hun så op igen , var der et eget lys 
over hendes ansigt , og hun sagde : 
« heller ! vil de endnu høre mig ? Tør jeg 
tale til dem , som jeg tænker ? » 
« hvor kan de spørge , Magda ! » 
« ja , jeg har en følelse af , at vi nu står for 
guds ansigt og engang skal gøre ham regnskab 
for denne time . Og han — han skal hjælpe dem 
og mig til at sejre over os selv ! Ak , jeg er ikke 
gammel , »  lagde hun til med et vemodigt smil , 
« men jeg synes , jeg har levet så meget alligevel . 
Den lille fugl har haft allehånde underlige tanker 
i sin rede og endnu flere , siden den bares ud i 
verden . Og så , ved de jo , har den bud at bære , 
bud til dem , og da tør den nok tale . »  hun tav 
en stund , mens smilet stille trak bort som et 
svindende solstrejf . Derefter vedblev hun : 
« ja , jeg-er så vis på , aldrig ville vi finde 
livets lykke , aldrig ville vi finde en times fred og 
glæde , om vi gav efter for det , som------------ja , ja ! 

det , som nu synes mig det skønneste af alt : at 
kunne få følge dem som deres gennem livet . 
Jeg føler det så — — forfærdende herinde , om 
jeg nu ofrede min søde Ellas lykke . Ja , tro mig — 
det ville ende med , at jeg ikke længer kunne elske 
dem . — kære heller ! Jeg skal altid blive deres 
Magda . Jeg vil herefter altid være deres , — jeg 
kan ikke andet , — men kun , hvis de vil gøre 
min søde Ella lykkelig . — ak , jeg ved ikke , om 
de forstår mig ; jeg taler vist så tåbeligt . Men 
jeg må sige det . Gud vil sige dem det bedre . » 
For en stund blev hun overvældet af sin bevægelse , 
men snart blev hun herre over den og tog igen 
til orde : 
« a , jeg ved , de vil blive så lykkelig med 
Ella . Så om , hengivende som hun er ; så ganske 
anderledes rig end jeg ! —• og hvor hun elsker 
dem ! Tro mig , gud giver dem så rig en gave 
i hende , som de ikke nu drømmer om ! — a , 
heller , heller ! for gud i himmelens skyld — gør 
ikke Ella ulykkelig ! O , de skal se , hvor de vil 
få kraft til at elske hende , til at gjorde hende glad 
og lykkelig . Det er umuligt andet . Jeg ved så 
godt , at hun er netop den , som de trænger til , — 
å , de ville været så dårlig tjent med en som 
mig . Glem mig — nej , glem mig ikke , men husk 
på , at jeg skal være — ja , jeg skal bede om at 
få være deres og Ellas gode ånd , som altid skal 
være nær med det bedste , jeg ved at bede ned 
over deres og Ellas lykke . » 

hun så , hvor det bævede i hans ansigt af 
undertrykt bevægelse og smerte . Der kom angst 
over hende . Hun følte , nu måtte hun gå , thi hun 
årkede ikke mere . Hun gik hen til ham , rakte 
sin lille , skælvende hånd frem og sagde lidt 
usikkert : 
« og nu , far vel ! — kære , lad mig ikke stå 
alene — det er så tungt og gør så ondt . Lov 
mig , at vi sammen skal kæmpe frejdigt for vor 
Ellas lykke . Glem ikke , glem ikke , hvor hun nu 
sorger og længes . » 
Han havde grebet hendes hånd og så på hende 
med et blik , så hun måtte lukke sine øjne , trak 
hende ind til sig og sagde : 
« gud give , jeg kunne do nu , Magda ! » 
Hun gjorde ingen modstand , men sagde stille : 
« nej , de skal leve , Victor ! og sejre . — og 
så — så må de være barmhjertig og slippe den 
lille fugl . De må ikke binde dens vinger nu , den 
skal ud at flyve , så langt , så langt . » 
Hun så op til ham , halv bange , halv tillidsfuld 
med et vemodigt smil , mens tårer trillede 
ned over hendes kinder . Han kyssede hende , slap 
hende , støttede sig mod en chiffoniere og skjulte 
sit ansigt . 
Da han atter så op , var den lille fugl der 
ikke mere . 

ud i den vide , vide verden . 
« det er os bekendt , at den unge , lovende kunstnerinde , 
frøken Magda strøm , der allerede er vort 
publikum fordelagtig bekendt fra flere koncerter 
herinde , i disse dage agter at tiltræde en udenlandsrejse , 
efter sigende for det første til Paris , 
for at fuldende sin musikalske uddannelse . » 
Denne notits i et af dagens blade mødte Victors 
øie nogle dage efter Magdas besøg . Han 
havde gået som i et slags døs , havde skyet ethvert 
opgør med sig selv , havde levet hen i den ejendommelige 
stemning mellem dyb smerte og lønlig 
fryd , mellem fortvivlelse over det sønderrevne i 
hans tilværelse og et vist lønligt håb om , at der 
dog var lægedom at finde . Thi under alt lå den 
bevidsthed : hun elsker dig . 
Vistnok kunne han ikke tvivle om det alvorlige 
i hendes forsagelse , kunne ikke tvivle om , at 
hun mente det , når hun havde sagt , hun aldrig 
kunne eller ville blive hans , vistnok følte han 
fuldt ud betydningen af den sidste scene : hun 
havde ikke tilladt ham at tage hende i sine arme 
hvis det ikke havde været , fordi det var en afsked 
for livet , — og dog -------- 

han følte bittert sandheden af hendes ord om 
Ella , bittert det tunge ansvar , som hvilte på ham , 
følte , her krævedes en soningens gerning , krævedes , 
at han bøiede stormen af , der havde sendt 
sit første kolde pust mod hendes uskyldige hoved , 
— og dog--------- . 
Han følte , hvor hun , Magda , havde ret , følte 
skj enheden , styrken i hendes færd , kendte sig 
skamfuld , når han så hen til sig selv , — og 
dog------- 
hin notits vakte ham . Den forklarede hendes 
sidste ord og gav ham en stærk følelse af , at nu 
tilde hun for bestandig være tabt for ham . Med 
det samme vågnede der som et skrig i ham efter 
hende , •— han måtte se hende en gang endnu . 
Hans lidenskab tog magten fra ham . Alt andet 
var glemt . Han måtte prøve en sidste kamp for 
livets lykke . Han havde jo kærlighedens hellige 
ret , — til jorden med alt , som ville stå den imod ! 
Han ilede afsted til fru halls bolig . Da pigen 
på hans ringen kom ud og lukkede op , blev hun 
ganske forskrækket over hans blege ansigt og 
brændende øjne . 
« er — er frøken strøm hjemme ? » 
« nej , hun er rejst . » 
« beist ! » 
« ja , med skibet , som går til København . 
Netop nu for lidt siden fulgte fruen og småpigerne 
hende ned på bryggen . Hvis de skynder dem , 
kan de vist træffe hende endda . » 

da Victor nåede ned på bryggen , havde dampskibet 
netop lagt fra og begyndte at sætte sig i 
bevægelse . Han så Magda på salondækket , lænende 
sig mod rækværket og vinkende med sin hånd . 
Nu fik hun øie på ham . Hun var meget bleg og 
bevæget , men smilte til ham , lagde hånden mod 
sit bryst og tilråbte ham et par ord , hvoraf han 
kun opfangede det ene : Ella ! — så vendte hun 
sig om og gik hurtigt ned i salongen . 
Mens Victor som bedøvet stod og stirrede ud 
efter skibet , der fjernede sig med stigende hurtighed , 
idet det lagde en lang stribe af sort røg efter 
sig , følte han en hånd på sin arm og hørte fru 
halls røst , der sagde : 
« Victor , nu må de følge med mig hjem . » 
Han så et øjeblik på hende med et fraværende 
blik og gjorde en bevægelse , som om han ville 
undvige . Hun lagde sin arm fastere i hans og 
sagde : 
« Victor , de ved , jeg har ret til dem , når de 
er i nød . » 
Han ville svare noget , men det blev til en 
bæven om hans mund . 
Så tog hun ham med sig hjem . 

indenlandsk . 
« Jene machen partei , — velch’ unerlaubtes beginnen ! 
« aber unsre partei , — freilich , versteht sikh von selbst ! 
Goethe . 
Et par måneder efter det sidst fortalte kom Eilert 
Frank en dag meget hæsblæsende op til Victor og 
udbrød nesten uden at hilse : 
« nå , du har da rigtig gjort det godt ! » 
Victor så forbavset på ham , og han så nok , 
at der lå et uvejr i hans miner . Han svarede 
ganske roligt : 
« hvad har jeg gjort godt ? » 
« jo—o , du har rigtig gjort det godt ! — spoleret 
en hel del abonnenter og gået stok-konservatisterne 
i næringen . » 
« men i al verden , hvad er det da , menneske ? » 
« hvad det er ? — det er din kritik over sagfører 
nederbergs sidste bog ,  .nuets børn , poetiskpolitisk 
genrebillede .’ — Havde jeg endda været 
så fornuftig at se correcturen igennem ! Men det 
kunne ikke falde mig ind , at du skulle gå hen og 
blamere os sådan . » 
« jeg er fremdeles lige klog , forstår ikke , hvad 
du taler om at blamere osv . » 
« ved du da ikke , at nederberg er en af vore ? » 

« Athan tilhører det liberale parti , mener du ? » 
« ja vist — for fanden ! — hvad andet skulle 
jeg mene ? » 
« ja , det ved jeg jo meget godt . Han har 
ikke undladt at fremhæve det også i sin bog . » 
« nå , og endda går du hen og skriver en sådan 
kritik — hverken poetisk eller politisk eller genrebillede’ 
— sådan lod nok din smukke conclusion . » 

« nu vel , finder du da ikke min dom retfærdig ? » 

« retfærdig ? — nej , om jeg gjør ! — ja , det 
vil sige sådan rent fra et objektivt standpunkt , 
rent æsttetisk kanske . Men for pokker , vi har da 
andre hensyn at tage også . » 
« hvilke ? » 
« hvor du kan spørge ! — man skulle tro , du 
var blevet idiotisk ! — du kan da vide , man må 
behandle en mand af partiet noget mere hensynsfuldt . 
Han har stor indflydelse i sin egn , har 
skaffet ‘morgenrøden’ en masse abonnenter og bliver 
snart storthingsmand . » 
« hvordan ville du da , at man skulle behandlet 
hans bog ? — den var jo udtrykkelig 
sendt bladet til offentlig bedømmelse . » 
•  « ja netop , og det af forfatteren selv . Hvorledes 
man skulle behandlet den ? — hensynsfuldt 
naturligvis , som jeg sagde . Du ved da vel , for 
fanden ! at man har fået sproget for at skjule sine 
meninger , når det er nødvendigt . Man kunne jo 

have talt sådan i al almindelighed : et lovende 
arbejde , megen ånd og genialitet , trods der måske 
fra et rent æsttetisk standpunkt lod sig indvende 
adskilligt , — man hilser forfatteren velkommen 
på den litterære arena osv . , kort sagt------ja , du 
skønner nok , hvad jeg mener . » 
« men når jeg nu slet ikke mener noget sådant , 
når jeg er overbevist om , at bogen helt igennem 
er dårlig , villie du da , at jeg skulle tale mod min 
overbevisning ? » 
« din overbevisning ? — hvem pokker spørger 
efter den ? — ja , om forladelse , men du må da 
huske på , at her er højere hensyn at tage . » 
« hvilke ? — jeg kender ingen højere end 
sandhedens . » 
« bare talemåder ! — sandhed — hvad er 
sandhed ? som skrevet står ? Når jeg siger højere 
hensyn , så mener jeg — — » 
« at tmorgenroden’ ikke må tabe abonnenter 
kanske ? » 
« nu ja , hvorfor ikke ? — du tænkte nok , du 
skulle slå mig med dette , kan jeg skønne . Men 
denne gang skød du fejl , gutten min ! — tmorgenrøden ,’ 
ser du , er en af den liberale presses — jeg 
siger det med stolthed — mest udbredte og anseede 
blade . Den lofter frihedens fane højt og 
svinger oplysningens fakkel ud over vore fjelde og 
dale , hvor dens lys blændende trænger ind trods 
alle embedsaristokrater , trods alle regerings venlige 

strålemesters , der prøver at slukke med sine 
sprukne håndsprøiter . »  noteringsbogen kom frem . 
« men , »  sagde Victor smilende ,  « når ‘morgenroden’ 
har denne skønne opgave , så vil den vel 
også forfølge al usseldom , hvor den så optræder , 
og allermest , når den rejser sit hoved inden dens 
egen lejr . » 
« ja , ser du , rent ideelt set kan du kanske 
have ret . Men det er netop i slige tilfælde , hvor 
de højere hensyn gør sig gældende . Der står jo 
skrevet : værer kloge som slanger ! — sagen er , 
ser du , at partiet må nu holde sammen . Kampen 
blir varmere og varmere . Vi kan således ikke 
støde fra os nogen , som vil støtte vor sag . Se nu 
f . eks . det foreliggende tilfælde : sagfører nederberg 
har en meget betydelig indflydelse ; han kan blive , 
ja er allerede en høvding inden lejren . Han må 
altså på alle måder støttes og ingenlunde stødes . » 
« men jeg troede , at et parti , der bærer frihed 
og oplysning som skjoldmærke , var yderst dårlig 
tjent med en mand , der har røbet , at han nærer 
så slappe , letsindige , ja samfundsopløsende meninger 
som dem , der skinner under i hans bog , og 
som desuden synes at være en ren undermålsmand 
i åndelig henseende , — en frasemager og vrøvlebötte , 
rent ud sagt . » 
« det kunne så være , hvis vort parti var det 
sejrende , — da kunne vi slå vrag på sådanne 
hjælpetropper . Men så længe vi står i kampen , 
kan vi ikke være dem foruden . Du ved jo , der 

er kar til ære og kar til vanære ; men de må dog 
bruges . » 
« apropos — kunne du ikke lade de citater 
fare . Hvordan i al verden kommer du til at fore 
dem i munden ? Har du lært af Per gynt ? » 
« nej , men sagen er , ser du , at jeg bar besluttet 
at nærme mig et vist religiøst - tteologisk 
parti her i landet , og så over jeg mig . » 
« da vil jeg råde dig til at lade den slags 
fare ; du opnår kun at stod folk fra dig ved 
sligt . » 
« hin , — tror du ? — ja , du er jo sådan et 
stykke af en tteolog . Men----------ja , ja , lad os 
komme tilbage til sagen igen . Jeg modtog i dag 
et brev fra nederberg , ser du , hvori han — meget 
uforskammet for resten — melder at han og en 
hel del der i egnen opsiger bladet , hvis der ikke 
kommer en anden kritik af hans bog , som yder 
den mere retfærdighed . Jeg havde da tænkt , at 
du kunne skrive et jndsendt’ eller noget sådant , 
hvori bogen blev anderledes omtalt , — om ikke 
netop rosende , så dog-------------- » 
« aldrig ! — hvor kunne du tiltro mig en sådan 
lumpenhed ? » 
« hin , — du bruger stærke udtryk . Men jeg 
tænkte , at højere hensyn — — » 
« engang for alle , Eilert Frank ! jeg erkender 
intet højere hensyn end sandhedens , og det er min 
inderlige overbevisning , at det parti volder sig selv 

og sin sag ubodelig skade , som lader sig lede af 
nogetsomhelst andet hensyn . » 
« ja , ja , — du er nu engang ikke politiker , 
— det har jeg altid sagt , og ikke bliver du det 
heller , så længe du ikke får en videre horizont . 
Jeg får da selv se at få et jndsendt’ i stand . » 
« i så fald må jeg sige dig , at jeg ikke længer 
kan vedblive min virksomhed i bladet . Men det 
er dig vel også efter dette temmelig ligegyldigt . » 
« du er da pokker så ømfindtlig også . — ligegyldigt , 
siger du ? — nej , det er det dog ikke . 
Rent ud sagt , så har du i det hele taget skilt dig 
godt ved dit arbejde i bladet ; man har med 
interesse læst , hvad du har skrevet , og du fører en 
sjelden god pen , det indrømmer jeg . Men du har 
jo den store fejl , at du aldrig helt har sluttet dig 
til vort parti . Der er jo desuden nok af dem , 
som gerne vil overtage din plads . » 
« det tvivler jeg ikke på . Du vil i al fald vist 
let kunne finde sådanne , der ikke er så prutne på 
at sælge sin overbevisning . » 
« hør , ved du hvad , Victor ! Der er noget 
højst irriterende i din måde at tale til mig på , — 
og jeg siger dig , jeg tåler det ikke længer . I 
grunden stikker der en fordømt aristokrat i dig . 
Men jeg vil råde dig til , at du vogter dig . Kommer 
du i vejen for os , så —• — » 
« hvad så ? »  spurgte Victor smilende . 
« så bliver du knust , gutten min ! husk på det ! 
Du må ikke tro , vi er ubekendte med , hvad der 

keNdte i N . og deN historie med frøkeN pram og 
hendes far . »  Victor var bleven bleg . 
« jeg vil antage , Eilert Frank , at du nu taler 
i hidsighed . Jeg har sat dig ind i sagens sammenhæng , 
dengang du spurgte mig derom , og jeg 
ved , du vover ikke at drage min sandfærdighed i 
tvivl . At du vover at nevne denne sag på denne 
måde , det---------nå ja , det er kanske i kraft af 
dine så meget omtalte højere . hensyn . Men du må 
undskylde , at jeg finder , at disse hensyn , efterhvert 
som du har talt i dag , har antaget en mere og 
mer skiden farve , og jeg angrer kun , at jeg har 
arbejdet med i et blad , der , hvis du ril handle 
efter sådanne principer , vil ende med at blive — 
et smudsblad . » 
« nej , dette tåler jeg så min sandten ikke ! » 
Udbrød Frank , rød af vrede .  « hvad ret , må jeg 
spørge , har du til at dømme mig og mine handlinger ? 
Du , som egentlig ingen interesser har , eller 
ialfald bare sådanne små æsthetisk-filosofiske , du , 
som ikke tør eller ikke gider — jeg ved ikke , 
hvilket der er hvilket — være med i tidens bevægelse , 
du , som bare sådan karer lidt borti , når 
du selv kan slippe at vove dit skind ! — vi er 
vokset fra sligt småt stel nu , ser du ! — filosofi 
og æsttetik og gammeldagse religiøse hensyn ! — 
fanden ivold med det vasvællingvæsen ! — hvem 
pokker bryr sig derom nu ? — nu gjelder det at 
leve , ser du , og vove noget for den sag , man vil 
ha’ frem . Det nytter ikke at være ræd og tage 

alle disse små hensyn . Vi ved , hvad vi vil , ser 
du , og det skal gå igennem . Lad så falde , hvad 
der står imod . Vi er det unge Norge , ser du , 
fremtiden er i vor hånd . Kommer nogen i vejen 
for os , så gør jeg alt for at knuse ham . Du kan 
lade hånt om mine højere hensyn , så meget du vil . 
Jeg har dog højere hensyn . Morgenrøden har 
dagen til sit mål , den stråleklare frihedens dag 
over land og folk , — og så får de smålige hensyn 
vige for det store mål . »  Frank havde talt med 
varme , havde ordentlig vokset og rent glemt noteringsbogen . 

« du mener altså , »  sagde Victor ,  « hensigten 
hel — — » 
« k , lad os nu være fri for den gammeldagse , 
forslidte frase ! Tror du , den skræmmer mig ! Jeg 
skal såmænd gerne stå ved , at til man målet , får 
man sgu også ville midlerne . Det går ikke an at 
være kræsen i vor tid , far ! » 
« men hvad er så egentlig dette mål , hvorom 
du taler i så høje toner ? » 
« hvad det er ? — det er folkefrihed , selvstyre 
— — » 
« Republik ? » 
« nej , ikke for det første i al fald . » 
« parlamentarisme  ? » 
« ja , du kan gerne kalde det så . » 
« men det har‘morgenrøden’aldrig sagt lige ud . » 
« nej , — så dumme er ti ikke ! Tror du , jeg 
vil skræmme folk ? Der skal forberedelse til , ser 

du , ånderne må beredes , folkebevidstheden vækkes 
og ledes , folkeviljen stålsættes og ægges . » 
« men det har dog næppe været tanken i vor 
grundlov at ville hævde en parlamentarisk styreform . » 

« vor grundlov ? — atter en af de gamle 
gudebilleder , for hvilke man skal falde ned og tilbede . 
Folket , som har givet grundloven , kan atter 
ophæve den . » 
« men fører ikke dette til samfundets opløsning ? » 

« ingenlunde . Det , som var en passende lov 
for mig , da jeg var barn , er det ikke længer nu , 
da jeg er mand . Folkets liv skal ikke mere være 
bundet til stilstanden end den enkeltes . Grundloven 
skal ikke være et skrinlagt lig , en relikvie , 
med hvilken der drives afgudsdyrkelse . Den skal 
udvikles , forandres , kort : følge folkets vækst . » 
Eilert Frank havde vandret frem og tilbage i 
værelset og blev nu stående ved vinduet , hvor han 
fik travelt med at lorgnettere nogen eller noget 
udenfor . Derpå udbrød han : 
« hvor dog den fyr ser fordømt pertentlig ud . 
Kender du ham , Victor ? — er det kanske dig , 
han søger ? »  Victor så ned ad den smale gade 
eller gang , der fra ulevoldsveien førte ind til det 
hus , hvor han havde sit logis . 
« javist , — det er Arnold Lossing , kopist , tror 
jeg , i kirkedepartementet . Vi mødtes én dag på 
gaden , og han sagde , han ville se til mig . Men 

at du ikke kender ham ! Han er da vist den 
rødeste blandt de røde . Husker du ikke i studentersamfundet 
— dog , det er sandt , han er nogle 
år ældre student end vi , og du var ikke i byen , 
da han glimrede . Jeg har forresten ikke truffet 
ham på flere år , når undtages vort flygtige sammentræf 
på gaden forleden dag . » 
« hm , jaså . Lossing — Lossing — — jeg 
synes dog , jeg skulde------- » 
« ja , der tænker jeg , du træffer din overmand 
i frie principer , republikaner af reneste rødt ! » 
« så—å ? — nu , det skal virkelig glæde mig . 
Men det er da besynderligt — — » 
« tys , der har vi ham . Kom ind ! » 
Den omtalte trådte ind . Det var en høj , 
spinkel mand med ret vakre ansigtstræk , mørkt 
hår og do . kindskjæg , der var omhyggelig plejet . 
Øinene havde et eget mat udtryk , lånte forresten 
en vis glans fra et par næsebriller med fin guldindfatning , 
som , når de en sjælden gang ikke var 
på sin sædvanlige plads , efterlod en liden rød plet 
på hver side af den noget høje og skarpe næse . 
Over hele personen var der noget net , eller som 
Frank sagde , nesten pertentligt og i alle hans bevægelser 
en vis studeret elegance . Dette såvel som 
den mørke , correcte dragt dannede en ejendommelig 
modsætning til Eilert Franks lyse sommerklæder 
og fejende , hensynsløse væsen . 
Victor presenterede de to herrer for hinanden 
som  « kandidat Frank og kopist Lossing , »  hvilket 

denne med et svagt smil rettede til  « fuldmægtig 
siden i var . » 
« ah , jeg gratulerer , »  sagde Victor ,  « du gør 
jo formelig karriere ! Men hvordan finder du dig 
egentlig i det departementale liv og væsen ? » 
« å jo tak , det går an — — man bliver jo let 
noget overanstrengt------- » 
« virkelig ? »  — sagde Victor ,  « det havde jeg 
såmæn ikke troet ! Ellers mente jeg nu egentlig , 
hvordan du kan finde dig i en sådan stilling . Du 
husker jo — — » 
« ja , »  afbrød Frank ,  « det at være departementsmand 
har altid stået for mig som slaveri . 
Men man kan jo også — det ved jeg — på den 
måde gavne sagen . » 
« ganske vist , »  svarede Lossing høfligt ,  « er det 
en temmelig tvungen og afhængig stilling især fra 
begyndelsen af . Men man må jo begynde nedenfra . 
Man har jo håbet om at avancere . Dygtigheden 
vil jo allesteds kunne bane sig vej , »  lagde han 
beskedent smilende til . 
« ah , jeg forstår dem , »  sagde Frank ,  « de 
mener , at man skal begynde fra kælderetagen af , 
studere den hele råddenskab fra nederst til øverst , 
— desto sikrere kan man lægge sine miner . » 
« jeg forstår dem ikke ganske-------------råddenskab 
— miner ? » 
« å , »  smilede Frank ,  « de behøver ikke at 
være forsigtig lige overfor mig , hr . Lossing ! Er 
de end , efter hvad heller har fortalt mig , noget 

mer vidtgående i deres anskuelser end jeg , vort 
mål er dog væsentlig det samme , vi arbejder dog 
begge på at styrte det bestående natlueregimente , 
jeg som redaktør og de , som--------- » 
« men menneske ! — de er dog vel aldrig den 
Frank , som-------- » 
« som redigerer morgenrøden’ ? — jo netop , 
og de er republikaneren Lossing , — altså ser 
de — — » 
« men gud fri og bevare mig vel ! — er de 
gal , menneske ? — jeg — jeg — re — re — republikaner ? 
— jeg ! » 
Lossing var bleven ganske bleg og havde 
stadig afværgende trukket sig tilbage for Frank , 
der havde nærmet sig ham med udstrakt højre til 
broderligt håndslag . 
« men , »  råbte Victor , der forbavset havde set 
og hørt til , , ,  « hvor kan du sige , at du ikke er 
republikaner , Lossing ? — du husker da vel dine 
foredrag i studentersamfundet og-------- » 
« hvor kan du dog finde på at rippe op 
mindet om sådanne barnestreger , »  afbrød Lossing , 
ganske rod af ærgrelse ,  « husk dog på , at jeg er 
bleven mand siden den tid ! » 
« aha ! — således at forstå — mand i staten , 
— og du haver dig omvendt , — ja , så beder jeg 
om forladelse ; thi da skriver konfusionen sig fra , 
at jeg ikke kendte til din omvendelse , »  sagde 
Victor smilende . 
« altså en frafalden , — forræder mod frihedens 

hellige sag ! — det kan sgu bruges ! »  sagde Frank , 
gav Lossing et truende øjekast , tog sin hat og gik . 
« hvad mente han med det ? — han mente 
dog vel — for satan — ikke at lave en avisartikel 
om mig ? »  udbrød Lossing , da Frank var ude 
af døren . Victor trak på skuldrene og sagde : 
« hvem ved ? — forresten kan jeg ikke forstå , 
at du egentlig kan frembyde noget brugbart tema . 
Det er jo intet at sige på , at en mand gennem moden 
overvejelse kommer til en forandret politisk mening . 
Havde din meningsforandring været betinget af 
ydre hensyn , så det kunne se ud , som om du havde 
solgt din overbevisning , så var det jo unegtelig en 
anden sag . » 
« ja , ser du , »  svarede Lossing noget forlegen , 
« det er ikke godt at vide , hvad disse herrer radicale-----naturligvis 
er jeg bleven konservativ af 
overbevisning — gud bevars — men , »  ser du , deler 
jo visse omstændigheder , — — ondskabsfulde 
mennesker kunne altid udlægge det som------- » 
« så—å ? — hvilke omstændigheder mener du ? » 
« ja , du ved jo , jeg var ganske afhængig af 
min onkel , grossereren , og da han fik høre om 
mine republikanske vrøvlehistorier — det var jo 
bare ungdommeligt tov , ser du , — så erklærede 
han , at han rent ville slå hånden af mig , hvis 
jeg fortsatte med sådanne galskaber . Da jeg nu 
desuden havde to søstre , som------ja , kort sagt , 
jeg blev af omstændighederne tvungen til at tage 
sagen under alvorlig overvejelse , og ved moden 

eftertanke fandt jeg jo , at mine forfloine ungdomsideer 
ikke kunne bestå for livets alvorlige krav , 
som du nok kan skjonne . » 
« hm ! »  sagde Victor , idet et smil bævede om 
hans mund . Derpå efter en stunds tavshed : 
« i grunden tror jeg , du burde være Frank taknemmelig , 
litis han gør dig til genstand for behandling 
i 'morgenroden’ . » 
« hvorledes det ? » 
« jo , fordi det at blive angreben af den liberale 
presse altid er en stor anbefaling , når man 
tænker at gjorde karriere på embedsveien ; man bliver 
jo martyr , ser du , — og vor landsfaderlige regering 
vil nok passe på ved lejlighed at lægge plaster 
på sårene . » 
« tror du virkelig ? »  sagde Lossing , tav en 
stund og udbrød derpå livlig :  « ja , når jeg tænker 
mig om , tror jeg virkelig , du har ret ; der har vi 
jo Bagge , som blev skoledirector og klemmet , som 
blev amtmand , — hvad kvalifikationer de forresten 
havde , må vor herre og vort stadsråd vide — andre 
folk har i al fald ikke kunnet udfinde , hvorfor de 
blev foretrukket for sine medsogere . Men det er 
sikkert nok , at begge var blevet grundigt behandlede 
af den liberale presse . » 
« ja , der kan du selv se , »  sagde Victor 
smilende . 
« ha , ha , ha ! »  lo Lossing ,  « hvem skulle troet , 
at jeg kanske kommer til at skylde den . slyngel , 
redactoren af 'morgenroden1 , forfremmelse og tak ! 

— men om forladelse ! jeg glemmer jo rent , at du 
er i . kompagniskab med ham . » 
« å , gener dig ikke , jeg er så vant til at høre 
stærke ord fra dhr . politikere , at de ligesålidt 
ryster mine nerver , som kanonskud afficerer en 
gammel artillerihest . Forresten så er nu det kompagniskab 
ikke just så særdeles intimt . » 
« men du skriver dog i  .morgenroden' , efter 
hvad jeg har ladet mig fortælle ? » 
« jeg har leveret en del litterære anmeldelser 
og deslige . » 
« hm , — vi var altså rigtig underrettet alligevel . 
 » 
« vi ? » 
« ja , det er blot sådan en departemental talemåde . 
Men — apropos — er det din agt at 
vedblive at skrive i morgenroden’ ? » 
« hvorfor spørger du derom ? » 
« jo , ser du , jeg vil oprigtig råde dig til at 
slutte dermed . Ja , jeg vil rentud sige dig , at det 
i fremtiden vil falde dig meget vanskeligt at få 
nogen offentlig ansættelse enten som tteolog eller 
filolog , hvis du vil vedblive at stå i det radikale 
partis tjeneste . » 
« jeg troede ikke , at man tog det så nøje . Se 
nu cand . Belling , som nylig fik præstekald . Han 
var da — før i al fald — liberal og førte derhos et 
liv , viet både Bachus og Venus og det åbenbart 
nok . Jeg må sige , jeg blev forbavset , da jeg så 
hans udnævnelse . » 

« ja , ser du , men han havde rent forandret 
sig i det sidste år . Han var bleven gift , levede 
meget ordentligt , prækede ofte og havde en meget 
god indflydelse på de sidste valg i b . , hvor han 
opholdt sig . At det rettænkende parti vandt sejer 
skyldtes væsentligt ham . » 
« liberale anskuelser i politisk henseende er 
altså den værste dødssynd for en , som vil blive 
præst  ? » 
« upåtvivieligt . Men desto mere pris sætter 
man også på dem , som kæmper sig ud over et så 
sjofelt standpunkt , og som siden så meget bedre — 
talende ud af egen erfaring — kan virke mod alle 
slige rabulistiske opviglerier og samfundsopløsende 
tendentser . » 
« du vil vel tilføje : og som af egen erfaring 
kan tale for sin menighed om , hvor afskyelige visse 
synder er . » 
« nu ja , hvorfor ikke ? — som tteolog må du 
jo vide , at også Jesus — — » 
« tys ! ikke det navn i denne forbindelse ! » 
« men du ved dog , at han selv har sagt---------------- » 
« ingen profanation , om jeg må bede ! Jeg 
gentager , at jeg ikke vil høre hint navn i forbindelse 
med den slags — skidne besættelser . » 
« men jeg tror , du raser , menneske ! Du må 
dog betænke , at vor kirkestyrelse — — nå ja , 
ja , — lad det tema fare . Jeg kom også bort fra , 
hvad jeg egentlig skulle sige . Man har nemlig 
lagt mærke til det stykke i 'morgenrøden’ , hvor 

du så vittigt giver rabulisten , sagfører nederberg , 
eller rettere hans bog , det glatte lag . Man har 
efter dette tænkt sig , at du måske ikke kunne være 
uvillig til at flytte din litterære virksomhed over 
i et andet blad , da man jo sikkert kan antage , at 
'morgenrødens’ spalter næppe længe vil stå åbne 
for stykker af den sort . Ja , jeg har på en måde 
et slags tilbud til dig . Hvis du nemlig vil skrive 
i ’kristianiaposten’ , kan jeg sikre dig tre daler 
spalten . » 
« meget forbunden . Men det lader sig nok 
ikke gøre . » 
« hvorfor ikke ? » 
« tror du jeg , om jeg end kunne skifte 
meninger , som man skifter en kjole , — tror du 
så , jeg alligevel ville være medarbejder i et blad , 
der behandler alle politiske modstandere en canaille , 
rakker deres rygte ned , fylder sine spalter 
med forvrængte referater af anderledcstænkendes 
ord — — » 
« nok , nok ! — du kan spare dine udgydelser . 
Du er også fanatiseret , mærker jeg , og der er 
intet at udrette med dig . Jeg vil blot minde dig 
om , at jeg nu har advaret dig , og at du for fremtiden 
bor vogte dig . » 

brevstubber . 
Consul Brekke til Victor heller . 
« ----------i disse anliggender ville jeg aldrig 
have blandet mig , hvis jeg ikke havde været 
døende , det vil sige , jeg ved , at det om ikke lang 
tid vil være forbi . Lægen har sagt mig det , og 
om ikke længe vil også min stakkels Ella have 
erfaret det . Selv dette ville ikke have kunnet 
bevæge mig . til at skrive dette til dem , hvis jeg 
ikke af alt og navnlig af min Ellas ytringer og 
hele væsen havde modtaget den forvisning , at de 
fremdeles elsker mit barn og kun af overdreven 
æresfølelse har følt dem forpligtet til at løse hende 
fra hendes løfte til dem . Jeg vil da sige dem , 
at jeg desværre intet efterlader hende . Men lige 
sikkert føler jeg mig forvisset om , at hun med 
dem vil føle sig lykkelig i det tarveligste hjem , 
og at hun aldrig vil kunne elske nogen anden . 
Således ser de , at de trygt kan stole på hende , 
ligesom jeg ved , at hun helt ud betragter sig som 
deres trolovede brud . Nys sagde hun til mig : 
’ja , hører jeg ikke snart noget fra ham , så rejser 

jeg ind til liam , thi han skal ikke være ulykkelig 
længer for min skyld og ikke tvivle på sin Ella .’ 
hun har også fortalt mig , at hun for en tid siden 
har haft et brev fra Magda strøm , hvori denne 
ligefrem opfordrer hende til at komme ind til 
Kristiania , for at de kunne se , at det var sandhed , 
hvad de ikke lod til at vove at tro . Disse 
linier troede jeg det under disse omstændigheder 
ret og nødvendigt at sende dem , for at de ikke 
skulle tvivle om , at jeg med fuld tryghed overlader 
min Ella i deres hånd og til de kår , de 
kan berede hende , hvor tarvelige de end monne 
blive . — — » 
Victor til Ella . 
« ----------tror du , kære Ella , at jeg under sådanne 
vilkår kunne gjorde dig lykkelig ? Ja , jegskylder 
at sige dig mere . Alle disse tvivl , al denne 
splidagtighed med mig selv har forandret mit 
væsen . Du ville linde mig mørk , indesluttet , undvigende . 
Mangengang — jeg frygter det — ville 
du finde , at det var en fremmed , som vandrede 
ved din side , det ville forekomme dig , at du ikke 
fik den fulde fortrolighed , du kunne ventet dig , 
og som du kunne gjorde fordring på . Thi — jegfoler 
det — så længe jeg vil have denne kamp at 
gennemgå i mig selv , vil jeg ikke kunne meddele 
mig fuldt ud , selv ikke til dig , om du stod ved 
min side som min hustru . Der kunne måske 

komme en tid-----------dog , jeg vil ikke tale mere 
om dette . Jeg har visselig sagt mere end nok til , 
at du vil kunne se , hvor ganske anderledes den 
Victor er , som nu skriver dette , end han , som 
du engang lovede din tro . Trøster du dig efter 
dette endnu til at blive min hustru ?----------- » 
Fru hall til Victor heller . 
« som de ser , er dette brev skrevet fra N . 
Af mine småpiger vil de have hørt , at jeg rejste 
til Throndhjem for at besøge en søster . At jeg 
forlængede turen hid var nærmest for at se deres 
Ella . Jeg har set hende og fået hende så kær , 
som om hun var min egen . Hendes fader døde 
et par dage efter , at jeg var kommet hid , meget 
pludseligt . Stakkars barn ! Hun er aldeles rystet , 
og dog , hvor stærk og skjøn i sin sorg ! Victor , 
Victor ! — — dog , jeg vil intet sige . Kun vil 
jeg nu svare dem på noget , de sidst spurgte mig 
om , og hvorom jeg da ikke turde have nogen bestemt 
mening . De spurgte , om jeg ikke troede , 
det var bedre at tilføie en kort smerte , og om 
jeg ikke mente , den ville blive kort , når hun fik 
den hele sandhed at vide , frem for at vove sig ind 
i et samliv med en løgn under . 
Dertil vil jeg nu svare : hendes smerte ville 
ikke blive kort , den ville vare akkurat lige længe 
som hendes liv . Thi hun er deres , Victor , deres 

med liv og sjæl ! Og dernæst , — ja , var det enhver 
anden , så ved jeg ikke , — men her---------- ! 
Det er ikke muligt andet , end at de vil vinde 
livets lykke med Ella , — dog kun , hvis de vil 
det . Forstår de mig ? Hvis de tror på gud , — 
ja jeg havde nær sagt , selv om de ikke gør det , 
så må de se , at livet her har lagt dem en opgave 
fore , en opgave , som det skulle være deres 
stolthed og deres lykke- som mand at løse . 
De klagede nys over , at de følte dem som 
uden mål i livet , som den , der intet havde at 
kæmpe for , fordi de følte dem stødt tilbage af 
al løgnen , al usseldommen , der gør sig bred i vor 
tid hos den ene som hos den anden . De klagede 
over , at de følte dem magtesløs til at kæmpe 
mod dette , fordi de stod ene , fordi det var som 
at ville stemme havet med en spiseske , tror jeg , 
de sagde . 
Nu . vel , lad så de store opgaver ligge så længe , 
tag denne ene , lille , som er dem given , — 
lille ? — ja , så vil kanske de fleste kalde den ! 
Arbejd i troskab og hengivenhed , strid frejdigt 
denne personlighedens kamp i det stille , kampen 
for at vinde hendes og deres livs lykke , og de 
skal få se , at den gerning er stor nok og vel 
værd et stakkels menneskeliv . Og de vil få se 
mere , de vil få se , at de ikke står ene , ikke 
er magtesløs , de vil finde dem i forbund med 
magter , som de nu ikke aner . Og derunder , 
tænker jeg , vil deres sjæls splidagtighed heles , 

deres personlighed vinde sig selv i kraft og skjonhed , 
og så , skal de se , vil de nok også få tag i 
de  « store »  opgaver . Thi hende vil de da have 
med dem og med hende alle gode magter , og de 
til smile trods al verdens pileskud og trøstig stride 
sandhedens strid . — — » 
Ella til Victor . 
« — — så du ser , kære Victor ! at jeg virkelig 
har været undskyldt , når jeg ikke for kunne 
svare dig . Ellers har folk vist mig så megen kærlighed 
i denne tid . Minnie har været så sod , 
doktor Brandt også , ja , jeg havde aldrig troet , 
han kunne være sådan , — men frem for alle fru 
hall . Ja , hvor underligt , at hun skulle komme 
netop nu . Å , du kan ikke tro , hvad hun har 
været for mig . Ja , det er rigtignok , som du engang 
sagde , at hun er alle ulykkeliges moder . 
Jeg elsker hende !--------men jeg glemmer jo rent , 
at jeg skulle svare på dit brev . Det kommer vel 
af , at svaret alt så længe har været færdigt i mit 
hjerte , ja , jeg havde nær sagt , for jeg havde læst 
brevet , endda jeg må sige , jeg skjorte ikke stort af 
det . Kun et skjonte jeg , stakkars min Victor ! 
At du må være meget , meget ulykkelig , og at du 
aldrig har trængt så meget til din Ella som netop 
nu . O , Victor ! jeg skal fdige dig så tro , — jeg 
skal tro dig , stole på dig , — du kan tale eller 

tie , — er du bedrøvet , skal jeg smile til dig , er 
du tung og tankefuld , skal jeg glatte din pande , 
vil du være ene og uforstyrret , skal jeg være så 
stille , så stille , — bare engang imellem tage dit 
stakkars hoved og lægge det ind til mit bryst , — 
får jeg ikke lov til det ? — — men , Victor , der 
er en ting , som jeg må bede dig om tilgivelse 
for , ja , som jeg vil afbede på mine knæ , en styg , 
styg tanke , som kom over mig i en mismodig 
stund . Jeg ved ikke , hvor jeg fik den fra , men 
det slog mig : om du ikke længer skulle elske din 
Ella , om-------om du skulle elske en anden ! — 
k , hvor det var forfærdeligt ! — Victor , kan du 
tilgive mig ? — aldrig , nej aldrig mere skal jeggive 
en sådan tanke rum .-------- » 
Magda strøm til fru hall . 
« ----------ja , det er forunderligt her i den store 
verdensstad ! Man føler sig så bitte , bitte liden , 
forsvinder rent som et fnug . Kom man bort en 
vakker dag , ville ingen bryde sig derom , ingen 
undre sig derover . Kanske blev ens lig udstillet 
i la morgue , og ingen ville kendes ved det ! 
Huttetu ! Fy , jeg ved ikke , hvorfra sådanne stygge 
tanker kommer , — det er nok bare , når jeg er 
sørgmodig og længes hjem , hvilket forresten meget 
sjelden hender nu . I begyndelsen var det rent 
ilde , men nu føler jeg mig i almindelighed ganske 

som hjemme . Her i mine to små ’piéces’ ( 'appartements’ , 
som jeg i begyndelsen til min vertindes 
store forbavselse kaldte dem ! ) er jeg ganske ’chez 
moi’ , kan dundre på mit piano og skråle vocaliser 
så meget jeg vil , uden at en mor-s sjæl forstyrres 
deraf . 
Med min musik går det nu ret bra . Men i 
førstningen var jeg rent fortvivlet . Det forekom 
mig , at jeg ikke kunne nogen verdens ting , og 
det var rent som at begynde på abc igen . 
Min lærer opmuntrer mig , og de må vide , min 
kære moder , at jeg forleden dag endog foredrog 
et par små stubber på en liden soirée hos vor 
gesandt her , og man var høflig nok til at finde 
det 'charmant’ , applauderede , gratulerede mig med 
’le grand succes’ osv . Men jeg ved naturligvis 
godt , hvor stor pris jeg bør sætte på den slags 
selskabelige skillemynt . Nej , når jeg på de musikalske 
soiréer og i operaen her hører alle disse 
verdensberømte sangerinder og al den vidunderlig 
dejlige musik , da føler jeg først , hvor meget der 
mangler mig , — ja somme tider kommer jeg rent 
i tvivl , om jeg nogensinde vil nå ind i kunstens 
helligdom . Nylig hørte jeg Adelina og Nicolini 
i ’la dame blanche’ . Ja , det var dejligt , dejligt ! 
Og dog — dog var der noget , som ikke tilfredsstillede 
mig . Det er kanske tåbeligt af mig , kære 
moder , at tænke eller sige noget sådant . Men 
trods al fuldendthed , trods al tilsyneladende varme 
og lidenskab , så savnede jeg dog noget . Det var 

kanske hjertelag , sandhed , virkelig følelse eller 
hvad jeg nu skal kalde det . Det var glimrende 
edelstene , der funklede i solglød , men solens glød 
og varme var kun lånt , stenene var lige kolde . 
Hvor jeg længes efter at høre noget om min 
søde Ella . Er hun nu blevet hans hustru ? — det 
er underligt , men jeg har ligesom ikke rigtig ro 
på mig , før jeg ved , hun er blevet det . — om 
jeg nu er lykkelig ? — jeg tror , jeg tør sige ja , 
kære moder ! Jeg vil tilstå dem , at mit hjerte 
engang imellem er svagt , og det hænder , at mine 
øjne i en ensom stund kan flyde over . Men jeg 
vinder , gud ske lov , ny styrke og fred for hver 
gang .------- » 
Vilhelm Brandt til Victor heller . 
« -----------det er forresten skade , at du ikke 
kan komme herop og stå fadder til ham . Minnie 
linder selvfølgelig , at han er et underbarn , og når 
jeg for at bringe hende ned til et mere normalt 
standpunkt , begynder at kritisere personens ansigtstræk 
og f . eks . spørger , om et par store hvedeboller 
med en klump imellem samt to glaskugler 
ovenover kan kaldes skønhed , eller taler om hans 
hud a la kobberkedel eller hans misyækstagtige 
hænder , der har huller , hvor menneskelige væsener 
har knoger , da bliver hun rasende fornærmet . En 
dag bad hun mig endelig komme og se på ham , 

for nu smilte han så yndigt , og hun var så ganske 
vis på , at det var , fordi hun netop havde sunget 
tiden ekorn’ for ham . ’stakkars gut , han har 
ondt i maven’ , sagde jeg , 'når slige unger smiler , 
kommer det altid af , at de lider af knib !’ naturligvis 
forsikrede hun , at jeg var det afskyeligste 
menneske under solen , ja , hun lagde endogså til , 
at jeg muligvis kunne forstå mig på voksne mennesker , 
men på børn havde jeg ikke den mindste 
forstand , det var sikkert . 
Frøken pram har nu endelig givet efter for 
hr . Fridtjof Hansens sukke , og brylluppet skal nok 
stå om en fjorten dages tid . Hun har udviklet 
sig meget i den sidste tid , er bleven meget emanciperet , 
røger cigar og foretager rideture med sin 
forlovede , der fører et meget rask liv . Stakkars 
hr . stud . theol . Helt ! Det er almindelig bekendt , 
at han forgæves har forsøgt sig også hos frøken 
pram , og nu nylig er han også 'entlediget’ hos 
frøken Alm . Hans hos de mere udviklede skønne 
så sørgeligt skuffede erotiske følelser havde nok 
på en så alt for opsigtvækkende måde søgt revanche 
hos en af de får , der var ham betroede , at han 
blev en umulighed . Han skal i den anledning 
have slået sig svært på tteologien , siges der , og 
agter nok om et års tid at absolvere eksamen for 
som sin faders kapellan at blive sjælesørger----- . » 

af Victors optegnelser . 
I morgen er altså dagen . Det er mig en trang 
at samle , nogle af de indtryk , jeg i disse sidste 
tre måneder har modtaget . 
Først var det da hin aften , da jeg så uformodet 
traf hende hos fru hall , hvem hun uden 
mit vidende havde fulgt herind . Det står så levende 
for mig , som var det sket endnu i dag . Havde 
jeg vidst , hun var der , havde jeg næppe vovet 
mig derhen . Jeg vidste kun , at fru hall var 
kommet tilbage . Ella var alene i stuen , da jeg 
trådte ind . Jeg vidste ikke af , for hun lå grædende 
i  mine arme . Mennesket er dog en forunderlig 
ting . Jeg kan ikke ordentlig redegjøre 
for de følelser , som gennemstrømmede mig . Sorg , 
anger  , medlidenhed  , kærlighed  , — ja  , da jeg 
følte denne forsvarsløse , yndige , hengivende kvindeskikkelse 
ved mit bryst , — jeg ved ikke , hvad 
der gik af mig ! Alen hun var mig som noget 
længe savnet , noget , jeg trængte til at udgyde al 
min kærlighed over . En stund efter lå jeg med 
hovedet i hendes fang , hulkende som et barn , 
mens hun med ord , som alene en elskende kvinde 

ejer , strøg med hånden over mit hår . Jeg svor 
en ed i den stund , — gud lade mig aldrig 
glemme den ! — 
så kom min rejse . Jeg var så pas både 
åndelig og legemlig brudt , at jeg trængte til en 
opfriskelse . Hvor underligt igen at komme på de 
gamle tomter , hvor jeg havde færdes som barn . 
Jeg søgte mors og fars grave . Ak , nu var deringen 
 , som passede dem . Der voksede ugræs 
overalt . 
Uimodståeligt dreves jeg til at søge op i skoven 
 , just til hint sted . Skoven var vokset til , 
men jeg fandt dog frem , frem til det nu helt 
nedfaldne gjerde , til pletten , hvor man havde fundet 
min stakkars , ulykkelige far . En hel liden skov 
af linnæa dækkede pladsen . 
Forunderlige tanker jog gennem mit hoved . 
Mon også sådant kan være arveligt ? Der var en 
stund , da den tanke med frygtelig magt kom over 
mig : her kan alle vanskeligheder løses . Mit gevær 
havde jeg med og stod just og støttede mig 
til det . Uvilkårlig så jeg lige ind i løbene . En 
bevægelse af min hånd , et lidet tryk med min 
fod og------- 
idetsamme nåede mig et pust af linnæaduften 
som en hilsen fra livet . Nej , nej , nej ! — 
ikke således , ikke synd på synd . 
Ordet randt op for mig om fædrenes misgerning , 
der skal straffes på hornene . Og klarere 
end før følte jeg dets forfærdende og dog sonen de 

magt . På mine knæ bad jeg om kraft til at 
tage , hvad der blev mig givet , tage det med frejdighed 
og tak af den nådigt straffende hånd . 
Det var mig , som de ydmygt boiede små 
blomsterklokker ringede for mig , som om de 
ringede livets alvorsfulde , stille hoitid ind . 

uvejr . 
Tre år var gået hen eller vel så det , siden Victors 
giftermål med Ella . 
Oktoberkvelden var urolig . Månen var tidlig 
kommen op , men tykke skyer drev idelig frem folden , 
så der var et meget vekslende og uroligt lys 
over fjorden og øerne . Aserne i det fjerne over 
Asker - landet tegnede sig engang imellem mat af 
på himmelgrunden , men oftest lå de i ustadig 
skygge . 
Victor , som vandrede frem og tilbage på 
fæstningsvolden , så og lagde mærke til det ejendommelige 
spil i naturen , således som man gør 
det , når man i grunden er anderledes optaget og 
dog i de ydre omstændigheder finder følge for sine 
egne tanker . 
Vindens susen i de gamle trær , den svage 
raslen af de faldende blade , bølgerne , som brød 
sig mod stranden og alt imellem glitrede i månens 
lys , de jagende skyer , der dannede fantastiske 
figurer , når de jog hen over måneskiven eller nældens 
lyskreds , — han så det , hørte det alt , og 
det var toner , han forstod , billeder , han vel 
kendte , ledsagere af hans egne , drivende tanker . 

først var det minderne , som kom jagende , 
minderne om de unge , de frejdige studenterdage . 
Hvor ofte havde hans fod ikke da trådt disse 
samme veje , dengang , da fæstningsvoldené var fashionable 
promenade . Hvor ofte havde hans øje 
ikke her mødt såmangt et vakkert blik , hans fod 
fulgt såmangen fager kvindeskikkelse , der med 
lette fjed skred hen over den raslende sand . Hvor 
ofte havde han ikke her med Vilhelm Brandt og 
andre ungdoms venner drøftet livets store spørgsmål , 
og med hvilken lethed og overlegenhed løst 
dets vanskeligste opgaver . Med hvilken frejdighed , 
med hvilke klare øine havde han ikke i hine tiderskuet 
ud over fjorden , fulgt de hvide sejl eller det 
ilende dampskib , som bar de hans egen , seiersstolte 
lykke ombord . — og nu----------- . 
Vinden susede , skyerne drev , og de raslende 
blade dansede for hans fod . 
Andre billeder kom , billeder fra hin tid , da 
han havde fået budskabet om sin faders død . Da 
havde han også vandret her , kveld efter kveld , 
træt , ulykkelig , til hun havde fundet ham , som 
han før kun løseligt havde kendt , hun , som siden 
altid havde taget ham hjem , når han var i nød . 
Vinden syntes ham mildere , kvelden mindre 
barsk , når han tænkte på hende og hendes forunderlig 
varme hjerte og lune hjem . 
Så jog tanke tanke , og som de drivende skyer 
drog hans livs vekslende skæbner forbi . Hans 
ungdoms rige drømme — hvorledes var de gåede 

i opfyldelse ? Hans lyse , dristige planer for livet , 
— hvorledes var de virkeliggjorte ? — forrest i 
rækkerne ville han jo kæmpe , hans navn skulle 
nevnes , når de bedste blev nevnt , — han og hans 
venner — ja mindre end statsråder eller i al fald 
professorer kunne det jo ikke være , — dem skulle 
den nye tid nevne med tak og undren ! 
Et smil drog sig om hans mund , og de tørre 
blade hvirvledes om hans fod . 
Han trådte hen til det lave brystværn , der 
krandse ! af hagtorn omgav voldene . Han slog 
armene i kors over brystet og stirrede ud over 
sjøen . Slag i slag skummede bølgerne op mod 
stranden , og uendelig langt udover syntes ham 
månens stråler at glitre , når de af og til fandt 
vej mellem de drivende skyer . 
Den , som dog kunne bæres ud over bølgerne , 
langt , langt , langt ! Ud til det store , rige , fyldige 
liv , bort fra alt dette trange , små , fra al denne 
ynkelige , hjemlige usseldom ! 
« ud til jeg , ud — så langt , langt , langt — 
over de høje fjelde ! 
Her er så tærende , knugende trang ! ! »  — 
ja ud , ud som-------------lys ! han havde jo lovet 
sig selv ej at nevne hendes navn , end ej for sin 
egen tanke . Og dog , han havde en trang til at 
skrige det ud som et råb i nød . Ja , kunne han 
fulgt hende , kunne hun fulgt ham ! — hvad er 
det for en magt , der bryder et menneskes liv 

sønder ? Hvem har givet magten ret dertil ? — 
og hans tanker gjorde opror som bølgerne derude . 
Han gav sig igen til at vandre fra den ene 
ende af volden til den anden , frem og tilbage , jaget 
af tankernes urolige hær . 
Det var ikke ofte , Victor gav sig sådanne 
tanker ivold . De kunne — efter altid længere 
mellemrum — overfalde ham i en uvogtet time , 
og da stundom med en voldsomhed , som gjorde 
ham bange , når hans fornuft igen kom til orde . 
Og dog var der som et slags lise i således at give 
sig over , som det jo undertiden kan lette at 
skrige i stor smerte . Men han endte med at føle 
det umandige deri , med at skamme sig over 
sig selv . 
I enhver storm er der lyse øjeblikke , i hvilke 
dog også en anden røst kan høres end stormens 
tuden . Også nu hørte Victor en stemme i disse 
øjeblikke og altid klarere og klarere . Stemmen 
var ikke stærk , ordene ikke mægtige . Det var 
Ellas stemme , og det var bare en vuggesang , som 
dæmpet og dog så klart tonede for hans øre . 
Og med det samme stod billedet for ham : hans 
hustru ved vuggen , hvori lille Gudrun hvilte . Det 
var jo ikke længer , end siden i går aftes , billedet 
atter havde grebet ham med sin egen , forunderlige 
magt : moderen i sin hvide dragt , lykkelig bøjet 
over barnets vugge . —  “syng mere , mama ! »  — 
og moderen sang , og de store barneøine lukkede 
sig sødt til ro . 

og forunderlig varmt strømmede det over 
Victor fra dette billede . Deres lykke var jo givet 
i hans hånd , og han---------hvorledes vogtede han 
den , hvorledes vogtede han livets hellige gaver , 
just nu ? — Havde han intet at leve for , — var 
den opgave liden ? — han havde da i al fald først 
at fylde den . 
Det var også en underlig vuggesang , hun 
havde valgt , da Gudrun havde bedet :  « syng mere . » 
Og han syntes gennem vindens susen i de gamle 
trær at høre Ellas klare stemme : 
« hvor mærkeløst dets dage dø ! 
Som Jordan mod den stille sjø 
de hen mod graven rinde 
foruden dåd og minde , — — 
da har — — — — — 
den storhed nok for ham , der ser 
"på tingens ånd og indre , 
ej på , hvor den kan tindre . » 
Så klang det for ham i brudte strofer , og 
stærkere og stærkere grebes han af de enfoldige 
ord fra en sjæl , rystet af livets storme , og som 
var gået ned i stråleglans som solen en stille høst- 
kveld . 

hjem . 
« nej , hvor længe du har været ude i aften , 
Victor ! Hvor har du dog været henne ? » 
« jeg har gået mig en tur på fæstningsvolden , 
min ven ! » 
« nu-------------i dette stormende vejr ? » 
« det har kun frisket mig op . Du ved , jeg 
ændser jo ikke stort vejret . » 
« men hvor bleg du er , Victor ! er du ikke 
rask ? — å , kom dog ind ! Kom , lad mig hjælpe 
dig frakken af ! — så , gå nu ind med dig , din 
uveirsfugl , du er ! » 
Idetsamme slog Ella døren op , der fra den 
lille , trange entrée forte ind til stuen . 
Victor studsede , blev stående på tærskelen og 
vendte sig om : 
« men Ella ! hvad-------------- » 
« å , Victor ! — — husker du da ikke---------------- » 
Dermed slog hun armene om hans hals og begyndte 
at græde . 
« men Ella , hvad er det dog ? »  og han forte 
sin hustru ind i den festlig oplyste , lille stue , 
idet han , fremdeles forundret , så sig om . Ella , 
endnu med armene om hans hals , så op på ham , 
smilende gennem sine tårer : 

« nej , at du kunne glemme det , Victor ! Ifjor 
huskede du det dog . I dag er det jo den tre og 
tyvende ! — dagen efter vor skøitetur , Victor ! » 
Han sluttede hende med heftighed tæt ind til 
sig , bøiede sig over hende og sagde stille : 
« min egen Ella ! » 
« ja , stakkars dig , Victor ! jeg ved jo , du er 
så optaget , så forkavet og anstrengt , — og det 
for min skyld og for vor søde Gudruns ! Gud 
signe dig , du elskede ! — så , kom nu , sæt dig 
og spis ! Du kan tro , jeg trakterer i aften ! » 
Og der var også traktement ! Dugen og servietterne 
var snehvide . Foran hver couvert et 
lidet blomsterglas , på bordet et glas anschios i 
olie , et stykke ost , smør af bedste sort , og hvad 
der satte kronen på det hele , en halv flaske portvin 
med en asiette kager , som Ella egenhændig 
havde bagt . — for at forstå det storartede i denne 
opdækning , er det kanske bedst at fortælle , at der 
ellers om aftenen sædvanlig sattes frem mælk og 
grød , serveret på en meget ren og hvid voksdug . 
Den første del af måltidet gik hen i stilhed . 
Det så ud , som Victor spiste uden at vide det , 
som om hans tanker lidt efter lidt vandrede andensteds 
hen . Over hans ansigt kom der et eget , 
bekymret udtryk . Ella så ofte hen på ham , og 
hendes øine fyldtes lidt efter lidt med tårer . 
Men hun tvang sine tårer til ikke at rinde , rejste 
sig , skænkede i Victors glas og sagde : 
« så , nu har vi desserten ! — den skal du 

sandelig gjorde ære på , Victor ! — kagerne liar 
jeg selv bagt , — det er dem , du synes så godt 
om , — og du har godt af et glas vin , så træt 
som du er . » 
Victor for op som af en drøm . 
« ja , det er jo ------------ella , tilgiv mig ! 
Jeg sidder jo her som en stok , mens du — — 
alen der er jo tårer i dine øine ? — hvad er det ,  ----------------------------stakkars min lille hustru ! I dag for 
lire år siden drømte du nok ikke om , hulken tung 
og tarvelig lod , jeg kunne -------- » 
« a fy , Victor ! fy skamme dig , at du kan 
nenne at sige noget sådant ! » 
Dermed sprang hun op , knælede ned hos ham , 
lagde sit hoved i hans fang og græd . 
« alen Ella -------------- han ville tage hende 
op til sig , men hun strittede mod og sagde : 
« nej , lad mig blive liggende , Victor — — 
det er godt således , og jeg vil ikke stå op , for du 
lover mig en ting . » 
« hvad er det , min ven ? » 
« å , Victor , hvorfor har du ikke tillid til mig ? » 
« har jeg ikke tillid til dig ? — alen Ella , 
hvor kan du --------- » 
« nej , nej , nej ! Du har ikke tillid til mig ! 
Du værner om mig , du dækker til omkring mig ,  -------å , du steller om mig , som skulle jeg 
være et lidet barn , som ingen trækvind måtte 
røre , — ja , du er så kærlig mod mig , så hensynsfuld , 

så — så det gjør mig ondt , ja ondt lige 
ind i mit hjerte . » 
« Ella ! » 
« ja , det får ikke hjælpe , men jeg må sige 
det , — sige det i dag . Du gjør mig uret , Victor , 
— blodig uret ! — tror du , det var derfor , jeg 
blev din hustru , derfor jeg gav dig min kærlighed 
for at blive båret på hænderne som en porcellænsvase , 
— som — som — å , Victor , Victor ! hvor 
du har været hård mod mig ! » 
« men Ella ! » 
« ja , det er detsamme , men det må ud : 
skammelig , skammelig har du handlet mod mig ! 
Jeg vil have min ret , min hellige ret som din 
hustru , — giv mig den , — jeg dør ellers ! »  — og 
hun hulkede rent utrøstelig . 
« men Ella ! barn dog , — hvad------------------- » 
Hun løftede pludselig sit hoved , så på ham 
og brød ud med glødende kinder , over hvilke 
tårerne randt ned : 
« barn — barn ! — ja så er det ! — nej , så 
er det netop ikke ! — er jeg dit barn ! — din 
hustru er jeg for gud og mennesker , og det skulle 
du huske ! — jeg vil ikke være dit barn ! — a , 
Victor ! når vil du give mig en hustrus ret ? — 
tror du , jeg vil nøje mig længer med dette —• 
dette--------å jeg ved ikke , det er så ynkeligt ! 
Du skal give mig min ret , Victor ! Giv mig dine 
sorger , dine bekymringer , dine vågne nætter , — 
du har ikke lov at beholde dem for dig selv , jeg 

vil have del i dem , — i alle , — hører du : i 
alle , alle ! » 
Og hendes hoved lå igen i hans fang , og 
hun græd videre . Victor sad tavs , bleg , heftig 
rystet . Hans hånd strøg mekanisk hendes hår . 
En tid lang græd hun stille . Hun så igen op på 
ham , foldede sine hænder over hans knæ og bad : 
» Å , Victor , Victor ! — du kan ikke negte 
mig min bøn ! Det gjelder vort livs lykke , Victor ! 
Tror du mig da så svag , så ussel , at jeg intet 
skulle kunne bære ? — alt , Victor ! kan jeg bære 
med dig , for dig , — intet uden dig ! — jeg går 
under , skal jeg længer gå alene , — ja , gå alene 
selv og se dig gå alene . Victor , min elskede ! giv 
mig min ret som din hustru ! A , du skal se , hvor 
glad , hvor stærk jeg da skal blive ! » 
Victor tog hende op på sit fang , lagde hendes 
hoved ind til sit bryst og sagde stille og dæmpet : 
« Ella ! — du har ret , — du har beskæmmet 
mig ! — det være da således ! Men jeg har 
frygtet------ » 
« ja , fordi du ikke har troet på mig , ikke 
helt , ikke fuldt . Å , Victor ! nu kan jeg bære alt , 
alt , når du vil have fuld tro til mig , •— ja 
selv------ » 
« selv hvad , min Ella ? » 
Hun tav en stund , slog armene om hans 
hals og trykkede sig tæt ind til ham , idet hun 
stille og ligesom lidt nølende sagde : 
« ved du , Victor , at —• at du taler i søvne ? » 

hun kendte , der gik som et skælvende ryk 
gennem ham ; men han sagde intet . Så sagde 
hun kun et ord : 
« Magda ! » 
Der var en tid ganske stille . Alan hørte kun 
af og til , at Ella græd . Hun kendte , hvor Victor 
skalv , hun hørte , hvor hans hjerte bankede . 
Endelig sagde han , næppe hørligt : 
« nevn ikke det navn , Ella ! » 
« jo , jo , — det skal nevnes , — Magda , min 
herlige Magda ! — du skal nevne det , og jeg skal 
nevne det , — for hun er værd at----------å , Victor , 
hvor blind jeg var , at jeg ikke så , at hende , ja 
hende måtte du elske , — du kunne jo ikke andet ! 
— — å , hvor blind , hvor blind ! » 
« Ella ! — min egen hustru ! « 
« ja , Victor ! — din hustru — — din , din 
------det har jeg været , det er jeg — og aldrig 
har du vist mig andet end fuld , rig kærlighed , 
— aldrig undtagen — — » 
Hun så ham igen fuldt og fast i hans blege 
ansigt og vedblev : 
« å , Victor ! det var forfærdeligt i begyndelsen 
— — havde det ikke været for det barns skyld , 
jeg bar under mit hjerte , — jeg var død ! Men 
jeg kæmpede , kæmpede for din skyld , for vort 
barns skyld , for min skyld . Thi jeg så jo , at 
også du kæmpede , ja tusindfold hårdere end jeg 
selv , og jeg så--------ja , gud være evig lov ! — 
jeg så , at du også elskede din Ella , din egen 

hustru , — og jeg troede , ja , jeg tror så fast , at 
du ikke skal blive ulykkelig , Victor ! om jeg end 
bare er din stakkars Ella ! » 
Og hun slyngede sine arme om ham og lagde 
sit lille , trætte hoved til hans bryst . Victor bøjede 
sig over hende , holdt hende tæt sluttet i sine 
arme . Hans øjne var tåreblændede og hans stemme 
bævede , da han omsider sagde : 
« Ella , min lyse , dejlige brud ! Gud signe dig 
for alle stunder , du har været min og mest for 
denne ! Gud signe dig for al din stille kamp , for 
hvert kærligt ord , mest for hvad du nu har sagt 
mig . Kom Ella ! nu skal jeg fortælle dig alt . » 

uventet besøg . 
En kveld våren efter det sidst fortalte kom Victor , 
som sædvanligt , træt hjem fra byen . Som hun 
plejede , mødte Ella ham i entréen og lukkede op 
for ham , og han var da altid vis på at mødes af 
hendes lyse smil . Men i kveld blev han straks 
opmærksom på , at der måtte være noget særdeles 
påfærde , da hun så rent strålende ud og under 
hele aftensmåltidet teede sig højst forunderligt , 
var overmåde åndsfraværende , gav bagvendte svar , 
henfaldt i tanker , — kort sagt , var meget hemmelighedsfuld 
og ubegribelig . Victor havde en tid 
lang smilende set på hende . Så sagde han : 
« hvad er på færde , Ella . Har du vundet det 
store lod ? — jeg synes , du er så--------- » 
Ella for op som af søvne , smilede og sagde : 
« så rent tullete , mener du ! — ja , det er jeg 
også , men det er for din skyld . » 
« hvordan mener du det ? » 
« jo , for der venter dig — — nej , det er 
sandt , jeg har ikke lov at sige det . » 
« du gør mig jo rent nysgerrig , Ella ! Hvad 
er det dog ? » 
« men Victor ! hører du ikke , at jeg ikke har 

lov at sige noget . Du skal ikke forfore mig . Nu 
går jeg straks ind og lægger mig , og så skal du 
naturligvis sidde oppe , som du plejer . Men denne 
gang skal jeg ikke skænde på dig derfor . Pas 
bare godt på , når det ringer på entréen ! » 
« det er altså nogen , som skal komme , nogen 
du venter ? » 
« nej , ikke jeg . Men du skal passe godt på . » 
« men hvem kan — — » 
Han blev afbrudt ved , at Ella slog armene 
om hans hals og kyssede ham . Dermed 16b hun 
fra ham og vendte endnu engang sit smilende 
ansigt om mod ham i døren til sideværelset . 
Victor var bleven ganske spændt og noget 
urolig . Men han satte sig dog til med det åndfulde 
arbejde , der optog så mange af hans aftentimer , 
— at rette norske stile for håbefulde ynglinge , 
der skulle blive studenter til sommeren . De fleste 
af disse frembringelser var just ikke af den slags , 
at de synderligt kunne optage hans tanker . Men 
han havde nu netop fået fat på en udarbejdelse 
fra en af hans yndlingselever , der i den grad tog 
hans opmærksomhed , at han glemte sin uro . Han 
vaktes ved , at det virkelig ringede på . Han ilede 
ud , lukkede op og stod ansigt til ansigt med 
Vilhelm Brandt . 
Da de første hilsener , udbrud , meningsløse 
spørgsmål og deslige var overståede , Vilhelm vel 
bragt til sæde i det ene sofahjørne med sin pibe 
og Victor i det andet med sin do . , sagde Victor : 

« du har altså været her for i dag , efter hvad 
jeg kunne forstå på Ella ? » 
« se den lille taske ! har hun dog sladret af 
skole  ? » 
« nej , tværtimod , hun har ikke sagt et ord . 
Men hun var så besynderlig , så urolig , så glad----- » 
« nå ja , naturligvis , — femina est pulvinar 
------nei , det var nok galt , — hvordan er det 
nu det hedder ? — ja , det kan være detsamme . 
Men du har et ganske prægtigt eksemplar af arten 
homo feminini generis til kone , — det kan jegsige 
dig , om du ikke ved det for . » 
« jo , jeg ved det , »  sagde Victor med et eget 
smil og en egen magt i tonen . 
« nå , det er endda godt . Men skam skulle 
du ha’ , som opforer dig sådan mod hende . » 
« hvad mener du ? » 
« hvad jeg mener ? — er det sømmeligt , synes 
du , at gå her og pine dig ud , som du gjør , — 
du er jo så skindmager og indfalden , at man uden 
videre kan anstille osteologiske studier på dig , — 
og holde dit hus i en tilstand af — hvordan er 
det det hedder ? — midt mellem tarvelig og bekymringsfuld , 
— du med dine to tusen dalers 
formue ? Hvorfor fanden tager du ikke hul på 
dem og lever skikkeligt , så længe du kan ? — 
siden bliver der vel altid------- » 
« to tusen daler ? »  sagde Victor i den høieste 
forbavselse . 
« javist , din fædrenearv ved du vel , som du 

nevnte den gang du fortalte mig , at du gav 
Birgitte pram halvdelen . Eller har du kanske 
allerede brugt op den anden halvdel ? Ja , undskyld , 
at jeg er så nærgående og spørger , men — — » 
« jeg har aldrig ejet de to tusen . » 
« hvadfornoget ? » 
« som jeg siger . » 
« hun fik altså — — » 
« alt . Det forekom mig at hefte blod ved de 
penge . »  sagde Victor mørk . 
« hm , — nu således . Ja , det kan jeg endda 
forstå . Tilgiv mig , om jeg har såret dig , min 
ven ! » 
Derpå tav begge en stund . Så tog Vilhelm 
Brandt igen på : 
« ja , jeg kommer nu tilbage til mit igen . Er 
det da absolut nødvendigt , at du skal slide dig 
fordærvet for at tjene dit brod herinde ? Hvorfor 
har du f . eks . rent sluttet med din litterære virksomhed ? 
Du skrev jo engang adskilligt i 'morgenroden’ ? » 
Det måtte da vel kunne give lidt 
mer af sig end at præparere slige kadavere til 
artium ! Jeg er vel underrettet om dit vita herinde , 
skal jeg sige dig . » 
« for det første må du ikke tro , det giver så 
meget af sig at skrive i vore dagblade . Dernæst 
har jeg ikke længer adgang til at skrive i noget 
sådant . » 
« hvad vil det sige ? » 

Victor fortalte om sammenstødet med Eilert 
Frank . 
« nu , så kan du jo skrive i et blad af modsat 
farve ! » 
« det mener du ikke , al den stund mine 
interesser hovedsagelig følger det liberale parti . 
Desuden vil man visselig heller ikke i den lejr 
vide noget af mig efter mine antecedentia . » 
« nej , ved du hvad , Victor ! Nu — ja , undskyld 
at jeg siger det — nu tillægger du virkelig 
din person en alt for stor betydning . Hvor fanatiske 
de end kan være hver på sin kant , — og 
vor herre skal vide , at de kan præstere det utrolige 
i den retning , — når du vil levere en litterær 
kritik eller deslige , så får du sandelig plads , hvor 
du vil . Så dumme er dhr . redaktører af begge 
farver dog ikke endnu blevne . Har du forsøgt 
det  ? » 
« nej , jeg har efter det , som er forefaldt , holdt 
det for under min værdighed . »  — Vilhelm lo . 
« ja , hvis det gjaldt at sælge dig til den ene 
eller den anden , så er jeg ganske enig med dig . 
Men for det første siger jeg : prøv ! Og for det 
andet : jeg forbyder dig at slide dig op , som du 
nu gør . Havde du været alene , ved jeg , det 
intet kunne nyttet at snakke til sådan en stædig 
hest , som du er . Men husk på din hustru , husk 
på dit barn ! Hvordan vil de være tjent med , at 
du om et par år går der som en ruin og så sans 
fafon lægger dig til at do , for der er spor af nødvendighed 

derfor ? — ja , undskyld , at jeg taler 
ligefrem , men sagen er sål alvorlig ; at jeg ikke kan 
bruge glacéhandsker . »    not 
« du kan have 'ret , »  sagde Victor bleg ,  « men 
hvad skal jeg gjorde ? Jeg kan1 ikke tåle at se dem 
lide nød eller1 savne , og da må'ljeg — — » 
« arbejde dig ihjel , naturligvis ! — det er en 
udmærket logik ! » 
« men hvad skal jeg da gjorde ? »  ! 
« du skal'tage et lån , til der kommer bedre 
tider . »   -i- 
« hin , men hvis de nu ikke kommer ? » 
« hvadfornoget ? — kommer de ikke ? Jo , 
de kommer , når man vil , de skal komme , og de 
kommer , — ja , jeg havde nær sagt , de kommer 
med naturnødvendighed , når man har en sådan 
hustru som du ! »  1 v 
Vilhelm tav en stundlog så på Victor , der 
urolig var begyndt at vandre frem og tilbage på 
gulvet . Derpå sagde han : 
« nu skal jeg sige dig en ting , Victor ! og jeg 
forlanger det af dig som min ven----------å nej , 
det duer ikke . Alen jeg forlanger det af dig for 
din Ellas skyld og for lille Gudruns skyld — det 
lille dyr ! hun kyssede mig i dag og kaldte mig 
onkel Vilhelm — efter instruktion naturligvis ! — 
kort sagt , jeg vil ingen indvendinger vide af . 
Sagen er , ser du , at jeg har nogle tusen daler , 
som jeg ikke ved , hvor jeg skal gjorde af . — ingen 
miner må jeg bede ! — det har sin rigtighed . 

min slyngel af en svigerfader , — ja undskyld , men 
det . er han , — liar de sidste par år tjent så 
glubsk , at han fandt det passende at lade .en del 
af det per fas & nefas vundne mammon tilfalde 
sin gifte'datter . Desuden er jeg bleven en fuldkommen 
mirakeldokter deroppe . Kort og godt , jeg 
er en mand på adskillige , tusen og taler , som sådanne 
matadorer aldrig gør , ikke den mindste 
modsigelse . Programmet lyder således . : du modtager 
af mig for det første to tusen  .daler , som 
representerer den sum , du i sin tid løj i mig , at 
du ejede ; hvilken sum jeg ved given tid ogjleilighed 
med blodige renter vil kræve tilbage . Dernæst 
har du at afsige halvparten af dine trælletimer og 
at leve for dit hjem og djn videnskab . Vi er 
nemlig også underrettede om , at dit store , litterære 
arbejde har måttet lide under din sisyfus-gjerning 
med at lave mennesker af ubekvemme materier . 
Givet på vort slot under rigets segl osv . » 

hos fru hall . 
Ren i økonomisk henseende mindre trykkede stilling 
 , hvori Victor ved Vilhelm Brandts hjælp var 
kommen , i forbindelse med den større frejdighed 
og ro , der alt mere og  . mere var kommet over ham , 
havde gjort ham det muligt at fuldende sit litterære 
arbejde , et større filologisk værk , der vakte 
megen opmærksomhed . 
Man antog , at det for en væsentlig del skyldtes 
dette , at han nu havde fået et stipendium-for i 
England at fortsætte sine studier , og at der tillige 
var åbnet ham udsigt til at erholde plads 
ved universitetet . 
Han var just denne sommer rejst over til 
England , og Ella havde fulgt ham , mens lille 
Gudrun var vel bragt tilhuse hos fru hall , hvis 
småpiger var aldeles henrykte over at få sådan en 
levende dukke at stelle med . 
. En dag var fru hall og hendes småpiger gået 
ud .  . Lille . Gudrun lå og sov på sofaen , mens en 
pige sad  .og passede hende- og jog de næsvise 
fluer bort . 

det ringede på entréen , og en dame trådte 
ind , der meget ivrigt spurgte efter fru hall . 
Pigen , der var ny i huset , syntes , det var en 
svært fin dame . På damens spørgsmål forklarede 
hun , at fru hall blot for et øjeblik var gået hen 
til assessor lyngs* ,41^r iilld^^t ved , — kanske 
hun skulle hente hende ? 
« ja , vil du være så snild at sige hende , at 
dér el- én^fremmed1 dame ) s'difi’-’bnskef^ nfed 
hende .' » '*1* eilmih i hf/ 'loløj / rtovil  . lø''1 
imidlertid var 'både"hun'*bg"pigen* trådte ind 
i stuen , og1'deri1'sidste lagdemærke  ,til ,' !åt damen 
studsede véd synbt^æf déh1( bovehdø 'gudrun . 
« hvis barn øf'dé’h" lille' pige  ? »  spurgte hun . 
« det er kandidat hellers' .* “1'forældrene er i 
England , og så"ér hun lier så længe ."i :*/ 
dér lod i et 'svagt udråb* fra dahiens mund , 
og pigen1 ,1'der netop gik ud af døren for at hente 
fru hall , undrede'sig lidt'overset 'egne udtryk 
i damens smukke ansigt .  » Hu-’  . . .  r 
da pigen var gået  , kastede damen"'hat og 
mantille af sig , gik hen til sofaen og betragtede 
med sind'store , klare øine den' sovende Gudrun , 
mens rødme farvede hendes'*kinder , og hun uvilkårligt 
trykkede sine hænder mod det bankende 
bryst . 
Så knælede hun ned og bøjede sig* over den 
lille slumrende . Det syntes , som om hendes 
brændende eine ej kunne slippe det lille barneansigt 
med de lyse lokker . 

den ene af de små hænder bevægede sig 
urolig med ét lidet ryk . Det køm af , at der 
faldt én tåre på den . Der faldt nok flere , men 
damen mærkede det ikke . Hun bare så og så 
med øjne , dér var forunderlig klare og kærlige i 
sin tåreglans . ' 
sådan fandt fru hall hende . Hun var kommet 
ind , uden at damen havde mærket det . Ni vendte 
denne‘sig om , sprang‘op og kastede sig om hendes 
hals :  : 
« Fru hall ! —- å : kære Fru hall ! » - 
« Magda ! — nit barn ! » 1 
så blev der lang ," stum omfavnelse og gråd 
og smil og tosset snak på godé kvinders vis . 
Da de senere’ ud på kvelden sad alene i stuen , 
og småpigerne var gåede tilkois , sagde fru hall : 
« og nu , kære Magda ! tænker de nu på at 
blive her i landet , måske i deres hjem ? » 
« nej , kæré fru hall ! af flere grunde ikke . 
Jeg tror nok , far og mor helst så dét . Men jeg 
håber at skulle få dem overtalt . » 
« men hvorfor ikke ? — jeg synes dog---------------ja , 
jeg ved ikke , men jeg kan ikke tænke mig 
andet , end at jeg ville længes til mit fædreland , 
om jeg færdedes derude . » 
« ja , det er sandt . Å , hvor jeg har længtet ! 
Engang tænkte jeg , at det ikke ville være muligt , » 
Sagde hun med et drømmende smil ,  « men 
jeg har lært det , — ja , hvor jeg har lært det ! » 

« og dog , Magda ? »   : 
« og dog .må jeg ud igen , fru hall ! For . det 
første har jeg endnu såmegef at lære derude , — 
å , så meget ! — og dernæst — -r’bj .f , 
hun slog , armene . . .om .  .sin moderlige veninde 
og skjulte sit hoved ved hendes bryst , hvor hun 
stille sagde : -  ,  ,  . 
« det er for(  kort tid siden endnu , — jder må 
gå iler år , kanske mange år , så vil jeg se ham og 
hende . Det er en skam af mig , fru hall ! men 
jeg er nok dem samme tåbelige Magda , som engang 
græd her ved deres bryst » 
Fru hall kyssede hende ( og sagdg : 
« gud signe dem , mit barn ! » 
Men hos sig selv tænkte hun , at Magda nok 
kunne have ret og j . kanske ikke alene for sin 
egen skyld ;  : . , .i  : 
om en stund tørrede  Magda sine øjne og 
sagde smilende : 'mi- 
« ja . , , , nu må de endelig ikke . tænke alt for 
ondt om mig , fru hall ! Det er bare en sjælden 
gang jeg er så tosset . Og nu , , da jeg kom her 
hjem og genså alle de kære , gamle tomter — — 
nej , gud ske lov , jeg er ikke ulykkelig , — jeg 
er glad , å  .så  .glad , fordi ,jeg nu ved , at de 
begge--------min sode Ella ! det er i grunden 
ondt , at jeg ikke  . . .skal få se hendejigjen på så 
længe ! — det er . også over to måneder , siden 
jeg havde brev fra hende nu . Sig mig , fru hall , 

har de ikke hørt fra , dem , siden de kom over til 
England ? »   ,j to . n 
« jo„  for e .t par dage  .sidenfoik jeg brev både 
fra yictor og Ella . Har de lyst , skal de få høre , 
hvad de  .skriver . »   ,4 .  . to  .-i/ié im 
« tak , det vil jeg så gerne . »  /c ' 
blandt det , , fru hall læste op af Victors brev , 
forekom  , også følgende : 
------------- de kan tro , jeg er forbavset og glad 
over Ella om dagen . Ja , de vil vist smile , når 
jeg fortæller dem , at hun hjælper mig i mine 
lingvistiske studier , for hvilke hun synes at have 
både lyst og anlæg . Som de ved , led mit syn 
en del ved det meget natarbejde , jeg de to , tre 
sidste vintre var nødt til at udføre . Navnlig hender 
det ofte , at linier og bogstaver løber sammen for 
mig , når jeg skal skrive . En læge har også forbudt 
mig at sætte pen på papir , når jeg mærker 
det mindste til disse symptomer . Men dette 
hindrer mig ikke nu . Thi min hustru er den 
flinkeste , lille sekretær , man kan ønske sig . Og 
ikke det alene . Hendes fine øre , hendes mærkelige 
sands for klangen i ordene og sproget , gjør 
hende til en ligefrem uskatterlig medhjælp i mine 
studier . Ingen , end ikke den fineste nuance i 
tone og udtale undgår hendes skarpe øre . Det er 
ganske rørende at se , hvor glad og lykkelig hun 
er over således at kunne være med i mit arbejde . 
Og hvor stolt var hun ikke en dag , da en af de 
lærdeste professorer her i edingburg gjorde hende 

en kompliment for hendes fine opfattelse af lydforskjellen 
i en del engelske ord , som vi netop 
samtalede om , og^hvor hun for at hjælpe mig , 
dristede sig til at gjorde en liden bemærkning , 
hvorover hun selv blev ganske forskrækket , i det samme 
den havde undsluppet hende . 
Ja , de synes måske , at dette er småting , lidet 
værd at nevne . Men så er det ikke1 for mig . Jeg 
har hidtil set , ja , jeg blev ikke så snart 
færdig , når jeg skulle opregne alt , hvad min lille 
hustru har været for mig . De ved i al fald en hel 
del derom , de også . Men jeg havde : ikke ventet , 
at hun skulle kunne dele mit åndsarbejde med 
mig . Det er mig en lige stor overraskelse som 
glæde . Og det er det mærkeligste : selv i ting , 
hvor det kommer an på andet end et fint øre , 
hvor der skal en virkelig — jeg må nesten kalde 
det videnskabelig — forståelse til , selv der er hun 
mig til stor hjælp . Som nu f . eks . i den oversættelse 
af shakspeare , som jeg har begyndt , — 
hvor mangen gang har hun ikke overrasket mig 
ved sin opfattelse af de vanskelige steder ! Det 
er , som om hun ved umiddelbar intuition ser og 
finder , hvad jeg mangen gang forgæves kan søge 
gennem den mest anstrengte forskning . Ja , kort 
sagt , kære veninde ! — jeg føler mig i en forstand 
som en ung brudgom , som om min lille , elskelige 
hustru først nu helt og fuldt er bleven min . » 
Der forekom noget i Victors brev , som fru 
hall ikke læste op for Magda . Det lød således : 

t .i/ « der ør  ,etjnavnsom j .eg-inu tor nevne , det 
erl Magda . Ajl jeg vil| skrifte ; ærlig for ,[ dem ,[ min 
kære veninde ! !  «  «  , . . jeg , ( elsker ! hende endnu ! Men 
det ær- på'en sådan t måde at det ikke kan gjorde 
noget ; skår । i min ellas^ lykke . ' denne kærlighed 
lever sål at sige i en fjern , egn , der intet , .har med 
mit virkelige liv at ; gjorde .dd jeg . giver mig heller 
aldrig nu frivillig tind i . hine egne .' | kun engang 
imellem kanjder nå : mig , som ;æn svag luftning 
derfra .it ! Jeg  ,vil , sige ; dem , . at Ella ved^det , jeg 
siger hende  .dety i når gøn drøm har nået mit sind 
med noget af sin gamle magt , og den måde , 
hvorpå hun tager dette , binder mig kanske fastere 
til hende end noget andet . » 
Også i Ellas brev var der noget , fru hall 
ikke læste op . Hun skrev : 
« de ved , min kære , kære fru hall ! at der 
er en ting , som også jeg har at kæmpe med midt 
i min lykke . Ja , jeg klager ikke derover , ved 
ikke engang , om jeg ville ønske at være fri derfor . 
Dog jo , — jeg ønsker det , beder gud derom 
daglig på mine knæ . Men jeg takker også , fordi 
min Victor intet skjuler for mig . Det hænder , 
at hans læber i sovne om natten udtaler hint 
navn , Magdas navn , — å , fru hall ! det er så 
ondt , så ondt at hore ! Jeg ved , det er tåbeligt 
af mig , men den tone-------- . Ja , tåbeligt , thi 
han taler med mig derom , og jeg ved , ja gud være 
lov ! jeg ved , han elsker nu sin lille hustru fuldt 
og helt . Men jeg har en liden kamp at kæmpe 

her med mini egoisme og mil tåbelighed . Kære 
fru hall' , hjælp mig ! Ja , jeg er ikke ræd , jeg 
tror så sikkert , jeg- skal vinde ham helt- ,i helt ,--bare 
han ikke ride sige sådant i søvne ! Ved de , 
at'jeg nu er så glad , så glad , fordi det ikke har 
kendt på hele tre uger ! — ja ,i havde det været 
for ! Men jeg ved ikke'—- nu er- jeg bleven så 
fordringsfuld ! Jeg serjoi— ja^téenk , jeg ser , at 
han er1 stolt og glad over mig —det er så dejligt , 
dejligt !' — men — ja , der må vel altid være 
et1 lidet' 'men i al menneskelig lykke . 

på gamle tomter . 
Doktor brandt/ .havdeii købt det-ihusui so® 
for havdeitilhørtnconsul brekkejoder var en aften 
forsamlet et  .størrérielskab hos ham , htermest i 
anledning <iaf Magda strøm , dej j mu var kommet 
på et kort besøg til sin fødeby . 
Hun var jo nmien kunstnerinde , der endogså 
havde vundet .hæderlig omtale i flere afldo større 
blade 95 båflet i Paris og' adskillige af Tysklands 
større  . stæder , hvor  .hun havde optrådt ; 
n< følte sig . .'altså-i det store og hele taget 
meget  « beæret »  og særdeles gunstig stemt' mod 
« vort byesbarn » v jogom no mv r . mr :i 
<nbeselv .tbyfoged :strøm :m&ttel-^ ;for at han skulle 
bruge dej udtryk — erklære ,1 — ; eller-ømåske han 
heller  . skulle siger ^41 tilstå , vat når hans . datter 
virkelig havde — han ville kalde det — erhvervet 
kompetente jog remarquable - dommeres" anerkendelse , 
så kunne ham . nok  « -4- lad os sige — ikke 
have noget særskilt at indvende mod , at hans datter 
fulgte hvad han - vilde1 kalde : -r- sit • kald . 
3 pastor helt forsikrede , at han var ganske enig' 
i hr . byfogdens opfatning , hi to i  .fo fo/ fo' 1 । 

hans søn , der netop havde avanceret til stiftskappelian 
 , gjorde lige overfor Magda flere forgæves 
forsøg på at krydse sine arme over brystet 
og indlede en samtale om de farlige fristelser , 
som osv . 
Fru helt ønskede’meget ,pat « hun kendte lidt 
til det liv , som Magda havde fort udenlands . Hun 
ville jo intet sige , — det var ikke hendes vis at 
fare med sladder , -4- men hum havdeijo nok hørt 
adskilligt om , i hvordan sådanne kunstnerinder , som 
man kaldte dem , drev det udenlands . 
Kort sagt , hele in . var på en eller -anden måde 
livlig interesseret i Magda , u- 2<- 
det var just jen dejlig sommerkveld , stille og 
mild . Solen stod alt lavt i vest , og dens skrå 
stråler lagde en egen purpurglans over fjeldrækken 
på den anden side af fjorden , og et fint rosenskær 
over ! alle bræerne . Nesten hele selskabet var 
efter måltidet samlet i haven . 
• Minnie , der var en meget statelig og såre 
elskværdig vertinde , havde travlt med på den nedre 
terasse i haven at arrangere et bord med toddy 
for herrerne og et do . med likør og slikkerier for 
damerne . 4 : 
Vilhelm Brandt søgte Magda og fandt hende 
siddende alene just i det samme lysthus , hvor hun 
engang havde haft hin samtale med Victor heller . 
Han undrede sig lidt ved at se en i vis bevægelse 
hos hende , — ja , han ville ikke sværge på , at 
der ikke var tårer i hendes øjne . 

« de sidder her « så alene ,ifrøken strøm ! Ved 
de også , at jeg er kommen forq at . plage dem ? » 
« jeg vil dog håbe , ? »  ,-svarede hun smilende ,  « at 
værten ikke vil plage sine gjester ? »  migd-f- 
« jo netop , frøken ! Og især ; siden de har den 
ulykke at være min hædersgjest . »  t dit 
« så — å ? — ja , man må jo tåle en del for 
-hæderens skyld , »  , deruPder==P 
« ganske vist , min frøken ! Vil de altså tilgive 
mig , når jeg . ,beder dem synge , os en sang 
uden accompagnement og alt det vrøvl , som jeg 
sandt at sige ( forstår mig , ,så særdeles lidet på , — 
bare rent ud af dem }selv her i denne dejlige natur ? 
Ja , for selv jeg . lider af poesi , ser de , når 
vi har sådan dejlig aften som denne . »  (  . 
Magda lod til at tænke sig lidt om . Så 
sagde hun : 
« ja , jeg ril synge . » 
Dermed gik hun ud foran lysthuset , der lå 
højest i haven . Hendes øjne vendte sig mod den 
sølglödende fjeldrække der mod syd . Vilhelm 
Brandt havde klappet i hænderne . Almindelig 
stilhed fulgte , og alles øjne søgte op mod hende , 
som hun stod der i kveldsolens stråler , vidunderlig 
dejlig . Og Magda sang :- 
sangen om den lille fugl . 
Langt i mod nord den lyset så 
oppe i birkelien , 

redet var blødt med mos og strå , ol 
ryperne trippede på stien , i- æy(  .  : 
bræen deroppe i morgnens glød i / gol « 
Strålende , tindrende ; ! rosenrøde/ oddi i . 
Mødte dens undrende øje , jfolor 
lokkede op mod detbhøie , m  » rør 
mi -mi ni . — sø— 
sommervind med dæmpet sus' 
vugger birkens kronet ,1'" • 
dybt fra dalen elvens brus  i*‘" S'1" J ' ' 
når med stærke toner "'’iiginimooob 
ud mod havet , der blåner så langt , — 
fuglen fandt redet lidet og trangt , — 
længselen , længselen maner , - 
vingernes styrke den aner . ' '  !j3' 
in । Iii ।  . cbgbll 
: min -‘y : 
høsten kom , og løvet faldt , 
solens lys var svundet , 
sneen dækker fjeldet alt ,  ,  . .  . . 
Is har elven bundet .  ,n . 
Fugleskaren mod syden for  . 
Bort fra det kolde , solløse nord , — 
susende jagede færden 
ud i den vide verden . . 
Liden fugl har  . vingen spændt , 
følger fugleskaren 
ud til det , den ej har kendt , 
trodser stormen faren , — 

ud over havet med holger i skum , 
gennem det vide , det umålte rum , 
ud i den vide verden 
did går nu susende færden . 
Hjemme står nu reden tom 
sneen snart den dækker , 
rypen tripper , ser sig om , 
halsen op den strækker : 
her lå den lille sangfugl i vår , 
undres , når atter vi høre den får ? — 
nordlyset flammer og rifter , 
blafrer og farverne skifter . 
I orangelunden gemt , 
fuglen sidder stille . 
Da den når en længst forglemt 
hjemlig morgentrille . 
Ilende på vingen snar 
fugleskaren forbi den far 
langt , så langt mod norden , 
yndigste hjem på jorden . 
Atter kom en vårklar dag , 
lovklædt alt står lien , 
fra birkens top lod fuglens slag 
med jubel ned mod stien . 
Ryperne tripper og ser sig om : 
vidste vi jo , tilbage du kom , 

vidste , du kunne ej glemme , 
her er dejligt her hjemme . 
Fuglens bo det var brudt ned 
af storm og vinterkulde , — 
dog — den fandt et sollyst sted 
med minder rige , fulde , 
jublede så ud sin bedste sang , 
fagert det gennem lien klang , — 
havde dog vundet ved færden 
ud i den vide verden . 

