I . 
Da hørkræmmer Kringelberg var to og halvtredsindstyve 
år gammel og med stolthed så 
tilbage på , at han havde været etableret i 
28 år , så han endog havde måttet søge 
myndighedsbevilling for at åbne en boutik , 
havde han ved surt slid , ved gerrig opstabling 
af eneste- og toskillinger og senere ved forsigtige 
diskonteringer fortjent sig en køn lille 
formue på et halvt hundrede tusind daler . 
Men hørkræmmer Kringelberg var ikke af naturen 
anlagt til asket , ej heller var han så 
prosaisk , som han så ud til . I sommertiden 
forsømte han ingen søndag i den tid , hans 
boutik stod lukket , med et par venner at 
spasere til Charlottenlund langs strandvejen , 
og , om han end ingenlunde æsthetisk-reflekteret 
nød farvespil og linier , skyformationer og 
havets vekslende udseende , følte han dog altid 
et forhøjet velvære ved bevægelsen i den 
friske luft , et velvære , der først slog ud i 
sentimentalitet , når han efter sin frokost , der 


bestod af æg og anchiovis , smørrebrød med 
islandsk lammekød og gammel norsk ost 
med tilhørende genever , der var fyldt på en 
medicinflaske , lagde sig under en eg foran i 
Charlottenlund skov og morede sig med at 
lade øjnene glide , som de ville , ud på vrimmelen 
af kørende , ridende og spaserende på 
strandvejen og ud over havet på de hvide 
sejl . Da rørte modet sig i hørkræmmer 
Kringelbergs bryst ; han blev lyrisk og sang 
et Vers , der fandtes i visebogen i den klub , 
hvoraf han var medlem : 
o , ejede jeg en yndig pi —i—ge 
i livets ungdomsfagre vår , 
et englebarn fra himlens ri—i—ge 
med azurøjne , gyldne hår ! 
Ak — da var min al livets ly—ø -kke , 
da glemte jeg al sorg og harm , 
når blot hun ømt mig ville try-ø—kke 
tæt til sin elskovsfulde barm . 
Derefter så han , listig plirende med øjnene , 
hen på sin ledsager , tog den halve flaske 
bajersk øl , som han havde i baglommen 
på sin frakke , og som han , skønt dens 
indhold blev lunkent på vejen , dog stadig 
førte med fra København for ikke at give 
dobbelt pris på beværtningsstederne , drak 
en slurk og rakte resten til vennen med 
de ord : 
den dejlige nordiske kvindes skål ! 

når han derpå vandrede langs hovedpassagen 
i skoven , og duften af boeuf fra 
restaurationerne pirrede hans lugteorganer , 
følte han i sit indre en ubetvingelig lyst 
til at fortsætte sin frokost med denne lukulliske 
ret ; men kun et halvt minut dvælede 
herakles-kringelberg på skillevejen ; dyden 
overvandt vellysten og forkyndte sin sejr med 
de ord : 
fanden skulle give to mark og otte 
skilling for en boeuf . 
Tidligere havde hørkræmmer Kringelberg 
drømt om et tusindårigt rige med herlige 
nydelser i form af lediggang , rigelig mad 
og drikke og kærlighed i en fyldig kvindes 
arme ; men hans kiliastiske drømme havde 
han udregnet ville kræve 3000 rigsdaler om 
året til deres realisation , og for at være 
sikker på denne årlige indkomst måtte 
han have en grundkapital af 50000 daler . 
Uagtet han aldrig brugte mere end 700 daler 
om året , nåde han som sagt først til dette 
mål efter 28 Års forløb , i sit 52de år . 
Da overlod han boutiken for en god afståelsessum 
til sin svend og ægtede en trediveårig 
pige , der i en halv snes år havde 
gjort pigegjefning i hans hus . 
Hun var , sagde både han og hun , af 
pæn borgerlig familie og hed jomfru as- 
mussen . 

om søndag formiddag , når hr . Kringelberg 
gjorde sine udflugter i naturen , beværtede 
hun med hans tilladelse en tre fire veninder 
med kaffe og sukkerkringler . 
To gano-e om året forærede han hende 
o 
en billet til anden etages pladsloge på de 
bageste bænke i det kongelige tteater . 
Da jomfru Asmussen var bleven gift med 
„ Grossereren “ — thi Kringelberg antog denne 
titel efter at have opgivet boutik en — blev 
hendes kaffedrikkende veninder yderst opbragte . 
De erklærede det for en afgjort sag , 
at dette pludselige giftermål var sket profiter 
periculttm in -moret ; men ingen påfølgende 
begivenhed bekræftede denne ondskabsfulde 
insinuation — grosserer Kringelberg kaldte 
det for en infinuation , fordi han , når han 
havde set ordet i aviserne , altid havde læst 
det lange danske s som et f . 
Nu så grosserer Kringelberg det tusindårige 
rige oprinde ; nu ville han tage revanche 
for sin selvfornægtelse og askese ; nu 
ville han forme sit liv efter sine begreber 
om lykke og livsnydelse . Han fik arrangeret 
et spilleparti to gange om ugen , whist om 
onsdag , l’hombre om søndag aften , efter at 
han var flyttet ind i den gård , han havde 
købt i en af de smalle gader , der fra Vimmelskaftet 
løbe ned til stranden . Til disse glæder 
mødte regelmæssig to gamle ungkarle , venner 

fra klubben og ledsagere på sondagsfodtourene , 
en forhenværende hosekræmmer og 
en ligeledes forhenværende juveler , nu rodemester , 
samt en gift brændevinsbrænder , hans 
nye nabo og før ham ejer af den nykøbte 
gård ; hans kone og to døtre entre deux 
åges holdt Fru Kringelberg med selskab . De 
fremmede beværtedes med en overordentlig 
solid aftensmad : enten en varm stég , hvortil 
der serveredes en grusom mængde syltetøj , 
som navnlig brændevinsbrænderens døtre fortærede 
med stor grådighed , eller en kold 
opdækning , hvis stående repertoire var ål 
i gelée , den fedeste røgede laks og dito 
skinke foruden fersk og ost ; desserten var 
æblekage eller svesketærte . Drikkevarerne 
vare : dansk brændevin og bajersk øl ; først 
efter bordet serveredes der for de spillende 
herrer dampende romtoddy af meget store 
glas , medens damerne , som i et andet værelse 
forlystede sig ved at spille stop eller 
Rambus , fortsatte  og syltetøjspisningen 
og opfriskede appetiten ved små snapse 
solbærrom . Gæsterne titulerede hr . Kringelberg 
ved hvert andet ord med „ Grosseren “ , 
ikke så meget for at smigre ham som for 
at hæve sig selv i deres egen bevidsthed . 
Kringelberg , der til daglig brug , medens han 
syslede med sin forretning , havde været tavs , 
gnaven og tvær , var nu lystigheden , gemytligheden 

og meddelsomheden selv ; kun så længe 
måltidet stod på , led han ikke megen 
tale ; når hans kone blev for vidtløftig , sagde 
han gerne : 
— å , pas din mad og lad os andre have 
ro til at spise . 
Men , når denne hovedforretning var besørget , 
fortalte han masser af historier uden 
al pointe ,‘ ad hvilke både han og hans 
gæster lo , så det skraldede i hele huset . 
Når fruen så sagde : 
— gud — pst — i vågner børnene her 
under nejen , råbte grossereren : 
— gården er min . Lad dem , der har 
lyst , flytte . Lejere kan jeg sagtens få . 
Hvorpå han spilede arme og ben ud som 
vingerne på en vejrmølle for i stolt selvfølelse 
som grundejer i Danmarks hovedstad 
at indtage et så stort rum som muligt og 
henvendte hver gang den stereotype replik 
til rodemesteren : 
— nå , Therkelsen ! Når kommer de så 
igen og panter mig for mine skatterestancer ? 
Og atter lo grossereren under sine gæsters 
pligtskyldige akkompagnement . Når han 
spillede en hjerter ud eller stak med den , 
sagde han : her er mit blodendes hjerte ! Var 
det en klor , hed det : nu får i klø ; en 
spader ledsagedes af kommentaren : dette 
hersens er isenkram , ikke hørkræmmervarer ; 

en ruder fik i tilgift : ruder ud ! sagde glarmesteren 
 . . . og han er jo en svoger af dem 
Therkelsen . Under idelig latter fortsattes 
spillet , indtil de af den stærke drik omtågede 
øjne ikke længere kunne skelne 
mellem otter og tier , medens et kort af og 
til dryssede ned på bordet fra de famlende 
fingre . 
Men grosserer Kringelberg stillede for 
store fordringer til sine livsfunktioner i det 
hele taget . En skøn dag fik han et let 
apoplektisk anfald , og , uagtet hans læge forbød 
ham enhver form af udskejelse , var han 
så besat af den tanke at ville nyde livet 
til gavns , at han straks efter sin helbredelse 
tog fat , hvor han slap . Et forstærket anfald 
ramte ham da efter et par Års forløb ; efter 
dette fulgte hjerneblødhed med jævnt fremskridende 
imbecillitet ; et år efter døde han . 
Det skønne , solbeskinnede efterår , som han 
havde higet efter , blev meget kort . Ved det 
testament , han efterlod sig , havde han gjort 
sin enke til eneste arving , hvis” hun forblev i 
ugift stand ; men , indgik hun i et nyt ægteskab , 
skulle den halve kapital tilfalde en af 
hovedstadens sognekirker , medens hans enke 
i så tilfælde kun skulle arve den gård , han 
ejede og den anden halvdel af formuen . At 
grosserer Kringelberg ville straffe sin hustru , 
hvis hun i et andet ægteskab med en yngre 

mand tog revanche for sit første ægteskabs 
mulige skuffelser og savn , var resultatet af 
en tænkemåde , der ikke er ualmindelig hos 
smålige og udannede mennesker . Underligt 
kunne det synes , at* han , som næppe havde 
skænket kirken en tanke undtagen ved sin 
konfirmation , altergang og brudevielse , havde 
betænkt denne institution , hvis hans kone 
skulle vise utroskab mod hans manes . Nogle 
mente , at han længe havde været i forlegenhed 
med at finde en offentlig institution , som 
han ville unde noget , og at hans valg netop 
var faldet på denne bestemte kirke af følgende 
grund : hver formiddag mellem frokost 
og middag tilbragte han fire timer i sit 
vindue uden at røre sig fra sin stol ; han 
tændte den ene cigar efter den anden og 
gennemlæste adresseavisen tre gange fra 
ende til anden . Når denne sidste beskæftigelse 
var tilendebragt , lod han sit øje ørkesløst 
strejfe op ad gaden , og bestandig mødte 
det det øverste af denne kirkes tårn som 
den mest fremspringende genstand i rummet . 
Han syntes , at tårnet så ud , som om det 
kedede sig ligesom han selv , når det gloede 
ud i verden gennem sine lydhuller ; han kom 
efterhånden til at føle sympatti med tårnet 
og nikkede stundom fortrolig til det som til 
en god gammel bekendt . 
Jomfru Asmussen havde aldrig været nogen 

fin skønhed , og , da hr . Kringelberg besluttede 
sig til at gøre sin mangeårige husholderske til 
sin hustru , var hun stærkt affloreret ; hendes 
høje , ranke vækst var bleven knoklet , de store 
røde hænder og brede fødder vare knortede 
og deformerede ; kindernes tidligere sunde 
rødt og hvidt havde tabt deres faste kontourer 
og sad i uregelmæssige skjolder og 
klatter , så at man fik indtrykket af , at noget 
af kindernes forrige rødt var sprunget op i 
panden eller tindingerne . Men det varede 
ikke længe , før hun nu i form af Fru Kringelberg 
fik en slags efterblomstring  : der lagde 
sig kød om det store skelet ; hendes former , 
der havde fået noget maskulint eller rettere 
kønsløst , rundedes og blødgjordes ; en aldrende 
elsker med noget plebejisk smag havde endnu 
kunnet finde behag i hende , da hænder og 
fødder var det eneste stygge på hende . 
Heller ikke kunne nogen føle sig frastødt af 
hendes moralske egenskaber ; thi som frue 
viste hun et anderledes roligt og mildt væsen , 
end hun havde åbenbaret i sine sidste jomfruår , 
i hvilke hendes husbond oftere i fortrolige 
vennesamtaler havde kaldt hende „ en hård 
negl af et fruentømmer “ . Men nu tav hun 
meget og ytrede kun sin mening om klæder , 
mad og tjenestepiger , hvilke sidste hun tumlede 
og agerede med som i fordums dage og 
kaldte „ en forvorpen rasje mennesker “ . At 

hun lidt græd hele timer i sine sidste ægteskabsår , 
når hun var ene , fik ingen at vide , 
og hun fandt sig ikke foranlediget til at ytre 
noget til nogen derom , og , havde nogen 
spurgt hende om grunden til hendes sorg , ville 
hun være bleven vedkommende svaret skyldig . 
Da manden døde , fældte hun de pligtskyldige 
tårer ; hun ville for øvrigt have grædt 
over et hvilket som helst dødsfald , der var 
forefaldet i hendes nærværelse , og , da den 
nærmeste sørgetid var forløben , viste hun 
tegn på irritation , når man roste den afdøde 
for meget , og hun påstod ivrig , at han 
havde „ mange fejler “ . Da indholdet af testamentet , 
som ifølge mandens bestemmelse 
først blev meddelt hende nogen tid efter hans 
død , blev oplæst for hende , forglemte hun sig 
ganske i prokuratorens nærværelse , brugte 
ukvemsord som „ et gammelt asen “ om sin 
salige halvdel ; hun forsikrede , at hun aldrig 
havde haft en glad time i sit ægteskab , men 
havde bare måttet slide og sjove sine bedste 
år hen ; hun slog med sin store hånd til 
dokumentet , så det fejede hen ad det glatte 
bord og langt ud i stuen , gjorde nogle ikke 
utydelige hentydninger til snyderi fra prokuratorens 
side , erklærede loven for lumpen , 
når den kunne tillade sligt , og , jo mere hun 
følte , at hun tørnede mod en uigennemtrængelig 
granitvæg , desto mere slog hun over i den 

værste fiskerkjællingetone og spyttede hen 
ad gulvet , når hun nævnede mandens navn . 
Så gik hun i seng , hvor hun forblev i fjorten 
dage under stadig gråd og raseri . Brændevinsbrænderens 
kone besøgte hende i denne 
tid og fik hende stundum beroliget ved stadig 
at snakke hende efter munden og ved at gentage 
som et refræn : 
— grosse’ren har , mildest talt , båret sig 
uhyre simpelt ad . 
Ørkesløse , glædeløse , tomme dage fulgte 
efter ; Fru Kringelberg havde ingen glæde af 
sin velstand . Al den fede og tunge mad , som 
hendes ægteherre havde sat så stor pris på , 
blev hende , måske netop af den grund , modbydelig ; 
hun indførte atter de københavnske 
småhusholdningers tørre , knappe og tynde 
levemåde , som havde hersket i huset de 
år , hun var sin mands husholderske . Hun , 
som før ligegyldig og ukritisk havde ladet 
omverdenen , på tjenestepigerne nær , glide 
forbi sig , blev en opmærksom og skarp iagttager 
af al livets usleste detail . Hun blev 
uvenner med brændevinsbrænderens kone , fordi 
hun ikke kunne lide hendes yngste datters 
frisure , hun kombinerede historier om mindre 
anstændige forhold mellem mænd og kvinder 
i sin omgangskreds , satte dem i omløb og 
ophobede på den måde endeløse masser af 
klammeri og vrøvl , fjendskaber , forsoninger , 

skjænde- og grædescener . Både af den 
grund , vel mest fordi smal kost havde afløst 
det tidligere bugnende aftensbord i det kringelbergske 
hus , trak de gamle bekendte sig 
tilbage . Og nu sad fruen ene i sine fem 
Stuer , hvoraf hun kun brugte de to , med 
en stadig forbitrelse i sindet , der voksede i 
samme forhold , som tallet svandt på dem , 
hun kunne lade den gå ud over , følgelig blev 
hendes tjenestepige den eneste afløbskanal ; 
hun skiftede da også mindst hver måned . 
Om det end ikke gik så hyppig på , vekslede 
hun også juridiske tillidsmænd ; hun syntes 
bestandig , at hun ikke fik nok ud af sine penge , 
uagtet kapitalen dyngede sig op hvert år , 
fordi hun ikke nær brugte sine renter , men 
dette skjulte hun listig for sin officielle sagfører 
og anbragte de opsparede beløb hos en 
obskur kommissionær og lommeprokurator , 
der , efter i nogle år at have givet hende 
urimelig høje renter , en skøn dag gik fallit , 
hvorved Fru Kringelberg fik ny anledning til 
at rase , ikke alene mod bedrageren , men også 
mod den prokurator , hun sidst havde valgt 
som administrator af grundkapitalen , fordi 
han , ved kun at skaffe hende så ringe et 
udbytte , havde tvunget hende til at søge 
andre . Fremdeles skiftede hun adskillige 
gange huslæge , thi alle de læger , som hun 
trættede med vidtløftige og uforståelige 

klaringer af de tusinde sygdomssymptomer , 
hun påstod at føle , skrev på skrømt medicin 
op til hende ; hun var snild nok til at mærke , 
at de ikke tog hendes svaghed for alvor , 
samtidig søgte hun i smug t n homøopatt og 
desuden en klog kone , der som middel mod 
de „ forfærdelige trækninger “ i lemmerne , 
som hun påstod at lide af , anbefalede hende 
at lægge en blanding af rugbrød , honning og 
fastende spyt lige under hjertekulen hver 
aften , når hun gik i seng . Dette syntes hun 
selv skaffede hende nogen lindring . 
Det var midt i vor sidste spekulationsog 
svindelperiode , at Fru Kringelberg henvendte 
sig til en ung sagfører , som nylig 
havde etableret sig . Han hørte med tavs bifaldende 
velvillie på hendes klager over forgængernes 
uduelighed , lovede fruen med 
hånd og mund , at hun skulle få langt flere 
renter ud af sin kapital , hvis den blev overladt 
til hans administration , og han holdt ord . 
Han købte papirer af alle slags ; solgte , høkrede 
og jobbede på alle måder ; hans klientinde 
var henrykt ; hun fik et overfladisk begreb 
om aktievæsen og kurser ; det morede 
hende at snakke med den unge , elegante sagfører 
med det soignerede ydre ; hun var opmærksom 
mod ham , sendte presenter til ham , 
kone og børn , så sagføreren til sidst fandt , 
at han måtte bede hende med til sine middagsog 

aftenselskaber . Skønt konversationen her 
ingenlunde havde noget særdeles åndfuldt 
præg , stod den dog adskillige intelligentsgrader 
over , hvad fruen hidtil var vant til at høre ; 
damerne talte om tteatret og om byens prædikanter ; 
herrerne af handlede politik . I begyndelsen 
generede det Fru Kringelberg , at 
hun aldeles ikke kunne give sit besyv med , og 
hun fik straks fat i en halv abonnementsplads 
i det kongelige tteater ; men , når det kom 
til stykket , kunne hun ikke få et ord frem 
om , hvad hun havde set ; det var hende umuligt 
at få indtrykket formet til nogen dom , 
især da det egentlig ikke morede hende at se 
komedie , og hun mangen gang med heroisk 
anstrengelse tvang sig selv til at holde sig 
vågen i tteatret . Men hun ville ikke „ stikke 
op “ . Hun indtog , når theaterdiskussionen 
begyndte , en stram , imponerende holdning 
med lidt tilbagelænet nakke , og , når nogen 
henvendte et spørgsmål til hende , sagde hun : 
— jeg sagde forleden dag min mening til 
prokuratoren , da han var hjemme hos mig ; — • 
og denne replik blev sagt med en sådan 
suffisance , at den i det mindste en tre fire gange 
blev tagen au sérieux . 
Sagførerens meste klientel bestod af kapitalister , 
dels particuliers , der oprindelig havde 
været større detailhandlere eller håndværkere , 
dels andre , der endnu drevlignendenæringsveje . 

denne praksis skyldte han til dels sin morbroder , 
der var sognepræst ved en af hovedstadens kirker , 
og som nød et stort ry som prædikant blandt 
damerne af disse samfundsklasser . Pastor 
hjortts ydre mindede noget om en velstående 
bryggers eller bagers ; hans skikkelige , rødlige , 
trivelige ansigt oplivedes af et venligt , 
fugtigt øje og et livligt minespil om den fyldige 
mund . Hans prædiken var mere moraliserende 
end dogmatiserende ; han talte meget 
om hjemmets velsignelser , om de små elskelige 
børn , også ofte om døden , om hvilken 
han brugte evfemistiske udtryk som den evige 
hvile , den dybe ensomhed , mørket , der fører 
til den evige morgenrøde ; når den kom på 
tale , løsnede fugtigheden sig fra hans øje 
og perlede langsomt ned i en blinkende dugdråbe , 
der beskrev en stor bue om kindens 
runding . Der var noget solidt , biedermannsmæssigt 
udbredt over hans forkyndelse . Han 
kom i huset hos ikke få af sin menigheds 
medlemmer ; men dels var han en arbejdsom 
mand , der stod i spidsen for velgørende foretagender , 
dels var han klog nok til at indse , 
at hans autoritet let kunne få et stød , hvis 
han ikke gjorde sig en lille smule kostbar , 
så han ingenlunde viste sig hver gang , man 
kaldte på ham . Han holdt af at leve godt , 
men var hverken frådser eller Gourmand . 
Han havde et lille versifikationstalent , ind- 
# 

ledede gerne sine prædikener med en bøn 
på Vers ; ved en kirkeindvielse havde han 
skrevet en hel kantate ; desuden beklædte han 
en høj stilling i frimurerlogen . 
Pastor hjortt havde i sin søstersøns hus 
lagt mærke til enkens noget isolerede stilling 
og tilbagetrukne væsen . Af naturlig skikkelighed , 
der måske var forbunden med et lille 
gran af uskyldig nysgerrighed , havde han 
givet sig til at tale med hende . Efter den 
første samtale , hvori hun blot snakkede præsten 
efter munden uden at indlade sig videre med 
ham , svandt hendes mistænkelighed på grund 
af hans åbne ansigt , skikkelige , store øje 
og fordringsløse , korpulente , lille figur . Fru 
Kringelberg følte sig ikke lidet smigret , da 
pastor hjortt ved deres tredje møde til et 
stort middagsselskab hos sagføreren før bordet 
rykkede sin stol hen til hende og tiltalte hende 
som en god bekendt . Forinden havde han , 
som han var vant til at gøre hos slægtninger 
og venner af de ham personlig ubekendte afdøde , 
over hvem han skulle holde ligtale , 
hos sin søstersøn skaffet sig nogen detailkundskab 
om enkens vaner og levevis . Idet 
han holdt sit ideal — en ærlig , djærv , kraftig 
mand — tæt for sin fantasis øjne , slog han 
Fru Kringelberg gemytlig på hendes brede 
skulder , så den ømskindede enkes muskler 
ængstelig trak sig sammen , og sagde : 

— nå , hvad er så deres glæde i livet , 
lille Fru Kringel — bach — nej — berg , ikke 
sandt ? 
Enken vidste ikke rigtig , om det muligvis 
kunne være passende at agere lidt stødt . Hun 
brystede sig , stak næsen i vejret og svarede : 
— jeg glæder mig virkelig slet ikke . 
— så — å ? Nå , ja vi er jo heller 
ikke satte her i verden ene for at glæde os , 
sagde pastor hjortt , rettede sig endnu rankere 
end Fru Kringelberg og pustede en luftsøjle 
ud mellem læberne . — vistnok er verden 
ikke , som énsidige bodsprædikanter kalde den , 
en jammerdal ; men den er fuld af alvor . Men 
det gælder om at se denne alvor i troens 
lys ; så bliver denne alvor os kær , vi lære 
at elske denne alvor , selve denne alvor bliver 
vor sande , vor egentlige glæde . 
Da han opdagede , at Fru Kringelberg forlegen 
snoede en ende af sin brystsløjfe om 
sin hvidbehandskede store pegefinger og skyede 
hans blik , slog han fra den værdige over til 
den mere gemytlige tone , som han straks 
havde brugt .  . Denne gang ledsagede han 
endog sin replik med et lille , kærtegnende 
dask på bagen af enkens venstre hånd , 
der hvilede i hendes skød . 
— nå , de synes måske ikke , at livet 
er så alvorligt ? Hvad ? 
— jo , når man holder tjenestefolk , så 
småfolk . 2 

får man såmænd at vide , at det ikke er 
morskab , svarede fruen . 
— nå , nå , nå — de husmoderlige pigesorger , 
lo præsten godmodig-overlegen . 
Egentlig blev Fru Kringelberg arrig og 
havde lyst til at bevise , i hvor høj grad 
tjenestepiger vare en plage for husmødre , 
men hun huskede på , at hun en gang i sin 
ungdom havde hørt en studeret mand sige , 
at det var simpelt at tale om tyendet i selskab ; 
hun havde det på fornemmelsen , at 
hos en mand som pastor hjortt ville hun 
ikke finde tilstrækkelig sympatti , og tav derfor 
med en mut mine med fortænderne stemte 
mod tungen . Pastor hjortt så på hende i 
nogle sekunder  ; hun syntes ham foreløbig utilgængelig , 
og han skjulte en gaben med sin 
hule hånd . Straks efter udbrød han : 
— jeg er bange for , at de lidt keder 
dem , gode frue . 
— ja det véd gud , sagde hun af sit 
hjertes fulde oprigtighed . Hun måtte give 
los for tungen og begyndte at græde . 
Pastor hjortts øje blev også fugtigt ; 
andres rørelse smittede straks den godhjertede 
mand . Kun et svagt anstrøg af salvelse gennembrød 
den bløde , venlige tone : 
— kære kone  .  .  . De har aldrig bedet 
mig om at være deres sjælesørger  .  .  . ja  .  .  . 
Jeg vil ikke være påtrængende ; men enhver 

kristelig præst må føle det som sin pligt at 
trøste dem , der — som det hedder i vor gamle 
kirkebøn — syge og sorgfulde er , hvad 
enten de er fjern eller nær . 
— gener dem endelig ikke , svarede Fru 
Kringelberg med et opmuntrende nik . Jeg , 
som er så travrig af mig , kan netop trænge 
til trøst og sjæle  .  .  . forsørgelse og sådan 
noget . 
— føler de aldrig trang til at søge kirken ? 
— jo — o — o . Det kunne jeg såmænd 
mangen gang have lyst til . Men pastoren 
skulle bare vide , hvor megen Mas man har 
med at få en pige sat i trit om morgenen , 
så , inden man véd et ord af det , er det langt 
op på formiddagen , og om søndagen er det 
nu rent tosset med dem , for så tror de , de 
har rettighed til at ligge og snue og  .  .  . 
Her standsede fruen i fornemmelse af , at 
hun var gledet for langt ned ad det forførende 
skråplan , det om tjenestepigerne . Præsten 
henkastede som i spøg : 
— kan de huske evangeliets fortælling 
om Martha og Maria ?  .  .  . Nå , jo vist husker 
de den . Tænk på den , gode ptue ! 
Fruen gjorde et forsøg på at „ tænke 
over “ Præstens ord , men de to typer , han 
henviste til , skilte sig ikke klart ud fra hinanden 
i hendes tanke . Pastor hjortt opfattede 
hendes konfuse blik ; brat og myndig sagde han : 

— de må virke for velgørende øjemed ; 
der er ikke andet for . 
Fru Kringelberg så sig omkring som 
efter undsætning . Hun havde slet ikke lyst 
til at indlade sig på noget , som kostede 
penge ; men et ligefremt nej havde hun ikke 
mod til at give præsten , hvis beduggede , 
skikkelige øjesyn desuden udøvede en løjerlig 
betvingende virkning på hende . En ytring 
om dårlige tider og lidte pengetab svævede 
hende på læben , men hun turde ikke udtale 
den , thi sæt , at præsten gennem sin søstersøn 
muligvis havde fået nys om , at hun var en 
velhavende kone . Enten nu sagføreren , som 
i nærmere og fjernere ringe bestandig havde 
omkredset og iagttaget de to samtalende , forstod 
sin klientindes tavse nødråb , eller det 
skete rent tilfældigt — han kom til just i dette 
øjeblik , lagde sin hånd på pastor hjortts 
skulder og spurgte : 
— nå — fisker onkel en sjæl ? 
Præsten slog straks ind i den anslåede 
tonart og svarede : 
— jeg har snoren ude . Det er jo min 
profession at fiske sjæle , som det er din at 
fiske klienter . Nå — men spøg til side . 
Synes du ikke også , at fruen bør gå ind 
i vort velgjørenhedsselskab ? — hvad frue ? 
Er det noget at betænke sig på ? De er jo 
en rig kone . ( en kuldegysning fik Fru Kringelberg 

til at fare sammen ) . Nå , lille frue , 
bliv ikke bange . Jeg aner , skam , ikke , hvad 
de ejer , men gud og hver mand véd da , at 
salig hørkr  .  .  . hm  .  .  . Grosserer Kringelberg 
havde både at bide og brænde . Hvad  ? Nå  . . 
Hvad mener min retslærde Neveu ? 
Den unge , noget blegfede sagfører snoede 
sin guldvestekjæde om et par af sine fingre , 
.drejede halsen for at give den et mageligere 
leje mellem de små opstående , af stivelsen 
blankt glinsende flipper , som hans blonde 
whiskers fejede ned over som hængeaskens 
grene og lov over en marmorgravsten . Han 
sagde ligegyldigt , langsomt og døsigt : 
— hm  .  .  . ja  .  .  . jeg véd ikke , hvad jeg 
skal sige til det . Sådan  .  .  . aktiv deltagelse 
i foretagendet , jeg mener personlig undersøgelse 
af de trængendes værdighed i et vist 
distrikt , tror jeg ikke egentlig ligger for fruen . 
Ja , hvad mener de selv , frue ? 
Fru Kringelberg tog meget hurtig til orde 
med langt mere ugenerthed , end da hun talte 
til præsten : 
— nej , véd de hvad , prokurator , det véd 
de da bedre end nogen , at jeg , ved gud , 
ikke har helbred til at rende op ad alle slags 
hønsetrapper til kvistkamre . De véd jo selv , 
hvor nemt jeg taber vejret . 
— så ? Lider de af asttma ? spurgte 
pastor hjortt med opmærksom deltagelse . 

—  Jes tror snart , at der ikke er den 
sygdom til , som jeg ikke har . 
— de ser dog så frisk og sund ud , sagde 
præsten naivt . 
Sagføreren gjorde en anstrengelse for at 
holde sit smilebånd i lave ved at bøje spidsen 
af sin ene bakkenbart hen til munden og 
bide i den . Han missede med øjnene til sin 
onkel , som ville han sige : klem på hende ! 
Præsten svarede med et minespil , der bad sagføreren 
blive og hjælpe ham . Denne nikkede 
bekræftende , og pastor hjortt åbnede atter 
attaquen . 
— men kunne de slet ikke have lyst til 
at deltage i en kjærlighedsgjerning , frue ? 
Tænker de aldrig på de fattige og bedrøvede ? 

fruen betænkte sig lidt og svarede : 
— jo—o . Når man sidder i en god varm 
stue , så takker man rigtignok Vorherre for , 
at man ikke er nødt til at gå hele dagen og 
rode i et koldt køkken og sjaske og pjaske 
i halv frossent vand . 
Fru Kringelberg skuttede sig ved tanken 
om kulden og så hen mod åbningen i den 
hvide porcelænskakkelovn , der glødede højrødt 
og kastede et gult skær hen over gulvtæppet 
i det halvmørke værelse . 
Præsten og sagføreren vekslede atter blikke , 
den sidste nikkede energisk tilskyndende . Påstor 

hjortt knappede sin sorte kjole over 
vesten , tog et lille tag i sit hvide halstørklæde , 
trådte et skridt tilbage , lagde begge 
hænder over en stoleryg og antog en lidt 
foroverbøjet stilling , fast støttet på et par 
solide ben . Hans tonefald mindede lidt , men 
ingenlunde på nogen smagløs måde , om 
prædikeduren , medens han sagde : 
— en samling retskafne , kristelig sindede 
mænd og kvinder med varmt hjerte for dem , 
der vandre i skyggen , for værdige trængende , 
der have kendt bedre dage , eller som endnu 
formå at skjule deres trang for verdens 
øjne  . . . . en samling , siger jeg , af retskafne , 
brave , kristelig sindede mænd og kvinder har 
forenet sig om i årets løb at foranstalte en 
Bazar , hvor der skal sælges frivillige gaver 
fra handlende , håndgjernings- og husflidsarbejder 
til fordel for slige trængende . Kunne 
nu ikke de , frue , ( her slog taleren ud med 
hånden )  .  .  . De , hvem gud har givet , om 
ikke rigdom , så dog velstand , om ikke 
overflod , så dog  .  .  . dog  .  .  . jeg mener , dog 
mere , end livets strenge nødtørft kræver 
( her fjernede sagføreren sig , da han så tårer 
både i talerens og tilhørerindens øjne og 
deraf sluttede , at sagen var i god gænge ) , 
kunne nu , siger jeg , ikke de føle trang til 
at bidrage til et sådant mål , det være sig 
med pengegaver eller ved deres hænders værk 

i ledige timer , samt ved at hjælpe til ved 
bazaren med udsalget ? 
Fruens udtryk blev spændt nysgerrigt ; 
hun fik åbenbart interesse for sagen . Efter 
en kort pause slog pastor hjortt om i en livlig 
konversationstone . 
— nå , ser de , lille frue ; det går virkelig 
morsomt til ved sådan en Bazar . Den 
holdes i et kønt dekoreret og stort lokale , 
der er draperet med rødt og hvidt , vore 
kære nationale farver ; på hver side af en 
bred midtergang er der en rad boutiker , der 
også er prydede med draperier , flag og 
guirlander . Bag diskene står ældre og yngre 
damer  .  . he  .  .  . i flunkende stads , og der 
handles under latter , spøg og vittigheder . 
Grosserer ravns frue er sjælen i disse bazarer , 
hun  .  .  . 
— hvem , grosserer ravns kone på 
Nørregade ? afbrød Fru Kringelberg præsten 
med funklende øjne . 
— netop . 
Fru Kringelberg mindedes , at hendes mand 
havde fortalt , at Fru ravn også havde været 
sin mands husholderske , før hun blev hans 
frue . Skønt ravns ingenlunde hørte til „ la 
haute finance'1 , var det dog et rigt hus , hvis 
chef ligesom Kringelberg havde været hørkræmmer ; 
men , da ravn dels var ældre , dels 
havde erhvervet en mange gange større formue 

end Kringelberg og desuden havde haft 
mod og talent til at slå ind på den store 
handel , havde Kringelberg altid set op til 
ravn som noget af det mærkeligste , der var 
til , og afvekslende ytret sin misundelse og sin 
beundring . Når han var sammen med sine 
venner , lod han stundum , især når toddyen 
havde sat hans fantasi i bevægelse , som om 
han havde stået på en ret familiær fod med 
ravn . Å ja , herre gud — vi gjorde såmænd 
tidt forretninger sammen , sagde han . 
Nå , jeg var jo lige så klog som ravn  .  . 
Det vil sige  .  . ja han var jo mere svineheldig . 
Men han har mange gange sagt til mig  .  .  . 
Det vil sige nogle gange : der gjorde de et 
godt slag , Kringelberg  .  .  . eller også : de 
er lige så god som kontanter , Kringelberg  .  .  . 
Nå , han var svineheldig , for jeg forstod mig 
lige så godt på hørkramhandel som han  .  . 
Ja , nu får vi se , hvor længe det går , osv . 
Osv . — Fru Kringelberg havde i nogle år 
med ærgrelse set ravns ekvipage holde 
udenfor boutikerne på hovedrouten gennem 
byen og den store , imponerende frue med 
masser af silketøj raslende omkring sig og 
slæbende efter sig stige ud på fortovet og 
gå ind i vedkommende boutik . Fru Kringelberg 
vidste , gud véd hvorfra , hvad alle grosserer 
ravns børn hed til fornavn , hvor mange 
tjenestefolk der holdtes i huset , hvor store 

indkøb ravns gjorde hos slagteren ; hun havde 
slået hænderne sammen ved at erfare , at de 
hver dag brugte asparges til kødsuppe om 
vinteren . Udsigten til at komme i stue sammen 
med Fru ravn gjorde hende eksalteret ; 
hun sagde til pastor hjortt : 
— ja det vil jeg gerne være med til . 
— de hører os til , udbrød præsten og 
gjorde et p'orsøg på at omslutte Fru Kringelbergs 
hænder mellem sine , men det lykkedes 
ikke ; hans små buttede hænder med de korte 
hvide f'ingre kunne ikke spænde om dem . 
Da sagførerens inkvisitoriske sideblik var 
kommet til det resultat , at nu var sagen 
afgjort , sagde han til gæsterne : 
— tør jeg bede dem gå til bords . Vil 
onkel tage Fru Kringelberg ? 
Det var første gang , denne ære var overgået 
fruen . Hun havde en følelse , som 
hendes vægtige korpus ingen tyngde havde , 
som gled hun , lig en svane gennem vandet , 
da hun med sin arm i præstens passerede 
kabinettet og dagligstuen . Hun strøg forbi 
et par damer , om hvem hun altid havde haft 
den fornemmelse , at de skumlede over hende 
og trak spodsk på smilebåndet ad de få 
ord , som hun havde vovet at berige samtalen 
med . I følelsen af sin triumferende situation 
sendte hun dem nu et stikkende , giftigt øjekast , 
der ledsagedes af en ganske lille fnysende 

lyd , omtrent som en kat , der er for 
vel opdragen til at lade sit had bryde frem 
mod hunde i al dets rå naturfylde , men dog 
heller ikke ganske kan eller vil beherske det . 
Ved bordet sad der lige over for præsten 
en skuespiller af anden eller tredje rang , der 
var ivrig beskæftiget med at spise og følgelig 
ikke fik tid til at tale et ord til sin unge og 
ret kønne borddame , datter af en forhenværende 
hofbager , skønt hun idelig sendte 
ham indbydende skråblikke . Hver gang 
kunstneren løftede på sit glas , lugtede han 
til dets indhold med en kendermine . For det 
meste rystede han lidt på hovedet , som om 
han var utilfreds med undersøgelsens resultat , 
hvilket imidlertid ikke . hindrede ham i hvert 
øjeblik ved fortrolige nik til den opvartende 
lejetjener at skaffe sig de tømte glas øjeblikkelig 
fyldte . Pastor hjortt sagde til ham : 
— hvad siger de om det nye stykke , 
hr . Krog ? 
— tja—a—a ! svarede skuespilleren , medens 
han tyggede af ; min rolle er rent neder-• 
drægtig ; det er ikke muligt at få noget ud 
af den . 
— de skal dog have fortræffelige momenter 
i deres spil  .  . Jeg holder mig til kritikens 
dom , jeg har ikke selv set stykket , 
sagde præsten . Har de set det , Fru krin- 
gelberg ? 

— det har jeg rigtignok , svarede enken 
og skød sin gorge i vejret . 
— og d e synes om det  ? 
Til svar gav fruen en uartikuleret lyd 
til bedste , som man kunne tage både for ja , 
å ja såmænd og nej . Præsten vendte sig 
atter til skuespilleren . 
— det hører jo til den såkaldte realistiske 
skole . Sympattiserer de med den , hr . Krog ? 
— nej , svarede skuespilleren , idet butterdejgsranden 
af en krustade knasede under 
hans tænder ; jeg holder på , at ethvert 
kunstværk skal  .  .  . kort sagt , skal  .  . have 
noget til baggrund ( her tømte han et glas 
Sherry ) . 
— ja vel , et kunstværk skal , så at sige , 
vise ud over sig selv , fortsatte pastor hjortt 
og nikkede bifaldende ad sin egen tanke ; det 
skal ligesom pege hen til den ideale tilstand , 
som først nås hinsides . 
— ja — ja , det var det , jeg mente , faldt 
skuespilleren ind , da han havde fået et par 
champignons sunket . 
Præsten talte videre : 
— men der må kunne findes en højere 
enhed , hvori realisme og idealisme gå op 
som ophævede momenter . Ikke sandt , hr . 
Bramsen ? Her så han over på en ganske 
ung student , som endnu læste til philoso- 
phicum . 

den adspurgte blev ildrød , så ned i sin 
tallerken og stammede : 
— jo—o ; det  .  . tror jeg nok . 
Sagføreren smilede og sagde : 
— nu doceres der nok en anden slags 
filosofi ved universitetet , onkel . Ja , jeg forstår 
mig ikke på filosofi . 
— ja , ja det er sandt . Jeg har jo læst 
anmeldelser i bladene af professor Brøchners 
forskellige arbejder og deri set , at denne 
tænker vil frakende kristendommen naturbegreb . 
Nu be’r jeg dem , mine damer og 
herrer ! Er ikke den vennekreds , der i dag er 
samlet om min kære søstersøns gæstfrie bord , 
det bedste modbevis mod denne påstand ? 
De fleste , jeg ser bænkede her , er gode 
kristne , er mine tilhørere og tilhørerinder . 
Og glæde vi os ikke alle ved den gode moders , 
naturens gaver ? ( en rund armbevægelse 
omfattede fadene , tallerkenerne , flasker og 
glassene på bordet ) . Erkende vi ikke , at 
naturen er skaberens værk , og at dens gaver 
ere skabte til gavn og glæde for mennesket ? 
Og så påstår en mand , der kalder sig filosof , 
at kristendommen intet naturbegreb har . 
Pastor hjortt lagde sig tilbage i stolen ; 
refleksen fra gaslysekronen spillede i hans 
glade øje ; han følte sig som den , der ved sin 
argumentation havde fældet alle kristendommens 
modstandere lige fra lukian og celsus 

til feuerbach og Strausz . Hans ord bevaredes 
i flere unge damers hukommelse , de undlod 
ikke at bruge dem i senere selskaber , hvor 
unge snesårsmennesker af begge køn konverserede 
om tilværelsens højeste problemer . 
Fru Kringelberg forlod selskabet efter at 
have givet sig selv det løfte at overvinde alle 
hindringer næste søndag for at høre sin prægtige 
bordkavaller prædike , og hun holdt ord . 
Hun hørte eller opfattede ikke synderlig af 
hans ellers populære , hjertelige og oprigtige 
ord , så beskæftiget var hun med at sluge 
ham med øjnene og opdage , om han dog 
ikke skulle se på hende . Hun gik hjem med 
en lidt pinlig uvished  ; hun kunne ikke komme 
til noget sikkert resultat , om han havde haft 
et øjekast tilovers for hende eller ikke . Det 
håb , der havde dæmret frem i hendes fantasis 
baggrund , at pastor hjortt i anledning 
af indmeldelsen i det velgørende selskab , som 
sagføreren skyndsomst havde besørget , skulle 
gøre hende en visit , som hun nok skulle 
sørge for blev publiceret i hele huset , dette 
håb var nu skræmmet tilbage , men dets 
tomme sted var som et sår , hvori hun følte 
svie og prikken . Pastor hjortt viste sig 
sjelden uden ved højtidelige lejligheder : bryllupper , 
begravelser , dåb , konfirmation o . dsl . 
I sine tilhøreres huse , når han ikke udtrykkelig 
blev indbudt . Dette skete temmelig 

hyppig , og et vist lag af bourgeoisiet var 
hans egentlige omgangskreds , thi hans lærdere 
og mere begavede kollegaer så ned på 
ham ; hans Provst beklagede lidt med et 
skuldertræk , „ at en  . . . ja  . . en filister som 
hjortt var bleven københavnsk sognepræst , 
en stilling , som han ganske manglede intelligents 
til at udfylde “ . Da Fru Kringelberg 
havde holdt ud et par søndage endnu at 
overvinde sig til at gå så tidlig ud , at hun 
kunne nå at komme til rette tid til pastor 
hjortts gudstjeneste , uden at præsten syntes 
at bemærke hende , blev hun ked af det ; da 
den tredje søndag kom , lå hun i sengen og 
ærgrede sig over sine fejlslagne forhåbninger 
om at komme i nærmere forbindelse med 
ham , der siden hint middagsselskab stod for 
hende som det fineste , hun havde sét af alle 
mulige mandfolk . Da pigen kom ind med 
morgenkaffen , fandt hun fruen hulkende , og , 
da hun spurgte til hendes befindende , fik hun 
til tak en salve af skænd og en opsigelse 
til næste månedsskifte . 
Da sagføreren nogle dage efter kom for 
at betale fruen rentepenge , blev han modtaget 
med en sur mine , som ikke formildedes 
trods hans gentagne forsøg på at gøre 
hende forståeligt , hvor meget han havde 
fået ud af kapitalen . Da regnskabet var 
færdigt , og fruen havde underskrevet kvitteringerne , 

gav hun ved sin hele adfærd 
tydelig tilkende , at sagføreren skulle gå ; 
men denne lod , som om han ikke forstod det , 
lagde sig magelig tilbage i stolen og strakte 
benene lidt fra sig . 
— denne gang gjorde vi et godt coup , 
frue , sagde han . 
— finder de ? 
— otte procent gennemsnitlig . Hvad 
behager ? 
— ål — der er dem , der får mere . 
— ja , men så må man , skam , have 
mod til at spekulere ; og det har de jo 
ikke , frue . 
— så ? Det kan de sige , at de ikke 
véd . Hendes stemme bævede ved tanken om , 
hvad hun havde tabt ved kommissionæren . 
Sagføreren rørte sig ikke fra sin stilling , 
men blev ved at se på enken med halv 
sammenknebne øjne og et lille fint smil på 
læberne . Hun vrissede gnavent med hovedet , 
som var hans øjne et par generende fluer , 
hun ville kyse bort , men det hjalp ikke ; 
øjnene blev siddende ; Fru Kringelberg havde 
en krillende fornemmelse i sit ansigt . 
— de har nok fået interesse for religion 
 .  .  . for det kirkelige , sagde han . 
— man har lige megen tak , enten man 
er så eller så , sagde fruen . 

— hm ! Nu skulle vi for resten snart 
have fat på en Bazar . 
— så ! Jeg er lige glad . 
— ja , men min gode frue , jeg har på 
deres egen opfordring meldt dem ind i velgjørenhedsselskabet 
og lovet deres bistand . 
En uformelig stemningsklump væltede sig 
om i Fru Kringelbergs indre , den var sammensat 
al en almindelig ulyst til at foretage sig noget 
som helst , arrighed mod verden i almindelighed , 
mod pastor hjortt og sagføreren i 
særdeleshed , en ubestemt lyst til at se på 
og tage del i bazaren , en tiltrækning hen 
mod den store , fløjels- og silkestruttende Fru 
ravn , blandet med ængstelse for at blive 
overset og stødt tilbage ; klumpen forulempede 
hendes åndedræt ; hun udstødte tre 
dybe suk , og det svære bryst spændte kjolen 
stramt ; så sank hun sammen med begge 
hænder mat henkastede i skødet . 
Ja , hvad er vi uden religion , frue ? sagde 
sagføreren igen og bed sig i spidsen af sin 
ene whisker . Det er dog den , der holder styr 
på os alle sammen ; ellers slog vi , min sæ’l , 
hinanden ihjel til hobe . 
Fruen følte sig hverken opfordret til at 
bekræfte eller benægte dette stykke socialfilosofi : 

— hvad koster det væsen  ? spurgte hun  . .  . 
Dette velgjørenhedst øjeri ? 
Småfolk . -a 

sagføreren svarede ikke , men kastede det 
ene ben over det andet , smilede og bøjede sig 
nærmere hen mod fruen . 
De véd jo nok , at bibelen opfordrer os 
til at være snilde som slanger og enfoldige 
som duer . Vil de være velgørende , uden at 
det koster dem noget , eller dog uden at de 
mærker det ringeste dertil ? 
Det ville fruen uhyre gerne ; hun turde 
vistnok ikke svare ja , men sagføreren havde 
tilstrækkeligt svar i det lysglimt , der opklarede 
de nys så misfornøjede og vrantne 
træk . Han fortsatte derfor uden afbrydelse . 
— de véd , at jeg er kasserer for dette 
velgjørenhedsselskab , som jeg vil have skal 
vokse op til noget storartet , forstår sig først 
og fremmest af interesse for sagen , men 
også  .  .  . nå , ja vi er jo alle mennesker  . . . 
For at jeg selv  . . . ja de forstår mig jo nok  .  . . 
Man må jo slå sig i vejret i denne verden  . . . 
Selv noget tøjeri som et ridderkors er ikke 
at foragte . 
Fru Kringelberg så hen på hans frakkes 
øverste knaphul . Hun kunne også nok have 
lyst til at se samme kors hænge der ; det 
var noget at prale af for veninder og bekendte , 
at hun havde en sådan mand til prokurator . 
Sagføreren havde kik på noget 
langt „ Reellere “ end et ridderkors , som han 
vel ikke havde haft noget imod at tage som 

et lille akcidens ; men han indså , at fruen 
netop ville finde en ærgerrighed , der havde 
et ridderkors til mål , ædel og imponerende . 
Imidlertid gjorde han en pludselig bevægelse , 
sprang op fra stolen , så hen til sin hat , der 
lå i vinduet og sagde : 
— nå  .  .  . men det er sandt . Jeg er jo 
kun sådan halvt om halvt deres tillidsmand 
 .  .  . De har jo en anden , som de har 
betroet en del af deres penge til . 
Fruen skiftede farve , og det rislede koldt 
gennem alle hendes lemmer . Hun turde ikke 
møde sagførerens kolde , smilende blik , hun 
så hen mod væggen , men tog straks hovedet 
til sig , da hun så hans profil aftegne sig i 
et mangfoldig forstørret skyggebillede på 
samme væg ; det skræmmede hende ligeså 
meget som manden selv . Hvor vidste han 
dog , at hun havde betroet en anden nogle af 
sine penge ? 
— jeg må have deres fulde tillid , når 
jeg indlader mig på en sådan f'orretning 
som den , jeg havde i sinde at foreslå dem . 
Lynsnar greb han hat og stok , bukkede 
dybt med sit sædvanlige smil og var ude af 
døren , før Fru Kringelberg fik udstødt nogle 
uartikulerede lyd for at holde ham tilbage . 
Enken greb til sit sædvanlige middel mod 
pinlig spænding og anden sindsbevægelse ; 
hun yppede klammeri med sin pige og gik i 
3* 

seng . Men nogle dage efter gik hun selv til 
sagføreren med resten af sin kapital — ja 
hun måtte gå to gange , thi hun havde forsøgt 
på at unddrage ham nogle tusind kroner 
og erfarede til sin rædsel og forbavselse , at 
han til punkt og prikke vidste , hvad hun ejede . 
Hun måtte smukt bringe ham resten . En 
lang forhandling fandt sted for lukkede døre ; 
man hørte ud igennem dem fruen snart skænde , 
snart græde , snart true , snart bede  ; sagførerens 
stemme kunne ikke høres . Efter omtrent tre 
timers samtale fulgte han bukkende og artig 
Fru Kringelberg ud på trappen . Få dage 
efter læstes i aviserne , at enkefru Kringelberg 
havde skænket 6000 kroner til „ Velgjørenhedsselskabet 
af 18de februar “ . Hun fik diplom 
som æresmedlem af selskabet , visit af pastor 
hjortt og endelig den glæde , at hendes sagfører 
på grund af sin utrættelige virksomhed 
i filanttropiske øjemed blev dekoreret med 
danebrogsordenens ridderkors . Han lovede 
fruen den boutik på bazaren , der lå umiddelbart 
ved siden af Fru ravns i salens øverste 
ende . De næste søndage forsømte Fru Kringelberg 
ikke pastor hjortts gudstjeneste ; det 
forekom hende nu , skønt hun ikke var ganske 
sikker derpå , at prædikantens øje stundum 
hvilede på hende med et velvilligt udtryk . 

i . 
Nogle dage efter gik en lille , helt sort 
klædt mand , frem og tilbage i den gade , Fru 
Kringelberg beboede . Han havde en blank 
børstet cylinderhat , blankt og højt Atlaskes 
halsbind , i hvis sløjfe sad hæftet en brystnål 
med en violet sten i , glat kæmmede glinsende 
sorte lokker strøgne hen over tindingerne , 
dito stærkt fremad kæmmende bakkenbarter 
på de røde porcelænsagtige kinder ; 
på hænderne bar han sorte skindhandsker , 
der , på grund af , at de vare for snævre i 
fingerspidserne , dannede krøllede tutter . Det 
eneste fremtrædende i ansigtet var en spids , 
måragtig næse , det eneste bevægelige deri 
var de indad mod næsen buskede øjenbryn , 
der vare i en stadig sitrende bevægelse . 
Han så et par gange på et stort , gammeldags 
Gulduhr , som han trak op af vestelommen , 
så standsede han foran det hus , 
hvis ejerinde og beboerinde Fru Kringelberg 
var , og tog nøje syn over det . Facaden 
havde et knæk midt på maven ; huset , der 
var bygget i sidste halvdel af forrige århundrede , 
bar for øvrigt præg af at være opført 
af en efter de tiders vilkår velstående bygherre . 
De kannelerede pilastre mellem vinduerne 
bare tunge koronamenter , der fremkaldte 
forestillingen om sammenrullede tykke 

bondepandekager , en prøve på , hvorledes en 
københavnsk murmester på den tid havde 
opfattet de harsdorffske ioniske kapitæler ; 
arkitraven , der lod , som om den blev båren 
af pilastrene , var så primitiv som vel muligt . 
Huset var overstrøget med grå oliefarve , 
hvis stærke afskalning vidnede om , at ejerinden 
ikke overanstrengte sig med ydre reparationer . 
Den blankt børstede sorte herre 
gik så ind i porten . Den var belagt med 
brosten , og en rendesten med bræt over løb 
midt igennem den . Han gik op ad trappen ; 
den var dårlig belyst , slog mærkelige volter 
og havde afsatser og isolerede trin på de 
uberegneligste steder . Rækværkets håndgreb 
var malet mørkebrunt med oliefarve ; det 
var fedtet og klamt at tage på ; de firkantede , 
klodsede trætremmer gave gennem malingens 
sprukne blærer en forestilling om mangfoldige 
overstrygninger . Over det hele rugede en 
sødlig lugt , der kom fra naboens brænderi 
og kostald . Den blanke herres næse og 
øjne spillede til alle sider og tog mål af 
alt . Han nåde op til anden sal , hvor Fru 
Kringelberg beboede sine fem værelser , men 
kun benyttede de to til daglig brug . Som i 
mange ældre københavnske huse savnede lejlighederne 
her entrée , og man gik lige fra 
trappen ind i dagligstuen . Den var ret 
rummelig , indgangsfløjdorenes kanter vare 

beslåede med lister af tykt gulvtæppetøj 
for at værne mod træk fra trappen . Mellem 
væggenes perlemalede og riflede panelrammer 
var der felter af lyseblåt oliemalet lærred , 
indesluttede af forgyldte lister , som alderen 
havde givet en tinte , der lå mellem kobber 
og bronce , og som ormehuller og residua 
af mange sommeres fluegenerationer havde 
prikket og spættet . Vinduernes gule damaskes 
Gardiner med sort fløjels kantning hang glat , 
foldeløst , kedelig og fladt som kjolen over 
en mager gammel jomfrus bryst . Over hele 
stuen var der på én gang udbredt noget 
falmet , der tydede mere på karrig forsømmelighed 
end på fortrykte kår , og noget 
forlorent oppyntet , der navnlig viste sig ved 
de rigelige draperier af hvide hæklede stykker , 
som bedækkede ryg og sæde på alle møblerne , 
samt ved nips i form af små , smagløse 
vaser , porcelænsæsker , diminutive og 
dårlige biskuitstatuetter , der fyldte spejlkonsolerne 
og det øverste af sekretæren , og 
endelig ved kakkelovnsprydelsen : den afskyelige 
sejrsgudinde fra julisøjlen på bastillepladsen 
i Paris . 
Fru Kringelberg havde rustet sig til modtagelse 
 ; hendes sagfører havde forberedt hende 
på besøget . Hun havde sat sig i positur 
midt i den store sofa bag divansbordet , bred 
og stor , med en struttende magentarød brystsløjfe 

til den sorte kjole . Hun havde flere 
gange lyttet spændt , når hun hørte trin på 
trappen ; efterhånden som de nærmede sig 
hendes dør , havde hun indtaget en imponerende 
holdning , lidt tilbage lænet og med de store 
hænder , der lignede nålepuder , hvis flade , 
riflede og opad krummede negle ingen børste 
kunne berøve et halvgrumset udseende , lagte 
over kors i hjertekulen , alt imens hun lod 
den højre tommelfinger dreje sig i en cirkel 
om den venstre ; men , når hun så hørte det 
ringe på under neden eller trinene fortsætte 
sig op på tredje sal , holdt hun hvil , slappede 
overkroppens holdning og lod hænderne 
synke ned . 
Stuen lugtede af ofenlak eller en lignende 
simpel røgelse , der var kommen på fyrfadet , 
og fra den store messing-selvkogers skorsten 
hvirvlede den hvide damp ud i stuen . Fruen 
fandt , at det var det mest repræsentative 
stykke , hun ejede ; bag den følte hun sig altid 
ganske specielt som husejerinde og velstående 
kone . Også frokostbordet tydede på noget 
usædvanligt : i stedet for de sædvanlige to 
miniaturtallerkener med tynde , af tørhed sig 
krummende skiver af røget kød og simpel 
ost , en rigtig lurvet københavnsk opdækning , 
stod nu et par koteletter , nogle ansjoser , et 
lille stykke fin ost og en flaske solbærrom 
på bordet . 

den lille , blanke mand stak sit porcelænshoved , 
der nu , da hatten var af det , 
tydelig viste , at det bar paryk , ind ad døren , 
som han havde åbnet ganske lidt , da et 
„ Værs’artig “ havde besvaret hans ringning ; 
først da samme ord havde tonet anden gang 
fra fruens mund , gled han helt ind og stod 
stille med et fedt og fløjelsblødt smil , bukkende 
og holdende den glinsende hat tæt op mod 
den højre hofte . Han satte hovedet i en 
sagte , svingende bevægelse , indledte og endte 
sine ord med en underlig syngende latter , 
idet han sagde : 
— hehehe  .  . det er overkrigskommissær 
Gormsen , he—he—he . 
— værs’artig  . . . vil over  .  .  . krigs  .  .  . 
Kommissionæren ikke  .  .  .  ? og fruen gjorde 
mine til at rejse sig og byde ham en stol , 
men den blanke mand gjorde en blid , afværgende 
bevægelse , satte sig ned på den nærmeste 
og flyttede hatten fra højre hofte ned 
på det højre knæ . 
— det er vor fælles  .  .  . he  .  . z interesse 
for velgørenheden , der skaffer mig æren af 
fruens bekendtskab  .  .  . jeg er selskabets 
sekretær . 
— vil overkommis  .  .  . Overkrigs  .  .  . 
( fruens tunge slog en knude ) . 
— over — krigs — kommissæren — 
ak gud  .  .  . hehe  .  . det gør aldeles ikke 

noget  .  . Over — krigs — kommissær 
Gormsen . 
Navnet blev sagt så smørblødt , at lyden 
næsten smeltede hen i luften . 
Vil overkrigs  .  . kommissio — særen ikke 
tage til takke ? sagde fruen  . . . en bid frokost ? 
 . ikke ?  . nå , men en lille kop kaffe ? 
— det siger jeg aldrig nej til , he  . he  .  .  . 
Jeg er  .  .  . rent ud sagt  . . . en kaffesøster . 
Han kom en urimelig masse sukker og 
fløde i den kop , der blev rakt ham , så det 
hvide skind strømmede over til alle sider , 
dyppede en brioche i kaffen og spiste , alt 
mens han talte , og sugede kaffen sagte ned 
med en svag og hurtig slubrende lyd , der 
mindede om en kat , der laber mælk . 
— ja gud  .  . Fruen har jo betænkt os så 
rigelig  .  . om jeg må sige  . . fyrstelig  . . hehe  . . , 
men min kære Bazar , der er en ren fest i 
mit liv  .  . må de da endelig ikke nægte 
deres værdifulde assistance . Gaver til den 
( fruens øjenbryn trak sig sammen )  .  .  . som 
sagt  .  .  . #gaver til den , hverken bør eller 
tør ( disse to verber understregede overkrigskommissæren 
ved at løfte øjenbrynene op i 
panden ) jeg forlange ,  .  .  . blot assistance ved 
udsalget . Sagfører Borg , vor kære , brave 
kasserer , mente , at de  .  .  . hehe  .  .  . nok ville  .  .  . 
Hvad , gode frue ? 
Naturligvis ville fruen gerne til bazaren , 

men hun fandt , at hun for ceremoniellets skyld 
burde gøre sig kostbar . 
— ja  .  . når jeg havde rigtig god tid  .  .  . 
Men ens hus tager al ens tid , når man har 
sådan en dårlig pige . 
— ja , det er en meget , meget slem ting , 
sagde overkrigskommissæren og lod smilet 
glide over i dyb sympattiserende alvor . 
Denne replik og dette minespil tog Fru 
Kringelbergs hjerte med storm : at en mand , 
og det en så højt stående mand kunne dele 
hendes centralinteresse , overgik hendes dristigste 
forventninger , uagtet hendes sagfører 
varmt havde anbefalet hende at bruge „ den 
gamle herre til al slags småsjov “ , som han 
udtrykte sig i sin mere flot-moderne stil . 
— ja , hvor får man ordentlige tjenestefolk 
nu om stunder ? sagde fruen , og hendes 
blikke rettede sig op ad som til en bøn til 
himlen , men samtidig rystede hun resigneret 
på hovedet , som om det var noget , der 
selv oversteg de stærkeste magters evne at 
frembringe . 
— der søger atter den kristelige velgørenhed 
at udrette noget , svarede overkrigskommissæren . 

— kan velgjørenhedsselskabet skaffe en 
tjenestefolk ? spurgte fruen hurtig studsende . 
— om jeg så må sige , indirekte  .  .  . 
Gennem dets hehe  .  . Sekretær  .  .  . mig  .  .  . 

hehehe ( latteren blev en ren fløjtetone ) . Jeg 
står også i forbindelse med tjenestepigeskolen 
i G . , hvor de unGe piGer få både en 
kristelig og praktisk opdragelse , og hvor der 
tidlig og silde indskærpes lydighed . 
Det sidste ord understregedes med øjenbrynene 
og illustreredes med et ettisk alvorsblik , 
det barskeste , som den lille overkrigskommissær 
kunne sætte op . Nu udviklede 
der sig en samtale , hvori fruen på det mest 
detaillerede fremsatte sine Anker over alle de 
tjenestepiger , hun havde haft ; overkrigskommissæren 
forsikrede ved hver Anke , at 
den ville være umulig at fremføre mod en 
pige , der udgik fra den institution , hvor hans 
Broder virkede som præst og en ungdomsveninde 
af ham som forstanderske . Der udviklede 
sig på grundlag af denne forhandling 
en sådan fortrolighed mellem de samtalende , 
at fruen pillede ved overkrigskommissærens 
frakkeknap , og denne klappede hende på 
skuldrene . Enden blev , at han påtog sig at 
skaffe et udmærket eksemplar fra den nævnte 
tjenestepigeskole til den første i næste måned ; 
og , blev der noget i vejen med den første 
hovedrengøring , så skulle overkrigskommissæren 
 , som siden sin afsked fra marineministeriet 
havde tiden til sin rådighed , og som , 
„ uden at rose sig selv  .  .  . he  .  . he  .  . he  .  . 
Havde et net lille arrangementstalent og megen 

interesse for , hvad man med et fransk ord 
kalder „ komfort “ , med største fornøjelse 
hjælpe med at hænge Gardiner op og rangere 
møblerne . Fruen var i den syvende himmel 
af henrykkelse over at have fundet et sådant 
faktotum , da overkrigskommissæren 
sagde : 
— og så får de et af de fineste udsalg 
ved bazaren , godeste frue ; jeg selv , jeg personlig 
 .  . hehe  .  . henter dem om morgenen 
i vogn ; og  .  . og  .  . hehehe  .  .  . jeg skal til 
sølvbryllupsgratulation om aftenen , så jeg 
kommer i  .  . i  .  . hehehehehe  .  . Uniform . 
— har de uniform ? sagde enken og var 
nær falden ned for hans fødder . 
— ja—a — bevares ! svarede overkrigskommissæren 
med en grimace , som skulle 
udtrykke en over en sådan bagatel højt 
hævet ironi ; rang i sjette klasse nr . 10 ! 
— hvordan er den uniform  .  .  . hvad ? 
Spurgte Fru Kringelberg , og overkrigskommissæren 
fortalte med en uhyre tungeraphed , 
bestandig med ironiserende tonefald , hvori 
kun latterafbrydelserne betegnede selvtilfredshedens 
gennembrud : 
— mørkeblå våbenfrakke med to Rader 
gule knapper , opstående mørkeblå krave 
og højrøde kanter ; på kraven to Rader 
guldtresser hi-hi-hi ; smalle mørkeblå klædes 
skulderstropper med højrøde kanter og to 

matte guldstjerner ; hvid vest med én rad 
gule knapper , mørkeblå benklæder , som 
bæres over støvlerne ; trekantet hat — hi-hi — 
med matte guldkordons , mat guldkantillekrampe 
og reglementeret kokarde , kårde 
med armeens felttegn ; gule sporer  .  .  . Farvel , 
farvel , kære frue , vi ses snart — tusind 
tak for den dejlige kop kaffe ! 
Det varede ikke længe , inden overkrigskommissæren 
kom igen og fik kaffe , wienerbrød 
og solbærrom . Han blev helt uundværlig 
for Fru Kringelberg . Han vidste at skaffe 
hende interesser , som dog fyldte noget af den 
bitre og gnavne tomhed i hendes sind . Han 
fik hende ved blidt lirkeri til at skaffe sig et 
mere moderne o ? smagfuldt møblement , som 
han besørgede købt billig på auktioner ; han 
løb både i boutiker og på torvet for hende , 
han forærede hende skilderier til at pryde 
væggene med , bevægede hende til at benytte 
sin spisestue og ikke som forhen lade maden 
servere i dagligstuen ; han gik både i køkken 
og spisekammer og sørgede for , at pigen 
både skurede og polerede ; og , når så tin , 
messing og porcelæn skinnede så blankt ned 
fra hylderne , så det skar hvidt i øjnene , 
overså han rummet som en sejrrig feltherre 
sin valplads og udførte selv sejrsfanfaren i 
en leende pikkolofløjtetrille . I alt det blanke , 
Rene , symmetrisk opstillede i køkkenet , i 

de små polstrede møbler og skinnende polerede 
bordplader , der i stuerne havde afløst 
de gamle , bredt skrævende , med plump træbeklædning 
forsynede sofaer og stole , i de 
pudsede spejle , hvori han så sin egen lille 
person , sirlig som et pillet æg , smile sig 
imøde , fandt han sin livspoesi , der udåndede 
den fineste nydelsesbuket , som tilværelsen 
kunne bringe ham . Når han efter en sådan 
kontrolerende vandring gennem huset satte 
sig til bords med Fru Kringelberg , der nu 
igen fik interesse for god mad — ikke 
disse evindelige pièces de résistance , som i 
hendes mands tid — men retter , tillavede 
efter overkrigskommissærens recept : små 
koteletter , diminutive , men saftige stykker 
boeuf , fjerkræ , som samme overkrigskommissær 
vidste at afprutte en amagerkone til 
en billig penge , så nød han også disse 
goder med epikuræisk langsomhed og mådehold , 
lo til fruen og spurgte hende , om hun 
ikke med ham fandt , at Vorherre skænkede 
sine børn mange glæder i livet . I ensomme 
og gnavne øjeblikke kunne fruen fatte mistanke 
om egennyttige hensigter hos overkrigskommissæren 
i form af testamentjægeri 
og besluttede at være på sin post ; men overkrigskommissæren 
gav hverken i ord eller opførsel 
mistanken fjerneste grund . Var fruen 
gnaven eller arrig , snakkede han for hende , 

spasende og tyssende som for et uartigt 
barn : 
så — så — så  .  .  . bu  .  . bu  .  . bu — 
he — he — he , rolig , bare rolig , lille frue . Det 
bliver godt alt sammen . 
Af hans levnetsløb erfarede hun , at han 
næsten som dreng var bleven skriver i marineministeriet , 
hvor han allerede fra første 
færd af havde følt det embedsmandige ansvar 
og sin stillings værdighed i kraft af en 
urokkelig tro på , at det bureaukratiske maskineri 
var et næsten guddommeligt kunstværk , 
udtrykt i trinfølgen af over- og underordnede , 
i administrationens i hverandre gribende 
tandhjul , i den majestætisk-upersonlige 
kancellistil , der med lige højtidelighed behandlede 
en leverance af Tran og en indstilling 
til en høj ordensdekoration eller et 
avancement . Da hr . Gormsen var et stykke 
oppe i fyrrerne , nåde han at blive fuldmægtig ; 
i enkelte ekstatiske øjeblikke så han 
en engel i skyerne , der holdt hans udnævnelse 
til kontorchef i den ene og basunen , der skulle 
blæse til triumf , i den anden hånd ; men 
ulykkeligvis havde Gormsen ikke en gang 
dansk juridisk eksamen ; i hans 48de år , da 
hans kontorchef døde , sprang en langt yngre 
fuldmægtig , der var juridisk kandidat , ham 
forbi . Ved sin resignation og sin orthodoxe 
tro på sine overordnede stræbte han at læge 

dette hjertesår , men det brød stadig op igen 
med en sagte , smertelig bløden . Da tog han 
en beslutning . Ved sin store sparsommelighed 
havde han samlet en lille kapital , som han 
efterhånden havde forøget ved forsigtige spekulationer ; 
af dens renter i forbindelse med 
sin pension måtte han kunne slå sig igennem , 
og i sit 50de år søgte og erholdt han 
sin afsked i nåde og med pension , idet han 
samtidig fik allernådigst udnævnelse til overkrigskommissær 
med rang i sjette klasse 
nr . 10 med ret til at bære den for denne 
charge normerede uniform . 
Mere erfarede Fru Kringelberg ikke , thi 
skildringer af stemninger og sjælstilstande 
lå uden for overkrigskommissær Gormsens 
rækkeevne . Han betroede hende ikke , hvorledes 
han gennem sin ungdom og manddom 
altid havde et eller andet platonisk kjærlighedssværmeri 
for en skønhed i et vindue , bag 
hvilken han forestillede sig al mulig lunhed , 
hygge , komfort og sorgløs tilværelse . Han 
kunne spasere mange gange forbi et sådant 
vindue , nyde det billede med staffage , som 
tegnede sig for hans fantasi ; men hans korte 
syn ydede ingen garanti imod , at den ophøjede 
Laura , som den lille , pænt , børstede 
Petrarca fra marineministeriet forestillede sig 
ttronende deroppe i den fjerne herlighed , ikke 
i virkeligheden var en sådan Maren amme , 
småfolk . a 

som Rasmus i Ulysses von ithacia ved en 
dristig intuition forestiller sig siddende i månen 
og „ skjule den ganske “ . Endnu mindre 
kunne eller ville han betro fruen aversen af 
sin erotiske medaille ; at hans idealisme kunne 
slå over i kras modsætning , og at han også 
kendte noget til den aldrende ungkarls sørgelige 
mysterier , genstand for mange timers 
skam og ærgrelse hos den bly og moralsk 
disciplinerede lille mand . Folk , der hverken 
have dannelse eller dybde i sindet , falde let 
på at søge trøst i en eller anden form af 
afladshandel ; de gribe da den nærmest liggende 
form , som samfundet byder dem . Overkrigskommissæren 
 , hvis hjerte var snævert 
som hans hjerne , mente , at , når han gav en 
vis sum om året til velgørende øjemed , 
måtte det kunne skaffe ham syndsforladelse 
i nogenlunde ligeligt forhold til summens 
størrelse . Da han henvendte sig til pastor 
hjortt , der var formand for det omtalte velgjørenhedsselskab , 
var han et øjeblik i beråd 
med sig selv , om han ikke tillige skulle gøre 
ham til skriftefader ; men overkrigskommissæren 
var alt for bly og ængstelig , og pastor 
hjortts gemytlige , åbne , brede væsen , der 
vandt ham så mange venner i visse samfundsklasser , 
skræmmede snarere den lille , formelle , 
i hensyn og omsvøb indhyllede kontormand . 
Men alligevel blev bekendtskabet og 

den deraf følgende virksomhed til glæde for 
den ubeskæftigede , nogenlunde velhavende 
pensionist : han fik skriveri , som han kunne 
sidde og pille sirligt og pedantisk ved , som 
han med triumffølelse over sin korrekte embedsstil 
kunne oplæse i bestyrelsesmøderne 
som sekretær ; han fik forskellige løbende 
forretninger ; ved undersøgelsen af de trængendes 
forhold fik hans sporende og snusende 
talent og hans lyst til at dvæle ved livets 
yderste detail beskæftigelse og anvendelse ; 
både præsten og hans søstersøn sagføreren , 
hvilken sidste naturligvis gjorde nar af overkrigskommissæren 
bag hans ryg og ikke gad 
bede ham hjem til sig , måtte erkende hans 
brugbarhed navnlig til at udrette utallige 
småærinder med nøjagtighed og diskretion . 
Ved denne virksomhed kom overkrigskommissæren 
i bekendtskab med adskillige familier , 
men han befandt sig bedst hos enker 
og ældre ugifte damer . Han sværmede for 
hækleri og broderi , kunne selv strikke , var 
uudtømmelig i ideer til presenter i form af 
nette nipssager ; og , når han sad , opfyldt af 
tanken på og vidtløftig tale om slige ting 
i en lun , sirlig stue , følte han sig i sit element , 
og • velbehaget ytrede sig i den hensmeltende , 
salige , med ham selv og tilværelsen 
så inderlig tilfredse latter . Men han gav 
snart Fru Kringelbergs hus fortrinet for de 

andre steder , hvor han havde sin gang ; thi 
her var noget at tage fat i , noget at ordne , 
at småreformere ; han så det efterhånden 
omskabe sig efter hans ideal af småt skåren 
sirlighed ; han så enken ligesom forædle og 
forynge sig for hans øjne , blive omhyggeligere 
i sin dragt , aflægge de halvt udtrådte 
morgensko , der gjorde fødderne endnu mere 
brede og klodsede , end de vare af naturen ; 
ja han opdagede endogså , at hun snørede sig , 
uden at han dog direkte havde stillet nogen 
opfordring til hende i den retning . Det var 
nu den form af „ das ewig-weibliche “ , som 
han holdt af , og som hans tanke kunne nå 
til . Han kunne sidde og nyde fruen , selv 
når hun var gnaven  ; thi da kunne han snakke 
og vrøvle , fortælle bynyt og skandale for at 
aflede det onde lune eller , hvis det var nødvendigt , 
tysse og småskjænde . Fruen havde 
betroet ham sin mands ondskab med hensyn 
til hendes mulige tilbøjelighed til at søge 
trøst for sit første ægteskabs skuffelser ved 
et nyt forsøg i samme retning ; til lidt 
ærgrelse for hende syntes det ikke at gøre 
synderlig virkning på overkrigskommissæren , 
der var langt fra at have „ reelle” hensigter , 
men fra først af havde givet Fru Kringelberg 
en plads blandt sine platoniske sværmerier , 
hvis genstande han vel turde se , men 
ikke røre . Han var alt for ængstelig til for 

alvor at træde den tanke under øjne at gifte 
sig og hidføre en så radikal forandring i sit 
daglige liv , der nu i en menneskealder uforstyrret 
var gået i samme takt ; han syntes , 
at hans to sirlige , men aldrig opvarmede Stuer , 
hvor han selv med en fjerkost fejede hvert 
støvgran fra møblerne , hvor bibelen , rises 
arkiv og nordisk konversationslexikon strålede 
med blanke uberørte rygge igennem det 
lille nøddetræs bogskabs glasruder , måtte 
falde sammen og begrave alt under ruinerne , 
hvis der hørtes andre trin end af hans små 
trippende fødder og hans opvartende kones 
stilfærdige filtsko . 
Iii . 
Fru Kringelberg sad atter rustet til repræsentation 
i den forreste stue til gaden , der 
nu alene tjente til spisestue , med den galapudsede 
selvkoger og det pænt dækkede frokostbord 
foran sier . Hun havde den sædvano 

lige imponerende brystsløjfe på og havde 
på overkrigskommissærens råd anskaffet 
sig en næseklemmer med blå glas til at 
konservere øjnene med ; hun havde den i dag 
på for første gang , og efter flere gange at 
have prøvet den foran spejlet havde hun 
endelig fået et nogenlunde venskabeligt forhold 
oprettet mellem den og næsen , hvis flade 

og bløde former længe havde protesteret mod 
denne nye og uvante gæst . For at sikre sig 
dens forbliven på stedet holdt hun sig 
rankere og knejsede højere end sædvanlig . 
Overkrigskommissær Gormsens kendte 
trin lød på trappen ; fruen så på uret 
og måtte erkende , at klokken akkurat var 
tre minuter over elleve ; og til dette klokkeslet 
havde han lovet at være på pletten med 
den nye pige , som han havde skaffet fruen 
fra tjenestepigeskolen på landet og nu 
havde hentet på jernbanen . Det ringede 
blidt og beskedent ; fruen råbte : kom ind ! 
Døren var ikke låset af . Den lille pensionist 
gled ind ad dørens åbning , som han for at 
skåne fruen for trækvind havde gjort så 
smal som muligt , let og lydløst , som var han 
smurt med olie . Efter ham skød hans ledsagerske 
sig ind , men fik næppe tid til det , 
thi fruen råbte : 
— luk døren , det trækker ! 
Den nye pige , som fik denne hilsen , 
skyndte sig at adlyde . Det var et ganske 
ungt , lige udvokset pigebarn . Hun stod undselig , 
med skråt ludende hoved under den 
mer end tarvelige brune stråhat , på hvilken 
en enlig , falmet tøjrose sad og dinglede lige 
så holdningsløs som dens ejerinde . Svøbt i 
det stortærnede uldne shawl , der sad tæt og 
foldeløst om hende , med den snævre nederdel 

af sin sirtses kjole stikkende frem under 
shawlet , med de alt for store udtrådte , formløse 
brunels støvler med stødte , lakerede 
lædernæser , så hun så ynkværdig ud som 
en tynd , skjævhovedet middelalderlig helgenindestatue 
under en baldakin på en kirkepille . 
Begge hænderne , med de forslidte , 
flossede brune skindhandsker , over hvilke 
håndleddene viste sig som to røde bånd 
mellem handsker og ærmer , holdt hun fast 
om en lille urtepotte , hvori der var plantet 
en geranium , der også havde et forkrøbent 
og forknyt udseende . 
Fru Kringelberg mønstrede novicen med 
sin myndigste mine . Overkrigskommissæren 
gjorde en lille , udstående håndgestus , som 
om han ville holde et intimerende foredrag , 
men fik kun sagt : 
— ja—a—a , skød øjenbrynene højt op i 
panden og kløede sin hage mod halsbindets 
rand . 
— fandt de hende straks på jernbanen ? 
Spurgte fruen . 
— øjeblikkelig — he . Jeg skal sige dem , 
gode frue , jeg gør mig altid forud  .  .  . sådan 
en forestilling  .  . eller en idé om mennesker ; 
og jeg forsikrer dem , den passer næsten 
altid . He—e— . 
Fruen stak underlæben frem , så atter 
mønstrende på pigen og sagde : 

— du hedder jo Frederikke ! Men jeg vil 
kalde dig Rikke . For jeg siger ikke de til 
mine piger ; jeg hører til den gamle skole ; 
det bliver ikke anderledes i mit hus . 
— dette  .  .  . hehe  .  .  . dette patriarkalske 
— lille Frede  .  . . lille Rikke kender jo patriarkerne 
fra bibelhistorien , sagde overkrigskommissæren 
— jeg mener , dette patriarkalske 
forhold mellem husbond og madmoder på 
den ene og tyendet på den anden side stemmer 
jo med den reli’øse opdragelse , der udmærker 
den tjenestepigeskole , hvor lille  .  . 
He  .  .  . Rikke har nydt den velgerning at 
blive opdraget . De behørige understregninger 
med øjenbrynene ledsagede talen , hvis periodebygning 
overkrigskommissæren nød indvendig . 
Rikke så umådelig fjollet ud , rørte sig 
ikke af stedet , kun famlede den højre hånds 
fingre ganske sagte på geraniumsplantens 
blade . 
Fruen skænkede to kopper kaffe ud af 
kanden til sig og overkrigskommissæren , derpå 
i en spølkumme en lille rest , som hun 
supplerede med rigeligt vand af maskinen og 
en sjat kogt , afskummet mælk . Ved siden 
lagde hun et eneste stykke sukker , bestrøg 
et par stykker rugbrød med et så tyndt 
lag smør , at det brune alle vegne stak igennem , 
og sagde til pigen : 
— gå først ud og sæt den tossede urtepotte 

fra dig ! Du kan drikke din kaffe , mens 
vi spiser , så kommer du ind og tager af 
bordet , så vasker du op , og så er de nok 
så god , overkrigskommissær , at gå op og 
vise hende hendes Kammer , for jeg kan så 
dårligt tåle at gå op ad de mange trapper . 
— hjertelig gerne , bedste frue , svarede 
den sidst tiltalte , men svaret afæsk edes ham 
i en uheldig stund , thi han tabte et stykke 
sukkerkringle ud af munden ; imidlertid greb 
han det behændig i sin hule hånd og slyngede 
det tilbage til dets bestemmelsessted . Da tjenestepigen 
var gået ud i køkkenet , knækkede 
det repræsentative apparat inden i Fru Kringelberg ; 
overkroppen faldt sammen , næseklemmeren 
sprang fra sin plads og havnede i 
sin ejerindes skød , et mat , misfornøjet udtryk 
bredte sig over øjne og mund . Overkrigskommissæren 
skottede til hende over sin mad . 
— bare det ikke er et rigtigt pjok , jeg 
har fået ! udbrød hun med et suk . Overkrigskommissæren 
sagde : 
— man bør  .  .  . jeg mener , det er en 
pligt både mod sig selv og andre at håbe 
det bedste . Hvorfor skulle nu just denne 
pæne , lille pige , med det beskedne , nysselige 
udseende , være hvad de kalder et  .  .  . he  .  .  .  ? 
— hvor véd de , at hun duer til noget ? 
— de har jo set hendes udmærkede anbefalinger , 
gode , lille frue . 

i 
— å — hvad ! Dem er man jo altid 
nødt til at skrive sådan . Alt det rak , jeg 
har haft at trækkes med , har jeg jo også 
måttet rose i den tid , man skulle give skudsmål . 

—jeg har jo søgt de nøjagtigste efterretninger 
hos min Broder , præsten  .  . jeg  .  . 
— så ? Ja men jeg tror nu , det er et 
pjok . Disse ord udtalte fruen med et så 
arrigt eftertryk , at den lille mand ikke vovede 
at sige hende imod , men gav sig til at granske 
på  og afledningsmidler for det 
optrækkende uvejr . 
— nu er der kun fjorten dage til bazaren . 
Det kan nok være , at vor kære Fru Kringelberg 
vil stråle i sin nye stålgrå silkekjole . 
Hvad  .  . vil hun ikke , den lille frue ? ( fruen 
vrissede med hovedet )  .  . jo vist vil hun så . 
Jeg er vis på , jeg bliver  .  .  . he  .  .  . he  .  .  . 
Rent ud sagt  .  .  . jaloux , når jeg ser de øjekast , 
herrerne vil sende samme lille frue . 
— det dyr af en syjomfru får vel ikke en 
gang min kjole færdig , sagde fruen , der mærkede , 
at hendes sind begyndte at formildes , 
men i kraft af et for hende ejendommeligt 
koketteri ville vedblive at være mukken og 
for at opnå dette mål opsøgte noget , hvorover 
hun kunne få anledning til at ærgre sig . 
— jeg skal endnu i dag sige samme syjomfru , 
at jeg skal have hende alvorlig pålagt 

at have kjolen færdig om otte dage , 
sagde overkrigskommissæren forud glædende 
sig til at slynge denne bureaukratiske 
frase ud mod syjomfruen . Så ledsager jeg 
dem i droschke , og  .  .  . som jeg har sagt , i 
uniform . 
Det lykkedes endnu ikke at formilde fruen ; 
midlet var brugt for lidt til at gøre sin første 
tryllevirkning . Fruen var endnu sur . Pensionisten 
anstrengte sig på ny . 
— det går jo slet ikke godt med forrige 
frøken Berthelsen i hendes ægteskab 
med forhenværende hofpossementmager Lauritzen . 

nu spidsede fruen øren ; nu tog glæden 
magten fra alle de mørke dæmoner i hendes 
sind . Der var tale om den yngste datter af 
den brændevinsbrænder , som havde været 
hendes mands omgangsfælle , og med hvis 
familie hun levede på fjendtlig fod . 
— så ? sagde hun . 
Overkrigskommissæren spejdede omkring 
i stuen både med næse og øjne og hviskedee : 
— uh  .  . der forefalder skrækkelige scener . 
P'ruen bøjede sig fremad . Hendes øjne 
lurede grådig på skandalen som et rovdyrs 
på byttet . Overkrigskommissæren rykkede 
sin stol tæt hen til hendes og vedblev : 
— hendes  .  . rent ud sagt  .  .  . Arrighed 
er aldeles forfærdelig . Manden  .  . det er jo 

en ældre mand , der gerne kunne være hendes 
fader  . . . . lider af  .  .  . ja til dem tør jeg 
vel nok sige det ? 
Fruen betragtede overkrigskommissæren 
med nysgerrighedens ængstelige spænding ; 
hun ventede noget ekstraordinært . 
— sig de det bare  ! 
— af næseblod , rent ud sagt , hviskedee 
han ængstelig . 
— å — ikke andet , sagde fruen halv 
fornærmet og skuffet . Nå og hvad så ? 
— det kan den stakkels mand jo ikke 
gøre ved . I forgårs kom tilfældet over 
ham  .  . uh så voldsomt , og han havde netop 
samme morgen fået en ren man . . . jeg mente 
noget rent manchetlinned på . Nå , manden 
kunne måske med forsigtighed have undgået 
at tilsmud  . . . at besudle det stivede og 
fransk strøgne kraveindlæg  .  . nå  .  .  . men 
de véd , han er noget korpulent ; som sagt , 
ulykken skete . Men så satte fruen i et 
skrig , ja der siges ligefrem et brøl og skældte 
manden så aldeles utilbørlig ud  .  .  . 
— hvad sagde hun ? 
— hun sagde  .  .  . ja  .  .  . hehe  .  . hi . Hun 
sagde  .  . ja hun sagde : dit ækle schvinebest ! 
— ja , det har altid været uhyre simple 
folk , de Berthelsens . Derfor holdt Kringelberg 
også så meget af dem . Nej  .  . vil 
man tænke sig ! Sagde hun svinebæst ? 

— det véd gud , hun gjorde , lille frue . 
Og så kaldte hun på begge sine piger . 
— nå det er derfor hun stikker sin næse 
sådan til vejrs , fordi hun har råd til at 
holde to piger . Jeg skulle bare være hendes 
mand . Nå og hvad så ? 
— og så kaldte hun dem til vidner på , 
at det ikke var hendes skyld , at der blev leveret 
sådant tøj til vask og strygning , og 
så græd hun og skældte igen på manden , 
så han blev helt ude af sig selv og erklærede , 
at han ville drukne sig i sortedamssøen , og 
så gik han . 
— men drønede han sig ? spurgte fruen . 
— nej , men han gik lige op til konens 
forældre og sagde , at han ville skilles fra 
hende , og så gik moderen med ham og ville 
stifte forlig mellem dem ; men véd de , hvad 
datteren gjorde ved hende ? 
— nej , hvad gjorde hun ? 
Overkrigskommissæren vred sig og hviskedee 
med en blød og bly røst , der stod i 
en latterlig modsætning til de rå ord : 
hun åbnede døren for hende og sagde : 
pil du af , dit gamle dyr ! 
— nej , det er mageløst . Og fruen lo , 
så det klukkede , og slog hænderne sammen 
som af forarget forbavselse , men egentlig applauderede 
hun skandalen . Der kom liv i 
hende , hun rejste sig op , gik frem og tilbage 

i stuen , satte næseklemmeren på sin plads 
og gentog : . 
— nej , det er mageløst , det er mageløst ! 
Da pigen , som hun havde ringet på , kom 
ind for at tage af bordet , så fruen endogså 
helt mildt til hende , tog noget gammelt sytøj 
ud af en skuffe , angående hvilket hun gav 
hende vidtløftige anvisninger , og beordrede 
hende til at gå op på sit Kammer og gøre 
det i stand ; overkrigskommissæren spurgte 
fruen , om han så skulle vise pigen vej ; 
fruen nikkede med et distræt smil ; hendes 
tanke svømmede og boltrede sig vellystig i 
skandalens højvande ; hun gav sig endogså 
til at synge falsk . Overkrigskommissæren betragtede 
med stolthed sit værk , medens han 
sagde : 
— kom så lille fred  . . . . Rikke , så 
skal jeg følge Rikke op i  .  .  . Jomfruburet  .  .  . 
He—he—e . 
Fruens tanke fløj pludselig i land og 
slog ned som en høg på overkrigskommissæren . 
Der var noget i disse ord og i det 
blik , hvormed han ledsagede dem , som vakte 
og irriterede hende i højeste grad . Overkrigskommissæren 
krummede sig som en kylling 
under den høgeklo , der greb ham fra hendes 
koncentrerede forbitrelsesblik , og sank i knæ . 
— tak , sagde hun med dirrende stemme , 
jeg skal nok selv vise min pige hendes Kammer . 

de skal ingen ulejlighed gøre dem . 
Ja nu går jeg . 
Under den sidste replik tabte overkrigskommissæren 
vejret , opgav al tanke om modstand , 
bukkede dybt og gik baglængs bukkende 
ud ad døren med ruelsen malet i hvert 
træk . Fruen stod og stirrede med sammenbidte 
tænder ud af vinduet , og , da hun hørte 
porten gå , sluttede hun , at overkrigskommissæren 
var kommen ud på gaden , se ham 
kunne hun ikke ; thi han strøg sig som en kat 
langs husenes vægge . 
— kom med , sagde hun befalende til 
pigen og gik foran gennem døren op ad 
trappen til kvistetagen ; køkkentrappe fandtes 
ikke i huset . Den trivelige og dovne dame 
havde fået en forunderlig energisk fart i sig  ; 
hun tog to trin ad gangen , og skørterne 
susede om hendes tykke smalben . Pigen , som 
var uvant med københavnske trapper , blev 
helt forpustet og var nær ved at snuble over 
de jernbeslagne trin . På den sidste afsats 
standsede fruen og afventede hende .  ,hun lod 
hende puste af for selv at betænke sig , så 
hvast på hende og spurgte : 
— fortalte den  .  .  . den ældre herre dig 
noget på vejen ? 
Frederikke fæstede sine troskyldige , lyse 
øjne på sin frue , men blev blussende rød . 
Det eggede Fru Kringelberg endnu mere , og 

hun gentog spørgsmålet i en endnu skarpere 
og mere bydende tone . Da opløstes pigens 
subordinerede alvor i et ubetvingeligt udbrud 
af latter , som hun dog straks blev fortvivlet 
over , og hun stræbte af al magt efter at få 
ansigtet og sindet lagt til rette igen . 
— er du gal ? Hvad griner du af ? råbte 
fruen . Vil du lige øjeblikkelig svare på , 
hvad jeg spørger dig om ! Nå — hvad sagde 
den  .  .  . fremmede herre til dig ? 
Så ynkelig som et skolebarn , der bekender 
sin forseelse , svarede Frederikke : 
— han ville kysse mig på halsen , og 
så „ neb “ han mig i kinderne her på trappen . 
Og atter blev pigens ansigt blussende 
rødt , og latteren fusede ud som en springvandsstråle . 
Men den blev standset i farten 
af fruens raseri , der fik udflod i følgende 
harangue : 
— nå så du er af den slags ! Så 
bliver du ikke gammel i gårde . Sådan en 
uanstændig tøs ! Skam dig dog noget ! Så 
du begynder allerede at jave med mandfolk ? 
Sådan en rå unge ! Det siger jeg dig , at , 
hvis jeg opdager , at du bare ser på et mandfolk , 
så skal jeg , ved den levende gud  .  .  . 
Nå det er nogle rare nogle , der kommer 
ude fra landet . 
Frederikke var bristet i gråd ; hun var 
sig bevidst at have undflyet overkrigskommissærens 

erotiske avancer med den største uvilje , 
og hun havde set den blanke lille mand selv 
blive aldeles ulykkelig over sin dristighed . 
Endelig fandt hun vel sagtens ikke , at det 
hele var så farligt , men en sådan arrighedens 
skylregn var hun ikke vant til at stå 
for ; alene bulderet forfærdede hende rent nervøst , 
især da døren i etagen neden under gik 
op , og to hoveder kikkede ud af sprækken 
for at se , hvad det dog var for et spektakel . 
Hun var nær ved at synke i jorden og havde 
intet andet værgemiddel end gråd . Da fruen 
nu også blev ♦opmærksom på , at scenen fik 
et publikum , fandt hun det rådeligst at holde 
inde med chargeringen ; hun afdæmpede sin 
stemme , som dog dirrede af forbitrelse , da 
hun , efter at have smidt pigekammerdørnøglen 
nogle trappetrin opad , med en kommanderende 
håndbevægelse sagde : 
— der er kammeret oppe . Døren er lige 
for næsen af dig , dit fæ . Bliv du bare deroppe ; 
du skal såmænd ingen ulejlighed gøre 
dig med at komme ned til middagsmaden , for 
jeg har fået den middagsmad , jeg skal have , 
og jeg går i seng  .  . Sådan en uanstændig 
tøs ! At sådant noget kan ske i et ordentligt 
hus ! 
Og medens fruen gik ned ad trappen , 
hørtes stadig hendes skændende brummen 
om lyden af en hendøende torden ; den 
småfolk . 5 

summede endnu om ørene på det stakkels 
pigebarn , der med sytøjet og sin klædebylt 
nåde op til den lille umalede og uhøvlede 
brædedør , som førte ind til hendes Kammer ; 
inden hun fik drejet nøglen om i hullet , hørte 
hun nede fra tredje sal en kvindestemme sige : 
— gud , hvor den Fru Kringelberg dog 
er en simpel kone ! 
— en ren rappenskralde  ! svarede en 
mandsrøst . 
Og Frederikke , som troede , at det var en 
forfærdelig fin dame , hun kom til at tjene 
hos ! Hun vidste jo ude fra randet , at det 
var en grossererfrue , og i den nærmeste købstad 
var der kun en eneste grosserer , som 
også var konsul , og hans hus var betragtet 
som byens allerfineste ; at komme til at tjene 
der , var en ærgjerrighedssag for egnens tjenestesøgende 
tyende . Frederikke havde forestillet 
sig , at det var en lignende glimrende 
skæbne , der ventede hende . Og nu var hun 
bleven modtagen med en sådan arrighedssalve 
 ! 
Hun drejede nøglen om i døren , og det 
lille , usle tagkammer lå for hende med en 
skrå væg til venstre , som hun nær var løbet 
med hovedet imod , og hvis hæslige gråstribede 
papir var løsnet fra brædebeklædningen 
af f'ugtighed og hang dinglende i 
krøllede og fedtede laser . Det var noget 

andet end den hvidkalkede , lyse og luftige 
sovestue i tjenestepigeskolen ude på den 
frie mark med vid udsigt til horizont ens skovpartier , 
der vekslede med grønne bakkekamme 
i hyggelige og milde liniers duftige omrids , 
som hun var vant til at se ud på i de lyse 
sommeraftener . Uden alt bevidst poetisk 
sværmeri , der lå udenfor hendes rækkeevne , 
havde hun lidt ladet øjet følge langs med 
disse linier og i en behagelig ørkesløshed i 
tanken vugget sig op og ned med deres bølgende 
hævninger og sænkninger . Her ludede 
alt tæt , knugende , snævert , småligt udregnet 
ned over hovedet på hende ; den skrå 
brædevæg stod som en stadig trusel om et 
ørefigen ; den snævre , korte seng med den lille 
dyne overtrukken med gult , fedtplettet sirts , 
der var en forhenværende nederdel af en aflagt 
morgenkjole , var ikke indbydende til at 
hvile sig i . Hvor tarveligt denne fattige , forældreløse 
 , på en velgørende stiftelse opdragne 
pige end var vant : lys , luft , rum 
havde hun ikke været vant til at mangle . Det 
halvt klosterlige livs efter klokkeslet ordnede 
regelrethed , med det pedantiske opsyn og 
indskrænket-skikkelige kvindelige funktionærers 
snerpede moralisering havde vel , siden 
hun blev voksen , da munterheden og livstrangen 
udfoldede sig sammen med legemet , 
mangen gang egget hende til indre modstand 

og små drillende oprørsforsøg ; men noget 
ondt og arrigt som sin nuværende frue 
havde hun aldrig stødt på . Den megen kirkegang , 
bøn og psalmesang , som educandinderne , 
ifølge stiftelsens fundats , blev holdte til , 
havde ikke ret ligget for hende ; hun havde 
tidt været adspredt under sådanne andagtsøvelser , 
var bleven greben i at se ud af vinduet 
og betragte en forbiflyvende fugl eller , 
om vinteren ved lys , i at lave et kaninhoved 
af sit dertil præparerede lommetørklædes 
skygge på den kalkede væg til morskab 
eller forargelse for sine naboersker , og havde 
fået strenge irettesættelser derfor , men hvor 
længtes hun i dette stygge loftskammer efter 
en psalmetone ! Hun satte sig , beklemt , forkuet 
på kammerets eneste stol med det lasede 
betræk , satte sig yderlig og umagelig , 
som var hun bange for samme stol , lyttede i 
sløv , forskræmt ørkesløshed , men hørte kun 
en løjerlig fjern summen , der af og til afbrødes 
af skingrende råb med levende rejer 
eller holstensk sild , . men hun forstod ikke 
ordene eller meningen og blev uhyggelig til 
mode ved den snart melankolsk-klagende , snart 
råt brølende tone i disse råb . Og nu dette 
København , hovedstaden og kongens residents , 
som hun havde forestillet sig ganske 
ubestemt som „ mageløs dejlig “ ! Da hun steg 
ned fra jernbanevognen på perronen , var hun 

bleven puffet og skubbet , var bleven modtaget 
af denne lille , gammelagtige fyr med det søde 
smil , var vandret med ham i regnvejr gennem 
mørke , snavsede gader , hvor hun ikke kunne 
høre ørenlyd for vognenes rullen , heller ikke 
se noget , fordi hendes ledsagers hurtige gang 
forbød hende enhver standsning . Var der 
noget kønt ved det ? Og så den „ gamle , 
sære stabejs “ , der ville kysse hende ? Ja , det 
var da det eneste morsomme , men hun havde 
såmænd ikke andet i sinde end at gøre nar 
af ham , og så kunne fruen blive så gal ! 
Det ene uhyggelige og ængstende indtryk jog 
det andet gennem denne lille hjerne , der blev 
helt fortumlet og ikke vidste , hvordan den 
skulle komme til hvile og fred i noget 
hyggeligt eller glædeligt , som den trængte 
til . Hun pillede en knude op på sin bylt , 
der lå på sengen , og trak en lille pakke 
ud ; det var hendes psalmebog , som var indhyllet 
i et rødt- og hvidtærnet bomuldslommetørklæde . 
Plun bredte tørklædet ud på sit 
skød , lod psalmebogen åbne sig af sig selv , 
fandt en god gammel bekendt , læste den og 
læste videre , mere vuggende sig i rhythmerne 
end tænkende over , hvad ordene indeholdt ; 
hun holdt mest af dem , hvori der var en stærkt 
markeret verstakt , og var netop midt i en 
strofe , som hun nynnede , reciterende , med 
mekanisk skansion og pligtskyldig standsende 

efter hver verslinie uden småligt hensyn til 
enjambements . Hun havde vel læst en halv 
snes psalmer på den måde og havde lige 
endt følgende strofe : 
se , hvor såre 
længsels tåre 
rinder på min svage kind , 
hvor jeg trænges , 
hvor jeg længes 
efter dig i sjæl og sind ; 
lad dig finde , lad dig finde , 
lad mig trænge til dig ind ; 
da hun sprang op af stolen , aldeles forfærdet , 
med et lille skrig . En mandsstemme , stærk 
og skringrende som et messinginstrument , lød 
fra luften og skar som en skarp kniv det 
stemningsflor igennem , som denne tankeløse 
gyngebevægelse i verstakten havde vævet 
om hendes tanker . Kåd trodsende , råt forstyrrende 
buldrede de banale rhythmer og ord : 
på alleenberg1 er mejet kønt , 
der er grumme kønt ; 
der vi danser under løvet grønt , 
det er mejet grønt , 
det er grønt . 
Pigen tæt sig læner mod mit bryst , 
mod mit ømme bryst . 
Trykke-polka er en salig lyst , 
er en salig lyst , 
er en lyst . 

og så kom et efterspil i form af nogle skarpe 
fløjtetriller , der svirrede gennem luften . 
Det var blevet solskin . Det kløvede 
skyerne med en blændende , overvældende 
lysmasse , der gennem vinduet væltede sig 
langt ind i kammeret ; de glaserede teglsten , 
der dannede gavlen på nabohusets knækkede 
tag , kastede så skarpe reflekser af 
sollyset lige ind i øjnene på Frederikke , at 
hun måtte knibe dem sammen under disse 
hvide stribers første anfald . Da hun atter 
åbnede dem , gik hun til vinduet , der stod 
åbent , og nu så hun en hånd gribe i en 
af teglstenene tæt ved tagets hjørne , så 
kom et med hvide skindbukser , uldstrømper 
og lærreds sko besat ben , og til sidst en hel 
hvid mursvend svingende om hjørnet , behændig 
voltigerende og holdende sit bræt 
med en fastsiddende kalkmasse , hvori murskeen 
var plantet fast , under den venstre arm , 
som sidst kom frem . Han stemmede knæerne 
fast mod de glatte tegl , som om det var 
katteklør , der borede sig ind i en træstamme ; 
hans fløjten lød nu i langsom takt , 
beroligende , opfordrende til forsigtighed ; men , 
da han havde fået et mindre usikkert fodfæste 
mod den omløbende tagrende , slog 
bemeldte fløjten atter ind i den kåde , 
skingrende dansetakt . Frederikke så ham 
kun bagfra , medens han lå på knæ og udspækkede 

nogle tagstens rande med kalk . 
Den fyr kom hende jo slet ikke ved ; det var 
meget bedre , at hun læste videre i sin psalmebog 
end stod og så på sådan en tosset 
mursvend ; bare han ville lade være at fløjte , 
for det forstyrrede hende . Men det er sandt , 
der var det sytøj , fruen havde givet hende 
med ; det var bedst , hun snarest mulig tog fat 
på det , så skulle hun nok passe sig selv 
og lade mursvenden være mursvend . Inden 
hun begav sig hen at hente bemeldte sytøj , 
kastede hun dog et blik ud af vinduet . Der 
lå han , solbeskinnet og hvid på den 
funklende teglstensskråning ; den svære , 
tyreagtige nakke med den kraftige rødbrune 
farve mødtes med det mørkebrune , krøllede 
hår , der groede tæt og frodig frem som et 
tjørnekrat , mens det glinsede blankt i solen . 
Denne rødbrune nakke , dette krøllede blanke 
hår med stråhatten på sned , den brede 
ryg , hvor skuldrenes bevægelser sås uden 
på vestens hvide bagklædning , hele denne 
robuste skikkelse tvang pigebarnets øje ; hun 
kunne ikke få det til at slippe denne mursvend , 
der jo slet ikke kom hende ved , som 
hun bestandig indvendig påstod for sig selv . 
Endog den fløjten , som havde skræmmet 
hende og kyst hende fra psalmebogen , måtte 
hun høre på , og , som hun før vuggede sig i 
verstakten , trådte hun nu dansetakten sagte 

med den ene fod . Uvilkårlig kom hun til 
at tænke på de dansemelodier , som så lokkende 
klang over til hende mangen en søndag 
aften fra en nærliggende lille skov , når hun 
klædte sig af med sine kammerater i den 
hvidkalkede sovestue ; tonerne kom fra et 
skovbal under åben himmel for egnens 
karle og piger , men det var de unge tjenestepigeaspiranter 
på det strengeste forbudt 
at deltage i så farlige forlystelser . Frederikke 
havde mange gange ønsket , når hun 
lå i sengen og endnu hørte violintonerne 
fjernt og svagt , at hun turde stå op og gå 
over og danse , men hun måtte indskrænke 
sig til svagt at bevæge de nøgne p'ødder mod 
træbeklædningen ved sengens fodende . Nu 
stod hun , støttet med albuerne mod vindueskarmen , 
så ud i den lysblinkende luft , hvor 
hvide skyer sejlede højt over Tage og skorstene , 
som hun kunne se i den åbning , der 
frembragtes mellem det hus , hun boede i , og 
nabohuset , derved , at det sidstes tag var 
bygget på den nævnte ejendommelige måde , 
så at det ingen lige gavl havde , medens dets 
tagrygning ikke lå højere , end hun kunne 
se op til den fra sit vindue . Hun fulgte nu 
med en spænding , som andre føle for en 
dramatisk handling , mursvendens langsomme 
entrén op ad under akkompagnement af de 
vekslende vals- , hopsa- og polkamelodier , som 

han fløjtede . Så  . . . nu et behændigt sæt ! 
Og han sad overskrævs på tagrygningen , 
rejste sig , spadserede langs ad den med en 
kats sikkerhed og ugenerthed , stolt knejsende 
op mod den blå himmel , stadig med hatten 
på tre hår , avancerende hen mod skorstenen , 
som han besaå og lod til at finde uden 
trang til udspækning eller anden istandsættelse , 
thi han vendte sig brat , og stod nu 
med ansigtet vendt mod Frederikke . Ja , det 
var nu alligevel en uhyre køn mursvend , som 
stod der højt i luften med solbrændte kinder , 
ridderlig knevelsbart ogfipskjæg og spillende , 
forsorent-lystige brune øjne , der ramte Frederikke 
med en sådan magt , at hun , ildrød i 
hovedet , for tilbage fra vinduet ind i kammeret . 
Men det varede ikke længe , før hun , 
lokket og draget af noget , der var stærkere 
end hun selv , måtte liste sig hen mod vinduet , 
hvor hun i håb om at være i skjul 
bag væggen , på skrå skottede op mod hin 
ridder , der havde øvet sin luftige idræt og 
nu efter fuldendt dåd vankede stolt triumferende 
ad den smalle sti med frygtelige afgrunde 
på begge sider . Frederikke havde 
ikke aldeles uden frugt læst de romaner , 
der , efter at have passeret præstens og forstanderindens 
censur , fra sognebibliotheket 
vare komne indenfor tjenestepigeskolens moralsk-æsthetiske 
kordon ; det var væsentlig kun 

nogle danske , så kaldte historiske romaner 
fra ældre og nyere tid . Helt ubevidst fik de 
unge helteskikkelser , som ud fra disse bøger 
vare gåde over i den attenårige piges 
fantasi , kød og blod og samlede sig i mursvenden 
i de hvide arbejdsklæder , det brune 
korsskjæg , den robuste legemsbygning , der 
spadserede langs tagrygningen på det københavnske 
hus .  , 
de brune mursvendeøjne slap ikke deres 
fangst . Oppe fra luften lød det : 
— hvor blev de af , jomfru ? Jeg så 
dem jo meget godt . 
Frederikke trykkede sig tæt op til væggen 
med bankende hjerte ; hendes tanke var 
først at smække vinduet i og flygte langt ind 
i kammerets mørkere baggrund ; men hun 
gjorde det alligevel ikke , hun blev stående . 
Alt var nu ganske stille ; hun lyttede , men 
hørte ingen bevægelse deroppe . Da vovede 
hun at komme frem , først med næsetippen , 
så med den halve del af ansigtet i profil 
foran vinduet . Nu kunne mursvenden se hende , 
og for på sin vis at yde den unge tjenestepige 
ridderlig hylding gav han sig til at 
balancere vexelvis på det ene og det andet 
ben som en linedanser langs tagryggen , 
hvorpå han svingede med hatten , råbte 
hurra og sang , så Frederikkes trommehinder 
dirrede : 

ak , aldrig får jeg svalet mit hjertes hede brand , 
og aldrig får jeg tag i livets lykke , 
før femten tusind piger i Danmarks grønne land 
jeg til min uldne trøje tæt kan trykke . 
Frederikke syntes , at hun burde finde , at 
det var noget forfærdeligt sludder , den mursvend 
sang , men hun følte sig dog nødt til 
igen at trække næsetippen uden for hans 
synsvidde for at le , så det klukkede i hende . 
Mursvenden rømmede sig højt ; dernæst 
hørte Frederikke et temmelig tungt fald . Nu 
var det alt for fristende at lade profilen komme 
frem med næsetippen som forløber . Mursvenden 
var entret ned ad tagstenene og stod 
nu på tinden af brandmuren mellem begge 
husene ; den lå så lavt , at hans Hals var i 
niveau med pigekammerets vindue , og pludselig 
så Frederikke til sin store forfærdelse 
et par mørkebrune knevelsbarter glinse hende 
imøde på temmelig kort afstand ; hun så 
bemeldte knevelsbarter glide hver til sin side , 
skille sig i midten og blotte et par svulmende 
røde læber og to Rader tænder , som intet 
rovdyr kunne ønske hvidere og stærkere . Nu 
syntes Frederikke , at mursvenden nærmede 
sig på en alt for faretruende måde ; hun 
gjorde et ilsomt tilbagetog helt hen til den 
anden ende af kammeret ; ja hun stillede sig 
endog med ryggen op til udgangsdøren , stift 
rettet og med hjertet bankende oppe i struben , 

da hun så mursvendens ansigt i vinduet med 
hagen støttet mod karmen og ganske ugenert 
ladende øjnene spille om i kammeret . Da de 
havde opdaget hende , som hun stod der i 
halvdæmring , tog deres ejer stråhatten af 
hovedet og gjorde et dybt buk . Nu brast 
Frederikke atter ud i en ubetvingelig latter , 
der umærkelig gled over i gråd ; hun 
skyggede med begge armene for øjnene og 
klemte ryggen tæt op mod døren . Imidlertid 
var det hende umuligt at bare sig for at 
kikke gennem sine to Armes mellemrum  .  .  .  . 
Bestandig lo de i solen glinsende brune knevelsbarter , 
dunkelrøde læber og elfenbenshvide 
tænder hende i møde . Gennem det 
samme mellemrum forsøgte hun at presse følgende 
ord : 
— kan de ikke passe dem selv ? Men 
det blev ved en klynkende hvisken , så det 
næppe var rimeligt , at ordene nåde deres 
adresse . Imidlertid gled tårerne langsomt 
ned ad de ru , rødlige arme og standsedes i 
farten af den dunagtige hvidgule hårbeklædning . 

— de er vist fra landet , jomfru ? sagde 
mursvenden . 
— det .  . det kan jo være dem det samme , 
svarede tjenestepigen med bestræbelse efter 
at lægge indignation i repliken . 
— hvad behager ? sagde mursvenden . 

— ingen ting , svarede Frederikke . 
— nå , ikke det ? Det var forbandet lidt . . 
He ! Har de aldrig været på alleenberg , 
jomfru . Inte ? Ja så ? Heller ikke på tivoli , 
nej , vil man bare se . . . . . . . . .hvorfor kryber 
de i skjul ? De skulle komme lidt herhen , 
så kan vi tale om tingene . 
Nu så Frederikke , at mursvenden havde 
arbejdet sig i vejret , så næsten den halve 
krop lå lænet ind i kammeret på karmen . 
Det gyste ned igennem hende ; hun blev tør 
og hed i munden af rædsel ; uden selv rigtig 
at vide , hvad hun gjorde , fik hun nøglen 
drejet om i døren , smuttede baglængs ud ad 
den og slog den i efter sig . Hun stod ude 
på loftsgangen og lyttede med højt bankende 
hjerte og dirrende knæ . Instinktmæssig havde 
hun revet nøglen af og låset udvendig fra . 
Efter en god stunds forløb lagde hun øjet 
til nøglehullet , stod længe og kikkede , og , da 
der ikke viste sig spor af nogen mursvend 
mere , lukkede hun sig ind igen og tog fat 
på det sytøj , hendes frue havde givet hende 
med . 
Hun kunne ikke få sine tanker fra det 
æventyr , hun nylig havde oplevet . Hun havde 
alligevel aldrig set sådan en mursvend ! Og 
så havde han nævnet tivoli ! Medens synålen 
arbejdede , lød dette ord bestandig for 
hendes øre ; hun så mange gange op fra sit 

arbejde , om ikke mursvenden stod der endnu , 
så ville hun ikke være så fjollet som før , 
men spørge ham ud om dette tivoli , om 
hvilket hun efter en ældre kvindelig bekendts 
fortælling allerede i tjenestepigeskolen havde 
dannet sig den mest glimrende forestilling som 
et sted , hvor der lød en dansemusik langt 
vældigere end den , hun havde hørt klinge hen 
til sig fra skovballerne , og hvor det ene lysfunklende 
krystalslot knejste ved siden af det andet , 
og ind i disse forestillinger vævede sig de , 
som hvilede i hendes fantasi , afsatte af de 
historiske romaner . Midt i al musiken og i 
lysglansen gik riddere med vajende fjer , 
klingende sporer og raslende sabler lig de to 
hjempermitterede dragoners , som hun havde 
set slæbe langs landsbyens gade , sammen 
med dem vankede damer med fejende fløjelsog 
silkeslæb ;  .  .  . hun så mursvenden i en 
glimrende dragt og med dragonhjelm på 
hovedet , guldsporer på støvlerne og skarlagenskappe 
over skuldrene ; hendes hjerne 
syede dragter sammen efter de modeller , som 
uklart stod for hende fra romanerne , efter de 
to hjempermitterede dragoners og den ved 
tjenestepigeskolen nærmeste købstads postmesters 
uniformer , samt af kuskens og tjenerens 
liberi på herregården , samtidig med 
at hendes hænder flikkede på Fru Kringelbergs 
gamle snørliv og vatterede skørt . 

hvor det var kedeligt , at mursvenden ikke 
var der mere ! Nu havde hun så mange ting 
at spørge ham om . Da hun var færdig med 
sytøjet , vovede hun sig hen til vinduet , valgte 
sin udkigsport som før ved væggen og nærmede 
ansigtet i profil til ruden , og , da der 
intet var at opdage , lænede hun sig ud ad , 
lod øjnene glide om på nabohusets tag — 
ikke spor af mursvend at opdage . Så faldt 
hun atter hen og lod sig hvirvle om i billedvrimlen 
fra før , blev overvældet af den og 
bange for den , rev sig løs og greb atter efter 
sin psalmebog , men blev stående med den i 
hånden med pegefingeren stukket ind mellem 
bladene , ledende i hukommelsen efter et Vers , 
der var skikket til at holde sig fast ved , da 
en vældig , skrattende , alt overdøvende , hver 
tanke dræbende lyd af en klokke lød lige 
over hendes hoved og formelig smertede inden 
i hende . Hun havde ikke bemærket dette 
meddelelsesmiddel mellem fruen og hende , 
denne store klodsede klokke , der hang over 
diendes sengs hovedgærde på væggen ved 
vinduet . Hun skyndte sig at lystre signalet , 
der bød hende at komme ned og passe middagsmaden . 

Iv . 
Fru Kringelberg havde som sædvanlig 
ligget til sengs flere dage efter sin sidste 

t 
småfolk . 81 
sindsbevægelse . Efterdønningerne af hendes 
sinds oprørte hav ramte hendes nye tjenestepige 
i form af en gnavenhed , der fordeltes 
ligelig på alle de tjenesteydelser , hun fordrede 
af hende . Men Frederikke var ikke 
uvant med sligt ; den dame , der i tjenestepigeskolen 
havde doceret vask og strygning , 
kunne også være gnaven . Frederikke måtte 
nu blive nede hele dagen og opholde sig i 
spisestuen ved siden af fruens sovekammer . 
I de lange ledige timer søgte hun igen trøst 
i sin psalmebog . Mursvendens billede afblegedes 
snart i hendes fantasi og forstyrrede 
hende ikke mere i denne andagt , der bestod 
i at vugge tanken i søvn ved versenes takt . 
Den fjerde dag var f'ruen mere bedrøvet end 
gnaven ; hun nedlod sig til at betro sin tjenestepige , 
at hun var et ulykkeligt menneske , som 
ingen brød sig om , og som alle overså , og 
som aldrig havde kendt til andet end til 
skuffelse og modgang i livet . Skønt Frederikke 
ikke rigtig kunne indse , at en velhavende 
kone kunne have grund til at klage over 
sligt , smittede hendes frues gråd hende til sidst , 
men det syntes fruen ikke om ; det var 
hende for megen familiaritet , og hun besvarede 
sin piges sympathetiske rørelse med 
ordene : 
— men hvad flæber du for ? Pas du 
småfolk . 6 

hellere dit arbejde og lad være med at tude 
over ting , som ikke kommer dig ved . 
Men Frederikke var nu kommen i gang 
med at græde og blev ved i følge inertiens ; 
lov , så , da hun fra sovekammeret 
kam ind i spisestuen og med sit sytøj tog 
illads på en rørstol henne ved døren , randt 
tåienme strømmevis ned over hendes kinder ; 
helle tittvæindlsem syntes hende et stort regnvejjr , , 
hvor alt græd og hylede undtagen en 
xlmfsveod , der til hendes ærgrelse stod på 
tagryggen på det ene ben og svingede det 
andet ud i luften ; det var en væmmelig 
mursvend , ad hvem hun i tanken truede 
med sin knyttede lille rode hånd for at 
skræmme hans billede bort . Psalmebogen 
måtte atter til ; den hjalp , indtil hun blev 
træt af at læse , så kom mursvenden igen , 
han , hvem det de foregående dage var 
lykkedes hende næsten at genne helt bort , 
og med ham kom tankerne om det fjerne , 
glansfulde tivoli igen og huserede i hendes 
hjerne ; det lå bag en høj alur , hvorfra der 
lød dansetoner ud samtidig med , at det universelle 
regnvejr piskede imod den . Som 
fruens klokke forleden dag satte nu dør- 
klokkens mildere lyd et brat punktum itfor 
drømmerierne ; hun ilede ud for at lukke op . 
Der stod en herre uden for døren , som 
Frederikke fandt umådelig fin ; hendes naive 

landlige smag stødtes ingenlunde ved , at cylinderhatten 
sad på tre hår , at den sorte , 
rødstribede silkekravat ikke var elegant i 
farven , og at glansen af slid havde afløst 
silkens naturlige glans ; hun anede ikke , at 
den store brystnål , der var plantet i den 
foran på brystet , ikke hidrørte fra en juvelers 
boutik , men fra en isenkræmmers lager ; hun 
havde ikke øje for , at den blå dyffels vinterfrakke 
dels ikke hørte den langt fremskredne 
forårssæson til , dels var for vid til den , der 
bar den . Men det underlige var , at hun syntes , 
hun skulle kende den herre , især da hun 
hørte ham spørge : 
— med forlov , jomfru  . . . er fruen 
hjemme , hvad ? 
— hun ligger , svarede tjenestepigen . 
— føj for satan , sagde Herren , så grundende 
i vejret og gav sig til at fløjte . Men 
aldrig så snart var den første takt af melodien 
kommen gennem hans læber , før Frederikke 
udstødte et lille hvin . 
— hvad , b’faler ? sagde Herren  .  .  . Men ih 
du frelserens arbejdshus ! Det er jo den lille 
jomfru fra vindvet i går ? Så de tjener 
tante sukkerkringle ? Se , se ! 
Da Frederikke gennem omklædningen 
havde genkendt mursvenden på hans fløjten , 
blev hun rød i hovedet , fik hjertebanken 
og pillede ivrig ved sit forklædebånd ; men , 
6* 

da denne efter hendes opfattelse glimrende 
vittighed i øgenavnet til hendes frue kom 
frem , brast hun i latter og slap dørlåsen 
med den ene hånd . I et nu følte hun mursvendens 
arm som et stramt bælte om sit 
liv , hun søgte at skyde ham fra sig med 
begge sine hænder ; men , hvad enten modstanden 
manglede virkelig energi , eller mursvendens 
kraftige taktik var vant til sejre 
i kampe af den Art — vist er det , at hans 
knevelsbart og fipskæg straks efter kildrede 
hendes mund og hage ; et ordentligt Kys blev 
trykket mod hendes læber . Hendes lemmer 
mattedes , og hendes modstandskraft opløstes , 
da hans øjne funklede hendes tæt imode , og 
hun så farvede hjul gnistre om de sorte pupiller . 
Da han slap hende , tumlede hun halv 
bevidstløs ind i stuen , sank ned på den nærmeste 
stol og brast i gråd . Mursvenden var 
også gået ind i den forreste stue , hvor han 
indtog en tteatralsk stilling i anden position 
med hånden på hjertet , tog derpå en 
tollekniv op af vestelommen , gik hen i vinduet 
og skar ganske ugenert en rose af en 
af de der stående buske i urtepotter ; med 
forceret smægtende galanteri rakte han den 
til den grædende unge pige , der sad sammenkrøben 
på stolen . Hun rørte sig ikke for 
enten at modtage eller afslå blomsten , den 
faldt i hendes skød og trillede sagte ned på 

gulvet . Nu lod fruens vredt og skingrende 
klokke inde fra sovekammeret ; Frederikke 
for sammen , rejste sig og løb derind , medens 
mursvenden ugenert satte sig i sofaen med 
det af overkrigskommissæren besørgede brunrøde 
reppsbetræk og det på en så ugenert 
måde , at han lagde det ene ben op i den . 
— kan du ikke komme og sige , hvem 
der ringer ? råbte Fru Kringelberg med en 
så kraftig stemme , at den ville have beroliget 
enhver med hensyn til farligheden af 
hendes sygdom . Hvis det er overkrigskommissæren , 
som du har stået og pjanket med , 
så  . . . . 
— nej , det er mursvenden — det  .  .  .  . 
Er . . . . . . . 
Med et kraftigt ryk svang Fru Kringelberg 
sig over ende i sengen og hug begge 
sine knyttede hænder mod overdynen , så en 
sky af dun røg ud i stuen som en flok 
opskræmmede fugle . 
— men har jeg nu ikke sagt dig tusinde 
gange , din  .  . uh ,  .  . at du skal smække 
døren i lige for næsen af ham  .  .  . 
— nej , det har fruen aldrig sagt  . . . . 
— nå , det har jeg ikke ? Siger du , at 
jeg ?  .  . nå , men det må du da selv kunne 
begribe . Sådan en døgenigt , sådan en abekat , 
sådan en socialist ! 
Ved det sidste ord , om hvis mening 

Frederikke vel havde en såre tåget forestilling , 
men til hvilken dog knyttede sig 
billedet af en fjende af gud og kongen , blev 
hun helt bange , thi ude på skolen havde 
hun lejlighedsvis hørt socialisterne omtale af 
præsten . Forstanderinden og lærerinderne som 
tidens pest , som forbud på antikristens 
komme . Ord . som hun mindedes fra sin religionsundervisning 
og fra prædikener , som hun 
havde hørt i kirken , uden at de havde efterladt 
et billede i hende . Ord , hvis rent materielle 
klang havde skræmmet hendes øre , kom 
op i hende ; hun huskede en ytring om , at 
djævelen kunne påtage sig skikkelse af en 
lysets engel ; hun havde aldrig sét nogen , 
der gav hende et stærkere indtryk af en lysets 
engel end mursvenden , og dog  . . . da 
han kyssede hende , eller rettere lidt efter 
kysset , havde hun følt sig så grænseløs 
skræmmet , oplost , fortvivlet ; og nu hørte hun , 
at samme mursvend var socialist . Skulle det 
være djævelen selv ? 
— falder du i staver , dit pjokkehoved ? 
Lod fruens stemme — hvad har du sagt til 
den  .  .  .  .  ? Pludselig så hun mistænkelig 
spejdende på Frederikke og udbrød : 
— hvoraf véd du , at han er mursvend ? 
Frederikkes korte erfaring havde lært 
hende løgnens praktiske nytte trods alle 
tteoretiske skildringer af dens syndighed ; 

hun havde endog set den anvendt på tjenestepigeskolens 
udstilling af håndarbejder , som 
udgaves for at være et udelukkende resultat 
af elevernes flid , skønt både forstanderinden 
og to lærerinder havde hjulpet ivrig til 
i de sidste par uger , før disse prøver blev 
fremlagte for offentligheden . Hun svarede 
derfor uden frygt for at begå noget ondt : 
— det sagde han , han var . Han sagde  .  .  . 
Han sagde , at jeg bare skulle hilse fruen fra 
mursvenden . 
Straks efter bankede det på sovekammerdøren . 

— må jeg ikke bevidne søde tante min 
dybt følte deltagelse over , at tante er do’lig , 
lød mursvendens røst tæt bag døren inde fra 
spisestuen . Må jeg komme ind til stakkels 
tante ? 
— jeg tror , du er  .  .  . nej , nej , nej , vil 
du gå , dit . . . . . . . . 
— nej , sådan en hårdhed kan jeg ikke 
bære over mit bløde hjerte . Jeg skal hilse 
tante så flittig fra fader og moder . 
— hils dem igen og gå din vej ! 
— nej , jeg ville så gerne se ettflimt 
af min moders eneste søster . 
— du hører jo , jeg ligger i sengen . 
— ja , men tantes pige er jo til stede , 
så der kan jo ikke være — om jeg så må 

sige — noget umoralsk i , at jeg besøger 
tante på sengen . 
— vil du blive udenfor ! 
Men fyren kom uden videre ind og stillede 
sig dybt bukkende for benenden af sengen . 
Fruens øjne sprudede ædder og forgift hen 
mod ham . 
— tante ser ellers ret vel ud , sagde mursvenden . 

Fru Kringelberg gjorde en vending af sin 
krop , så ansigtet kom ind mod væggen , og 
bevægelsen var så pattetisk , at sengen 
knagede , og dunene atter fløj ud til alle sider 
i værejset . 
— gå din vej , Rikke , snerrede hun ; 
hvad står du der og glor efter ? 
Pigen gik ud ; mursvenden sendte et Kys 
på fingeren efter hende , hvad der bragte 
Fru Kringelberg til at gøre front imod ham 
ved en ny vending , ledsaget af den samme 
knagen og samme dunflugt som forrige gang . 
— så holder du oven i købet jav med 
min pige , råbte hun . Gå dog din vej ! 
— det er en rigtig nysselig pige , tante 
har fået . Hun ser så uskyldig ud som et 
guds ord fra landet , og uskyldigheden , lille 
tante , den bliver en sjælden vare i vor syndige 
tid . 
Puh ! Dit skabedyr ! Du snakker om sådant 
noget , du , som er socialist ? 

— nej , det har jeg slået mig fra . 
— så ? Du har vel også slået dig fra 
svir og sværm og fruentimmer ? 
— ganske og aldeles , tante ! Jeg har 
sla’et mig for brystet , sagt til mig selv : føj , 
Ferdinand , og så omvendte jeg mig lige i en 
snup til rel’ion , dyd og økonomi . 
— ja , det kunne jeg se før , da du javede 
med tøsen ?  . 
— å  .  .  . det var bare gammel vane  .  .  . 
Jeg skal aldrig gøre det mere . Kan tante 
ikke låne mig ti kroner ? 
— låne ? Dig ? — ti kroner ? Nej , min 
s’æl og salighed , om jeg gør . 
— tak for ren beske’n , lille tante ! Men 
det er nu egentlig ikke til mig , men det er til 
min stakkels moder , tantes eneste søster , at 
jeg ville låne de 10 kroner . Hun ville selv 
være kommen og talt med tante , men hun 
har ikke klæder til det , og hun véd , at det 
generer tante , når der kommer fremmede 
til tante og ser , at tantes eneste søster har 
sådan en dårlig garderobe . 
— puh , så ? Men du har råd til at 
holde sådan en vinterfrakke , at gå med 
stive flipper og sådant et stort silkehalstørklæde ? 

— nej , det véd den søde gud , jeg ikke 
har , tante , for halskluden har jeg lånt af en 
urtekræmmersvend , ogp'rakken er min faders , 

og se — flipperne er da endelig ikke så 
dyre , og her skal tante se ( mursvenden knappede 
vesten op og bøjede den til side ) jeg 
har kun en besk .  . , om forladelse  .  .  . smudsig 
dowlas’s skjorte uden på en lige så besk . 
 . — om forladelse , jeg ville sige — malproper 
uldtrøje . 
— knap din vest , dit svin ! sagde Fru 
Kringelberg . 
— med fornøjelse , tante , det er såmænd 
ikke for at være uanstændig mod tante , at 
jeg knappede op , men tante sagde jo selv , 
jeg var så godt klædt . Nej , tante skulle 
bare se , hvor der ser tomt ud hjemme , for vi 
har måttet sætte alting ud . Arbejdet går 
det dårligt med , og  . . .  . 
— å ! Din fader må jo tjene noget . 
— hm — ja , men tante véd jo , hvordan 
det går til . Far og mor kan jo dårlig 
trække vogn sammen  .  .  . 
Dørklokken ringede igen . 
— du går lige øjeblikkelig , råbte Fru 
Kringelberg . 
— ja , hvor ligger tantes portemonnix , 
så skal jeg straks hente den og vise tante , 
at jeg ikke tager mere end den ene blå lap . 
— ikke du får en øre . Og hun bemægtigede 
sig i en fart portemonnaien , der 
lå på en stum tjener foran sengen . Vil 
du se , du kommer afsted . 

— det er vel bedst , jeg tager imod de 
fremmede , siden tante ligger , sagde mursvenden , 
tog en stol og satte sig ned . 
— å , jeg elendige , jeg ulykkelige menneske ! 
Rikke ! Rikke ! 
— jeg skal ringe på hende , tante . — 
og han sprang op , tog bordklokken på den 
stumme tjener og rystede den . Frederikke 
kom ind igen . 
— hvem ringede på døren , mit lam ? .  . 
Skulle jeg spørge fra tante . 
— din gadedreng !  .  . jeg kan godt spørge 
selv , sagde fruen . 
— nå , jeg troede , tante var for medtaget . 
Hvem ringede , jomfru ? 
— det var en herre  .  .  . han sagde , han 
hed pastor  . . . . 
— hjortt ? udråbte fruen og slog hænderne 
sammen i forfærdelse . 
— jo , sådan var det . Jeg sagde , fruen 
var syg . 
— er han da gået ? 
— nej , han gik ind i dagligstuen og 
sagde , at han kunne tale med fruen gennem 
sovekammerdøren . 
— gå ind og sig  .  .  . nej , gå bare ind ! 
Å gud ! Å gud ! Ferdinand , dit afskum ! 
— ja , tante har mig jo nu herinde i 
sovekammet , men tantes renommé er mig 
helligere end Balslevs bibelhistorie , så jeg 

skal gerne liste -mig gennem spisestuen ud i 
køkkenet og vente , til hans højærværdighed 
er forduftet . Men så kommer jeg ind igen 
og snakker videre om disse ti kroner , hvis 
ikke tante vil give mig dem straks for at 
spare vidtløftigheder . 
Med øjnene i fortvivlelse rettede mod 
loftet , åbnede enken sin portemonnaie og 
kastede med bortvendt ansigt en tikroneseddel 
ud i luften , som svenden behændig 
fangede . 
Tak , jeg kunne ellers nok tage den selv , 
brummede han og gik dybt bukkende ud , 
idet han sagde : tak og god bedring , velsignede 
lille tante ! 
Da han kom ind i sideværelset , så han , 
at præsten allerede var avanceret derind og 
hørte ham sige til Frederikke som fortsættelse 
af en tidligere begyndt tiltale : 
— og det glæder mig at høre , mit barn , 
at du er udgået fra en kristelig anstalt ; jeg 
véd , at du er kommen i et kristeligt hus . 
Din madmoder er en kone , som gør meget 
godt , trods al menneskelig skrøbelighed . Vær 
tålmodig , gudhengiven og  . . .  . Nu så han 
det fremmede mandfolk komme ud fra fruens 
sovekammer og studsede . Mursvenden gjorde 
et skrabud og sagde : 
— ja , det er dårligt med Fru Kringelberg ; 
men deres høj velærværdighed må ikke 

forargre dem , for jeg er bare en balbersvend , 
som har sat fruen et  . . . hi . . . . . . . . 
— godt , godt , sagde præsten , tyssede 
på ham med hånden og sagde til pigen : 
— ja , vil du så hilse din frue , for jeg 
må gå . 
— det behøves ikke for den sags skyld , 
deres højvelærværdighed , for krisisen , som vi 
balberer og doktre kalder det , er heldig overstået ; 
det har lindet gebommerlig ; men fruen 
er bare noget mat i sokkerne og kunne vist 
have godt af rel’ionens trøst og bestyrkelse 
i hendes dyd . 
Pastor hjortt lo godmodig og sagde : 
— tak , min gode Gert vestfaler  .  .  . he 
.  .  . he  .  . he  .  .  . det er bare spøg , at jeg 
kalder dem således , hvorpå han klappede 
svenden , hos hvem han ikke forudsatte andet 
end barbersnaksomhed , på skulderen og bad 
Frederikke spørge f'ruen , om hun kunne tale 
med ham . 
F'ruen , som havde hørt replikskiftet mellem 
sin uvorne søstersøn og præsten , var i en 
blandet stemning : dels ærgrede hun sig over 
de 10 kroner og den måde , hvorpå søstersønnen 
havde forklaret sit besøg i sygeværelset , 
dels følte hun en vis tilfredshed 
ved , at præsten dog var bleven holdt uvidende 
om det kompromitterende familieforhold . Hun 
havde mest lyst til at blive liggende , men 

præstens besøg smigrede hende så meget , at 
hun lod pigen sige , at , hvis det var pastoren 
muligt at vente så meget som ti minuter , 
følte hun sig rask nok til at stå op og tale 
med ham ; men , da hun ikke syntes rigtig om , 
at han havde talt med hendes pige , gav hun 
denne ordre til at gå ud i køkkenet , så 
snart hun havde bragt pastoren besked . Medens 
fruen altså iførte sig morgenkjole , et 
stort shawl og dækkede sit hår med en 
mellemting af kappe og tørklæde , gik præsten 
om i værelset og fordrev tiden med at pille 
ved nogle nipssager , der stod på en etagere . 
Det var ham egentlig ikke imod at få lidt 
rast for indvendig at holde en slags generalprøve 
på sin optræden i den scene , der forestod . 
Han gennemgik sit parti med naiv 
samvittighedsfuldhed , som når han i det 
sidste øjeblik , før han betrådte prædikestolen , 
rekapitulerede dispositionen i sin tale ; 
der var ingenlunde noget bevidst poseuragtigt 
heri , han handlede i den bedste tro af 
verden . Da fruen endelig viste sig med 
patientens bededagsansigt , ønskede han endog , 
at hun havde givet ham en fem minuters tid 
endnu til forberedelsen . 
Langsomt , med alvorsmine , gik pastor 
hjortt Fru Kringelberg i møde , tog hendes 
hånd , førte hende gennem spisestuen ind i 
dagligstuen og hen til en sofa . Hun takkede 

ham med et mat , lidende nik . Præsten satte 
sig lige over for hende , lagde sine foldede 
hænder foran på bordet , lod tommelfingrene 
spille , trak øjenbrynene lidt sammen og så 
op mod loftet . Han begyndte sin tale med 
lav , noget besløret røst . 
— der gives mænd , og der gives kvinder , 
hvis livsvej ikke har været rosenbestrøet ; 
nej , disse mænd og kvinder have såret deres 
fødder på de torne , som have ligget på 
hin vej . Jeg har erfaret , jeg véd , at de , 
kære frue , ikke , trods gode timelige kår , 
har svævet let hen ad livsvejen , men jeg véd 
også , at deres sind i den sidste tid har 
søgt didhen , hvor husvalelse ene er at finde , 
( nu græd fruen ) , nemlig til troen og dens 
frugt i gode gerninger . De har givet til 
de fattige af deres overflod , rigere end de 
fleste har de givet , ( fruen bed sig i læben ) , 
de har givet 6000 kroner til et værk , der 
med guds hjælp skal vorde mange , ja såre 
mange til velsignelse . Og , hvorfor skulle jeg 
dølge det ? Dette skyldes i det mindste til dels , 
at de er falden i gode og kristelige 
mænds hænder , som min søstersøns og den 
brave overkrigskommissær Gormsens . ( fruen 
undertrykte en trang til at fnyse vredt , da 
det sidste navn blev nævnet , pastor hjortt 
gjorde en pause og snød sin næse ) . Ja frue , 
jeg vil dvæle nogle øjeblikke ved den sidste , 

som for øjeblikket er en dybt bedrøvet 
mand . 
— det har han godt af , mumlede Fru 
Kringelberg . 
— enhver , der fejler , har godt af at 
angre ; deri har de ret . Og overkrigskommissær 
Gormsen angrer . Jeg kunne mærke 
på ham , at der var noget i vejen , og fik 
ham med megen møje til oprigtig at sige mig , 
at han frygtede , at de var vred på ham , og 
til at betro mig grunden til denne frygt . 
Men , ikke sandt , frue ? enhver synd kan tilgives , 
og mennesker bør ikke være strengere 
end gud . 
— jeg kan ikke lide , at man javer med 
mine piger , sagde Fru Kringelberg . 
— deri har de fuldkommen ret . Det 
bør sig hver husbonde og madmoder at holde 
over rene sæder i sit hus . Men hvad har 
overkrigskommissær Gormsen gjort ? Han har 
knebet eller måske blot nippet deres pige i 
kinden . Kære frue , når ingen mand dreves 
videre af sit køds skrøbelighed , så ville 
megen skam og ulykke være sparet . Er det 
dog ikke sandt ? 
— jeg ærgrer mig kun over , at det var 
min pige og sådan en rå unge , sagde Fru 
Kringelberg , der ikke kunne finde modgrunde 
mod pastor hjortt , men som endnu fandt 
nogen tilfredsstillelse ved at ærgre sig over 

overkrigskommissæren . Pastor hjortt kunne 
mærke , at han ikke havde vundet sejr endnu , 
og at det muligvis ville vare længe , hvis han 
blev ved ad den vej . Efter nogle gange at 
have draget sit vejr tungt og lydeligt og ladet 
øjnene beskrive cirkler på loftets gibsflade 
for at danne overgangen til et nyt tempo og 
en anden tonart sagde han let henkastende : 
— nå — bazaren skal være på fredag . 
Har de ikke set det i avisen ? De kommer 
der ikke ? Å — hvad , det er slet ikke deres 
mening . De kommer til at more dem udmærket . 
Vor gode overkrigskommissær , som 
er en mageløs arrangør , har været mester for 
dekorationen af salen . Fru ravn har lovet 
at stå i boutiken midt for indgangen ved 
enden af salen , og boutiken på højre side af 
hende , hvem tror de , den er tiltænkt ? Kan 
de nu gætte , lille frue ? 
— nej , det kan jeg rigtig ikke , svarede 
Fru Kringelberg med et af forventningsfuldhed 
og glæde bankende hjerte . 
— gæt ! 
— jeg kan ikke , sagde fruen og krøb 
koket smilende sammen under shawlet . 
— ikke ? Prøv på det ! hvad ? 
— jeg kan ikke , gentog enken kælent . 
— den boutik er bestemt for  . . . for  .  .  . 
For vor kære velgjørerinde enkefru Kringelberg . 

småfolk . 7 

enken slikkede sig om læberne . 
— nå ? sagde præsten ; vil de så ikke ? 
— han slog let og færdig om i en lille smule 
salvelse og fortsatte : det er en kjærlighedsgjerning , 
Fru Kringelberg . Det følger af sig 
selv , at de kommer . I den boutik , som er 
dem tiltænkt , serveres der i al uskyldighed 
med drikkevarer , det være sig portvin , Sherry , 
det være sig svensk banko eller bajersk øl — 
nå , jeg vil ikke gå i detail . Kan de nu 
under udskænkningen udvikle nogen humor 
( enkens ansigt blev stupidt og misfornøjet ved 
dette ord ) — jeg mener sige nogle muntre 
ord til de fortærende , som naturligvis kun 
nyde disse sager for at gøre en god gerning , 
ja så vil de frembringe glæde , den 
glæde , den lysning i sindet , som er så god 
en følgesvend langs livets ofte bugtede og 
slibrige baner . 
Som lignelsen om den fugl føniks slog 
Jeronimus i særdeleshed , således slog pastor 
hjortts sidste ord Fru Kringelberg , der i begyndelsen 
havde haft oppositionelle ytringer 
på læben , som f . Eks . , at hun , ved gud , ikke 
var vant til nogen slags simpel beværtning 
og rigtig ikke ville trække bajerske ølflasker 
op for alle slags mandfolk . Hun forsøgte at 
samle sine indtryk af pastor hjortts ord ; 
det resumeredes i følgende to korte formler : 
i ) boutikssælgersken på højre side af Fru 

ravn = næstkommanderende på bazaren -judsigt 
til at gjorde bekendtskab med den 
store grossererfrue 2 ) gemytlig beværtning 
kjærlighedsgjerning . Ved disse formler klamrede 
hendes tanke sig fast ; de frelste hende 
fra at hvirvles om i de stridige stemningers 
malstrøm . Hendes først sky omstrejfende 
blik fæstede sig sikkert på præsten , og hun 
sagde : 
— kommer så overkrigskommissæren 
og henter mig på fredag ? 
Præsten svarede ikke , men lukkede øjnene , 
sænkede hovedet og gjorde et forsøg 
på at få fruens hænder anbragt mellem 
sine egne , rejste sig , klappede hende på 
skuldrene , sagde et bredt farvel , der lød som 
f år vel , og gik ud ad døren . Fru Kringelberg 
følte sin helbred styrket , gik ind i sit 
sovekammer og gjorde et fuldstændigt toilette . 
V . 
Da dørklokken lød fredag morgen , og 
Frederikke lukkede op for overkrigskommissæren 
i galauniform , blev hun så imponeret 
af dragten , at hun ikke straks genkendte den 
vævre , smilende kurmager fra sidst ; og , da 
det gik op for hende , at det var ham , blev 
hun som sædvanlig rød i hovedet . Det undgik 
ikke den uheldige elskers altid spejdende øje ; 

men for ganske at knuse det forrige indtryk 
hos tjenestepigen stivnede han sin lille krop , 
stak den trekantede hats forreste snip og 
næsen i parallele linier op mod loftet , 
knyttede den hvidt behandskede venstre hånd 
om sølvtrådene , hvormed kårdeheftet var 
omvundet , spilede benene fra hinanden og 
fødderne ud til siden , så Frederikke så 
de forgyldte sporer blinke . Da han havde 
udført disse mimiske forsøg i retning af det 
imponerende , applauderede han sig selv med 
øjenbrynene og sagde med en fornem snøvlen , 
som han også stilede op mod hængelampen 
i loftet : 
— er fruen færdig ? 
Medens Frederikke uden at svare gik ind 
for at hjælpe sin frue med resten af hendes 
påklædning , belavede overkrigskommissæren 
sig på en holdning lige over for denne sidste 
og indøvede den foran spejlet . Han lagde de 
foldede hænder om den trekantede hats snip 
foran på maven , drog et suk og søgte at 
frembringe et vemodigt smil ; men det selvtilfredsstillende 
billede , som spejlet viste ham , 
betog ham så stærkt , at han straks faldt ud 
af den beregnede holding i ren naiv glæde 
over , hvor godt han tog sig ud . Han satte 
hatten på igen og nikkede med et —hi— 
hi—-hi til spejlbilledet , gjorde en antydning 
af dansetrin og hviskedee : 

— du er ung endnu , min kære overkrigskommissær ; 
hvorpå han skød læggene ud , 
vred sig i hofterne og lod en finger ligesom 
kærtegnende glide langs kravens guldgalon . 
Da åbnedes døren , og Fru Kringelberg 
sejlede frem i et fløjels overstykke og en 
kostbar kjole af svær brun silke . Hun var 
noget højere og to gange bredere end sin 
uniformerede kavaler , der i en fart søgte at 
komme over i den indstuderede holdning , men 
den store , brede frues vældige fremtoning 
lammede hans kraft ; han sank sammen under 
indtrykket og kunne kun frembringe et temmelig 
kluntet buk . Ved synet af hans stads smeltede 
også fruens hjerte , og den mine af 
lidt sur fornærmelse , som hun kom ind med , 
glattedes ud i et smil og en nysgerrig begloen . 
Da overkrigskommissæren så dette 
smil , fik han sit gamle smilende , glatte ansigt 
igen , og hjerternes forsoning viste sig i 
det gensidige velvillige minespil . Fruen tog 
halv distræt mod overkrigskommissærens fremrakte 
hånd , medens hendes øje vimsede op 
og ned ad ham . Flun gav sig til at pille ved 
hans porte-épée og spurgte ham , om det 
var ægte guld , hvad han alvorlig bejaede ; 
så tog hun den trekantede hat blidt ud af 
hans hånd , vendte og drejede den på alle 
leder , strøg sagte på dens filt og gav ham 
den igen med et nik af tilfredsstillelse . De 

stod en stund og nød hinanden , hvorefter overkrigskommissæren 
med et sagte hendøende : 
hi—hi—hi greb fruens arm og sagde : 
— droschken holder der nede . Skal vi 
køre derhen ? 
Fruen havde gerne i dette øjeblik kørt 
med ham til verdens ende . Det blev dog 
ved en tur ud ad Vesterbro , hvor bazaren 
holdtes i en stor sal med tilstødende værelser 
i et restavrationslokale , som var lejet dertil . 
Overkrigskommissær Gormsen gjorde forskellige 
tilløb til at konversere sin veninde for 
at overtyde sig om deres fuldstændige forsoning , 
men fruen svarede bagvendt , om end 
langt fra uvenlig på hans spørgsmål . Hun 
sad hensunken i en stille , næsten andægtig 
spænding med tanken dvælende på det højtidelige , 
som forestod . Det var første gang , 
at hun i sit ensformige , indsnævrede liv havde 
følelsen af , at hun drog på eventyr , ud i et 
hende aldeles ubekendt medium , og samtidig 
kom al den gamle forbitrelse , hun havde 
næret for sin mand , op i hende . Havde hun 
nu haft en mand som — ja det var nu lige 
meget — men en mand , der havde villet og 
kunnet føre hende frem i verden som hendes 
nye venner , pastor hjortt og overkrigskommissæren ! 
Og havde Kringelberg ikke handlet 
skændigt ved i sit testamente at lænkebinde 
hende således , at hendes glæde ved det nye 

liv , der nu nærmede sig hende med glansfulde 
og rige løfter om anseelse og ligestilling 
med ganske anderledes fine folk , end hendes 
tidligere omgang havde været , kun kunne 
blive ufuldstændig ? Kringelberg havde ligefrem 
været — hun havde nær tænkt — et 
asen ! Der sad nu en uniformeret , en fornem 
mand ved hendes side , og han — ja  .  .  . Hun 
turde ikke tænke tanken til ende . Og , da 
hun sammen med ham gik op ad den brede 
med nerier og lavrbærtræer i ballier smykkede 
trappe , tvang hjertebanken hende til at standse 
på hver afsats og udstøde lydelige sukke 
for at lindre sit tæt klemte bryst . Og hver 
gang bøjede overkrigskommissæren sin trekantede 
hats forreste snip med det glædeglinsende 
ansigt og den bevægelige væselsnude 
hen under hendes hat , medens hans 
sædvanlige udtryk for lyrik : hi—hi— eller 
he—he , antog en tone først af beklagende 
deltagelse , så af en trøstende opmuntring , 
hvori dér lå forvisningen om , at beklemmelsen 
snart ville gå over , og , da fruen 
sidste gang umiddelbart foran indgangsdøren 
udstødte sit : å ja , ja , ja ! og ligesom bedende 
løftede øjnene op ad , vovede han at 
gribe hendes hånd , føre bagén af den til 
brystet af sin uniformsfrakke og lade det 
fløjtende hi—hi gå over i et mere oboagtigt : 
0—hø—h , hvorefter han åbnede døren på 

vid gab for sin dame og gik ind bag efter 
hende med hatten i hånden , dybt bukkende 
og sødt smilende langt ud i salen . 
Langs hver side af denne var der seks 
boutiker , adskilte ved grankvist- og blomsteromvundne 
opstandere , for oven havde de 
som afsluttende prydelse draperier af et rødt 
og hvidt shirtings gardin med en rød roset , 
hvorfra røde og hvide silkebånd flagrede eller 
hang ned . For enden af salen vare de tre 
galaboutiker , hvis adskillende opstandere vare 
overtrukne med guldpapir , og over hvis Gardiners 
danebrogsfarver fligene af de to andre 
nordiske rigers flag faldt ned . F'orestillingen 
var endnu ikke begyndt , samtalende grupper 
stod lejrede rundt om i salen ; to og to herrer 
spaserede om på kryds og tværs ; damerne 
bag disken udstillede og ordnede varerne : 
broderede , strikkede og hæklede arbejder , 
galanterivarer , parfumerier osv . ; nogle unge 
herrer med studenterhuer benyttede sig af 
deres ubundne fritid , i hvilke deres jævnaldrende 
rivaler af andre samfundsklasser 
vare bundne til disk og pult , til at gøre kur 
til de unge velhavende borgerdøtre dels ved 
at hjælpe dem med arrangementet af deres 
eller deres mødres udsalgssted , dels ved at 
stå lænede til disken og stræbe at behage , 
nogle ved følsomme øjekast , andre ved vittig 
konversation , atter andre ved skumlerier og 

satirer over det hele foretagende for således 
at imponere genstanden ved et ophøjet-overlegent 
syn på tilværelsen . Skønt egentlig 
salgstiden var begyndt , turde man dog ikke 
sætte bazaren i gang , thi Fru ravn , der 
skulle stå i midterboutiken ved enden af 
salen og sælge de kostbareste franskbroderede 
sager , var endnu ikke kommen . Overkrigskommissæren , 
der hilste mildt og bekendt til 
alle sider , spaserede først lidt om med Fru 
Kringelberg , der følte sig forpligtet til stive , 
halv fornærmede nik som svar på hilsenerne , 
og bugserede hende så op til salens baggrund 
langs sidevæggene , idet han præsenterede 
fruen for nogle af damerne i boutikerne , 
af hvilke et par ældre fandt sig smigrede 
ved at gøre bekendtskab med „ Selskabets 
store velgjørerinde “ . Men , så snart 
Fru Kringelberg og hendes kavaler vare 
komne i behørig afstand , stak samme damer 
hovederne sammen , og den ene sagde : 
— sikken en air , hun tager på sig ? 
Hun var husholderske hos den gamle hørkræmmer , 
før han tog hende og  .  .  . gå  . lidt 
til side , min pige ( dette sagde hun til sin 
datter , der havde vendt sig fra sin konverserende 
student og nærmet sig de ældre damer ; 
studenten , der var referent for en mindre Avis , 
havde for også at opsnappe noget , næsten 
lagt sig på maven over disken )  . . . tal med 

hr . Petersen , mens jeg taler med Fru Olsen ,  .  . 
Og hør , de siger , at ( nu blev stemmen hviskende , 
og begge begyndte at fnise ) . 
— ja , fortsatte den anden frue , og nu 
( hun viste med hovedbevægelser hen på 
overkrigskommissæren og Fru Kringelberg ) 
. . . . ja gud , hvad gi’er de mig ? 
— og , at pastor hjortt kan komme til 
hende ! 
— å , den velsignede mand , han tror alle 
mennesker så godt ; han tror også den prokurator 
der ( en ny hovedbevægelse viste hen 
på vor bekendt sagføreren , der spaserede 
op og ned i salen samtalende med en anden 
herre ) , men jeg véd fra min søsterdatters 
kæreste , de véd nok , han er juridisk kandidat ; 
ja han har rigtignok kun anden karakter , 
så det kan have lange udsigter , men jeg véd 
fra ham , at prokuratoren der var frispiller , 
den gang han kuns var kandidat . 
— hvad var han ? Frispiller ? Hvordan det ? 
— nej , fritænker , hedder det . Og det 
er noget af det værste , man kan være , for 
de tror , at de har lov til , rent ud sagt , at 
skifte kone hver fjortende dag , når de får 
lyst til det , og så vil de afskaffe rel’ionsundervisningen 
i skolerne . Gud ske lov , man 
ikke har ukonfirmerede børn , Fru kemp„  for 
der er såmænd ingen , der véd , hvad sådanne 
tider som disse herre kan bringe . 

— nej , det må de nok sige . At nu 
sådan en ting , havde jeg nær sagt , som 
denne Fru Kringelberg , skal sættes op i den 
fine ende af salen ! Hvad ? Havde hun ikke 
den smule penge , var der såmænd ingen , 
der saæ til hende . Kalder de det kristendom , 
Fru Olsen ? De skulle spørge , pastor hjortt , 
om det er kristendom . 
Fru Olsen trak på skuldrene og svarede : 
— ja , når man sådan skulle gjennemgrandske 
alle ting , så kunne man jo også 
spørge , hvorfor Fru ravn altid skal være 
højest på strå . 
— ja véd de hvad ; hun har nu så 
grumme meget ; hendes mand står i skattebogen 
for 30000 kroner om året , så det 
synes jeg dog , at man egentlig ikke kan sige 
noget til ; hun kan købe en halv snes Fru 
kringelberger og den lille oberkrigsdromedar 
i tilgift . Min mand kalder ham altid oberkrigsdromedaren , 
ha , ha , ha . Se , hvor han 
skaber sig i den uniform , den gamle abekat . 
De siger , at han kommer blanksværte i skægget . 
En råt klingende fnisen belønnede damens 
satiriske præstation . 
Overkrigskommissæren orienterede imidlertid 
Fru Kringelberg i hendes boutiks varer 
og deres priser , gjorde hende opmærksom 
på , med hvilken omhu og smag han havde 
opstillet flaskerne i tre etager i form af et 

108 
fremspringende hovedparti , der indeholdt portvin , 
Sherry og likør og flankeredes af to 
lange sidefløje af halve bajere . Han sagde : 
— det er ligesom slottet i Versailles 
( han udtalte det verseilles ) — he—he— 
fløjdørene ved salens modsatte ende 
åbnedes vidt med brag . Almindelig bevægelse ? 
Grupperne i salens midtergang ordnede 
sig en hale , og mellem dem skred Fru 
ravn , der var et hoved højere og havde en 
alen mere i periferi end Fru Kringelberg , 
helt klædt i sort fløjel , som en dronning langs 
de hilsende rækker , af hvilke pastor hjortt 
trådte ud og bød hende armen . Bag efter 
gik en tjener i en langskjødet mørkeblå 
liberifrakke og bar fruens shawl og overstykke . 
På grund af Fru ravns betydelige 
volumen og hendes exceptionelle stilling 
blev hun ikke ført ad nogen af de smalle 
gange bag om boutikerne , og , da hun nåde 
sin egen , sprang sagføreren og hans ledsager 
frem og løftede hele disken til side , for at 
hun på en eklatant måde kunne tage sit 
æresstade i besiddelse . 
Sagføreren ringede med en klokke til 
tegn på , at nu kunne forestillingen begynde . 
Publikum spaserede nu op og ned i midtergangen 
og tog alle boutikerne i øjesyn , inden 
det fordelte sig foran de enkelte . Den summende 
lyd , som enkelte gange blev gennemskåret ! 

af høje udråb og latter , tiltog med 
jævnt voksende hastighed . 
Fru ravn havde anbragt sine masser af 
kød , fløjel og guldstads i en bred polstret 
lænestol , der stod bag hendes disk , foran 
hvilken pastor hjortt og sagføreren stod på 
hver sin side , flankerende den rige grossererfrues 
bod som vildmændene det kongelige 
danske våben . Inde fra sin bod skottede 
Fru Kringelberg ængstelig og skinsyg hen til 
sine to beskyttere . Ville de dog ikke tage 
sig af hende ? Ville de ikke holde deres løfte 
at præsentere hende for Fru ravn ? Og dog — 
når hun så , hvorledes denne dame nikkede 
nedladende til disse to mænd , som hørte til 
de fineste samfundsexemplarer , hun kendte , 
og ikke en gang syntes at høre efter , hvad 
de sagde , men kastede et så kommandantmæssigt-mønstrende 
syn ud over salen , at 
Fru Kringelberg ikke ville have forundret sig , 
om hendes behandskede hånd havde snoet 
den ikke aldeles ubetydelige sorte knebelsbart , 
der beskyggede Fru ravns overlæbe , 
så følte hørkræmmerenken sig dog benauet 
ved tanken om en mulig præsentation for 
denne imponerende kvindelige matadorskikkelse . 
Foran hendes egen disk stod kun den 
trofaste overkrigskommissær , der af og til 
ved et he—he søgte at henlede Fru Kringelbergs 
optagne opmærksomhed på sig , men 

— om det nu var instinktmæssigt eller bevidst 
— Fru Kringelberg behandlede sin akolyth 
ligeså nonchalant som Fru ravn sine to . 
To personer styrede nu hen imod salens 
baggrund  : en høj , knejsende , midaldrende 
dame med mandfolkeagtige træk og en dobbelthage 
svulmende som en fuglekro , moderne 
og ret smagfuldt klædt , og en lille trivelig , 
gemytlig smilende gammel mand , der var så 
meget mindre end damen , at man kunne udregne , 
at , når han satte sin nye blanke cylinderhat , 
som han holdt i hånden , på hovedet , 
ville puldens øverste flade omtrent 
være i niveau med damens isse . Da damens 
øje strøjfede til højre og traf Fru Kringelberg , 
trak hun det øjeblikkelig tilbage , og 
hendes mund gjorde en grimace , der skulle 
udtrykke inderlig p'oragt ; Fru Kringelberg 
gav til svar en ikke ganske uhørlig fnysen 
gennem næsen . Overkrigskommissæren blev 
så angst over al den edder og gift , der sprudede 
ud af de to damers miner , at han klemte 
sig op mod en af de guldpapirsbetrukne opstandere , 
der begrænsede Fru Kringelbergs 
boutik . Kun den lille ægtemand , hvis skaldede , 
stærkt svedende isse blinkede gemytlig ud i 
salen , om hvis tandløse , indfaldne mund et 
menneskevenligt smil svævede , hvis nøddebrune 
øjne sendte alverden en velvillig hilsen , 
og hvis trivelige mave så ud som en viskelædersbold , 

med hvilken ethvert alvorligt og 
hårdt sammenstød ville være en umulighed , 
anede endnu aldeles ikke , at der var uvejr i 
luften . Han kastede sympathetiske øjekast 
hen til det foran Fru Kringelberg opstillede 
flaskebatteri og slikkede sig om læberne 
med tungen . Ved et let ryk i sin kones 
arm , som han holdt således , at hånden lige 
nåde til hendes albue , forsøgte han at få 
hende med til at gøre et slag hen mod den 
disk , hvor en læskedrik i form af en halv 
bajer lokkede ham ; men hans kraftige frue 
kneb ham så hårdt og forbitret i armen , at 
hans ansigt fortrak sig af smerten og derefter 
blev ynkelig bedende ; samtidig sagde hans 
ægtehalvdel forbitret-myndig advarende : 
— Alfred ! Den vej ! og tvang ham til 
venstre med en sådan styrke , at hans små 
ben måtte tage hurtige , trippende skridt , 
for at han ikke skulle snuble . Fru Kringelberg , 
hvem vreden havde givet mod , sagde 
højt til overkrigskommissæren : 
— der er nok nogen , der er vred over , 
at der ikke er noget af Berthelsens akvavit 
i denne herre boutik . 
Parret var nemlig familien Kringelbergs 
tidligere omgangsvens , brændevinsbrænder 
Berthelsens , datter og hendes mand , forhenværende 
hofpossementmager Lauritzen . Fru 
Lauritzen fandt det under sin værdighed at 

vende sig om , men hendes indvendige pattos 
gav sig et udtryk ved atter at knibe i mandens 
arm , så han ikke kunne lade være at 
udbryde : 
— men av for satan dog , Aurora ! 
— kom så , lille Alfred , sagde fruen 
sødbittert , kom min ven ! Vi har jo ikke brug 
for hørkræmmervarer i dag . 
Og — formodentlig uden at knibe ham — 
trak hun ham længere til venstre . Hofpossementmageren 
troede , at der skulle ske en 
standsning foran Fru ravn , på hvis disk 
der lå udfoldet brogede og omfangsrige broderede 
sager på fløjel og kanevas , men hans 
ægtehalvdel havde også en regning at afgøre 
med Fru ravn , der en gang i et middagsselskab 
 , hvor de vare trufne sammen , 
ikke havde svaret hende , da hun talte til 
hende . Fru Lauritzen spilede da sine øjenlåge 
op som et par stykporte i et orlogsskib , 
blottede begge øjenkugler , så det hvide 
sås helt omkring det farvede , medens hun 
omtrent bed sine læber til blods , og efter at 
have mønstret tøjerne sagde hun halv højt 
som henvendt til sin mand : 
— gud , sikken en smag ! Nej ! — jeg 
ville hverken eje eller have et eneste stykke , 
om nogen ville give mig det for ingenting . 
P'ru ravn lagde sig tilbage i stolen , målte 
Fru Lauritzen fra top til tå , og , da vreden 

bragte hende til at søge en kvindelig forbundsfælle , 
drejede hun hovedet om til Fru Kringelberg 
og sagde , uden just direkte at henvende 
repliken til hende , med blid overlegenhed  : 
— ja ved en sådan lejlighed må man 
jo desværre finde sig i , at der lister sig nogen 
pøbel ind blandt ordentlige folk . 
—• gud , hvor det er sandt , sagde Fru 
Kringelberg , løftede øjnene op mod loftet og 
foldede hænderne over brystet . 
— desværre , det er meget sandt , sagde 
overkrigskommissæren og bøjede sig sålangt 
ind over Fru Kringelbergs disk , at han kunne 
ses og høres af Fru ravn , men var udenfor 
parret Lauritzens syns- og hørevidde . Samme 
par gik videre til venstre forbi boutiken på 
Fru ravns venstre side , hvor en enke efter 
en Møller , der havde været oberst i borgervæbningen , 
solgte portemonnaier , cigarfutteraler 
og deslige , indtil Fru Lauritzen med et 
bydende : Alfred ! tvang sin mand til at gøre 
holdt ved hjørneboutiken , hvor en boghandler , 
der var et virksomt medlem af det velgørende 
selskab , personlig stod for salget af forskellige 
smukt indbundne småbøger  : lyriske digtsamlinger , 
oversatte engelske gouvernantefortællinger , 
opbyggelige traktater , populære 
naturhistoriske billedværker , der vare skænkede 
som gaver til bazaren af ham selv og 
kolleger ; der var også musikalier og f'oto- 
småfolk . 8 

gratier at få . Overkrigskommissæren , hvis 
hjerte havde banket af ængstelse for et voldsomt 
og lydeligt sammenstød mellem de tre 
store fruentimmer , der syntes ham at måtte 
knuse både ham og hofpossementmageren , 
følte sig betydelig lettet ved at se Fru Lauritzen 
styre den vej ; han løsnede sig nu fra 
sine støtter : Fru Kringelbergs disk og opstander , 
gav sin næse en lidt opadgående 
retning , så hånlig efter . Parret Lauritzen , alt 
imens hans venstre hånd krummede sig om 
kårdeheftet . 
— uhyre simple folk , sagde han og trak 
på skulderen , men gjorde et tilbagetog til 
sin forrige stilling , da han i afstand så Fru 
Lauritzens dobbelthage og vredesfunklende 
øje i profil over hendes skulder og hørte 
hende formelt rette ordene til sin mand , men 
reelt slyngende dem som et projektil til fruerne 
i hædersboutikerne : 
— Alfred , lad os se på noget literatur 
og musik ,  .  .  . ja , lille Alfred , i denne ende 
af salen véd de ikke , hvad det er , ha , ha , ha . 
Hvad , Alfred ? Tror du , at nogen i denne ende 
af salen véd , hvad literatur er . Ha , ha , ha ! 
Hofpossementmageren mumlede nogle uforståelige 
ord ; stemmens klang syntes at tyde 
på et dyssende og tyssende samtykke . Hans 
frue slap hans arm , tegn på følelse af 
befrielse viste sig på hans lille runde ansigt , 

hvorover den naturlige , gemytlige velvilje 
snart bredte sig , da han havde pustet og rørt 
sin arm nogle gange . 
Fruerne ravn og Kringelberg vekslede atter 
et sympathetisk minespil ; og , da Fru ravn 
ved et bastonende ha , ha , ha overbød Fru 
Lauritzen , stemte Fru Kringelberg i med en 
kraft som et par matroslungers . Denne kraftudfoldelse 
gjorde den sidste modig : 
— hvor det er simpelt , at en ung kone 
kalder sin gamle mand ved fornavn , bemærkede 
hun . 
— å ja ; jeg ville nu kalde det smagløst , 
svarede Fru ravn med et velvilligt — korrigerende 
smil . 
— ja det var egentlig det , jeg mente , sagde 
Fru Kringelberg og blev lidt flov , men skrev 
sig dog dette udtryk bag øret som en berigelse 
af sit vokabularium af dannede udtryk . 
Som svar på ægteparret Lauritzens 
nærmelse rakte boghandleren , en rødmusset , 
mørk mand med glatkæmmede bakkenbarter 
kraftige moustacher og en stræben efter at 
se intelligent ud , sin undersætsige overkrop 
imødekommende ud over disken . 
Fru Lauritzen nikkede familiært og sagde : 
— god dag , Blangstrup ! Straks gav hun 
sig til at vende op og ned på nodehæfterne , 
ganske som hun var hjemme , åbnede nogle 
af dem , kiggede i dem og lod fingrene på 
8* 

højre hånd gøre klaverspillende bevægelser 
på boghandlerens disk . 
— den er køn . Den er der stemning i , 
sagde hun , den skal vi have y ( hun nævnede 
navnet på en bekendt operasanger ) til at 
synge hjemme på lørdag efter middagen . 
Kom med din tegnebog , Alfred ! 
Manden adlød . Fruen tog to tikronesedler 
ud af tegnebogen , rystede dem ud i 
luften , meget synlig for de omgivendes øjne , 
glattede dem og lagde dem ned på disken . 
— det slår lige til , Blangstrup , sagde 
hun , når jeg nu tager en bog . Den ser godt 
ud , den der med det grønne bind og med den 
egekrans med geniusser inden i . Lad mig se ! 
Nej , uh ! den vil jeg ikke have ; den hedder jo 
„ Ung elskov “ . Hør , Blangstrup — gå lidt 
til side , Alfred ! — den er vist  .  .  . hvad ? 
— nej , det forsikrer jeg dem , frue ; det 
er den virkelig ikke . 
— kan de indestå mig for , at den er 
komplet anstændig ? Snerpet er jeg ikke , men 
jeg kan ikke lide noget som helst , som er . . . 
Sanseligt , rent ud sagt . 
— det er en meget lovende lyriker , og 
hans erotik er aldeles uskyldig ; det tor jeg 
garantere dem for . Han kommer i mit hus , 
og jeg har jo to næsten voksne døtre , frue , 
og dem læser han dansk med . 

— Ta , lad mig- så få den ! Fik de de 
tyve kroner ? 
Og atter fyrede fruen sine øjnes granater 
hen imod fruerne ravn og Kringelberg , greb 
sin mands arm og gik majestætisk tilbage 
igennem salen , efter at have givet et spark 
til sit tykke silkeslæb , så det raslede og 
hvinede . Folk vare imidlertid strømmede til , 
og rundt i alle salens boutiker blev der købslået 
og passiaret med Iver . Pastor hjortt , 
der tilligemed sin Neveu havde forladt Fru 
ravns boutik før episoden med Fru Lauritzen , 
gik frem og tilbage med et sjæleglad smil 
på sit ansigt ; hans blik løb ligesom velsignende 
over den store forsamling , i hvem han 
så broderkærligheden og de andre kristelige 
dyder inkarnerede ; øjet beduggedes , duggen 
blev til en tåre ; bazaren højnede sig i hans 
glædestrålende fantasi til en slags ecclesia 
trizimphans . Han nød forud den glæde om 
føje tid at kunne være med til at uddele 
resultaterne af al denne godgørenhed til 
værdige trængende og ledsage gaven med 
velvillige , salvelsesfulde opmuntringer eller 
formaninger , og ved tanken derom afløste 
en ny tåre den forrige i hans øje . Han 
mødte , før han forlod lokalet , sin søstersøn , 
trykkede hans hånd mellem begge sine og 
sagde : 
— det er i sandhed en velsignet dag . 

tak , kære ven , fordi du sådan hjælper os ! 
Farvel ! 
Og styrket ved troen på religionens 
og dydens sejrstog gennem verden gik den 
skikkelige Aland hjem og satte sig til af hjertens 
lyst at arbejde på sin prædiken til næste 
søndag . 
Fru Kringelberg havde fået rigtig god 
søgning , efterhånden som de tilstedeværende 
herrer følte sig tørre i halsen , og som forsamlingens 
mandlige del voksede ved middagstid , 
da f'orretningerne tillode flere at give 
mode . Overkrigskommissæren hjalp hende 
med at konversere gæsterne ; Fru ravn vekslede 
en sjælden gang ret velvillige repliker 
med hende , så Fru Kringelberg var i et udmærket 
humør , der endvidere forhøjedes ved 
det meget bynyt , som overkrigskommissæren 
vidste at lokke ud af kunderne , der sad i 
hyggelig rundkreds på rørstole foran boutiken , 
hver med sit glas øl , vin eller svensk 
banko i hånden ; overkrigskommissæren havde 
hele tiden stående på disken en lille snaps 
jordbærlikør , hvormed han en sjælden gang 
vædede sine læber , af og til tog han en makron 
og tyggede på den . 
Pludselig så Fru Kringelberg og hendes 
adjudant et lille , rundt , glinsende , smilende 
ansigt under en ny sort hat dukke frem og 
styre op imod dem . De fik ikke tid til at 

meddele hinanden deres forbavselse , før forhenværende 
hofpossementmager Lauritzen , der 
havde fået sat sin kone af og nu ville benytte 
sin frihed , stod lige ved disken , slog 
en siddende ældre herre på skulderen og 
sagde : 
— det er nok gemytligheden , der har 
etableret sig i denne ende . God dag , Fru 
Kringelberg ! Det kan jeg lide . Ja undskyld , 
jeg tiltaler dem så bekendt , men jeg er en 
ungdomsbekjendt af deres salig mand . Hvad 
er det , de har der ? Nå — lad de mig begynde 
med en eksport . Hvad koster den ? 
En krone siger de ! Det er skam for dyrt . Jeg 
får den vel for tre ? Å jeg har længe trængt 
til en bajer ! 
Og under hjertelig latter over sit indfald 
og under stor sympatti hos de siddende gæster 
gav hr . Lauritzen sine tre kroner og 
drak sin halve flaske øl . Fruen vidste ikke , 
hvorledes hun skulle behandle ham , og så 
spørgende på overkrigskommissæren ; men 
dels tilskyndet af hans beroligende mine og 
af hofpossementmagerens gemytlighed , dels 
imponeret af den fortrolige måde , hvorpå 
han omtalte hoffet , fortalte historier fra de 
højeste personers privatliv og i det hele udfoldede 
en noget nærgående loyalitet i den 
retning , glemte Fru Kringelberg til sidst , at 
han var sin kones mand , og indlod sig med 

ham i al venlighed . Da han , efter et par 
timers ophold , stående tog sig et glas 
Sherry ved disken , rystede han Fru Kringelbergs 
hånd , trykkede et tokronestykke i 
den og sagde : 
— hun kan , min tro , ikke gøre for det , 
frue . Det er nervøsitet alt sammen . 
Han satte punktum efter den sidste sætning 
i form af et suk . Derpå gik han forbi 
Fru ravn ; men hende turde han ikke tiltale ; 
han bukkede kun dybt med et bedende blik , 
købte og betalte højt et stykke broderi , ved 
hvilken lejlighed kun de uundværligste ord 
veksledes ; scenen endte med et endnu dybere 
buk og en endnu ydmygere bon gennem øjet 
om tilgivelse for sin ægtehalvdel . 
Et muntert smørrebrødspique-nique med 
the , kage , vin og likør endte den travle 
dag . 
Fru ravn brød op forinden . Da hun 
havde fået sit tøj hjulpet på af sin langskjødede 
tjener , nikkede hun majestætisk for 
selskabet i almindelighed , men rakte Fru 
Kringelberg hånden . Hun var lidt i forlegenhed 
for , hvad hun skulle sige , og for , 
hvor vidt hun turde drive nedladenheden ; hun 
stammede halv sagte : 
— vi — ja •— jeg håber , vi ses  .  .  . 
Men , da Fru Kringelberg hurtig og varmt 
tilføjede : 

— det skal være mig en  .  .  . afbrød Fru 
ravn hende pludselig og sagde hurtigere og 
køligere  : 
—• ved en ny Bazar eller sligt , og sejlede 
under tjenerens konvoi gennem salen . 
Selv om Fru Kringelberg i dette øjeblik 
følte sig noget skuffet , trøstede hun sig med , 
at hun var den eneste dame , Fru ravn havde 
givet hånden . Glæden blussede atter op i 
hende , og , da overkrigskommissæren , civilklædt , 
kom og hentede hende , så hun formelig kælent 
på ham . I droschken kom hun , uden at vide 
hvorledes , til at holde ham i hånden hele 
tiden under kørselen . De sad tavse , begges 
hjerter bankede . Da de vare uden for Fru 
Kringelbergs gadeport , og overkrigskommissæren 
havde lukket porten op , stod han et 
øjeblik stille i den åbne port med nøglen i 
hånden . Men på en gang tvang han den 
over i hånden på fruen , gled ud på gaden 
og næsten løb hjem ad . Fruen var gnaven , 
da hun gik op ad trapperne , hun vidste ikke 
hvorfor , men hun mumlede , inden hun faldt i 
søvn , at overkrigskommissæren var en „ Fjols “ . 
Vi . 
Men deroppe , højt oppe under teglstenene , 
havde Fru Kringelbergs pige , Frederikke , endnu 
vanskeligere ved at falde i søvn ; ja hun sov 

ikke den nat , men faldt kun i en urolig , hvert 
øjeblik afbrudt blund , som på en sær måde 
snart afbrød den lange billedrække , som den 
sidste dags oplevelser tegnede i den unge 
piges stærkt rystede fantasi , snart forstørrede 
billederne og gav dem æventyrets barokke 
dimensioner og irrationelle omrids . Hendes 
erindring fortalte hende hundrede gange den 
samme historie ; snart understregede den en , 
snart en anden episode af denne for andre 
mennesker højst trivielle og hverdagslige , men 
for Frederikke fortryllende , betagende , ængstende , 
lokkende , i hvert p'ald mest interessante , 
af begivenheder mest opfyldte dag i hendes 
korte liv . Frederikkes f'rue havde ikke været 
en halv time borte , før dørklokken kimede . 
Næppe havde Frederikke skudt smæklåsen 
•fra , før døren blev skudt kraftig ind , og med 
et Spring røg mursvenden langt ind i stuen , 
svingede sig et par gange dansende rundt og 
standsede i en ikke aldeles ubehændig efterligning 
af en balletattitude , med det ene ben 
højt i vejret og svingende sin cylinderhat med 
den højre hånd . Så gav han sig til med et 
f'oredrag , for hvilket studier fra sangertribunerne 
i Frederiksberg allés kunstanstalter 
tydelig lå til grund , at synge : 
jomfru , vil de med i skoven ? 
Denne syngende , larmende og dansende 
ustyrlighed , den glæde og trods , den grådighed 

efter livet , der glødede på svendens 
røde kinder , funklede ud af hans blanke , 
brændende øjne , glimtede fra hans stærke 
hvide tænder og svulmede på hans fyldige 
læber , tvang hidtil ukendte længsler frem 
hos det unge pigebarn fra landet , og i et nu 
syntes hun at se et Sollys , som skar i øjnene , 
som lagde glans hen over markernes rask 
opskudte vintersæd , bævende sno sig langs 
oppløjede højes svungne linier , dirre på de 
nysudsprungne lysegrønne blade ; nu syntes 
hun at høre p'uglesang over og under træer 
og buske , kryben , raslen og hvislen i det 
blegbrune løv i skoven , dæmpet hundeglam 
og fjernt hanegal fra huse og gårde ; og 
hun længtes uimodståelig efter skoven . Hun 
hørte eller forstod ikke andet af den banale 
sangs ord end disse : jomfru , vil de med i 
skoven ? Ja , hun ville med , trods det , der 
ængstelig protesterede i hendes indre : at det 
dog vist ikke gik an , at hun jo slet ikke 
kendte det menneske , at hun ville få ubehageligheder 
af sin frue osv . ; prosaen måtte 
vige for poesien , der faldt dansende og syngende 
ned fra himlen til hende i form af en 
glad og køn mursvend . Hvad hun sagde , 
hvad hun gjorde , sagde og gjorde hun ubevidst 
som i en rus . Plun mindedes ikke , 
hvorledes hun kom ned ad trapperne og ud 
på gaden , fra byens vestre til dens østre 

kant og op på en vogn , fuld af leende og 
passiarende mennesker ; men , hvad hun før 
havde set i drømmerisk hallucination , udfoldede 
sig nu i virkeligheden , og det endda forstørret 
og forskønnet for hendes blik . Det var ikke 
de små indesluttede landskaber , sorti hun 
var vant til hjemme fra , et af den slags , hun 
havde udsigt til fra sin forrige klosteragtige 
bolig : her havde hun det store dybblå hav 
med hvide skumtoppe , med skibe , hvis sejl 
blinkede i solen ; de vidt strakte grønne marker 
ved siden , hvor vinden tegnede mørke 
flammer igennem vintersædens blågrønne 
masse ; haverne med blomstrende buske , landstederne , 
som hun antog for lutter herregårde , 
og hvis forskelligartede bygningsmåder , hvor 
barokke eller trivielle de end vare , for hende 
realiserede former af de slotte , hun havde 
læst om i eventyr og romaner . Og uafladelig 
lo hun og morede sig over sin kavalers vittigheder , 
selv om hun slet ikke forstod dem , thi 
hans latter smittede , og- hans sunde strålende 
ansigt stod i harmoni med det gnistrende 
forårssolskin og det farveglade landskab ; 
og de andre kjørendes muntre stemmer , hvoraf 
hun kun hørte lyden uden at opfatte ordene , 
var som et akkompagnement til hendes og 
hendes vens jubelduet ; ja hvert piskeknald , 
som kusken præsterede på det forreste sæde , 
satte mere liv i hende end i hestene ; hun 

syntes , de kørte i susende galop med fire for , 
som når greven fra herregården derude på 
landet i flyvende , men næsten lydløs fart for 
forbi tjenestepigeskolebygningens vinduer . 
Fortid og nutid , minder og øjeblikkets virkelige 
indtryk boltrede sig om i hendes sind i 
kaotisk blanding , alt sammen sat i bevægelse 
af hin mursvend , hun den første dag havde 
set knejse på tagrygningen midt mellem jord 
og himmel . 
Hun havde klappet i hænderne som ved 
synet af en god gammel ven , da hun så 
Charlottenlunds skov ; men stemningen steg 
endnu nogle grader , da musik , rigtig ,-lystig 
dansemusik klang hende i møde indefra skoven , 
medens hun spaserede ved mursvendens arm 
ad gangstien ved siden af hovedlandevejen . 
Snart droges hun frem ad , hen mod den kant , 
hvor violinstrøgene lokkede , snart standsede 
hun uvilkårlig for at betragte de moderne 
toiletter , som hun så spasere sig forbi ; da 
løb en let sky hen over sindets solskinshimmel , 
og et lille suk hævede brystet ; det 
var længsel efter en kjole af så fiks et snit , 
en sådan lille hat med store fjer , et sådant 
let forårsstykke og sådan nogle fine fjerstøvler 
med en spids hæl midt under foden . 
Hun arbejdede med sine handsker for at få 
fingrene borede helt ud i fingerenderne . Men 
så kom en ny gruppe spaserende , eller så 

kom et nyt køretøj med liberikusk farende 
forbi på kørevejen ; det måtte hun også 
se på ; hun spurgte sin ledsager , om der var 
så mange grever , baroner , kammerherrer 
eller jægermestre i byen , for det var jo lutter 
herskabsvogne ; han lo og sagde : 
— ja , her er både rosingrever og kulbaroner 
og tøsejægermestre , og hun lo med , 
skønt hun ikke vidste , hvad han mente . Pludselig 
rykkede mursvenden til højre bort fra 
den banede vej . De slog ind på en sti , hvor 
den sorte fugtige muldjord skød sig op gennem 
grusbeklædningen , efterhånden som den 
fordybede sig ned i en moseagtig eng , hvor 
vandet sivede op gennem den med saftfuldt 
græs bedækkede bund , der hist og her spættedes 
af forglemmigejer . Et nys udsprunget , 
gammelt , usædvanlig stort elletræ hvælvede 
sig ud over en bænk ved stiens rand . Den 
jordagtige lugt fra mosen blandede sig med 
det unge løvs friske , sødlige Duft ; kort afbrudt 
fuglekvidder dansede hen over engen , 
violinstrøgene lød stadig i afstand , en dæmpet 
genlyd af de på hovedvejen spaserendes 
skridt og tale lød derind ; Frederikke sugede 
en rus ind gennem alle sanser ; hun lukkede 
øjnene ; hun hørte ikke , hvad mursvenden sagde , 
skønt munden uophørlig gik på ham , og han 
endte alle sine repliker med en latter ; men 

pludselig følte hun sig omslynget af ham og 
tvungen hen imod ham . 
— nej , lad være , lad være ! jeg vil ikke 
sidde på skødet , sagde hun , og søgte at 
værge sig . Hun åbnede øjnene og så sin 
nye vens øjne så tæt ; de syntes hende to 
gnistrende stjerneflammer , hun så hans mund 
nærme sig hendes , hans arm holdt fastere og 
tættere om hendes liv ; da knækkedes hendes 
modstandskraft , og hun sank hen i et langt 
Kys . Hun vaktes ved lyden af ordene : 
— se nu er vi blevne kjærestefolk . Dette 
herre er helt romantisk , hvad behager ? 
Og han sang med deklamatorisk pattos 
og store armbevægelser følgende fire linier , 
atter hentede fra sangerpavillonernes repertoire , 
hvorfra han havde sin æsttetiske dannelse 
 : 
midt i naturens grønne skød , 
jeg kyssede din læbe blød , 
da sank du til min ømme barm 
så blussende , så elskovsvarm . 
Frederikke blev bange . Billedet af den 
hvidkalkede stue i tjenestepigeskolen skød 
frem for hendes syn , og en koralmelodi klang 
advarende og opskræmmende for hendes indre 
øre . Hun rejste sig op fra bænken så brat , 
at mursvendens arm slap hendes liv ; hun 
sagde med gråd i halsen : 
—• nej , her vil jeg ikke være , jeg vil bort . 

svenden gjorde en bevægelse som et 
skuldertræk , der skulle betyde halv medlidenhed 
over en kvindes barnagtige indfald , 
halv galant beredvillighed til at rette sig derefter . 
Han rejste sig og ledte sin dame hen 
ad en sti , der krydsede den første . Violintonerne 
lød nærmere ; nu skelnede Frederikke 
også klarinet og fløjte og til sidst kontrabassen . 
Snart så hun gennem træerne parrene 
svinge sig i dansen , halv skjulte af et 
med bøgeguirlander omvundet rækværk . Det 
lignede det , hun som barn havde set på bøndernes 
dansepladser i skoven ved skyttefesten 
og deslige . Det var forbuden frugt , medens 
hun var i tjenestepigeskolen ; hun havde jo 
hørt den fristende og lokkende magt , når 
hun som næsten voksen pige havde hørt musiken 
nå til hendes øren sommeraftenerne om 
søndagen . Nu kom hun en sådan institution 
nær for første gang siden sin barndom . Længselsfuldt 
skottede hun hen til de dansende , 
hovedet rokkede i valstakten , men med forundring 
opdagede hun , at mursvenden ikke 
gjorde mine til at standse , men knejsede overlegent 
og fornemt hen mod dansepladsen . 
Frygtsomt stammede Frederikke : 
— der ser  .  .  . kønt ud der ! Det må 
være morsomt  .  .  . hvad ? 
Mursvenden blæste i sin cigar , så røg 

og gnister stod ud af enden på den , og 
sagde : 
— det er en bissekro ! Lutter rødder ! 
Over-johnen på den dansebeværtning er en 
børstenbindersvend fra Antonistræde , og tøsen , 
han danser med , nådler hos en skomager 
i Kristenbernikovstræde i den simple ende af 
gaden . Bare videre ! Sådant noget overser 
man . 
Frederikke forstod ikke hans tekniske betegnelser , 
men blev netop derfor imponeret af 
dem . Hun lod sig føre af ham , til de kom til 
pavillonen gyldenlund . Frederikke syntes , at 
det var et slot , og betragtede de store vinduer 
og glasdøre med beundring . Mursvenden 
nikkede til svar på hendes minespil og sagde : 
— ja , vel ! I dag skal vi ind på en nobel 
og dyr beværtning . Slag i frikadellen , lille 
Rikke ! 
De gik ind i salonen . Mursvenden rykkede 
med så megen larm som muligt to 
stole ud fra bordet , hvorunder de stod , kaldte 
på en opvarter med et to gange gentaget : 
pst ! og råbte : 
— to appelsinkager , to pommeranser og 
to vander ! 
Propperne fra sodavandsflaskerne lod han 
knalde mod loftet , kastede sig tilbage i stolen , 
greb i vestelommen og smed den fra Fru 
småfolk . 9 

Kringelberg erobrede tikroneseddel langt hen 
ad bordet og sagde til opvarteren : 
— værs’go’ — ti øre til dem selv . 
Frederikke følte , at netop sådan måtte en 
ægte kavaler te sig . Men der kom atter en let 
dæmper på hendes glæde , da hun bemærkede , 
hvor fine de få kvinder , der sad i salen , så 
ud , og et sammenlignende blik på de andre 
herrer med sommerpaletots og hendes kavaler 
med den tykke vinterfrakke uden nogen 
anden frakke under generede hende en lille 
smule ; det var hende lidt ubehageligt , at der 
kunne gives noget finere end han . Mursvenden 
havde forgæves spejdet efter en lejlighed til 
at gøre sig bemærket . Han havde anvendt 
sit fløjtetalent til at foredrage : la donna é 
mobile , men de blikke , der mødte ham fra de 
andre siddende gæster , og de ironiske miner , 
som et par opvartere indbyrdes udvekslede , 
lod ham føle , at her var ingen sangbund for 
hans kunst . Da han så , at Frederikke , som 
forlegen havde pillet ved sin brystslojfe , ikke 
syntes at være i sit es , gjorde han endnu et 
forsøg i retning af det imponerende ved med 
begge hænderne i lommen at udspile frakkeskøderne 
og spasere op og ned i salonen , 
idet han besad sig selv i de store ruder . Opvarterne 
fnisede . Heldigvis havde han ikke 
nydt flere eller stærkere drikkevarer , end 
at hans krigerske mod blev tøjlet af fornuftens 

taktiske bedømmelse af terrænet . Han 
fandt det aldeles ugunstigt for en bataille , 
nøjedes med at knuse opvarterne med blikket 
og førte Frederikke ud af kaféen . Denne 
gang var det et tabt slag , men der kunne 
endnu vindes et i den ganske korte tid til 
jernbanetogets afgang fra den nærliggende 
station . 
— véd du , hvorfor jeg gik ind på den 
knejpe ? sagde han . For at vise dig , at de , 
man kalder fine folk , er noget rak , og at 
opvarterne er slavefrø . Har du hørt tale om 
socialismen ? Nej , i læste vel ikke aviser ude 
i den landsby ? 
Nej , det gjorde de rigtignok ikke , men 
Frederikke havde altid hørt , at socialisterne 
vare nogle fæle mennesker . 
— ja natyrlig har præster og sådanne 
nogle stukket jer sådant noget ud . Nej , ser 
du , bøtten må vendes . Der bliver ingen 
mening i tingene , før de , der nu er underneden , 
kommer ovenpå , og de , der er ovenpå , 
kommer underneden . Men de har båret 
dem dumt ad med det ; de har spillet dem 
selv lige i gabet på politiet ; derfor blev det 
til torskesuppe den gang . Nej , ser du , jeg 
har en idé , men du må , min sæl’ , ikke sige 
det til nogen . Lad mig bare få fat i nogle 
skillinger , så vil jeg ikke røre ved det murerklatteri . 
Så vil jeg være skuespiller på et 

af de små théatre , og så vil jeg selv lave 
nogle stykker , som skal vise publikummet , 
at alt det , de kalder samfundet , er noget rigtigt 
kluderi , og det skal siges med sådant 
et slag , med sådan , hvad de kalder pathus , 
og alligevel med listighed , at folk skal blive 
så knusende gale hver evige aften , de har 
hørt mig rigtig sætte i , at de til sidst ikke la’r 
sig nøje med som forrige gang at sla ruderne 
ud i en sporvogn eller la’r sig kyse af nogle 
husarskeder . Du skal se , Rikke , der skal 
blive humør på alle beværtninger . Du skal 
se , hvor pigebørnene vil kaste buketter til 
mig  .  .  . hvad du ? Men jeg skal pænt levere 
dig dem allezusammen , du skal ikke se surt 
for det , min tøs ! 
Mursvenden voksede atter til imponerende , 
endog ængstelige dimensioner i Frederikkes 
fantasi . Hun havde aldrig forbundet nogen 
bestemt forestilling med socialismen , men 
den kunne jo umuligt være noget fælt noget , 
når den havde sådan en talsmand . Men 
hans foragtelige udtryk om præsterne gjorde 
hende bange . For hende var præsten derude 
fra sognet det højeste , hun var kommen i 
berøring med , og kirken og husandagten 
havde hidtil forsynet hende med de bedste 
indtryk i hendes liv , som i ensomhedens stilhed 
samlede sig i psalmernes rhythmers og 
melodiers strøm . Hun trykkede sig under 

farten på jernbanen op til sin kæreste som 
for at støtte sig til noget mod de uklare , 
bange ængstelser , der væltede ind på hende ; 
med stor anstrengelse af mod havde hun omtrent 
på halvvejen samlet sig til at spørge , 
om socialisterne også vare gode kristne ; 
men , da hun ville til at fremsætte spørgsmålet 
for mursvenden og løftede øjet op til 
ham , så hun , at han sov , og hørte , at han 
snorkede . Hun skottede sky omkring sig , 
når hun listede sig til at tørre sine øjne , 
men der var ikke en sjæl i kupéen , der gav 
ringeste agt på hende . 
Resten af aftenen stod for freclerikkes 
minde som et Kaos af lys , pragtfulde farver 
 , brusende musik , knaldende raketter , 
summen af frem- og tilbagebølgende menneskeskarer 
 , vildt ridt i rundkreds af fantastisk 
påklædte eller meget lidt påklædte mænd 
og kvinder på underlig udpyntede heste , 
bravoråb , piskesmæld ; hun mindedes en sød 
dejlig lysegul drik’ , der var løbet som ild 
gennem . hendes årer , svensk banko kaldte 
de den ; derefter vare de komne ned til et 
sted , hvor dansen hvirvlede sig vildt under 
kulørte lampers skær , der gav ansigter og 
klæder fantatiske farvetoner ; hendes kæreste 
havde ligesom løftet hende gennem luften ; 
en åndedrætsbetagende , hed atmosfære lå 
over det hele ; af og til hørte hun ord svirre 

forbi hendes øre , som hun , uden rigtig at forstå , 
blev helt forkyst ved , men så var al 
angst , alt tryk druknet i musikens og dansens 
tummel og larm ; hun havde med stolthed 
hørt en skrattende kvindestemme sige 
om hendes kavaler : 
— det kan man kalde at polkere ? Nå da ! 
Hun lå søvnløs og vendte sig i sengen . 
Det summede og suste , sang og klang , knaldede 
og knitrede for hendes øren ; det tindrede 
og blinkede , lyste og flammede for hendes 
øjne ; hun følte hede Kys næsten smertende 
knuges mod hendes læber ; hun stemte begge 
hænder mod sit bankende hjerte . Stundum 
kom hun i en nervøs sitren , til hun endelig 
faldt i søvn af træthed . 
Vil . 
Der fulgte mange lystige aftener efter 
denne aften . Den ved pigebarnets tidligere 
klosterliv og ejendommelige snæversynede opdragelse 
omhyggelig nedpressede glædestrang 
sprang nu så meget voldsommere frem , som 
trykket havde været hårdt . Ved den erotiske 
længsels vækkelse i hendes sind vågnede 
tillige alle drifter , der higede mod nydelse 
for øje og øre , og , da ingen dannelse 
eller refleksion formede trangen , rev den hende 
med i vild fart over stok og sten , så meget 

mere , som hendes elsker aldrig talte et alvorligt 
ord med hende , men stadig spillede 
en klowns eller en deklamators rolle . Han 
forsikrede , at han var kunstner ; kun hans 
faders urimelighed havde forbudt ham at 
følge sit indre kald ; „ men kunsten , den er 
og bliver nu det første af alt , og jeg skal 
— så kom en ed — blive noget af det mere 
kradsende i den genre “  . . det var hans stadige 
omkvæd i disse samtaler . Det dogme , „ at 
kunsten var det højeste “ , var det første , som 
Frederikke hørte fremsætte med samme apodiktiske 
vished , som religionslærerinden og 
præsten havde fastslået religionslærdommene 
for hende ; det susede også stadig for hendes 
øre som resultatet af det nye , hun havde 
lært . Når Fru Kringelberg sov på sit grønne 
øre , listede hendes tjenestepige sig på hosesokker 
med støvlerne under armen , sky standsende 
og lyttende ved hvert andet trin , ned 
ad trappen og ud af porten , hvortil mursvenden 
ved en vens , en smedesvends hjælp 
havde skaffet hende nøgle . Når det nu klang 
i hende , var det lutter dansemusik fra føniks , 
Figaro , alleenberg og tivoli ; psalmemelodierne 
fra landet forstummede ; mindet om de 
puritanske hvide Stuer var veget for billeder 
af oplyste dansesale og broget menneskemylr . 
I den unge pige , der en søndag juliaften 
spaserede ad dæmningen mellem st . 

og sortedamssø fra  til nørrekanten , 
skulle ingen let have genkendt det forknytte 
lille skind , der for nogle måneder siden på 
en så sølle måde gjorde sin indtrædelse i 
Fru Kringelbergs hus , ledsaget af overkrigskommissær 
Gormsen . Først havde hendes 
vidt flagrende , ubestemte ønsker samlet sig 
om en hat med fjer ; da ønsket undslap 
hende , forærede kæresten hende en den næste 
søndag ; da ønskerne voksede videre og dristede 
sig til at begære en grå ulden kjole 
med slæb med mange plisseer og kulørt besætning , 
turde hun ikke fremsætte den for 
kæresten , men et kvindeligt bekendtskab fra 
et danselokale belærte hende om , at der levede 
velsindede ældre kvindfolk , hos hvem yngre 
kunne få alskens herlighed til leje eller på 
afbetaling , og , da Frederikke var bange for 
dette skridt , tilbød veninden , der syede „ Humbugs “ 
For en herreekviperingshandel , hende 
sin velvillige assistance , som Frederikke takkede 
for , men ikke vovede straks at tage imod . 
Men , som tiden gik , og sommeren skred frem , 
samtidig med , at hun vandt flere og flere 
pyntede bekendtskaber , blev trangen til bemeldte 
kjole så stærk , at den kvalte alle 
betænkeligheder . En måneds løn gik med 
til forskuddet , det suppleredes ved , hvad der 
indkom for pantsættelsen af underbeklædningsstykker , 

hvormed hun var nogenlunde forsynet 
fra anstalten ; heldigvis tillod kjolens nederdels 
moderne snæverhed at nøjes med et ringe 
underlag af skjorter osv . Når hun om dagen 
gik søvnig og træt over sit arbejde , prellede 
de opdukkende selvbebrejdelser så vel som 
fruens evige skænd og gnaverier af på 
hendes sløvhed ; først når alt var lukket og 
slukket , begyndte hovedet at fyldes med lokkende 
billeder og fødderne at trippe i polkatakt , 
medens hun oppe på loftskammeret 
gjorde sit toilette i mørke , en færdighed , 
som hun , dreven af nødvendigheden , efterhånden 
havde udviklet til stor fuldkommenhed . 
Nu vimsede hun , som sagt , nok så flot 
over dæmningen langs jernbanelinien , kjoleslæbet 
fejede støvet op i skyer efter hende , 
af og til gav hun det et spark med hælen ; 
hendes holdning var nu snarere knejsende end 
som før ludende ; når forbigående herrer 
sendte hende ømme eller udæskende blikke , 
blev hun slet ikke bange , men så hvast afvisende 
eller koket-medlidende på dem , og , 
da en dristede sig til at tiltale hende , havde 
hun straks et afslag ved hånden i en så 
populær form som , „ at der var vinket af “ . 
Hendes kærestes lovprisninger over hendes 
usædvanlig hurtige fremgang i væsen og manerer 
havde hævet hendes mod ; hun erklærede , 

138 
at hun nok skulle holde hvem , det skulle 
være , fra livet . 
Hun drejede om ad Nørrebros dossering , 
gennem et par tværgader ind i en mørk gade 
med grimme , ensudseende , høje gule huse . En 
del børn lob og legede og opfyldte luften 
med skingrende ensformige sangremser som : 
alle mine heste ! hyp , hyp , hyp ! som de 
gentog vel nogle hundrede gange , idet de 
lob rundt i en række , den ene efter den anden ; 
af og til brødes kæden af større drenge , 
der legede en vild tagfat , ledsaget af uartikulerede 
hyl . Det synkende dagslys lå 
rødt over alle genstande og tegnede flammer 
på de barhovedede børns hår . I de åbne 
vinduer i de mest af arbejderfamilier beboede 
huse så man hist og her familiefaderen sidde 
med kasket på hovedet , bare skjorteærmer 
og pibe i munden ; koner med kapper og 
kurve på armen strøg forbi hverandre på 
fortovene eller standsede til passiar ved udgangen 
fra  og urtekramsbodernes åbne 
døre , der udåndede en Duft henholdsvis af 
røget flæsk og gammel ost eller af kryderier 
og brændt kaffe . En trivelig madame 
sendte en strøm af skældsord i lige linie 
ned ad gaden efter to drenge , der løb afsted 
pibende i fingrene . Det var svar på de 
knubbede ord , de nys havde opvartet hende 
med , fordi hun med sin ene filtsko ubarmhjertig 

havde sparket en udhulet kobberskilling , 
som deres klinkspil havde sendt hen på 
hendes hvide strømpe , ud i den tyktflydende , 
uappetitlige rendesten . — 
Frederikke skulle for første gang besøge 
sin kærestes hjem ; det vil sige , ham og hans 
moder , thi faderen , malermester Grønlund , 
hed det sig , havde arbejde på landet . Forinden 
havde sønnen instrueret Frederikke ; 
hun måtte ikke nævne , at hun tjente Fru 
Kringelberg , hans moders yngre søster , som 
pige ; det skulle hedde sig , at hun var jomfru 
hos en grossererenke . 
Familien Grønlund beboede en stuelejlighed 
på tre temmelig små værelser ; det forreste 
var opholds- og spisestue . Det var et 
af de sædvanlige tyndmurede nye københavnske 
huse i de tarvelige kvarterer ; det stygge 
gule tapetpapir gik lige fra den perlemalede 
sokkel op til det hvidtede gibsloft , uden at 
væggen var skilt fra det ved en gesims eller 
ved så meget som en liste . De potter med 
blomster , der stundum trives så mærkværdig 
godt hos småfolk , manglede her ; der var en 
luslidt uorden og noget jævnt støvet udbredt 
over de polerede fyrretræs møbler ; de oprindelig 
hvide Gardiner havde fået en svag 
rødgul tinte ; huller , som lidt stopning 
havde forsøgt at bøde på , gloede en i møde 
fra dem ; væggene prydedes kun af et par 

meget primitive oliebilleder , det ene forestillende 
en ridder , der vankede om i en have 
i øm samtale med en hvidklædt dame , det 
andet en himmelblå dame til hest , ledsaget 
af en karmoisinrød page , kunstneriske forsøg 
fra malermester Grøndals yngre dage , hvilke 
viste en stor forkærlighed for  og 
rosenrød karnation , mattematisk aflinede   og lyspartier samt bredt gloende 
glanslys , forbunden med en elskværdig ligegyldighed 
for småting som mellemtoner og 
perspektiv . 
Om bordet med den slidte og ridsede 
plade , hvoraf de sidste spor af politur vare 
ved at forsvinde , sad fem personer : først madam 
Grønlund , der lignede et miniaturbillede 
af sin søster Fru Kringelberg ; trækkene , der 
oprindelig vare finere og mere kvindelige end 
søsterens , vare skrumpede mere ind på grund 
af hendes magerhed ; hendes påklædning hang 
skødesløst om hende , ja opfyldte vel næppe 
den strengeste renligheds fordringer ; over 
for hende sad hendes søn i en blåstribet 
lærreds frakke ; i sofaen sad en kvindelig og 
en mandlig gæst ; den første var p'rederikkes 
veninde fra danselokalerne , humbugssyersken , 
friseret „ en chien “ , med <et vældigt firdobbelt 
halsbånd af falske koraller på en 
mørk kjole med fløjelsbesætning , stærkt udskåren 
i halsen , hun enedes med sin side- 


mand om at ryge af samme cigar ; han havde 
et bredt , glatbarberet ansigt , der på de dele , 
hvor der voksede skæg , havde en blågrå 
farve ; det i nakken lange hår var strøget 
glat tilbage og smøget bag begge ørene ; 
hans læber pressede sig stadig sammen og 
dannede en lang bestandig bølgende linie ; 
deres bevægelse gik i takt med øjenbrynene , 
som han stadig trak sammen over de små , 
stikkende , rødkantede øjne ; et tærnet silkehalstørklæde 
var bundet i en stor , skødesløs 
knude , medens snipperne hang langt ned på 
brystet ud over vesten , han kunne vel være 
nogle og fyrretyve år . Den femte i gruppen 
var en lille , fed , højskuldret mand , højt oppe 
i halvtredserne , men med endnu ganske sort 
hår ; mund- og hageskæg vare barberede til 
en regelmæssig ellipse om munden ; et par 
store halvkugleformige øjenlåg beskyggede 
de dvaske meget mørkebrune øjne , hvis Iris 
var kantet af en blåhvid cirkel . Han var 
knappet helt op i halsen ; intet steds på 
ham viste sig spor af linned ; på hans korte 
brede , mørkebrune højre hånd havde han • 
ringe på pege- og lillefingeren , men det 
var længe siden , at nogen havde kunnet antage 
guldet og agaten for ægte , så dunkelt 
og falmet var det , der skulle forestille sligt . 
— her er din stamherres hjerterdame , 
mutter , råbte mursvenden ved Frederikkes 

indtrædelse . Efter en kort mønstring af sin 
tilkommende svigerdatter tørrede madam 
Grøndal sig om munden med bagen af hånden , 
rejste sig og kyssede Frederikke ; humbugssyersken 
stak cigaren i munden på sin 
sidemand og nikkede med et „ God aften , 
min skat “ til Frederikke ; sidemanden havde 
rejst sig med en kompliment og hilste så 
dybt , at de lange lokker fra issen krummede 
sig til fald ned over panden ; den lille 
tykke blev siddende , bankede mursvenden 
på maven med sin kno og sagde i en forunderlig 
lydende dialekt : 
— dajelig Pike ! Gu’ bevar’s vel ! Makesløst ! 
— fine papirer , Fredrik , sagde mursvenden 
til sin kæreste ; hr . Justesen kongelig operasanger 
( ved disse ord tog Herren i sofaen en 
dyb Bastone som for at attestere præsentationens 
rigtighed ) , hans forlovede frøken 
Paulsen , med a — husk endelig på det , Frederik ; 
ja i har nok mødtes på livets keglebane , 
og her er min ærværdige gamle ven 
hr . Segatti , forhenværende tenorsanger i den 
italienske opera fra attenhundrede og hvidkål . 

madam Grønlund og frøken Paulsen lo 
højt ; hr . Justesen tog en ny Bastone ; signore 
segatti gryntede , kløede sig på armen og 
sagde : 

— stor comico , den grønlunn . Talento , 
dyt ok pine ! 
— nå , sagde så mursvenden til sin 
moder , op med moskaten , Donna Blanka . — 
vi er stodenter fra salamanka . 
I en fart blev et aftensbord dækket , 
hvis pièce de résistance var en stor flæskesteg , 
i hvilken gæsternes udmærkede appetit 
gjorde store brecher . På dette gebet udmærkede 
bassangeren hr . Justesen sig mest , 
medens hr . Segattis færdighed i at skylle 
den ene snaps brændevin i sig efter den anden 
tydede på , at han i det mindste i én henseende 
var bleven nationaliseret i Danmark . 
— det skal være sådant et yndigt land , 
Italien , sagde frøken Paulsen og vendte øjnene 
i hovedet . Der vokser jo appelsinerne 
på træer , og herrerne synger og musicerer 
under deres kæresters vindver . 
— gu’ bevar’s ! Makesløst land Italia ; 
det kan segu nok være ! Frøken kan gå ing 
i osteria , det er po danske en kro , kan pestille 
halv bajer af vino , so mejet ( her skænkede 
hr . Segatti en halv flaske bajersk øl , 
drak den ud i ét drag og fortsatte straks 
efter . ) ok hvad  koster den so , tror de ? Otte 
skilling danske . 
Han nikkede tilfreds med sit fødeland og 
sig selv , da hans publikum udtrykte deres 

forbavselse og beundring over et sådant 
land . 
— og der er kunsten og kunstneren 
agtet ; han er ikke som her æstimeret for en 
pariaer , bemærkede bassangeren med bred og 
fed betoning af a’erne ; der lever han som 
troubadour hos konger og fyrster og bekranses 
med lavrbær af de skønne . 
— ok naj , herre giustesen , sagde segatti , 
ok naj ; artisti har både sulte og tørste i 
Italia ; slet ikke so godt , temmelig skitte . 
— ja , så , sagde Justesen med en bitter 
fortrækning af læberne og lagde hagen i 
sin hule hånd ; hm , altså følger miskendelsen 
kunsten overalt , selv i dens fædreneland ! 
— overall — giå ; sukkede segatti , dappertutto , 
ve’ gu’ i himmel . 
— kan du se , lille Ferdinand , sagde madam 
Grønlund til sin søn ; jeg synes ikke , at 
du skulle slå dig fra murervæsenet på 
sådant noget usikkert noget som kunst . 
— lad mig bare komme til den , jeg skal 
nok sla’ den op , mutter , svarede hendes søn 
og kastede et udfordrende blik ud i værelset . 
Hr . Justesen rejste sig , bøjede sin store 
overkrop tværs over bordet , lagde begge 
sine hænder på sin genbos skuldre , rystede 
sine lange lokker , trak øjenbrynene sammen 
til det mørkeste pattetiske udtryk og sagde 
med en bugtalerbas , hvori en lyd som af 

dirrende messing gjorde et imponerende og 
rystende indtryk på Frederikke : 
— Ferdinand Grønlund ! Om tyve år vil 
du sige : 
hvor er i henne , favre ungdomsdrømme ? 
I druknede dybt i tidens stride strømme . 
Og hr . Justesen klemte atter læberne 
sammen , lod dem bugte sig og satte sig på ny 
i sofaen . Et øjeblik holdt han hånden for 
øjnene , så gennem fingrene hen over bordet 
og sagde til sin forlovede med en stemme , 
hvori endnu den mørke klang bævede : 
— Josefine , ræk mig den gamle ost ! 
Indtrykket af hr . Justesens røst var så 
stærkt , at det endog foreløbig tvang den protest 
tilbage , som rørte sig i mursvendens indre 
mod den ældre kunstners mørke livsanskuelse . 
Der blev en pause , som Ferdinand Grønlund 
brød ved at sige : 
— men hvorfor gav de ikke det kongelige 
et spark og gik til et andet tteater ? 
Der måtte de have kunnet brillere , Justesen . 
— det er rikti’ . An hade våren bleven 
magnifico på al’ambra , bemærkede segatti . 
Kønne teatro , men esisterede so korte tit . . 
Direttore er svinhunt og skurke tillike ; skylder 
maj tre riksdalere to mark ok fjorte skillin 
for commission^ . Jaj for ikke fire skillin , for 
det gør ti or , at direttore er døt . Al diavolo 
småfolk Io 

tutti gli impresari ! Farme i vold med alle 
direttori , det ærre min mening ! 
— de har også lidt skuffelser på kunstens 
bane , hr . Segatti ? spurgte Josefine Paulsen 
deltagende . 
— lidt i skuffe ? Nej , det ve’ gut jeg 
ikke ’ar , fråken ; jaj mo være tilfreds at tjene 
hver dak til en smule brøj , ky’ og lille snapse . 
— han forstår dig ikke , Josefine , bemærkede 
hr . Justesen ; hun mener , om de har 
havt elusioner ? 
— illusion !  ! Corpo di Madonna ! Den 
ene mere gale end den anden ! O , døt og pine ! 
Budella del papa ! 
— å , vil de ikke fortælle deres liv ? 
Det er vist romantisk , bad Josefine . 
— inte majet at fortælle , fråken . Ser , 
de , jaj er Pisano . Bræktig by , Pisa ! oh oh ! 
Store domkirke af Marmo , barstens Marmo , 
så stor torn , skæv og vind , so  .  .  . 
Han anskueliggjorde det skæve tårn ved 
med sin tollekniv at lave en skæv cylinder 
af en korkprop og fortsatte : 
— min mødre satte i port af kirke so , 
ved en fat af acqua santa  .  .  . sodan vand 
har de ikke her !' non so spiegarmi . Diavolo ! 
Se her ! 
Han dyppede en stor ræddiketop i sit 
ølglas og bød Josefine den . Hun ville lige 
til at dyppe ræddiken i salt og spise den , 

men så dog først spørgende på den gamle 
italiener 
— naj , ikke spise den , gu’ bevares ! — 
han tog ræddiken , vædede sine fingre med 
Toppen og tegnede et kors på sit bryst og 
sin pande med øldråberne . 
— ah , ha , vievand , udbrød Justesen og 
nikkede selvtilfreds til de andre . Jeg kender 
det fra tteatret og literaturen . 
— jaj var uno zago . sodan kirkedreng , 
røj og hvij , majet smok . Skulle bære en  .  .  . 
En  . . . en incensorio ,  . . . en turribulo  .  . 
En  . . . so  . . . . Et bajersk ølkrus måtte atter 
til ; hr . Segatti svang det som et røgelsekar 
og efterlignede med munden røgelsens knitrende 
lyd . — skulle profumere præst  .  . so 
( nu gik han hen og løftede frakken op på 
mursvenden og bevægede ølglasset ind under 
den på samme for os så bizarre måde som 
kordrengene i de kattolske kirker ) . 
Josefine fniste , det smittede så stærkt , at 
madam Grønlund og Frederikke lo højt . 
— kedede maj rajsomt . So var der en 
anden kirkedreng ; hanses mødre havde scritturato 
ham  .  .  . engagert ham til en impre  .  .  . 
En direttore for opera i Coro . ’an sagde  til maj , 
jaj kunne okso blive artista . Ok so gik vi 
til Francia , jaj sang som liil’ Pike  .  .  . dajlig 
soprano  .  . i Anna bolena . i lucresia Borgia 
.  .  . grandi opere  .  . Døt’ok pine ! Blev lang 
10* 
> 

dreng , stemme væk ! So blev jaj Cuoco , ok 
gik til parigi med en stor sanger , en compatriota 
af maj ; jeg kunne gøre maraconi—oh 
( hr . Segatti slikkede sig om læberne og frembragte 
en slubrende eller sugende lyd )  .  .  . 
Delikat ! nå da ! Stor Tenore sagde : assolut 
ingen kan gøre makaroni som Giuseppe segatti 
 .  . det var jaj . Jaj gik med store Tenore 
til londra , men den gang kunne jaj ikke li’ øl . 
Væmmelig land  .  .  . pføj , majet ubehakeli 
persons de inglesi . So blev jaj stor ok fik 
eccellent tenorstemme ; turde ikke sike det til 
padrone  .  .  . alle artisti misund’lig  . . . føj  .  . 
Majet stygt , men de erre det se gu’ alle tesammel ; 
ikke tenori på Bassi eller Bassi 
på tenori , men Tenore på Tenore og baritono 
på baritono . Ebbene ! So kom der en 
compatriota af mig og spiste frokost hos 
min padrone , stor , fet mand ; han ville kombinare 
compagnia for norte* ) , var en bnpresario . 
Jaj spionerte ham at på trappen , og nere i 
dør sang jaj Leonora addio af il trovatore- , 
den var den gang ganske ny ; min padrone 
havde gort furore med den , og jaj ha’de lært 
den , uden note , alene her ( han pegede på sit 
øre ) , jaj ha’de stort talento naturale . Jaj sku’ 
komme til han , impresario , næste morgen ; an 
proberte maj ; jaj blev corista\ kom til tisk- 
* ) Norden . 

land og so til danimarca . Jaj havde det rajsomt 
koldt , hu , hu ! Men jaj boede hos en 
skomakre , ’an het rassemusse — oh ’an ha’de 
en datter , ’un het larsina — oh une biondinetta ! 
’un ku’ gøre varm dér ( segatti trykkede 
begge hænderne mod sit hjerte ) for den , 
som havde koldt der ( han pegede på sin ryg ) . 
’un var majet entusiasmerte for italienske opera , 
for ’un fik gratuitbiglietto af maj ; ok jaj spilte 
ok sang guddommeligt , når jaj så’ hende i 
nærmeste palco . nej loggia i tredde etage , ok 
jaj gik frem af Coro og gjorde store arme , 
sodan at mod larsina , og hun kysste på 
finger til maj , sodan , ok so sang jaj , så det 
bumred over den hele teatro . Men so blev 
første soggetto . den Tenore . som sang solo . 
Majet gal .  .  . det var misundelighed , ok skældte 
maj ud efter rappresentazione . ok jaj skældte 
han at igen , stor skandale ; han stok maj på 
øre , jaj sparkte han bak i  .  .  . scitsi .  . . Forrefærrdelig 
vrevl .  . Gu’ beva’rs ; impresario gav 
maj hode bestia og asino , det er liksom på 
dansk bést ok asen — det er de eneste italienske 
ord som likner danske ord — . Væk 
met maj ! Impresario jok maj væk , og skomakre 
jog maj væk , men la larsina , poveretta . 
’un rendte med maj . Men jaj hade kuns otte 
risdali , og ’un hade en risdale og en riksesort . 
Det var ikke majet ; Cristo santissimo  ! 
Men so var der po Vesterbro en Napolitano , 

’an hade en lille menageri met en Bjørn , to 
pappegøjere , en lena*} og seks apekatter . 
Han var okso majet gal po min impresario , 
for ’an hade kuns givet den Napolitano gratuitbiglietti 
til han selv ok til hanses kone , ikke 
til hanses to små barn , og hanses kone ku’ 
inte go fra den lille , for det var en patbarn , 
ok impresario ville ikke ha’ patbarn i teatro . 
Ok so sagde  den Napolitano , at jaj ok larsina 
ku’ assister’ met at passe po bestie ok polere 
under dem , ok so kørte vi om til marke’jer i 
hele danimarca ok svezia i stor Carozza med 
kakkelovn i , ok i den Carozza fik larsina 
stor dejlig dreng ; han har gjort maj majen 
plasér , er bleven stor artista og spiller hos 
stor beritere i ber lino i orchestra , ok han 
kan selv komporere marcie^ som Hester render 
rundt efter . Gran talento musicale ! Men larsina 
ville ikke rajse met Napolitano , men blive 
i sin kære fedreneland , so tok vi til kopenavn . 
’un syede sodanne sko , som madama gronlunn 
har ( han pegede på madamens grønne morgensko ) , 
jaj var immervæk assistente hos mange , 
mange padroni for menagerier , po Vesterbro 
ok po tivoli , ok po .alambra ok po alleenberg ; 
jaj barberer artisti og har commissioni 
for dem etcetera . Larsina , poveretta , ’un er 
døt ; det gør ti or ; ’un var bleven majet grim , 
* ) hyæne . 

fordi gal apekat bet hinner i næse  . sodan  . 
— og med virkelig mimisk talent efterlignede 
segatti en arrig abes rynkede fjæs og bed 
en røget sild over for at anskueliggøre scenen . 
— giå !  .  . é finito . Nu erre der se’gu’ 
inte mere . Kunst , kjærrelikhet , kjønhet  .  .  . 
Væk  .  . alt sammen går al Diavolo / accidente / 
det var en skræklik gal apekat ! 
— man kan da egentlig ikke kalde det et 
kunstnerliv i dybere forstand , bemærkede 
hr . Justesen med medlidende ironi til Josefine . 
Segatti hørte eller forstod det ikke ; han var 
sunken hen i lettargi og spillede dvask med 
sine brune , beringede fingre på bordet . 
— spil du nu noget komedie for os , 
Justesen , sagde mursvenden . 
— na—j , svarede Justesen højtidelig , rynkede 
panden og rullede med øjnene . 
— å , hvad , bad damerne og Ferdinand 
i kor . 
Hr . Segatti syntes at være falden i søvn . 
Hr . Justesen rystede på hovedet og gjorde 
en afværgende håndgestus . Derpå tog han 
sin dybe Bastone og slængte sig tilbage i 
sofaen . Frøken Josefine Paulsen styrtede sig 
over ham , kyssede og klappede ham . Han 
vedblev at ryste på hovedet . Så satte hun 
sig på hans skød , nippede ham i øret og 
pludrede løs som en papegøje : 
— hvad du — gamle Bas ! Være rar 

dreng ! Her er jo ingen , som miskender dit 
talent som sanger og skuespiller . Hvad lille 
missekat ! Er der vel ? Sådan ! smil lidt til 
din gamle fine ! Syng os først en vise , hvad ? 
Den om floden , der svulmer som et heltebryst , 
den er så rystende . Hører du , justemand ?  .  . . 
Å du gamle , søde dyr ! Vær nu glad og 
behagelig ! Du forædler os alle sammen , når 
du vil give noget . 
Koristen skød sin forlovede fra sig , gik 
ud fra sin plads , stillede sig midt ude på 
gulvet , vred læber og øjenbryn og rynkede 
panden i et vildt spil af linier , sparkede til 
en stol , der stod ham i vejen , stillede sig i 
anden position , hævede sin vældige brystkasse 
og satte i med en force , som ville have generet 
delikate trommehinder ; men denne rå stemmemasses 
bulder gjorde her et indtryk i retning 
af det ophøjede . Teksten , Hauchs smukke ord , 
blev aldeles uforståelig , alle vokalerne lød 
som åbne ø’er , og konsonanterne slugtes ; men , 
da hr . Justesen fra en Bjørns brummende piano 
i ordene : 
og ved pigens vugge stande de med gråd på kind ; 
under suk og vemodssange slumrer glutten ind 
slog over i et sandt tyrebrøl , da han sang : 
men ved drengens vugge drømme de om kampens 
ørn ; 
undergang om svunden storhed vågne Polens børn ; 
brød herrerne ud i bravoråb , og tårerne 

randt ned ad de kvindelige kinder af nervøs 
affektion . Hr . Justesen tog mod hyldningen 
med et smil , et let overlegent buk , medens 
frøken Josefine glattede brystet i hans skjorte , 
som han havde krøllet ved et stærkt greb , da 
han sang den første linie : 
hvorfor svulmer weichselfloden som et heltebryst ? 
— kunsten er det højeste af alt , sagde 
Ferdinand og satte punktum for sit dogma 
ved at slå i bordet . 
Madam Grønlund satte den rygende punsch 
frem . I den anledning glattede hr . Segattis 
olivenfarvede ansigt sig ud i forventningsfuld 
salighed ; han kløede sig på maven som for 
venlig at avertere den om dens forestående 
nydelse , medens han lod tungen spille for at 
indsuge dampen , der snoede sig ud af tuden 
på kanden . 
— de har , min s’æl ingen forstand på 
kunst her i dette land , når de kan lade en 
sanger som Justesen gå og slide sig op som 
korist , sagde Ferdinand . 
— ja , min ven , egentlig er jeg ikke så 
meget sanger , som jeg er tragisk skuespiller . 
Forstand på stor kunst her i Danmark ! 
Na—a—j ! Grin , min ven , det vil man have . 
Her i Danmark har ingen gjort lykke som 
de , der har gjort grin , lige fra Johan Ludvig 
Holberg til Johan Ludvig Heiberg . Den sidste 
har jeg kendt , men det er ikke til hans foro 


del . Jeg tror nok ikke , at etatsråden , som 
han var , egentlig kan være tjent med det vidnesbyrd , 
jeg må give ham . 
Koristen afbrød sig selv med et mystisk 
nik , der lod hans tilhørere ane meget . Han 
gjorde denne pause for at berede en så meget 
desto større effekt for den meddelelse , som 
det var hans faste hensigt at gjorde , thi nu 
havde punschen vakt hans produktionslyst . 
— to år havde jeg sunget i koret , begyndte 
han , da jeg blev greben , om jeg så må 
sige , af et brusende ungdomsmod og fik vished 
om at kunne blive blandt de allerførste i skuespillet . 
Man taler om Nielsens stærke stemme . 
Ved siden af min var den som en violoncel 
ved siden af det mægtige orgel i Roskilde 
domkirke — nå , der er vel ingen af de tilstedeværende , 
der har hørt det , •— men det er 
et fakta , som jeg beretter . For ikke at vække 
den altid listig lurende misundelse talte jeg 
ikke et ord om mine sjælekampe og om alt 
det , som ulmede og gærede i det dybeste af 
mig . Jeg havde lært en mægtig rolle , Keans . 
Ja det stykke er nu forglemt ; men det er 
netop en fremstilling af det dramatiske genis 
trågiske  .  .  . øh  .  .  . Skaf mig en høj sort 
silkehat ! 
Mursvenden udleverede sin til brug . 
Justesen vedblev : den rolle prøvede jeg 
for ovennævnte Johan Ludvig Heiberg . Han 

sad fornem og kold over for min svulmende 
begejstring . Jeg så godt , han forstod ikke , 
hvad jeg ville , og hvad jeg kunne . Jeg gider 
ikke fortælle hans dumme bemærkninger , da 
han rådede mig fra at debutere . Det var , 
som de var sagte af en spækhøker , ikke af 
en digter og tteaterdirektør . — tak  .  . han 
strøg sine lokker så langt tilbage som muligt , 
brugte sin sædvanlige ansigtsmimik for at 
komme til at se sublim ud , knappede frakken , 
satte en stol hårdt i gulvet og tog hatten 
i hånden , stod først stille med tilbagebøjet 
overkrop , men gradvis bøjede han den frem , 
indtil han på det mest pattetiske sted som 
en fægter støttede sig på det venstre ben 
og faldt ud som til en høj kvart med det 
højre ben , den højre arm og hånd med 
hatten , som han rystede , så den knagede , 
hvilket bragte madam Grønlund ud af illusionen , 
thi hun spejdede spændt efter , hvorvidt hatten 
ikke tog skade af den voldsomme behandling , 
som blev den til del . Men de unge damer 
sad i en sand ekstase ved hr . Jusfesens fede 
udtale af vokalerne , så a blev til å , det 
lukkede 0 til et åbent , ved hans smækkende 
knald på konsonanterne og ved den højpathetiske 
hvæsen , der akkompagnerede hele 
diktionen . Der var tændt lys , og gardinerne 
vare nedrullede , så selskabet bemærkede ikke , 
at der i gaden udenfor vinduerne var stimlet 

en hel del drenge , tjenestepiger og sjovere 
sammen , der gjorde store anstrengelser for 
gennem rullegardinernes sprækker at opdage , 
hvad det var for sælsomme ting der foregik 
i malermester Grønlunds hus . Kun madam 
Grønlund lyttede spændt til den summen uden 
for , hun var slet ikke med mere , især da en 
noget højrøstet stemme lod uden for på gaden , 
ledsaget først af et par klask og så af nogle 
fløjtende og hujende toner samt hurtig trætofleklapren 
hen ad stenbroen . Kunstneren var 
midt i et pragtsted og udtordnede hen imod 
Ferdinand , som han hele tiden havde tiltalt 
som lord meville , og som han bestandig kaldte 
„ Milor’ “ , følgende replik : 
— „ Milor’ ! De har i alt dette kun glemt 
to ting , at jeg kunne angive deres falskneri 
for retten og overgive dem i dens hænder — 
og at de her er i min vold , min magt ; —jeg 
kunne sønderbryde dem i mine hænder , således 
som jeg kunne bryde dette glas , ha , ha , 
ha ! når jeg ikke'heller ville benytte det til 
at tømme en skål . Skænk i , Peter ! 
Da døren reves op , og en noget krumbøjet , 
gråskægget mand viste sig i døren . Justesen 
standsede midt i sin tirade , hans mund og 
øjenbryn stod i et par sekunder ligesom 
stereotyperede i den grimace , der plastisk 
havde illustreret hans sidste tirade . 
Den nys ankomne lod sine øjne glide 

over selskabet med et intet mindre end sympathetisk 
blik , og navnlig fik madamen et 
øjekast , der var så vredt , at hun sank sammen 
under det og forfjamsket samlede den 
strikkestrømpe op , som hun havde haft liggende 
urørt på det endnu dækkede bord . 
Hr . Justesen satte sig med en mørk mine og 
med armene korslagte over brystet . Den 
gråskæggede mand rykkede , uden at sige et 
ord eller at hilse nogen , den stol , som Justesen 
havde manøvreret med , hen til bordet , gav 
sig til i tavshed at spise og skænke sig en 
snaps , pegede på en tom halvflaske med en 
kommanderende mine til madam Grønlund , der 
lod , som om hun intet så eller intet forstod . 
Mursvenden smilede og sagde med sødladen 
høflighed : 
— skal jeg hente en halv bajer til far ? 
Værs’artig far , der er ræddiker , og der er 
røget sild ; ost har vi også levnet . Det er 
mig , som holder forlovelsesgilde ; her er min 
udkårne brud , frøken Frederikke Petersen , 
selskabsdame hos etatsrådinde Xx ( han 
nævnede et fint navn fra handelsverdenen ) 
— det er løgn , sagde malermester Grønlund 
og blev ved at spise . 
Gæsterne vidste ikke , hvad de skulle 
gøre , og vekslede spørgende blikke med hverandre . 
Sønnen af huset søgte at redde situationen 
ved at sætte et flot og oprømt ansigt op . 

— må jeg skænke far en snaps til ? 
Sagde han og greb efter brændevinskaraflen , 
men fik straks et hårdt slag over hånden af 
faderen . Hans ansigtsudtryk gik pludselig 
over til en hadefuld trods ; han bed sig i sit 
sorte overskæg og sagde : 
— vil far ellers noget ? Og samtidig 
stillede han sig lige hen ved siden af ham og 
saå ham hånlig ind i ansigtet . 
Maler Grønlund rejste sig , tørrede sig om 
munden og stillede sig ansigt til ansigt med 
sin søn . Med en stemme , hvis dirren al beherskelse 
ikke formåede at bekæmpe , sagde 
han : 
— Jes har løst min vinterfrakke ind fra 
pantekjælderen . Du havde slidt den hvid på 
ærmerne . Du gifter dig vel med den selskabs 
 .  .  . jomfru , når du næste gang stjæler 
et par bukser fra mig og får penge for dem 
hos en pantejøde . 
Frederikke stod og græd , lænet til humbugssyerskens 
skulder . Hr . Justesen tog nogle 
bastoner , men der var ingen rigtig frejdighed 
i deres klang . Madam Grønlund strikkede 
med en Iver , så pindene klirrede ved det . 
Josefine blev ved at holde Frederikke om livet ; 
Ferdinand fløjtede , men korist Justesen , som 
rimeligvis fandt situationen alt for udramatisk , 
gjorde en ende på den ved at tage sin hat , 
bukke tteatralsk — ikke for no^en enkelt — 

men ud i stuen og gå ud ad døren med et 
—øh—øh , sunget så dybt , han kunne gå . De 
andre fulgte ham , lydløst , på Ferdinand nær , 
der sagde : 
— god nat , far , sov vel ! 
Ægtefolkene vare alene . Kun strikkepindenes 
prikken lød i den dødstille stue . 
Maler Grønlund blev ved at spise en stund , 
rejste sig derpå og nærmede sig døren . Lyset 
faldt på hans brede , røde ansigt med de 
store og rå træk og de underlige forsagtegnavne 
lyseblå øjne . Han havde først haft 
til hensigt at vise sin styrke ved at forsvinde 
uden at sige et ord , men , da han allerede 
havde hånden om låsens greb , standsede 
han . Der brød noget i ham , som han trængte 
til at få frem , men han ønskede og ventede 
på , at hans kone skulle give ham anledning 
til at begynde . Men madam Grønlund strikkede 
og strikkede og lod , som om manden 
slet ikke var til stede . Det nyttede ikke , at 
malermesteren vred og vendte sig ; han følte , 
at han måtte begynde selv , hvis han ville 
have klammeri , og han følte tillige , at det 
måtte han have for sin samvittigheds og 
sjælefreds skyld . Efter nogen betænkningstid 
passerede han stuen i tavshed , tog med et 
energisk tag lampen af bordet og gik med 
den ind i sideværelset . Nogle øjeblikke efter 
kom han tilbage med nogle mandsklæder over 

armen . Konen sendte ham et hurtigt blik , 
men sænkede det straks efter ned på sin strikkestrømpe , 
inden han fik besvaret det . Uden 
korrespondents fra hendes side udsendte han 
ordene : 
— du skulle ikke ane , hvorfor jeg kom 
iaften  ? 
Madam Grønlund samlede en tabt maske 
op og svarede ganske ligegyldig : 
— ne—ej , jeg gør såmænd ikke . 
— ja , det er ikke for det ; jeg går straks 
igen og ligger over på strandvejen , hvor 
jeg har arbejde , for drengen bor vel herhjemme ? 

— ja , det gør han vel . 
•— det tænkte jeg nok . Derfor vil jeg 
redde disse klæder fra at ryge i pantekjælderen . 

— nå . 
— ja det er jo en nem måde at få mønt 
til svir og liderlighed at sætte sin faders tøj 
ud . Og det er jo meget pænt af hans moder , 
at hun vil hjælpe ham til det . Hæ , hæ , hæ . 
Og når han kommer i rasphuset , og det gør 
han jo nok , så er det jo til stor ære for hans 
moder og hendes fine  » Søster hørkræmmerkj 
ællingen . 
Madam Grønlund blev rød i hovedet , 
skubbede til stolen og slog strikketøjet mod 

bordet . Hendes stemme bævede , medens hun 
udstødte ordene : 
— kommer han der , er det hans faders 
skyld , for hans fader tvang ham til at blive 
murerdreng , og Ferdinand var født til noget 
meget mere . 
— ja til at blive abekat og bajads . Nå 
det har hans moder da også opdraget ham til . 
— hm ! Hvad har hans fader opdraget 
ham til ? Hvad ? Nej , hans fader lod nok 
både kone og barn gå for lud og koldt 
v and . 
— jeg havde andet at bestille end sidde 
og sylte her hjemme . 
— ja , at jave med tjenestepigerne i alle 
huse , hvor du havde arbejde . Og det gør 
du da endnu , så gammel du er . 
— madamen var også så behagelig , 
når jeg kom hjem . Det var et nydeligt eddikebryggeransigt , 
hun opvartede med til aften . 
— å ja , såmænd . Når man kun var 
gulvskrubbe og karklud , så var man nok i 
humør til at grine og fnise . Når andre mestres 
koner kom i skoven og fik ordentlige klæder , 
så måtte jeg rende som en anden sjokkedorthe 
på gaden med bar kappe og kurv 
på armen . Og det var bare for den fornøjelse 
at få en fuld mand hjem om aftenen . 
— ja , det er jo meget morsommere at 
få en fuld søn hjem . 
Småfolk . i ! 

nu knækkede madam Grønlunds af harmen 
støttede styrke , hun brast i høj gråd og udbrød : 

— nej , det er rædsomt . 
— ja så ? sagde maler Grønlund og lo 
højt . Nå så det er det dog ? 
— hvorfor skulle den dreng være murer ? 
Det var stor synd , sagde madamen . 
— hvad skulle han da være bleven ? 
— hvad han selv havde lyst til . 
— ja det var jo kejser af Rusland eller 
sådant noget . 
Madam Grønlund tav et øjeblik . Hun 
søgte efter ord , der rigtig kunne såre , ydmyge , 
knuse hendes mand ; hun samlede al 
sin lidenskab for at inddryppe dem med den 
mest ætsende gift , som hendes sind kunne distillere . 
Hendes øjne for om i stuen for at 
finde en eller anden genstand , der kunne 
hjælpe hende . På én gang krusede et sejrssmil 
hendes læber , idet hun pegede op på 
de to oliebilleder , der hang over sofaen : 
— Ferdinand tog forleden dag de to snavs 
billeder der ; vi måtte sætte noget , for vi 
havde ingen penge . Manden i pantekjælderen 
bød ham fem og tyve øre for stykket . Det 
må være gode billeder . Den , der malede 
dem , bildte sig ind en gang , at han kunne 
blive kunstmaler . 
Madam Grønlund opnåede sin hensigt ; 

hendes mand havde virkelig næret sådanne 
fantasier i sin ungdom , og de to billeder 
havde han foræret sin daværende kæreste til 
de to fødselsdage , hun oplevede , medens de 
vare forlovede . Manden sprang hen mod hende , 
løftede sin knyttede hånd til slag ; men lynsnart 
greb hun den på bordet brændende 
petroleumslampe og holdt den op foran sig . 
Malermester Grønlunds hånd sank ned . Hans 
kone sagde : 
— slå kun til ! men det kan hænde sig , 
at du svider dine klæder med det samme . 
— hø , hø ! Du har nok drukket dig fuld 
i punsch med det døgenigtkompagni , her var , 
sagde han med rystende stemme . Han var 
bleven mat ; hans muskler og nerver kunne 
ikke mere fungere som ledere for hans lidenskab , 
der trængtes sammen i hans indre til en 
tor , ubevægelig , død Klump , der smertede 
som en hård svulst , der trykkede på et 
organ . Han mægtede ikke en gang at tage 
en genstand og kyle den mod væggen ; hans 
hånd famlede ud over bordet og fik fat i 
den' skårede punschekande , hvis tud han 
satte for munden . Han drak , hvad der var i 
den , tog sit tøj på armen og gik ud ad 
døren . Hans sidste kraftytring var at smelde 
gadedøren i , så det hele hus rystede . 
Madam Grønlund tog atter fat på sit 
strikketøj og sad ubevægelig . Gennemgik 
ti* 

hun i tankerne sin lidet dramatisk-spændende , 
men udpinende og fortørrende livshistorie fra 
den dag , hun var bleven gift med den unge 
kønne malermester , der havde imponeret hende 
ved at „ have gået på kunstakademiet “ og 
smigret hende ved at foretrække hende for 
hendes yngre søster , der så åbenbart havde 
anglet efter ham , men som fra den dag , 
hun kom i deres hus , havde været hende en 
idelig anledning til jalousi ? Erindrede hun sig 
de lange ensomme dage , som manden tilbragte 
ude , efter at søsteren havde søgt kondition ; 
sine frugtesløse kampe med sit uartige 
barn , som hun dog klyngede sig til med al 
den uanvendte ømhed , der var i hende ; mindedes 
hun sin kval over ikke at nænne at 
skænde på drengen , når han havde været 
doven i skolen , og sin anger over de skandaler , 
hun havde gjort i inspektørens kontor , 
når drengen var kommen hjem med strimer 
på sin ryg ? Mindedes hun sin ærgrelse 
over , at drengen med magt var sat i murerlære , 
sine vanvittige udveje for at skaffe ham 
penge , da han var med i en stor strike , sin 
sjæleangst hin aften , da hun vidste , at han 
tog del i det store socialistmøde på nørrefælled , 
da der gik rygter om , at husarerne 
huggede socialisterne ned med blanke klinger ? 
Og de mange aftener , da han kom drukken 
hjem , ligesom hans fader i sin tid , og når 

han præsenterede hende den ene kæreste efter 
den anden ? Af og til slog hun grubleriets 
slør til side , gik hen og åbnede vinduet , 
spejdede og lyttede ud i den lyse nat , om 
han dog ikke skulle komme . Time gik efter 
time , nu gik hun hen og åbnede vinduet hver 
gang , hun hørte trin . Nej , det var ikke ham . 
Tilsidst lavede hun kaffe , satte kanden på 
et fyrfad og en kop og lidt sukker på bordet ; 
han holdt så meget af at få en kop 
kaffe , når han kom hjem ; det læskede oven 
på alle de glas øl og toddy . Endnu et par 
spejdende og lyttende , men frugtesløse forsøg ! 
Så gik hun langsomt ind i sit sovekammer , 
tog petroleumslampen med , for at 
han ikke skulle vælte den , når han kom 
hjem , kom ind igen med en stump tællelys 
i en gammel kjøkkenstage , som hun satte i 
et vandfad på" Bordet , og redte hans seng 
på sofaen . Hun lå ganske stille , vågen 
og lyttende i sin seng , til hun endelig hørte 
nøglens lyd i gadedøren , derefter tunge og 
usikre trin igennem stuen og den hjemkomnes 
tørnen mod stole og andre møbler i 
stuen . 
På tagkammeret i Fru Kringelbergs hus 
faldt måneglansen sagte sitrende gennem vinduet , 
lysstrømmen bredte sig ud over den 
lille seng og omhyllede en hvid skikkelse 
med det i panden skilte , prægtige blonde 

hår , der strømmede ned over skuldrene 
og ryggen , mens hendes hage hvilede på 
knæene , som hun omsluttede med sine arme 
og stemte brystet imod . Gennem aftenens 
og nattens berusende minder : kunstnydelsen 
i kærestens hjem , vild Dans ved lampeskin , 
kvælende Kys og favntag , kastede maler 
Grønlunds skikkelse kun en svag skygge , 
men en anden angstfølelse , Frederikke dog 
ikke ville have undværet , slyngede sig som 
en mørk vedbendranke om den spraglede guirlande 
af minder , snart uhyggelig knugende , 
snart trøstende som en hvile for fantasiens 
øje fra det brogede , glitrende , blændende . 
De slappede knæ sank endelig ned i sengen , 
og armene skilte sig og gled ud over dynen , 
og det lysfunklende hår spredte sig som en 
vandstrøm , hvis leje bliver bredere og fladere , 
ud over hele sengens hovedgærde , og det 
var for hende , som hun sejlede ind i søvnen , 
så lydløst som på hin gondolfart over den 
dunkle stadsgrav med solvglitrende og karmoissinrøde 
lyssøjler i , og som om de to sidste 
linier , hendes kæreste havde sunget — linier , 
der syntes hende det dejligste , hun nogensinde 
havde hørt — vuggende omsusede hendes øre : 
fuldmånen , som i kanalen sig spejler , 
spejler sig også i øjet på dig . 
Det var en vise fra en „ Folkekomedie “ , 
et yndet pragtnummer på kafeernes sangtribuner ! 

sligt forsyner småfolk med „ Poesi “ , 
som lirekasserne forsyne dem med „ Musik “ . 
Viii . 
Fru Kringelbergs sinds solbestrålte himmel 
var i de sidste måneder bleven mere og 
mere formørket af alskens skyer . Det begyndte 
med lette fjerskyer i form af tiggere , 
der , lokkede ved det ry for velgørenhed , 
som fruens navn , der af og til figurerede i 
avisen under bekjendtgjørelser fra foreningen , 
indfandt sig for om muligt at bringe hende 
til at interessere sig for dem hos selskabets 
øvrige bestyrelse : de bad hende om at se til 
dem i deres fattige hjem og forinden give 
dem en lille hjælp , da nøden var overhængende . 
Hun viste dem altid bort ; men den 
evindelige ringen på dørklokken , som i 
kraft af det uheld , hun påstod havde ledsaget 
hende gennem hele hendes liv , altid 
indtraf , når hun ville tage sig et blund , irriterede 
hende og bragte hende til at skælde 
først de betiende derpå sin pige ud . Og man 
tænke sig ! Det guds ord fra landet , for 
hvis religion og moralitet hun havde skriftlige 
attester , var bleven værre til at „ svare “ 
End nogen af de piger , hun havde haft ; ikke 
at tale om , at hun altid gik og sov om dagen 
og slog en masse porcellæn og glas i stykker . 

og da fruen fandt nøglen til gåden , dannede 
der sig store kugleskyer . En nat , da overkrigskommissæren 
ledsagede hende hjem fra 
et aftenselskab hos en rig urtekræmmer , hvis 
kone også var i velgjørenhedsselskabets bestyrelse , 
og hun stod og ventede , medens han 
og portnøglen leverede en af de sædvanlige 
kampe med den gamle stædige lås , hørte 
hun høj latter og sang og så nogle mandfolk 
og fruentimmer svinge om hjørnet i løb . 
En rå stemme lød : 
— gi’r du et Kys hos din kæreste , 
Ferdinand Grønlund , så gi’r jeg to bajere 
bagefter . 
Et af fruentimmerne for hvinende afsted , 
forfulgt af et mandfolk , og løb lige på Fru 
Kringelberg . Madmoder og tjenestepige stod 
over for hinanden under gaslygtens skin . 
— hjælp mig , overkrigskommissær ! jeg 
får ondt , råbte Fru Kringelberg . 
Overkrigskommissæren , der havde vredet 
huden af sine hænder på nøglen , sprang til 
og greb fruen om livet , men måtte på 
grund af sin byrdes tyngde støtte sig til 
lygtepælen . Det lystige selskab kom til , og 
Fru Kringelberg vaktes af sin begyndende afmagt , 
ved at en lallende stemme udbrød : 
— død og pølse ! Sikken ballade ! Det 
er min kødelige tante , som bliver karesjeret 
af en ældre herre . 

— hurra for Ferdinands tante ! lød det 
både i brølende Bas og hvinende diskant . 
Et vindue åbnedes lige over for , og en 
gammel herre stak hovedet ud og råbte : 
— hvad er det for spektakel ? Er her 
ingen betjent  ? 
Man hørte tungt løb oppe i gaden . Overkrigskommissæren 
var bleven så forfærdelig 
angst , at han sank i knæ , og Fru Kringelberg 
måtte støtte ham ; men i et nu havde Frederikke , 
som formodentlig bedre kendte den gamle 
portlåses sære luner , fået porten åbnet ; 
uden videre tog hun sin frues håndled og 
trak hende med sig ; overkrigskommissæren 
smuttede efter . Med et stort smæld røg 
porten i , og nøglen blev drejet om indvendig 
fra . Medens alle tre med bankende hjerter 
listede sig op ad trappen , hørte de Ferdinand 
Grønlunds og et par andre stemmer skændes 
med betjenten uden for . 
De tunge kugleskyer gave ingen regn . 
Fruen var i nogen tid tavs og talte kun med 
sammenbidte tænder de højst nødvendige ord 
til sin pige . Hun tumlede indvendig med en 
forfærdelig ærgrelse , som hun ikke kunne få 
så megen bugt med , at hun kunne give den 
luft i ord . Hun nøjedes med kort at forlange 
af Frederikke udlevering af den portnøgle , 
hun måtte være i besiddelse af , og udleve170 


ringen fandt sted fra tjenestepigens side i mut 
tavshed . 
Og himlen blev efterhånden mere og 
mere skjult af formløse , helt overdækkede 
lagskyer . I sommerens løb havde Fru Kringelberg 
gentagne besøg af sin søstersøn , medens 
overkrigskommissærens besøg blev sjældnere 
og kortere , og han selv mere tilbageholdende 
og forlegen . Fruen bed især alærke i , 
at han aldeles ikke talte om efterårsrengjøringen , 
ved hvilken han ellers plejede at være 
en så virksom medhjælper . Den lille Aland 
var først bleven dødelig skræmmet ved hin 
gadescene , og dernæst havde hans støverinstinkt 
uimodståelig egget ham til at forfølge 
sporet videre i retning af Fru Kringelbergs 
familieforhold , af hvilke han den aften 
havde fået en så uhyggelig fært . En familie 
som alaler Grønlunds  ! Vor herre bevares ! To 
ældre ugifte damer , som nu i så lang tid 
havde surmulet over , at han forsømte dem for 
sit nyeste bekendtskab , glædede sig nu atter 
ved hans stadige hyldest . Fru Kringelberg 
havde sagt sin pige op til november ; Frederikke 
havde vrisset impertinent med nakken 
og sagt : 
— som fruen vil ; jeg er lige glad ; og 
var gået trallende ud af stuen , 
— ja , du kommer snart til at tude , min 
pige , råbte Fru Kringelberg efter hende og 

lo med en pikant blanding af inderlig glæde 
og inderlig arrighed . 
Ja , Fru Kringelberg spåede rigtig . Frederikke 
kom til at græde og græde meget . 
I lang tid hverken hørte eller så hun 
noget til Ferdinand . En ny portnøgle , som 
hans ven klejnsmedsvenden atter havde lavet 
til hende , blev benyttet med større forsigtighed 
end den forrige ; thi den første tid efter den 
forrige katastrofe havde hendes frue gjort 
den kraftanstrengelse at gå op og undersøge , 
om hun var i seng kl . to . Frederikke var 
ganske rigtig i seng , men en time efter listede 
hun sig påklædt ud af porten . Forgæves 
søgte hun efter sin kæreste , først i tivoli , 
så længe det var åbent , så i Figaro og 
sangerpavillonerne . Hun skrev ham til ; intet 
svar . Hun søgte ham et par søndage i hans 
hjem ; første gang traf hun hans moder , der 
var meget ordknap og kort for hovedet og 
sagde , at hun ved gud ikke vidste , hvor hendes 
søn var ; anden gang stak maler Grønlund et 
så forbitret ansigt ud af døren , at Frederikke 
for tilbage som for en hyæne , der var i færd 
med at fare løs på hende ; hun fik et par 
grove skældsord slyngede ud på gaden efter 
sig . Så længe spændingen var over hende , 
holdt hun nogenlunde modet oppe ; hun lavede 
sig alle slags trøstegrunde om intriger fra 
forældrenes side . Ihærdig spaserede hun i de 

nu lidt kolde og stormfulde nætter frem og 
tilbage uden for lokaler , hvorfra sang , dansemusik , 
rå latter og hvin lød ud til hende , 
medens lysene dirrede i vandpytterne på 
gader og veje . Hun ventede , til der lukkedes , 
og gæsterne gik ud — hun havde nu ikke 
penge til at betale sin entré — og hun begyndte 
omsider også at undse sig for at vise 
sin figur i et for stærkt lys . Tidt kom hun 
gennemblødt hjem , medens vandet svuppede 
i støvlerne , og de falmede blomster og fjer 
sad uformelige klæbede til hatten ; men længe , 
meget længe holdtes hun oppe af håbet om 
at være heldigere i sin søgen næste nat . 
Dagen døsede hun hen eller førte en ejendommelig 
krig med fruen . Når hendes apatti 
blev overvunden af dennes evindelige gnaveri 
og skælden og slog over i nervøs irritabilitet , 
så skaffede denne sig udbrud i , at hun med 
høj og skingrende røst sang et broget potpourri 
af stumper af allehånde sange , der 
gik lige fra knejpeviser som 
København , du er dejlig , når bare man har 
de fornødne penge 
til nummere , som hun havde hørt håndværkersangforeninger 
foredrage i Frederiksberg have 
eller i Charlottenlund , og hvis tekst hun ikke 
havde forstået , men gengav således , som 
den havde lydt for hendes øre i frastand , 
f . Eks . : 

unge genbos liv i Norden , 
røst fra vore kæres grav , 
vil du styre hver dens orden 
svide åndens banner af ? 
Vil du brede åndens mørke 
over nutids klare dag ? 
Vil du vække hviden styrke , 
fordums had og vårens brag ? 
For til sidst , når fruen stampede i gulvet og 
råbte : hold mund ! at opbyde røstens mest 
gennemtrængende toner og tralle : 
ja det er gammen 
at vandre sammen , 
når hjerteflammen 
er kærlighed . 
Og hun havde ofte den triumf , at fruen 
overvunden trak sig tilbage og efter sin sædvane 
tyede til sengen for at fordøje de voldsomme 
portioner af ærgrelse , hun havde 
måttet nedsluge . 
Men til sidst blev det Frederikke klart , 
trods al den modstand hendes indre gjorde 
mod at lade den tanke få magt , at der 
måtte være noget rent galt på færde med 
hendes mursvend . Hun opgav sine natlige 
spejdertog og tilbragte nætterne vågen i sin 
seng , der nu var en pinebænk for hende . En 
søndag formiddag , medens Fru Kringelberg 
var] ijkirke , opsøgte hun humbugssyersken 
Josefine Paulsen ; håbet om hos hende at 
få et eller andet spor var det bræt , den 
skibbrudne greb efter for at klamre sig til 

som til det sidste redningsmiddel . Frederikke 
var så heldig at træffe hende på hendes 
kvistværelse i en gade midt i byen . Hun 
stod foran en stol , hvorpå der var anbragt 
en lille vaskerballe , i nattrøje med opsmøgede 
ærmer , underklokke og bare fødder i et par 
slæber , levninger af broderede morgensko , 
med håret ned ad nakken og vaskede nogle 
unævnelige klædningsstykker ; på den uredte 
sengs dyne glimrede et guld — eller i det mindste 
gyldent — ur med tilhørende kort 
kæde , en halskæde med medaillen og nogle 
ringe ; på søm i væggen hang en sort og 
en kulørt silkekjole , et forårsstykke af elegant 
stof var falden ned på gulvet , nogle 
stykker smudsigt linned lå og flød over en 
stol . En hæslig blanding af kulos og parfume 
fyldte atmosfæren i det lille Kammer . Da 
Josefine så Frederikke , som hun havde drukket 
dus med i svensk banko en af de glade 
aftener , slog hun sæbeskummet af sine hænder 
langt ud på gulvet , tørrede dem i nattrøjen 
og åbnede favnen for sin gæst . Stor omfavnelse , 
hulken og rigelige tårestrømme ! 
Da det var stilnet lidt af , førte Josefine Frederikke 
til sæde på sengen , satte sig selv ved 
siden af og holdt begge hænderne om heno 
oo 
des liv . 
— véd du , hvor han er ? spurgte Frederikke 

med sænket hoved uden at se op , som 
var hun bange for svaret . 
Josefine sukkede , knipsede til et dun , der 
lå og bævede på dynevåret og sagde : 
— væk !  .  .  . Det ene mandfolk ligner det 
andet som to dråber vand . 
. — hvor er han ? spurgte Frederikke igen . 
— ja véd jeg det , min skat ? Først var 
han jo med i den sidste murerstrikke , og i 
den tid gik han og drev om på simple 
beværtningskjældere og ruinerede Justesen 
aldeles ved at forføre ham til drik . Ved du , 
det er også forbi mellem mig og Justesen . 
Han har fået afsked fra det kongelige tteater 
og hjælper ham , italieneren schegatto med 
at tage mod billetter ved det nye menageri . 
Han sagde , at han fik sin afsked , fordi han 
ikke kunne tåle at gå med blanklæders 
støvler i det våde vejr ; han var nødt til at 
gå med fedtstøvler , sagde han , og så var 
der en af de store sangerinder , der besvimede 
af den tranlugt , og så fik Justesen sin afsked . 
Men han har natyrligvis været fuld flere gange 
på prøverne og på komedierne . Men det 
tager jeg mig slet ikke nær , for han blev mere 
og mere vidtløftig , og jeg har sat to uldne 
kjoler i pant for at betale hans gæld på en 
ølkælder . Uf — de er virkelig ækle , sådan 
nogle mandfolk ! Nogle dyriske grise , rent 
ud sagt ! 

— men hvor er Ferdinand ? 
— ja hvor er han ? Han bildte sig jo 
også ind , at han var et stort geni ; det fik 
Justesen ham til at tro , og til løn for dette 
forførte han Justesen til at drikke . Han er 
rendt til provinserne og spiller komedie . Men 
det er et umådelig simpelt selskab ; de spiller 
ved markedet for lammedrivere og sådant 
noget bagads . Jeg véd ganske bestemt , at 
første elskerinde er en sangerinde fra et af 
de allersjofleste telte i Charlottenlund , en 
gammel harpe , du ! Men gud ! Gud ! råbte 
Josefine pludselig og så op og ned ad Frederikke 
og gav sig til at græde . Dit stakkels 
skind ! udbrød hun . 
Fortvivlet kastede Frederikke sig ned på 
gulvet . Hendes lfegeme vred sig i krampetrækninger 
og rystedes af en afbrudt , kort 
stønnen eller hulken . 
Sypigen lagde sig ned på knæ ved siden 
af hende , glattede hendes hår , rejste hendes 
hoved op og lagde det i sit skød . 
— gå du bare fra din kondition og det 
straks . Her er dårlig plads , men man måtte 
jo være et skarn , hvis den ene ikke hjalp 
den anden , når det er rent ravgalt . Bliv du 
her , min skat ! Kommer tid , kommer råd . 
Ingen véd , hvordan det kan gå . Hør  .  .  . 
( og hun hviskedee hende nogle ord i øret ) 
.  .  . Nå , så har vi jo tiden for os . Ser du , 

jeg tror nu på hele reli’onen , uden undtagelse , 
og jeg tror ,  . . . ja jeg tror , at ethvert menneske 
bliver lykkeligt ,  .  .  . når bare  . . . ja 
når bare Vorherre vil lade ham leve og se 
sin lykke . 
Frederikke blev hos Josefine , og veninderne 
arrangerede sig så godt , som det var 
muligt efter fattig lejlighed . Josefine blev i 
begyndelsen endogså hjemme hele dagen ; 
munden gik uafladelig på hende , og hendes 
høneagtige pludren døvede de bedrøvelige 
tanker hos Frederikke . Men den urolige 
fugl kunne ikke længe finde sig i at være 
i bur . Efterhånden som efteråret rykkede 
frem , og aftenerne længedes , måtte 
Josefine ud på farten , kom sent hjem om 
natten og var gnaven og lunefuld om dagen . 
Når hun ikke gad være over sit arbejde , 
kastede hun det hen til Frederikke og lagde 
sig på ryggen i sengen med en lejebibliotheksroman 
eller „ Dagstelegrafen “ på knæene , 
som hun skød op til en pult , rygende 
en som oftest fra den foregående aften levnet 
cigarstump ; og , når hun var optaget af sådanne 
literære sysler , blev hun vred , hver 
gang Frederikke hostede eller gjorde en lydelig 
bevægelse . Sypigen , som i den første måned 
havde været godheden og opofrelsen selv og 
havde delt sin knappe middagsmad fra en 
spisekjælder , sin kaffe , mælk og tvebakker 
småfolk . 12 

med hende , klagede nu over , at hun blev mager , 
og konsulerede lidt et stort toiletspejl , der 
stod i underlig modstrid tilværelsets for øvrigt 
så lurvede udstyrelse , og erklærede , at man 
snart kunne tælle alle benene på hendes krop , 
og at hendes før så kønne Hals og gorge 
tabte sig ; så græd hun og surmulede . Når 
så Frederikke også græd , begyndte Josefine 
med at bebrejde hende , at hun satte hende i 
dårligt humør istedet for at opmuntre hende ; 
men da kunne det hænde , at det skikkelige 
pludselig kom op i hende ; hun faldt da veninden 
om halsen , kaldte sig selv et ondt og 
arrigt dyr og Frederikke en engel af from .hed 
og „ Res’nation “ og skød skylden for al 
kvindens sorg og tårer på mandfolkene , 
der var nogle „ vidtløftige kanutter og „ „ igoistiske “ “ 
Personasjer “ med en skrækkelig „ ordinær “ 
Tænkemåde , for ikke at sige , at de 
ligefrem var sjofelister . Hun gav Frederikke 
beviser derfor , hentede fra hendes egne , alt 
andet end opbyggelige erfaringer ; men , når 
Frederikke , med landsbypigens ukyndighed , 
gjorde hende et naivt spørgsmål , blev hun 
fornærmet og svarede : at hun , ved gud , ikke 
ville gå i „ Detaljeringer “ med sådant noget , 
en regel , som hun dog lidt overtrådte til 
Frederikkes p'orfærdelse . Den sidste sank 
mere og mere hen i sin forrige sløve melankoli , 
men , når aftenen kom , og hun var ene , væltede 

forfærdelse for fremtiden , anger og 
græmmelse over fortiden , savn af og vreden 
på den , der havde forrådt hende , således 
ind på hende , at hun hulkende og vridende 
sine hænder i lange timer gik op og ned i 
det bælgmørke Kammer , på hvis tagrude 
efterårsregnen trommede , og metalsprosserne 
klaprede eller sang , når vinden ruskede og 
rev i dem . De få klæder , hun ejede , vare 
blevne satte ud på de allernødvendigste 
stykker nær ; om sin tynde kjole svøbte hun 
et uldent shawl , som hun tillige slog om 
hovedet ; sammenkrøben og rystende af kulden , 
der påtrængende susede ind gennem 
tagkammerets mangfoldige utætheder , gik 
hun og stampede med fødderne for at tilvejebringe 
lidt varme , indtil hun sank om på 
sengen af træthed for langt ude på natten 
at blive vækket af veninden , ofte på en mindre 
blid måde . 
En ejendommelig rædsel faldt over Frederikke , 
da julen nærmede sig . Julen ! Det var 
jo den største højtid på landet , med sanggudstjeneste 
i den oplyste kirke juleaften og 
juletræ ovenpå , med Dans omkring det , 
medens de unge piger sang : glade jul , dejlige 
jul ! Det var så indgroet i folk på landet , 
at man skulle være glad i juletiden , at alle 
vare glade , selv om det ville være vanskeligt 
for dem at klare , hvorfor de egentlig glædede 
12* 

sig . Tanken om en jul uden lys , uden juletræ , 
uden kirkegang var forfærdelig for landsbypigen . 
Barndommens og den første ungdoms 
religiøse indtryk , som det ville liv , elskovsrusen , 
sorgen og skuffelsen rent havde trængt 
ud af hendes minde , meldte sig i form af 
noget dumpt , truende , hævnfordrende , der 
ikke fik skikkelse i noget som helst billede , 
ikke klang ud i nogen som helst tone . Det 
var noget stort gråt noget , uklart , som den 
måde , hvorpå indtrykket i sin tid var optaget 
i hendes bevidsthed ; men ord , som forhen , 
mange gange gentagne , havde suset 
hendes øre forbi , blot efterladende mindet om 
en vis lyd , hvortil ingen forestilling om noget 
virkeligt var knyttet , dukkede nu frem igen , 
lyd som : synd , straf , guds vrede , den evige 
ild , voxte nu op igen i erindringen , og nu 
lød de som en fjern , ondt varslende tordenbrummen , 
der netop i kraft af det Dumpe , 
det døvende , det uklare frembragte en rugende , 
kvælende , kuende forfærdelse hos hende , som 
gjorde hende halv vanvittig . Angsten tillod 
hende ikke at græde ; hun kneb øjnene sammen 
og stak fingrene ind i begge øren , men 
den store grå tåge og den fjerne buldren 
blev endnu mere skrækkelig ; hun løb panden 
til blods mod muren , satte sine negle i tindingerne , 
så blodet randt hende ned ad kinden . 
Det var ikke til at holde ud . Hendes forvirrede 

tanke slæbte og tumlede med udtryk , 
der randt hende i hu fra konfirmationsundervisningen 
f . Eks . : anger , som fører til død og 
virker fortvivlelse , og anger , som virker omvendelse 
og fører til liv ; men hun kæmpede 
forgæves for at få en klar forestilling vristet 
ud af dem . 
Det mørke Kammers ensomhed blev rædselsfuld . 
Uden at gøre sig rede hvorfor , 
ilede hun , som hun gik og stod , med det sorte 
uldne shawl om hovedet , de tynde lædersko 
uden på de hullede blå bomuldstrømper , 
ned ad alle trapperne og ud på gaden . 
Hun så op ; der var ingen himmel : i den 
grå frosttåge flød den sammen med jorden ; 
hun kunne ikke løfte nogen bøn op i dette 
tunge , kolde rum , hvori de blodrøde lygter , 
der døsede som flammeløse gløder , vare de 
eneste farvede punkter . Der lå noget imellem 
hendes sanser og yderverdenen , der døvede 
og afstumpede indtrykkene : hun tørnede mod 
huse og lygtepæle , men følte næppe modstanden ; 
lyd af vogne , mennesketrin og stemmer 
kom til hende som fra det fjærne , alt sammen 
som noget , der varslede ondt , der 
truede . Stundum skubbede en eller anden , 
som hun tørnede imod , ublidt til den lurvet 
udseende skikkelse med det tilhyllede hoved ; 
det var hende , som det ikke kom hende ved . 
Å — kunne hun blot blive ved at gå og 

gå og gå sig død , uden at vide af det , 
siuges umærkelig af alt det grå og svinde 
hen i tågen ligesom lyden og genstandene ! 

hvor ville hun hen ? Vidste hun det ? 
Helst ud , hvor der var rigtig mørkt ! Den 
stille kulde knugede hende sammen , kun 
sjælden skar et isnende vindstød gennem 
hendes klæder og afpressede hende et Gys . 
Nu så hun kun de blodrøde gasblus i 
længere afstand som prikker , nu mærkede 
hun ikke spor af mennesker , men der var 
noget , der sukkede svagt og af og til glimtede 
mat op til hende . Hun så og lyttede , blev 
stående i mørket og forsøgte på at sa :tte 
en slags overvejelse i gang . Dernede i vandet , 
der sukkede og glimtede  .  .  . var der ikke 
bedre end heroppe ? Fantasien gjorde et famlende , 
et rystende p'ørsog på at trække et 
par fremtidskontourer , men hun skreg som et 
skræmmet barn og ville straks viske dem ud 
igen ; de bredte sig atter truende , hun skreg 
igen og søgte at samle tankerne til noget , 
som kunne ligne en bøn , men de ramlede 
sammen som et korthus for et stod . 
Midt på dæmningen , der deler Sankt 
jorgens sø , standsede hun igen og spejdede 
ud i det uigennemtrængelige mulm . Der var 
intet at se eller hore . Hendes tænder klaprede 
af kulde ; hendes fødder vare som døde . 

det blev ved at sukke og glimte dernede . 
Det var det eneste levende , hun mærkede ; 
himmel og jord vare døde . Hun gled eller 
sank om på skrænten ; hun hørte nu den 
ganske svage skvulpen mod stenene . Hun 
tilhyllede sit ansigt helt og sad sammenrullet 
som et nøgle garn på den korte skråning , 
hvor jordens fugtige kulde forbandt sig med 
luftens for ret at sammenpresse hende . Langsomt , 
uden at ville noget , ligesom lokket og 
draget , nærmede hun sig med lange mellemrum 
mere og mere ned til vandet . Endelig nåde 
hun så vidt , at hun mærkede det væde hendes 
ankler ; så skreg hun og flyttede sig højere 
op for atter at prøve det samme spil . 
Det begyndte at summe for hendes øren 
og at snurre underlig i hendes lemmer . Samtidig 
lysnede det forøjet ; alt blev hvidt ; det 
var den store sal i tjenestepigeskolen med 
de kalkede vægge og med de tre vinduesfag 
med udsigt over den snebedækte mark med 
den brunviolette skov bag ude . Skolelæreren 
sad ved stueorglet , om det stod hun med 
kammeraterne og unisont lød Kingos psalmevers 
sunget af halv barnlige diskantstemmer : 
er der da slet ingen råd , 
er der ingen trøst at vente , 
er der ingen hjælp at hente , 
er der ingen fynd i gråd , 

er da nådens kilder tørre , 
er jeg slet til døden solgt , 
er der lås for himlens døre , 
er guds hjerte blevet koldt ? 
Og det blev ved at surre og summe ; så 
blev det atter mørkt , derpå lyste det et øjeblik 
med grønne , blå , karmoisinrøde og orangegule 
lys ; larmende polkamusik brusede op  . . . 
Psalmen , psalmen ! råbte hun i fortvivlelse . 
Så tav det hele ; alt blev mørkt ; hun mærkede 
kun en lammende snurren i arme og ben . 
Ix . 
I den ovale spisestue med de zinnoberfarvede 
vægge , der vare tæt bedækkede med 
mindre oliebilleder , studier og skizzer , gamle 
kobberstik efter italienere og hollændere , sad 
tre ældre herrer og en dito dame omkring 
bordet . Man havde spist for en god stund 
siden , men dugen lå endnu på bordet , kopperne 
med den nu afkølede kaffe paraderede 
ved siden af cigarbægrene ; duften af god 
Havana slyngede sig med de lyseblå skyer 
gennem stuen , og stundum cirkulerede en 
karaffel med hvid oporto som café 
mellem de tre herrer , af hvilke vi endnu kun 
kende den ene , den lille trivelige mand , der 
lænet tilbage i sin stol , i glad harmonisk , med 
sig og verden tilfreds stemning lader sit fugtige 

øje svæve om i værelset , idet han lugter 
til røgen , der som et tyndt bånd snor sig 
ud fra den lange askesøjle på cigaren , som 
hviler mellem hans korte , buttede , hvide langog 
pegefinger . Over for vor ven pastor hjortt 
sidder værten , en tynd , skaldet mand med hvidt 
helskjæg , et meget bevægeligt , rynket ansigt , 
hvori mundens hyppige smågrimacer tegne 
sig dæmpet under overskægget ; han er helt 
sortklædt , og i stedet for flip falder hans 
ustivede fine lærreds skjortekrave bredt ud 
over det tynde sorte slip . Han og pastor 
hjortt er i ivrig ,samtale , som damen , der 
synes at være noget tunghør , har ondt ved at 
følge ; hendes genbo med det store Atlaskes 
halsbind med en blinkende topasnål i sløjfen , 
de tæt sammentrukne buskede øjenbryn , der 
næsten er lige så store som de kort studsede 
grå knevelsbarter , tygger sin cigar flad og 
synes kun for høfligheds skyld at give sit 
besyv med ved nik eller rysten med hovedet 
og enkelte meget korte ytringer ; en med møje 
skjult gaben tyder på længsler i retning af 
en lille siesta oven på det gode måltid . 
Det var værtens , cand . jur . , pensioneret 
fuldmægtig i domænekontoret , nuværende 
rentier Dambergs fødselsdag . Han gjorde 
ellers ikke gilder , men denne dag havde han 
i mange år fejret med sine to eneste klassekammerater 
fra den længst nedlagte lærde 

skole i Nakskov : pastor hjortt , sammen med 
hvem han blev dimitteret til universitetet , og 
nuværende pensioneret infanterikaptejn Støvring , 
der som halvvoksen gik fra minervatemplet 
i Nakskov til marstemplet på hjørnet af 
Bredgade i København , blev officer , tog del 
i den første slesvigske krig som premierlieutenant , 
men blev afskediget med kaptejns karakter 
som stivbenet invalid efter et skud i 
knæet , som han fik ved frederikstad . Damberg 
havde i skolen og i de første studenterår 
været en livlig , ustadig bevæget fyr , der 
tegnede , malede , spillede komedie , skrev Vers 
og dyrkede mange frie kunster ; så tabte hans 
venner ham af syne , og det hed , at han var 
nær ved at gå i hundene ; kun cand , theol . 
Hjortt , da timelærer ved københavnske skoler , 
holdt øje med ham , skaffede hjælp , når det 
kneb rigtig hårdt , og påstod altid , at et 
glimrende geni var gået til grunde i Damberg . 
Som en fyr på tredive år tog 
Damberg sig imidlertid sammen , kærlighed 
til en fattig pige , sagde man , var grunden dertil ; 
han tog juridisk attestats med haud illaudabilis , 
men , medens han sled i underordnede 
poster i den røde kancellibygning , havde den 
skønne nok frygtet for at gå i frø og tabt 
tålmodigheden ; hun gjorde et bedre parti 
med en velstående sæbesyder , men Damberg 
aflivede sig ikke ; muligvis havde hans erotik 

også fået svindsot i de slet ventilerede kontorers 
mugne luft . Da han , nogle og fyrretyve 
år gammel , uventet , på grund af et par 
fætteres dødsfald , arvede en firsindstyve 
tusind kroner efter en morbroder , tog han 
straks sin afsked , købte sig en lille villa ved 
st . Jørgens sø , anskaffede malerier , kobberstik 
og bøger og levede et æsthetiserende , aldeles 
uproduktivt liv . Pastor hjortt gjorde ham 
af og til besøg , som Damberg aldrig gjengjældte . 
De to venner disputerede altid , thi 
Damberg var , muligvis egget ved mange fejlslagne 
livshåb , ved den bornerede skepsis , 
som mangel på energi så let føder hos 
æsttetiske naturer uden bestemt talent , véd 
bitterhed over den tvang , han uden nytte i 
mange år havde pålagt sig ved beskæftigelser , 
han slet ikke havde lyst til , ved 
overvurdering af sine lidet påskønnede evner , 
bleven en hidsig modstander af de fleste , bestående 
samfundsforhold , hvori pastor hjortt 
hvilede med troende naivetet , og om hvilke 
han helst undgik al disput . Næppe havde 
man fået kaffen serveret , og næppe havde 
pastor hjortt sat sig til rette til blid efternydélse 
med den sittrende , i lampelyset som 
en diamant blinkende tåre i øjet , før den 
magre Damberg udbrød efter i nogen tid at 
have sét sig lidt arrig på sin trivelige ven : 
— du har nok fået en ny residerende 

kapellan ved din kirke ? Han hedder jo Flemmer . 
Det er naturligvis en af den forrige mi'nisters 
overordentlig talrige familie , der imod 
al ret og skel er sprungen forbi en halv snes 
ældre ansøgere . Den ex-minister gør landets 
embeder til forsørgelsesanstalter for hele familien 
ligefra sine egne til sine halvkusiners 
sønner og svigersønner . 
— det er dog , siger alle , en udmærket 
dygtig mand , bemærkede præsten . 
— ja til at drive nepotisme og til selv at 
rage sig penge sammen  .  .  . 
— ja , det kan de , pinedød , disse nymodens 
autoriteter , bemærkede kaptejnen . Akkurat 
som i militæretaten disse artillerister  . . . . 
Han fik ikke lov til at tale ud for Damberg , 
der tænkte sig mere og mere hidsig : 
— dygtig ! Ja det siger man om alle , 
som er frække og heldige . Det er det eneste , 
der behøves for at komme i vejret i dette 
slavesindede land . 
— hvor kan du tale sådan om vort 
kære , gamle , skønne Danmark , sagde pastor 
hjortt og blev blod . Man lever her- så 
godt  .  .  . 
—  . . . Og kristeligt , karikerede Damberg 
med et forsøg på at eftergøre 
mantzius’s diktion i den bekendte replik af 
„ Deklarationen “ . 

pastor hjortt rystede smilende på hovedet 
over til sin skolekammerat og sagde : 
— gamle drillepind 1 når man nu ikke 
vidste , hvor godt og hvor kærligt et menneske 
du er ! Hvad siger de , Fru Lassen ? råbte 
han med høj stemme til den tunghøre dame 
og gentog sin Ros over Damberg i form af 
et spørgsmål . Hun nikkede pligtskyldigst . 
— lad mig være fri for jeres sentimentale 
udgydelser ! sagde Damberg . Du er , min 
sandten , ligeså uvidende som et barn , min 
gode pastor . Om søndagen lever du i en , 
om hverdagene i en anden slags sansebedrag . 
Du skulle som jeg have levet en del år i 
de store åndløsheds depoter omme bag børsen , 
det kongelig privilegerede institut til juridiske 
kandidaters gradvise fordummelse , hvor 
den gør bedst karriere , som er den mest slaviske 
og mest bornerede  regne- og 
referatmaskine . 
— betragter du alle vore højere administrative 
embedsmænd som idioter ? spurgte 
præsten . 
— guds død og pine , så galt er det da 
heller ikke , sekonderede kaptejnen ; det bør 
man heller ikke sige for disciplinens skyld . — 
han så sig forsigtig omkring som for at forsikre 
sig om , at ingen hørte slige statsfarlige 
ytringer . 
— vi regeres af kretinere , vedblev Damberg , 

der talte sig op til irritationens højtryk . 
Det bedste bevis på det er , at genier som 
oehlenschlåger og Heiberg er døde som fattige 
mænd og ville have sultet ihjel , hvis der 
ikke var blevet tilkastet dem et hundeben i 
form af et embede , som de da for resten 
også åd sig halvdumme i . 
Pastor hjortt rettede sig i sædet og løftede 
hånden advarende : 
— nu bliver dine ord virkelig forargelige , 
min gode Damberg . 
— guds død og pine , mumlede kaptejnen ; 
når du kalder sådanne nogle kloge hoveder 
halvdumme , hvad vil du så kalde — jeg vil 
for eksempel sige — mig ? 
— militæretaten er ein ding an sikh ; den 
har ikke noget med det at gøre , som jeg 
taler om , sagde Damberg med en grimace . 
— nå , sådan ? nikkede kaptejnen beroliget . 

— jeg taler her om folk , vedblev værten , 
som i sin tid har bildt sig selv og andre ind , 
at de gav sig af med åndelig syssel , der 
har sunget og talt begejstret om idealerne . 
Hvad er sådanne fyres idealer ? Høj gage , 
høj plads i rangforordningen , magt til at forsørge 
slægt og venner , adgang til store ædegilder , 
ordensdekorationer , som de i deres 
ungdom gjorde nar af  .  .  . 
— du ser dem ikke i deres lønkammer , 

når de er ene med deres gud , sagde pastor 
hjortt højtidelig ; kun han kan ransage hjerter 
og nyrer . 
— det var synd at misunde ham den 
evne , svarede Damberg ; der er vist ikke 
meget rart ved det , han finder . 
— lad være med den slags spot ! jeg 
kan ikke lide det , bemærkede pastor hjortt . 
— nej , jeg må også sige  .  .  . det  .  .  . 
Det  .  . lyder , hvad man ville kalde respektstridigt , 
bemærkede kaptejnen . 
— ja , vedblev pastor hjortt , jeg kan med 
en vis tålmodighed høre på alle dine paradokser , 
da jeg kender dit gode hjerte , min 
gamle ven ; men kristendommen må du ikke 
røre ved ; det tåler jeg ikke . 
— du mener vel kirken , min ven , for 
kristendommen  . . . ja den kommer jo egentlig 
slet ikke dig ved . 
— det var som så —  .  .  . , det var højst 
mærkeligt ! udbrød kaptejnen . 
— det må du nok sige , kære Støvring , 
sagde pastor hjortt og lo ; nu bliver du virkelig 
morsom , Damberg . Hører de , hvad han 
siger , Fru Lassen ? Han råbte Dambergs 
•sidste ord højt over bordet . 
— ih gud , bevares ! råbte Fru Lassen . 
Det var , ligesom de ville sige til min fætter , 
at den formue , han lever af , ikke kom ham 
ved . 

— bravo , Jane , bravo ! råbte Damberg 
jublende . Ha , ha , ha , det var en slem allieret 
du fik der , hjortt ! 
— jeg finder , at Fru Lassen taler overmåde 
sundt og fornuftigt , sagde kaptejnen . 
— har du studeret Søren Kierkegårds 
skrifter , Støvring ? spurgte Damberg . 
— langt fra ikke dem alle ; han har jo 
skrevet så fandens meget , brummede kaptejnen . 

— ja for , hvis du havde læst og forstået 
dem , sagde Damberg og henvendte fra nu af 
pro forma talen til ham , så ville du vide , 
at der er en himmelvid forskel på kristendommen 
og kristenheden , eller rettere , at de 
to begreber intet har at gøre med hinanden . 
Er der nogen nu om stunder , der siger verdens 
farisæere grovheder fra bjergtoppe eller 
fra torve og templer ? Går der apostle om , 
som ikke har guld eller sølv eller kobber i 
deres bælte , ej heller to kjortler , ej heller sko 
eller stav ? Lader nogen den beholde kappen 
med , som trækker kjortlen af ham ? Hader 
nogen nu verden og de ting , som er i verden ? 
Lader nogen sig nu bespotte og bespytte 
for sandheden ? 
— å nej , det tror jeg oprigtig talt ikke 
.  .  . nej , det er der næppe nogen , der gør , 
indrømmede kaptejnen . Men hvad  . . . vi er 
jo kun mennesker , og kristendommen må 

dog være en religion også for almindelige , 
borgerlige folk . 
Pastor hjortt tog nu til orde med foldede 
hænder : 
— ja , deri har du ret ; vi er kun mennesker 
og såre skrøbelige mennesker , langt 
fjærnede fra det ideale gudmenneske ; men vi 
kan have godt af at høre sådanne varslende 
ord af dem , der kan nænne at tage dem i 
munden uden at have myndighed som han , 
der udtalte dem . Så meget erindrer jeg fra 
min religionsfilosofi , at verdenshistorien er en 
udfoldelse af guds tanker , at , ligesom han 
transcendent svæver over den , så er han 
immanent i den ; og , når det er tilfældet , så 
må vi tro , at  . . . at  .  . Verdens nærværende 
skikkelse  .  .  . så bør vi tro , at . . . . . . . . . . . 
.  .  . At det , som salig doktor pangloss 
lærte sin elev candide , er sandt , afbrød Damberg . 
Ikke sandt , Støvring ? 
— jeg kan , min sæ’l ikke følge med den 
nyeste literatur , sagde kaptajn Støvring , og 
filosofi lærte vi ikke på akademiet ; det var 
der kun nogle højskoleofficerer , der lapsede 
sig med . 
Pastor hjortt blev forstyrret i udformningen 
af den lærde frase , han havde forsøgt 
at komponere , opgav den helt og sagde : 
— jeg holder mig til dem , der tror i al 
enfoldighed , til de fattige i ånden ; deres 
småfolk . 
13 

længsler og tanker forstår jeg bedst . Og 
du kan nu holde mig for så dårlig præst , 
som du vil . . . . . . . . . . 
— tværtimod , råbte Damberg , jeg holder 
dig for en af de skikkeligste mænd , som nogen 
tid har båret den sorte kjole , en godgørende 
mand , en  .  .  . 
— nå , nå , sagde præsten smilende og 
rakte rørt sin ven hånden . Jeg siger , jeg 
forstår kun den enfoldige tro og dens frugter 
i et retskaffent levnet , og jeg glæder mig ved 
det skønne , gode og glade i verden som 
en , rigtignok kun jordisk svag afglans , men 
dog et spejlbillede af guds herlighed . 
Damberg fortsatte : 
— det gør du i kraft af dit naturlige 
gode hjerte og dit skikkelige sind , som en 
hedning kan have lige så vel som en kristen . 
Jeg har i og for sig ikke noget imod , at man 
lader sin egoisme sætte grænser for sin opofrelse , 
men så skal man ikke kalde sig 
kristen . 
— men jeg erkender slet ikke , at ens 
egoisme har lov til det , udbrød pastor hjortt , 
og her er et af skjelnemærkerne mellem det 
humane hedenskab og kristendommen . 
— nå , det erkender du ikke ? sagde 
Damberg . En mand gik fra Jerusalem til 
jeriko osv . Jeg substituerer nutidsstørrelser 
ind i den gamle formel . Her ude i grøften 

på vodrofsvej ligger et ladegårdslem , som 
er bleven slået halvt fordærvet og blødende 
af to kollegaer . En kapellan og en sognepræst 
komme forbi . Mon ikke ladegårdslemmet 
fik lov til at vente længe på den 
barmhjertige samaritan ? Hvad mener du , 
Støvring ? 
— føj for Pokker  .  .  .ja , men et fuldt 
ladegårdslem ! Skulle to sådanne mænd 
tage et sådant svinebæst hjem og befænge 
hele sit hus med utøj ? råbte kaptejnen . Der 
er da , for en ulykke , politistationer , hvor 
man kan melde , at man har set sådant et 
subjekt ligge i grøften . 
— det er meget fornuftigt og berettiget 
sluttet fra et hedensk standpunkt , sagde Damberg . 
Men den barmhjertige samaritan sluttede 
anderledes . Jeg indrømmer for resten , at den 
moderne politistat er en af de virkelighedsfaktorer , 
som gør det nye testamentes kristendom 
temmelig malplaceret i denne verden . 
Kaptejn Støvring og Fru Lassen intonerede 
en dæmpet snorkeduet , der fik præsten og 
Damberg til at le , hvorved diskussionen standsede . 
De havde begge lyst til en cigar 
endnu , og værten foreslog sin skolekammerat 
at nyde den i den fri luft ; lidt kulde kunne 
gøre godt oven på det substantielle måltid 
og den hede hvide oporto . 
Klokken var bleven det meste af 10 . Efter- 
13' 

middagens grå frost , der så ud , som den 
pønsede på ondt , havde nu fået i sinde at 
afsløre sine planer . Det var blæst op med en 
bidsk nordostvind , og en strid , endnu dog 
kun tyndspredt sne piskede ansigterne på 
de to skolekammerater . Kampen , som de 
måtte fore mod blæsten og sneen , berøvede 
dem lyst til samtale . De trængte , som sagt , 
til at røre sig ; men , da de vare komne om 
på den anden side af soen hen mod midten 
af dens længde , havde de nok af den sport 
og besluttede at bruge midterdæmningen som 
genvej til vodrofsvej-siden . Med hinanden 
under armen , med vinterfrakkens krave smøget 
op over ørene , holdende fast med den ene 
hånd på hatteskyggen , kroppen bøjet på 
skrå til modstand mod stormen , krydsede 
den lille trivelige præst og den lange , smalle 
pensionist sig frem med møje under den stærke 
sidevind . Pludselig mærker Damberg et ryk 
i sin arm , derpå slipper præstens hånd sit 
tag i den , og dens ejermand bliver borte . 
— f'aldt du ? spurgte Damberg . 
— puh — ja  .  .  . lån mig din hånd  .  .  . 
Tak ! Det er besynderligt ; der ligger noget 
her på vejen  .  .  . jeg kan ikke begribe , hvad 
det er  .  .  . dér  .  .  . Og han berørte med 
foden den genstand , han talte om . 
Noget som et suk eller en rallen fra et 
levende væsen lod de to mænd i møde , men , 

om det var fra et menneskes eller et dyrs 
strube , var ikke let at afgøre . 
Damberg , der havde lettere ved at bukke 
sig end pastor hjortt , bøjede sig ned , idet 
han spurgte præsten : 
— stødte du dig ? 
— gud ske lov , nej ! jeg blev kun lidt 
forskrækket . Hvad er det , der ligger , som 
jeg faldt over ? Det er en stor , blød genstand . 
— det er , så skam , et menneske  .  .  . 
Et fruentimmer kan jeg føle på klæderne . 
Det er vel en ovre fra ladegården . Hun er 
sagtens fuld . Bi lidt ! jeg har nogle cigartændere 
med , som ikke slukkes af blæst . 
En højrød flamme sprang spruttende og 
knitrende op i den sorte luft og belyste de 
to foroverbøjede mænd og en sort skikkelse , 
der lå sammenrullet som et nøgle på jorden . 
Tænderen gik ud , en ny blussede op . 
— å , lad heller være ! sagde pastor 
hjortt  .  . sådanne drukne kvinder er så 
modbydelige . 
Damberg nærmede sit ansigt til præstens 
og sagde ham ordene tæt ind i øret : 
— men ved en hændelse drog en præst 
den samme vej , og , da han så ham , gik han 
forbi . 
Pastor hjortt blev halv stødt , halv skamfuld . 
Samtalen om den barmhjertige samaritan 

fra før af randt op for ham . Han sagde i en 
lidt gnaven tone : 
— men den kvinde , her ligger , kan dog 
ikke sammenlignes med . . . . . . . . . . 
Imidlertid havde Damberg strøget den 
tredie cigartænder , bøjet sig helt ned og 
trukket det hovedet indhyllende shawl til 
side . Et ligblegt , ungt ansigt , med et så 
troskyldigt udtryk som et barns , glimtede 
frem ved det korte og stærke lys . Inden 
pastor hjortt fik sin sætning fuldført , råbte 
Damberg : 
— se — se — hvor er det et kønt og 
fint ansigt ! 
Han løftede hende på hug med den ene 
arm efter at have gjort ild på ny . Hendes 
hoved faldt som et stykke vådt linned ned 
på hendes ene skulder . Den blonde hårmasse 
løsnede sig og strømmede ned over 
Dambergs hænder . En varm blodstrøm susede 
gennem den gamle æsttetiker , der først kastede 
tænderen , da han følte en brændende smerte 
i fingrene . Pastor hjortt rømmede sig og 
vidste hverken , hvad han skulle gøre eller 
sige . Så meget havde han fået at se af det 
individ , der lå slængt her i skarnet , at det 
ikke var et drukkent ladegårdslem . 
— hun er ikke frosset ihjel , sagde Damberg , 
jeg kan fole hjerteslaget . 

— vi må dog vist  .  .  . hm  .  . sagde 
pastor hjortt . 
— hvad må vi ? 
— gøre anmeldelse på en station . 
— å , jeg vil se dig hængt . Nej jeg 
vil bære det stakkels barn hjem ; hun skal 
plejes og behandles godt . Det er et ganske 
ungt barn . Og et par politinæver skulle røre 
ved dette bløde , dejlige hår ! Føl en gang ! 
Det er som silke . 
— kære Damberg , nu bliver du eksalteret 
ligesom i gamle dage . Du véd jo slet ikke , 
om det måske er et meget — ja hvem véd 
— meget uanstændigt fruentimmer . 
— 0 ,1 Kristi efterfølgere , råbte Damberg 
bestandig liggende på knæ og støttende 
den afmægtige kvinde med den højre arm , 
idet han gestikulerede ud i mørket med den 
venstre ; skam jer ! Buk dig ned og se , du 
kan finde en sten og kaste på hende , for 
du er jo ren ! Hvad ? Kom ! Kaststenen , men 
jeg kyler dig den , min s’æl , i hovedet igen . 
— jeg skal gerne hjælpe dig med at 
føre hende hjem , skønt jeg rigtignok synes , 
at der var mere fornuftige måder at yde 
hende hjælp på , sagde præsten sagtmodig 
og betænksom , men din svigerinde . . . . . . . . . . . . ? 
— nu skal jeg vise dig , at jeg tør føre 
hende hjem trods alt muligt fruentimmervrøvl . 
Le i så kun ad en gammel idealist ! men 

idealismen er dog den eneste livsanskuelse , 
der kan begejstre en til et Spring ud over 
den daglige prosa . 
— nu har jeg fat i hendes ene arm , sagde 
præsten . Nu var det bedre , du løftede med , 
i stedet for at filosofere . 
Pastor hjortt følte sig nu som den overlegne , 
efter at han havde taget sit parti . Den 
lille kraftige mand slæbte dygtigt , medens 
Damberg stønnede og pustede og var ked 
over , at der ingen droschke var . Præsten lo 
af , at han kunne forudsætte droschkers tilstedeværelse 
på stier og dæmninger . 
Da de endelig stod uden for indgangen 
til villaen , var Damberg badet i sved , og — 
han havde mistet løftelsen . Tanker om , hvad 
hans svigerinde ville sige , om det hus , der 
ville ligge , om hvad han egentlig skulle gøre 
med det særegne fund , krydsede i rivende 
fart gennem hans hjerne . Dybest i ham var 
der noget , der gav pastor hjortts forslag 
om politistationen ret . Præsten derimod , som 
straks havde fundet Dambergs forslag eksalteret , 
havde efterhånden arbejdet sig op til en Art 
begejstring for , hvad han kaldte sin poetisk 
begavede ungdomsvens modige idealisme , og 
beundrede ham til en vis grad . Han tænkte 
over , at Augustin havde kaldt hedningernes 
dyder glimrende laster ; gjorde ikke hedningen 
Damberg mange kristne til skamme ? 

begge vågnede af deres betragtninger 
ved et ryk i armen . Pigebarnet var vågnet 
af sin bevidstløshed , og hendes første bevægelse 
var et instinktmæssigt forsøg på at 
frigøre sig fra noget , som hun mærkede holdt 
hende fangen . Pastor hjortt sagde : 
— vær rolig ! vi vil kun hjælpe dem . 
Lyden af en menneskestemme virkede straks 
skræmmende på Frederikke , som om det var 
noget fjendtligt , noget , der ville gøre hende 
fortræd . Hun rykkede utålmodig og vildt 
igen i sine ledsageres arme . 
— så , så ! sagde pastor hjortt . Vi 
bringer dem ind i en varm stue og giver 
dem noget at styrke dem på . 
Frederikke blev en smule beroliget ved 
den venlige og skikkelige klang i stemmen , 
gav efter for sin mathed og sank atter sammen . 
— kan du holde fast , Damberg , mens jeg 
ringer ? spurgte præsten . 
— det er bedre , du holder fast , mumlede 
Damberg forpustet , så skal jeg hente en 
droschke , for det bliver dog bedre at køre 
hen til sådant et sted , som  . . . . 
— nå , så du giver mig ret ? hm ! hm ! 
Den barmhjertige samaritan ! Idealisme ! Hvad ? 
— ring på ! råbte Damberg med en 
slags desperat mod . Sådan ville han ikke 
lade sig sætte til vægs . Forfængeligheden 
skød atter hjertet op i ham . Nu ville han 

vise sig som en heroisk idealist . Da det 
varede ham for længe , inden nogen kom og 
lukkede op , ruskede og rev han hidsig i 
klokkestrengen og råbte med en stemme , 
der skingrede gennem korridoren : 
— vi har fundet et sygt fruentimmer på 
vejen . Sig til fruen , at der skal laves noget 
varmt til hende , og at et af kamrene oven 
på skal gøres i stand til hende . 
Tjenestepigen , et gammelt surt inventarium , 
som Fru Lassen , der var pensioneret enke 
efter en toldkontrolør i en provinsby , havde 
bragt med sig til Dambergs hus , betragtede 
sin herre på en måde , der egentlig ikke 
syntes at røbe forbavselse , men snarere medlidenhed 
eller undseelse over en person , der 
ikke er vel forvaret . Hun blev stående ubevægelig , 
som på vagt , afventende , hvad for 
tåbeligheder der nu skulle gå for sig , thi , 
når hendes herre en gang imellem så fremmede 
hos sig , var Lisbeth beredt på , at der 
måtte ske noget galt , sådan som han larmede , 
støjede og disputerede ; desuden anså 
hun med bondemistænkelighed alle københavnere 
for at have en eller flere skruer løse 
i hovedet . Hidtil var der intet sket , Lisbeth 
havde takket sin gud derfor , men der måtte 
komme noget galt , det var hun vis på . 
Damberg var så nervøs opspændt , at 
han ikke lagde mærke til , at Lisbeth aldeles 

ikke ænsede hans ordre , men blev stående 
klemt op mod væggen for dog at have ryggen 
dækket . Damberg og pastor hjortt kom 
trækkende ind med deres fund . Frederikke 
gik ganske mekanisk , hendes store , lyse øjne 
stirrede tankeløst ud for sig ; hendes træk 
vare slappe som hendes holdning ; det var 
hende lige meget , hvad de gjorde ved hende . 
Men , da de vare komne forbi en dør , som 
førte til køkkenet , smuttede Lisbeth hastig 
derind , foretog en sådan ilmarsch gennem 
køkkenet , at hun nåde spisestuen en stund 
før de andre , fik fruen vækket og råbte 
hende ind i øret : 
— Pas på , frue ! De har hittet på abekattestreger 
og kommer drivende med en tøs , 
som de har hittet . 
Hun råbte det så højt , at kaptajn Støvring 
også vågnede , gned sine øjne og gabede 
med et suk som en stor hund . 
— om forladelse , frue , sagde han  .  .  .  . 
Hvad var det nu , vi talte om ?  .  . nå det var 
om  .  . hø  .  .  . nå om , at man også kunne 
drive religion og sådant noget for vidt . . . . . 
Men hvor er Damberg og præsten ? 
Kaptejnens diplomatiske forsøg på at 
skjule sin lange søvn var aldeles spildt , thi 
fruen tog lampen og ilede ind i dagligstuen , 
hvor de to herrer havde fået Frederikke 
placeret i en lænestol . Hun så spørgende , 

først på Damberg , så på præsten . Den 
første strøg sig gentagne gange om skægget , 
rømmede sig og knejste , spekulerede på en 
eller anden imponerende replik , men kompositionen 
klikkede for ham . Præsten derimod 
havde fået sit rolige , milde ansigt igen , 
nærmede sig Fru Lassen og sagde : 
— kære , gode frue ! Vor kære Damberg 
vil gøre en kjærlighedsgjerning . En 
sådan bør vi aldrig vige tilbage for , selv om 
dens form synes os meget excentrisk . Det 
er bedre at støde an mod , hvad menneskene 
have opstillet som regel , end ikke at følge 
samvittighedens hellige røst , guds stemme i 
vort indre . Giv denne ulykkelige kvinde 
husly og brød , indtil vi får den fornødne 
oplysning om , hvor hun hører hen . Nu er 
hun halvdød af kuidé . Husk , hvad der står 
skrevet : hvad i have gjort mod en af disse 
mine mindste brødre , have i gjort mod mig . 
Damberg ærgrede sig , da han så , hvorledes 
præstens og hans ords autoritet spredte 
det uvejr , der var trukket op på Fru Lassens 
ansigt ; han følte , at han havde taget luven 
fra ham , og der svævede ham på læberne 
et udfald mod autoritetstroen , mod vanekristendommen 
osv . , men han indså dog straks , 
at her var det unyttigt . Han var vred på 
alle de tilstedeværende , misfornøjet med sig 
selv , ked af den situation , han selv havde 

frembragt , og over udsigten til at få denne 
forstyrrelse bragt ind i sit hus ; misfornøjelsen 
formede sig til sidst til en hadefuld stemning 
mod hele samfundet , der ikke i tide gjorde 
noget for slige ulykkelige individer som denne 
pige , og som var skyld i , at folk som han 
ikke kunne blive fri for at komme i sådanne 
ubehagelige situationer alene på grund af , 
at de vare mere idealt anlagte end andre . 
Anledningen til hele denne sære situation , 
Frederikke nemlig , sad sammenkrøben i lænestolen . 
Intet indtryk syntes at nå til hendes 
fljerne . Da Fru Lassen tog lampen for at 
lade Lisbeth gøre de fornødne forberedelser 
til at huse den uvelkomne gæst , og herrerne 
ligeledes forlod stuen , følte hun dunkelt mørket 
og den varme stueluft som noget dulmende 
og lindrende , og hun faldt atter hen i søvn 
eller bevidstløshed . Præsten blev ved at tale 
for Fru Lassen , der ikke turde eller kunne 
sige ham imod , om end en følelse af , at det 
pleje var noget splintrende galt , bestandig 
knurrede i hende . Lisbeth var den , der hurtigst 
fandt sig i Tingen som et fait accompli' , 
Frederikke blev overladt til hendes besørgelse 
og blev bragt i seng i et Kammer ved siden 
af Lisbeths på kvisten . Kaptejnen var tavs 
under det hele ; han var ked af at gå glip 
af l’hombre og toddy den aften , thi Damberg 
var helt kommen ud af stemning til 

sligt ; pastor hjortt erklærede , at han var 
træt , og brød tidlig op . Han og kaptejnens 
vej faldt til forskellige sider . Da de toge 
afsked på dosseringen , fik kaptejnens skuffelse 
over den forstyrrede aften f'orm i følgende 
 ord : 
— hør , ved i hvad , godt folk ? I er 
d—t—m— alle mere eller mindre anstukne af 
vor tids pest , jeg mener socialismen . Og det 
kommer af , at i aldrig har lært militær disciplin . 
Det kan ikke nytte , at du vil sige mig 
imod , gamle hjortt , for jeg har ret . Farvel ! 
Nu har jeg sagt min mening . 
Pastor hjortts sind blev gjennemfuret af 
en hel del modsatte stemninger , da han gik 
hjem . Først glædede han sig over , at det 
var ham , der havde sat sagen igennem , over , 
at „ det ideale “ hos ham selv havde vundet 
sejr over de verdslige hensyn , at det egentlig 
var ham og ikke Damberg , der havde gjort 
noget i retning af den barmhjertige samaritans 
kjærlighedsgjerning og præsteret , hvad 
han kaldte et spejlbillede , der gav afglans ’af 
den guddommelige kærlighed . Men så kom 
det spørgsmål op for ham , hvad han ville 
have gjort , hvis de havde fundet det syge 
fruentimmer nær ved hans hjem ; om han , 
trods sin kone , der ikke var slet så modtagelig 
for hans p'ormaninger som hans stadige 
tilhørerinder af bourgeoisiet , kunne have 

skaffet den lurvet klædte plebejerske nattely 
i sit hus . Nu , spørgsmålet forelå jo ikke , 
det var jo overflødigt at drøfte det . Og dog 
påtvang det sig . Han burde naturligvis have 
tiltvunget sig pigens optagelse i sit hus , og , 
når han burde det , ville gud nok have givet 
ham kraft til at kunne det . Ja — mon det 
var så vist ? Han så sin høje , magre kone 
med det myndige ansigt stå for sig , hende , 
til hvem der på grund af hendes svagelige 
helbred måtte tages et så ængsteligt hensyn 
ved alle lejligheder ; hun , som til gengæld 
for , at hendes svagelighed altid holdt hende 
bundet til hjemmet , herskede så uindskrænket 
i dette hjem , at han for at blive fri , så ivrig 
søgte omgang og beskæftigede udenfor hjemmet . 
Han var nær ved at takke gud , fordi 
han ikke havde sat ham på en sådan prøve . 
Han fordybede sig i den trøsterige tanke om 
providentia specialissima , der kærligt havde 
lagt begivenhederne således til rette , at han , 
pastor hjortt , havde kunnet udrette , hvad 
han gjorde , i Dambergs hus , og , jo mere han 
tænkte på forsynet , på sig selv og på sin 
kone , desto mere beundrede han den styrende 
visdom i tilværelsen . Hans optimistiske natur 
fandt sig tilfreds med , som det hele var gået ; 
han kom hjem , gik i seng og sov ind i fred 
med sig selv og alverden . 

X . 
— nå , linder det så lidt ? spurgte Lisbeth 
Frederikke den næste morgen tidlig . Den 
gamle pige sad på en stol foran sengen i 
nattrøje og uldklokke med trætøfler på de 
vældige fødder i de sorte uldhoser . Hun 
havde lige rakt Frederikke en rygende kop 
kaffe , efter at hun havde blæst på den , som 
om hun serverede den for et lille barn . 
— tak skal de have ! sagde Frederikke . 
— selv tak ! Er jomfruen ellers så fin 
på det , at hun siger de til folk . Det er 
vel , fordi hun har sådan en mageløs fin garderåbe . 
— og Lisbeth pegede hånlig på Frederikkes 
elendige og få klædningsstykker , som 
hun aftenen i forvejen havde rullet sammen i 
en bylt og kastet hen i en krog . 
— nå de  .  .  . Du er fra landet ? spurgte 
Frederikke . 
— jo , med jomfruens forlov , det er jeg . 
Men jomfruen er sagtens fra København , siden 
hun smider sig sådan på vejene ved nattetid 
som en anden skærslibertøs . 
Frederikke så bange op på det store 
bondefruentimmer med underbiddet og de to 
gule udstående tænder , der gav hende et 
bidsk udseende . Fiver rynke i hendes rødbrune 
ansigt holdt sig så ubevægelig som 
furerne i pløjet jord . Alligevel fandt Frederikke 

noget større tryghed ved nærværelsen 
af et væsen , der ikke i social henseende var 
højere på strå end hun selv , og de hårde 
ord fandt hun ikke så urimelige , thi det var 
jo åbenbart , at det var tjenestepigen i huset , 
der ville få ulejligheden , med en sådan gæst . 
Da Frederikke med forbavselse havde set sig 
om i det pæne værelse , spurgte hun Lisbeth : 
—• hvem er jeg hos ? Hvordan er jeg 
kommen her ? 
— han selv , manden , eller som man jo 
skal kalde dem i byerne , Herren , har jo selv 
slæbt dig herind . Han hitter jo på så mange 
tossestreger de gange om året , han sidder 
og drikker til pægls med nogle andre nogle . 
Ellers er han ikke slem til at drikke . Sådant 
noget kunne da en fuld Bonde aldrig 
finde på ; men herinde er de jo alle sammen 
sådan nogle komediemænd . 
Frederikke blev lige klog efter den besked . 
Hun havde imidlertid drukket kaffen ; Lisbeth 
havde taget koppen og sat den fra sig , men 
satte sig igen på stolen ved sengen . Skønt 
hendes ansigt ikke røbede det ringeste tegn 
på , , at hun ville spørge , ja skønt hun ikke 
en gang så på Frederikke , mærkede denne 
dog af hendes dvælen , at en bekendelse ikke 
ville være hende ukær ; desuden følte Frederikke , 
oprigtig talt , selv trang til lidt meddelelse 
så vel som til lidt fritten , nu da 
småfolk . 


reaktionens ro i sind og krop var fulgt efter 
den stærke krisis , nu da hygge og lunhed 
slog hende i møde i stedet for nøgenhed og 
kulde . Men det vanskeligste var at finde 
lejlighed til at bryde isen . Lisbeth ville have 
havt lettere derved , men med den for bønder 
ejendommelig stive etikettefølelse fandt hun , 
at det var den fremmede , der skulle begynde . 
Da Pavsen havde varet lidt , sagde hun : 
— ja nu må jeg nok ind og få noget 
tøj på mig ; men hun gik ikke , hun blev 
siddende uden at røre sig . Et øjeblik fløj 
Frederikkes øjne rundt i værelset , hvis oliemalede 
vægge og gibsede loft forekom hende 
uendelig elegante ; hun opdagede , hvor fin 
den seng , hun lå i , var ; men glæden var 
kortvarig ; et øjebliks refleksion bragte hende 
på det Rene med , at hun inden en stakket 
frist måtte forlade al den herlighed ; hun 
kom da til at græde og udbrød : 
— gud ! At et menneske dog kan blive 
så ulykkelig som jeg ! 
— han er vel rendt for at slippe for at 
betale til barnet ? bemærkede Lisbeth i den 
roligste tone af verden . Dette ugenerte Spring 
lige ind in medias res , denne sikre , objektive 
vurdering af situationen sprængte alle betænkelighedernes 
skillevægge hos Frederikke , 
og i en lidt af gråd og hulken afbrudt , men 
dog med ikke så ringe tungefærdighed udført 

fortælling gav hun Lisbeth et omrids af 
sin livshistorie . Da hun tav , sagde Lisbeth : 
— jeg fik ikke at vide , hvad han er . 
— han er  .  .  . ja han er  .  . nu er han 
kunstner . 
— det var s’gu også en at indlade sig 
med , sådan en , der rejser rundt og æder 
blår og fanger knive i luften så på Roskilde , 
så på Ringsted , så på Køge markedsdag . 
En bondekarl kan sognet dog skaffe 
en fat på og holde ham til at betale , hvad 
han skal . 
— ja det er nu ikke sådan en kunstner , 
bemærkede Frederikke lidt stødt ; han spiller 
rigtige mennesker , ligesom de gør på Frederiksberg 
morskabstteater , og han synger viser , 
som sådan er lagt ind imellem talen , og det 
kaldes poesi . 
— det ene kan være ligeså godt som 
det andet , erklærede Lisbeth med den største 
ligegyldighed for alle æsttetiske distinktioner ; 
for alle sådanne nogle er landløbere , enten 
de så står på hovedet eller på benene . 
— hvad skal jeg dog gøre ? råbte Frederikke 
og vred hænderne i et nyt udbrud af 
fortvivlelse . 
— du skal stå op , når jeg får lagt 
lidt i kakkelovnen hos dig , svarede Lisbeth , 
for det ligner ikke noget at ligge og bøje i 
sengen helt op ad formiddagen , sådan som 
14* 

de sæde gør her i huset . Men sådan gør , 
alle mennesker i denne halvtossede by . 
— men jeg kan dog ikke blive her . 
— næ—æ—j . 
— og hvad så ? 
— det véd jeg s’gu ’tte . 
Dermed rejste Lisbeth sig og gjorde ild i 
ovnen , tilsyneladende uden at ænse Frederikkes 
suk og gråd . Da hun var færdig , 
gik hun ud af stuen , idet hun brummede : 
— du kan ligeså godt lade være og 
tude og skabe dig , for det bliver dog ikke 
anderledes for det . 
Damberg havde drukket nogle glas vin 
endnu , efter at han var bleven ene om aftenen ; 
han havde følt trang til at stramme sig op 
fra den flovhed og nedslagenhed , som han 
følte efter det skridt , han så ubesindigt havde 
gjort i et anfald af idealistisk humanitet . Det 
lykkedes ham også at få sin stemning oparbejdet 
igen . Han så det kønne blonde 
flovede i det flatterende lys af den flammende 
cigartænder , og i de novellefragmenter , som 
hans fantasi digtede omkring dets ejerinde , 
nåde han ét virkelighedsmoment : at det var 
en af en utro elsker forladt pige , der havde 
tænkt på selvmord . I tanken rasede han 
mod det vanvittige , natur og sandhed fornægtende 
samfund ; han ville tage sig af denne 
pige , han ville , som han udtrykte sig indvendig , 

udvikle hende idealt ; han ville købe 
et sted på landet , hvor hun skulle figurere 
i en idyl mellem lam og geder ; han så det 
smukke gule hår flamme i aftenlyset , når 
hun sad hos ham på bænken udenfor huset 
med udsigt til sø og skov , medens han læste 
for hende ; han så hende selv ligge henstrakt 
mod skovens dybe baggrund , som en Correggios 
Magdalene , men ikke bodfærdig , ikke 
læsende en pønitentsepsalme , men i Goethe og 
drømmende recitere af digtet : vor gericht : 
mit wem ich mich traute , das sag’ ich euch nicht . 
Mein Schatz ist lieb und gut , 
trægt er eine goldene Kette am Hals , 
trægt er einen strohernen hut . 
Han faldt i søvn med denne strofes klang i 
øret . 
Men , da han vågnede sent den næste 
morgen , og gårsaftenens eventyr fra en 
dunkel tågeplet trængte sig frem i erindringen 
og antog en hel skys former , medens 
han vaskede sit ansigt i det kolde vand , 
syntes han , at han havde båret sig ad som 
et barn , som en Don quixote . Han , der elskede 
fred og ro og en beskæftiget lediggang : 
at slå op i en halv snes forskelligartede 
bøger i dagens løb og læse et par 
sider af hver , at blade i sine samlinger af 
kobberstik , litho- og fotografier , at slå 

nogle akkorder an på klaveret , at pusle 
lidt med blomster o . dsl . , skulle han kunne 
påtage sig at opdrage et pigebarn , måske 
et dumt , uopdragent , malpropert , plebejisk , 
ja måske endog uanstændigt fruentimmer ? 
Damberg var altid om morgenen kritisk 
lige over for sig selv . Når en god frokost 
med et glas god portvin havde opildnet 
hans livånder , når dernæst hans ovennævnte 
beskæftigelser havde adspredt ham , 
og når endelig en substantiel middagsmad' 
med et par glas af hans selvforskrevne bourgogne 
havde opstemt ham , så han i høj grad 
ned på de to halvgamle kvinder , der syslede 
om ham o «  ; skaffede ham den komfort , hvori 
han hvilede , som på to slavinder ; han var 
Alexander Magnus , Fru Lassen og Lisbeth , 
eller egentlig talt hele Danmarks befolkning , 
vare slyngler tilhobe . Men om morgenen gik 
det op for ham med drillende klarhed , at 
disse to kvindelige individer , som aldrig sagde 
ham imod , virkede sammen i forbund bag 
hans ryg , og at den døve Fru Lassen , der 
altid roste ham , altid gav efter for ham i ord , 
alligevel ordnede huset , som hun ville , og 
egentlig ikke brød sig det mindste om de tusinde 
reformplaner om året , som han fremsatte 
i retning af husførelse og hjemlige arrangements . 
Før frokosten kunne Damberg 
være ligefrem „ zerrissen “ ; han ærgrede sig 

over , at han , der længe før nogen anden havde 
set , at oehlenschlåger havde forfusket de nordiske 
æmner , som han udtrykte sig , at han , 
Damberg , som havde haft den plan i en dramatisk 
trilogi at behandle ragnaroksmythen 
i eddaens ægte ånd , som i tankerne havde 
syslet med en fortsættelse af „ Faust “ , hvori 
Goethes , lenaus digtninger , Christopher Marlows : 
life and death of dr . Faustus samt 
Calderons el magica prodigioso skulle sammenarbejdes 
til en højere enhed , at han var 
født i dette elendige land , hvor alt sammensvor 
sig til at stække en højtstræbende genius’s 
spændte vinger . Og så gik det ud 
over kancellibygningens maskineri , ja selv 
over hans ungdomsven , pastor hjortt , der 
havde reddet ham ud af sølen i sin tid . Men , 
skinnede solen så blankt ind til ham , medens 
han lagde den sidste hånd på sit toilette , 
kunne han blive blød , smelte hen i en filanttropisk 
broderkærlighedsfølelse og føle trang 
til at gøre en eller anden kjærlighedsgjerning ; 
det blev gerne derved ; kun en gang imellem , 
når han følte sig særegent opildnet , sendte 
han et ret spendabelt pengebeløb til pastor 
hjortts velgjørenhedsselskab , efter forgæves 
at have spekuleret på en mere personlig , 
mere selvstændig handling i velgørende retning , 
der kunne bevise , at den idealistiske 

humanitet mindst formåede lige så meget 
som kristendommen . 
Hr . Damberg var længe om at klæde sig 
på den morgen . Med gru forudsaå han en 
diskussion med Fru Lassen ved frokostbordet 
om den løjerlige gæst , han havde bragt til 
huse . Hvad skulle han gøre ? I sit hjerte 
fandt han , at , hvis hans kusine , som hun naturligvis 
gjorde , foretog en øjeblikkelig henvendelse 
til politiet og derpå følgende affærdigelse 
af gæsten , så var det det eneste 
rigtige og bekvemme for ham ; men på den 
anden side ville eftergivenhed her være at 
dale ned fra den ideale højde og at sætte sig 
på almindelige filistres og politistatsundersåtters 
niveau . Alen hvad var det ? Trin lød 
ude i haven , det måtte være en , der ville 
til ham . Han kikkede bag den nedrullede 
persienne . Uh ! Det var pastor hjortt . Mere 
vrøvl altså ! Det gjaldt om i en fart at indtage 
en position . Damberg fik sin slåbrok 
kastet om sig , rev skjorten til side , så halsen 
blev blottet på ham som på portræter fra 
revolutionstiden , satte sig i en lænestol for 
bordenden i sit studereværelse med hovedet 
i begge hænder . Da Lisbeth , efter at have 
lukket pastoren ind i korridoren , bankede på 
hans dør , råbte han så højt , at vedkommende 
nødvendigvis måtte høre det : 
— jeg er ikke hjemme for nogen som helst . 

— jo , for mig nok , lød præstens stemme 
ude fra korridoren . 
Damberg gjorde ingen yderligere indvending , 
men blev siddende i "den nys indtagne 
stilling uden at besvare sin skolekammerats : 
god dag , kære ven ; tak for i går ! med 
andet end et distræt nik . 
— jeg vil fortælle dig  .  .  .  , sagde pastor 
hjortt og rykkede en stol frem til sæde for 
sig selv ; men Damberg afbrød ham med hul 
stemme : 
— kære , du må gå din vej . Jeg er 
i en sådan åndelig opløsningstilstand , at jeg 
virkelig ikke kan tale med nogen . Ja  .  . undskyld 
mig , men jeg er ikke som i andre . 
Jeg har åndelige kriser , som i ikke kan 
dømme om . 
Pastor hjortt så deltagende på ham og 
sagde vemodig : 
— ja , den trøst , som jeg kan skænke 
dig , véd jeg jo , at du forsmår . 
— jeg har kun stoikernes trøst efterhånden 
gennem erkendelsen af alle ydre 
ting som ddwfopa at arbejde mig gennem 
wj-mpxeia op til ånd&eta , den guddommelige 
marmorro , hvori alle affekter stivne i krystalformer . 

der var under denne replik foregået en 
stemningsvexling hos Damberg . Han havde 
begyndt med ved en tragisk-zerrissen holdning 

at ville imponere og distancere sin godtroende 
ven ; men , da han så de lette trækninger af 
misfornøjelse , som krusede præstens glatte og 
glade ansigt ved’ de græske ord , hvad der 
altid var tilfældet , når han hørte græske 
citater af Damberg , da de på en drillende 
måde mindede præsten om , at han rent havde 
glemt græsken , kom disputerelysten op i Damberg , 
der forresten kun kunne nogle fraser af 
det græske . Han glemte nu sine heroiske 
planer om at vise præsten bort med åndelig 
myndighed og vedblev : 
— den kristendom , som i prædiker , som 
for resten er meget forskellig fra apostlenes 
kristendom , der forudsatte , at verden skulle 
gå under i den dalevende generation , giver 
altid menneskene anvisning på noget , der 
ligger uden for dem selv . Konsekvent gør 
den al stræben overflødig ; dens tilhængere 
bør i grunden sidde med hænderne i skødet 
og vente på , at nåden skal falde ned i det . 
I ulykken lærer den kristendom at bede , den 
lærer at ty’ hen under moders skørt ligesom 
skræmmede eller uartige børn i stedet for at 
opmande dem til tapper kamp mod sorgen 
og til sejr over den . 
— det får man jo netop styrke til ved 
bønnen , svarede præsten . Men , kære ven , 
jeg er ikke kommen for at disputere om dogmatik 
og moral , men for at  .  .  . 

— hvad behager ? Bør du ikke hvert 
øjeblik være rustet til strid netop for troen , 
det , som protestanterne jo sætte som det 
højeste . 
— troen behøver ikke mit forsvar , den 
står nok foruden det , bemærkede pastor 
hjortt med en frygtsom antydning af utålmodighed . 
Det er en ren praktisk sag , jeg 
ville tale om . 
Aux au tre s , mon cher , sagde Damberg ; 
jeg er det mest upraktiske menneske , véd du 
jo . På de områder er jeg . et barn som 
alle idealister . 
— ja , men i går påstod du jo , at du 
havde mod til at gøre den barmhjertige samaritans 
gerning lige over for de ringeste og 
mest foragtede personer , og , når jeg går ud 
fra det , så mener jeg — 
Lisbeth åbnede døren på klem og 
sagde : 
— jeg skulle bede Herren om at komme 
ind og spise frokost . 
— jeg vil ingen frokost have , snerrede 
Damberg . 
På Lisbeths ansigt læstes , at hun var 
akkurat lige glad ; over pastor hjortts for en 
let sky af skuffelse , thi han ville nok have 
frokost . Han havde været tidlig oppe og 
var løbet om for at skaffe oplysninger om 
det på dæmningen fundne fruentimmer . De 

fyldigste og mest detaillerede fik han hos 
overkrigskommissær Gormsen . Han anede , at 
Dambergs frokost ikke ville være så tarvelig 
endda , og sulten var han . Under andre omstændigheder 
ville han imidlertid utvivlsomt 
have resigneret , da hans skikkelighed og ringe 
psykologiske evne var vant til at tage Dambergs 
stemningsevolutioner for fuldt alvor , 
ligesom hans respekt for sig selv ville have 
forbudt ham at besøge ham to dage i træk . 
Men nu havde han en sag , som han betragtede 
det som sin pligt at ordne ; han blev på sin 
post . Det er ikke let at bestemme den lønlige 
andel , som håbet om en god frokost 
muligvis havde i at stålsætte den brave mands 
villie ; det var af den slags motiver , som næppe 
dukke op over det ubevidstes overflade , før 
de ved et magtsprog af vedkommende kyses 
ned i dybet igen . Pastor hjortt blev altså 
og fortalte Damberg , hvad han vidste om den 
pige , de iaftes havde bragt til hans hjem , og 
'ytrede sin dybe bedrøvelse over , at den kristelige 
og sædelige opdragelse , hun havde fået 
i et af landets mest renommerede tjenestepigeinstituter , 
ikke havde været stærk nok til 
at holde hende fra det skæbnesvangre skridt 
på lastens bane . Han fortsatte sin før afbrudte 
tankegang : 
— når du nu altså , kære , gamle ven , 
med din poetiske sjæls hele ildfuldhed i går 

erklærede dig mod at gå den sædvanlige 
vej , som man i vort ordnede samfund plejer 
at gå med slige individer , så kan jo sådanne 
ophøjede følelser kun glæde en ; men 
mener du dog nu ikke , efter nøjere eftertanke , 
at der blev sørget bedst for vedkommende , 
når man lagde hendes skæbne i hænderne 
på de rette autoriteter , der virkelig i vor 
tid er humane  .  . og  .  .  . 
Nu kom Fru Lassen og gentog opfordringen 
til at spise frokost . 
Damberg havde opgivet sin forrige position , 
uvilkårlig revet med af sin nye polemiske 
stemning , så han , uden at mindes sin asketiske 
beslutning om at undvære frokost og sit faste 
forsæt at få pastor hjortt på døren , selv 
åbnede døren til spisestuen og skød pastor 
hjortt først ind . Dennes øjne holdt en flygtig 
Revue over det dækkede bord , hvis resultat : 
sardiner , skinke , kold and , ost etc . , 
frembragte en ganske lille forøgelse af øjnenes 
glans . Havde han ikke været i en sådan 
railleurs hus , ville han ugenert og naturlig 
have udtalt sin glæde over guds gaver . Man 
satte sig til bords . Damberg , der havde gemt 
pastor hjortts sidste replik , brød ud : 
— du talte om autoriteterne i vor tid ! 
Vor tid ! Bureauernes århundrede , hvor godgørenheden 
sættes i system , hvor de så 
kaldte filosofer håner den spekulative 

tion og vil underordne åndslivet under mattematiske 
formler . Jeg vil hverken have med 
vor tids videnskabelige eller praktiske autoriteter 
at gjorde . Jeg vil bekæmpe dem til min 
sidste blodsdråbe . 
— så skal altså Fru Kringelbergs forrige 
pige blive her i huset ? spurgte præsten 
så højt , at Fru Lassen kunne høre det . Hvad 
mon din kusine vil sige om det ? 
Fru Lassen , der havde fået fornøden 
underretning af Lisbeth , gav nu også sit 
besyv med og sagde : 
— det er da ikke din mening , Damberg ? 
For , når du vidste , at hun  .  .  . ja  .  . hvordan 
skal jeg udtrykke mig ? 
— jeg har sagt ham det , frue , sagde 
pastor hjortt , og  .  .  . om det så kun var af 
hensyn til dem , så må hun jo bort . Jeg 
skal personlig tage mig af hende , og , skønt  . 
Velgjørenhedsselskabet ikke plejer at antage 
sig den slags trængende , skal jeg dog udvirke , 
at  .  .  . 
Damberg for hidsig op , knækkede foden 
af sit sherryglas og råbte : 
— jeg foragter jer akkomodationsmoral . 
Enten skal den kvinde stenes af alle , som er 
rene , eller også skal man erkende , at hun 
har været i sin fulde ret til at følge sit hjerte 
og sin natur . Har hun elsket , er der intet 
dertil at sige ; kærligheden er den rette legitimation 

for en forbindelse mellem mand og 
kvinde ; men i præster indvier over en lav 
sko fornuft- og spekulationsgiftermål , der 
kun er privilegeret utugt . Jeg vil hædre den 
kvinde , jeg vil yde hende min dybeste anerkendelse , 
hvis hun har elsket lidenskabeligt .  . 
Fru Lassen rejste sig og sagde : 
— sådan noget kan jeg , ved gud , dog 
ikke høre på . Du véd , jeg hører dårligt , 
så du kunne dog gerne tale lidt sagtere . 
Damberg havde talt sig ind i en sådan 
ekstase , at pastor hjortt , som så hans kinder 
blive rødplettede og hans øjne funkle , ikke 
turde eller ville sige ham imod . Han gjorde 
nu et forsøg på at stemme ham ned ved at 
sige med dæmpet stemme : 
— jeg ville have talt med den kvinde , 
talt alvorligt og formanende og dog kærligt 
og trøstende . 
— det vil jeg gøre , sagde Damberg . 
—' jeg ville have sørget for en plads på 
f ødselsstiftelsen . 
— hun skal ikke på fødselsstiftelsen . 
— altså , du vil have , at hun her i huset 
 . . .  ? 
Huset er mit . Jeg er herre her . 
— men bedste mand . . . . . . . . . . . . . . . . .hm  .  .  . Din 
kusin e 
— behøver ikke at tage sig af den ting . 

— men  .  .  . men  .  .  . der skal jo , rent ud 
sagt , hentes jordemoder . 
— det gør jeg selv . 
— du ? Ha , ha , ha , men du er jo eksalteret . 

— det vil jeg være . Så kan i andre 
være snusfornuftige , for det vil jeg ikke være . 
Kommer i med jeres politi , barrikaderer jeg 
dørene . My hemse is my castle . 
Fru Lassen blinkede tyssende til pastor 
hjortt . Resten af frokosten fortsattes i tavshed . 
Da præsten tog afsked , fulgte fruen 
ham ud og sagde til ham i gangen : 
— han gør det ikke . Det er bare sådan 
en flyvegrille . 
Uheldigvis talte Fru Lassen , som mange 
døve mennesker , lige så højt til andre , som 
andre tale til dem , så at Damberg hørte det . 
Det fæstnede end yderligere hans beslutning 
om at trodse sagen igennem og at vise sig 
„ ideal “ . Da han blev ene , tænkte han på sin 
endnu ubekendte gæsts historie , og , jo mere 
han syslede med den , desto mere poesi fik 
han ud af hin situation ved søen den foregående 
aften ; han fik tårer i øjnene , satte 
pen til papiret og skrev en fire fem ottavestanzer , 
hvori han besang den kolde vinternat , 
det sorte vand , den sammenrullede skikkelse 
osv . osv . , så var han træt og puttede det 
begyndte digt ind i en struttende mappe , der 

indeholdt hele dynger af slige påbegyndte , 
aldrig fuldførte digte . Hans plan var at ende 
sit arbejde med et vældigt angreb på samfundet , 
en begejstret hylding af kjærlighedsbørn , 
broderet over Edmunds bekendte monolog 
i kong Lear , der skulle glide over i en 
hymne til Venus a la swinburne . Men nu var 
han , som sagt , træt , lagde sig på sin sofa 
og faldt snart i søvn over første bind af Lotzes 
„ Mikrokosmos “ , som han havde ejet i flere 
år , men hvoraf kun en snes blade af samme 
første bind vare opskårne . 
Nede i køkkenet talte Fru Lassen og 
Lisbeth om situationen . Lisbeth udtalte mod 
slutningen af samtalen de trøstende ord : 
— hun kan godt en månedstid hjælpe 
til med lidt småvask og strygning ; det véd 
jeg fra den tid , en anden en var kommen 
galt afsted . Så kan hun da altid være føden 
værd . Og , når det kommer så vidt , skal 
jeg nok sørge for , at hun kommer ud på den 
anstalt , som der jo er her i byen for dem , 
som sådant noget vederfares . 
Xi . 
Den orden , der herskede i husets daglige 
førelse , den stilhed , hvormed alt gik , dels 
på grund af , at Lisbeth ikke holdt af at tale , 
og at Fru Lassen dårlig kunne høre , dels 
småfolk . 

fordi det lange samarbejde mellem disse to 
havde affødt konstante former og bestemt 
afgrænset hvers forretninger , gjorde Frederikke 
godt . Fru Lassen var i begyndelsen 
noget kold og tilbageholdende , men , da hun 
opdagede , at Frederikke gjorde „ pænt stupigearbejde “ 
Og forholdt sig tavs og ydmyg , 
svandt den fornærmelse noget , som fruen 
først syntes , at hun burde føle på moralitetens 
vegne . Fru Lassen så så godt som aldrig 
andre damer , hvis konvenientsmoral stadig 
kunne minde hende om , hvorledes man skulle 
være til mode lige over for livets uregelmæssige 
fænomener , og selv var hun af en godmodig , 
let og flad natur , uden kanter , og 
hendes døvhed i forbindelse med det sorgfrie , 
vegeterende liv , hun havde ført i sin mangeårige 
enkestand efter sit barnløse ægteskab , 
lod hende gå op i dagens og vejens småsysler , 
som hun besørgede med pillen og proper 
omhyggelighed . Når hun talte med Lisbeth 
om andet-end , hvad der umiddelbart lå for , 
var det om svundne tider , den gang hun og 
hendes mand , som hun altid kaldte salig kammerråden , 
vare regnede blandt købstadens 
beau-monde og endog blev inviterede til middag 
på omegnens herregårde . Mod Dambergs 
ekstravagancer herskede der en tavs 
alliance mellem Fru Lassen og Lisbeth ; dens 
politik var aldrig at sige ham imod , men vente , 

v 
227 
til han glemte sin kaprice , for så at gøre , 
som de selv ville , men Fru Lassen kunne ikke 
lide , at Lisbeth åbent udtalte den mangel på 
respekt , som hun nærede for husherren ; ethvert 
udbrud af den Art viste hun tilbage 
med ytringer som : han er klog på ting , 
som vi ikke forstår os på , eller : han giver 
meget bort til fattige folk , eller : du kan jo 
se , af han magelig kan disputere sig sin ret 
til og det endda med en præst . Først om 
eftermiddagen , når der intet mere var for 
Frederikke at gøre , kom savnet , sorgen og 
gråden , mens hun sad og syede i sit Kammer , 
enten ene eller i selskab med Lisbeth , der 
akkompagnerede hendes gråd med : å , ja ! 
Ja , det er galt , ja det er sågu’ . Men det er 
ingen nytte til at græde  .  . Det er ikke værre 
for den ene end for den anden osv . 
Fru Lassen havde ikke i mindste måde 
hentydet til Frederikkes existents i Dambergs 
nærværelse . Han var ganske tavs en uges 
tid efter hin samtale med pastor hjortt og 
sin beslutning at gøre noget ekstraordinært 
for den unge pige . Sagen var , at han ikke 
kunne finde nogen form for denne beslutnings 
iværksættelse . Tanken derom beskæftigede 
ham , men en lønlig selvkritik fulgte altid bag 
efter hans udkast til at „ udvikle det ideale “ i 
hende ; samme selvkritik fortalte ham , at det 
var fantasteri . Han var virkelig nedslået 
v' 

derved ; thi der skød i sådanne kritiske øjeblikke 
strejflys hen over hans tilbagelagte , 
ikke så korte liv , og de viste ham en masse 
tilløb og forspring , en masse muligheder i 
ham selv , som han ikke havde villet eller 
kunnet få noget ud af . Nu havde han gjort 
et nyt forsøg . Og hvorfor ? Var det af menneskekærlighed 
eller af forfængelighed ? Han 
havde endnu ikke talt et ord med den , som 
han havde påstået , at han kunne trøste og 
styrke ligeså godt som og bedre end præsten . 
Nu i dag , hele otte dage efter hendes ankomst , 
måtte det dog ske ; der måtte gøres en 
begyndelse . Men den kærlighed , der skulle 
drive værket , kunne han ikke få fat på i 
sig selv . Han greb sig i at lave en mise en 
scène , i at udspekulere smukt klingende repliker , 
gøre en virkningsfuld entré i Frederikkes 
Kammer , hvor han forestillede sig hendes 
stilling og udseende , og han blev led og ked 
af det hele . Han sank hen i en rugen over 
sin egen indre tomhed og en oprivende tvivl , 
om den „ Idealitet “ , som han ellers troede sig 
i besiddelse af i modsætning til de fleste mennesker , 
ikke var „ tanter affektation “ . En 
eftermiddag sprang han op fra sin sofa , efter 
forgæves at have søgt at læse sig til glemsel 
af sig selv i en digtsamling af swinburne , som 
i det sidste år havde været hans yndlingsdigter . 
Som drenge , der ikke kunne tage en 

beslutning , slå plat og krone eller tælle på 
deres knapper for at nå til en afgørelse , 
slog han op i bogen på må og få , efter 
at have bestemt , at , hvis de Vers , han tænkte 
på , stod på et lige pagina , skulle han straks 
tale med pigen , ellers ikke . Sidens nummer 
blev lige , og Damberg løb hurtig op ad trappen 
til kvisten , idet han mumlede : „ Jeg er bleven 
55 år og er ikke kommen videre ! “ 
På hans banken svarede Lisbeths karleagtige 
røst . Da han kom ind , faldt vintereftermiddagens 
skær ind i stuen . I den gule 
tone flimrede de fine dun på pigens læber 
og hage og gjorde profilens kontourer bløde , 
ligesom disede . Hun sad bøjet over sit sytøj , 
ligesom Lisbeth over sit ; den sidste havde 
taget plads på en skammel . Lisbeth kastede 
et flygtigt , ligegyldigt blik på sin herre ; 
Frederikke bøjede hovedet dybere ned over 
sytøjet ; hun rødmede , og hendes hjerte 
bankede . 
Damberg betragtede Lisbeth som et rent 
idiotisk fruentimmer ; han havde på grund 
af hendes grimhed og tværhed næppe talt ti 
ord med hende i den række af år , hvori 
hun havde været i hans tjeneste . Han sagde 
til hende i en tone , der vel ikke var bydende , 
men så ligegyldig , som om han talte til en 
livløs genstand : 
— vil de gå ud et øjeblik . 

Lisbeth rejste sig op på hænderne med 
stor langsomhed og omstændelighed og slæbte 
benene efter sig ud af kammeret . Damberg 
knipsede med fingerspidserne af utålmodighed . 

med den maniererede fyndighed i tonen , 
som vankelmodige og svage mennesker formå 
at forcere sig op til , når de endelig er drevne 
til med et fortvivlet hug at klove den hårdknude , 
som endeløs frem- og tilbagereflekteren 
har snæret om dem , udbrød Damberg : 
— jog kender deres historie i dens store , 
almindelige træk . Jeg vil sige dem , at jeg 
ikke har den ringeste bebrejdelse at gøre dem . 
Jeg betragter samfundets ordning som yderlig 
slet . Jeg har en dyb foragt for den konventionelle 
moral , som er skabt af de usleste hensyn 
til højre og venstre . 
Frederikke så på skrå op på ham 
fra sit sytøj med en frygtsom forbavselse . 
Udtrykket i hendes ansigt viste , at han ligeså 
godt kunne have talt hebraisk til hende . 
— de forstår mig jo nok ? fortsatte han . 
Frederikke rødmede og rystede på hovedet . 
Det var , som et smerteligt sting skar 
igennem Damberg . Han befandt sig som en 
mand , der ædelmodig vil give en fattig et 
guldstykke , men ikke kan få ham til at modtage 
det , fordi den fattige aldrig har set en 
sådan mønt og anser den for regnepenge . 

han gik op og ned ad gulvet og søgte efter 
tanke- og ordsmåmønt . Endelig spurgte han : 
— synes de da selv , at de har begået , 
hvad der kan kaldes synd ? 
— ja , svarede Frederikke næppe hørlig . 
Damberg trak på skuldrene . 
— det har vel en præst i sin tid lært 
dem , sagde han . 
— nej , det var en skolelærer , der læste 
med os på institutet , sagde Frederikke . 
— er de vis på , at han talte sandt ? 
— ja—a—a . 
— hvorfor ? 
Frederikke ønskede inderlig , at hun kunne 
have købt sig fri for denne eksamination ; men 
Damberg gentog sit spørgsmål . 
— jo — for  .  .  . for han belagde det med 
ord af bibelen . 
— nå , og hvad så ? 
— så  .  .  . så  . . . må det være sandt . 
— så ? Hvorfor det ? 
Frederikke troede , at han katekiserede for 
alvor , og skolepigeærgjerrigheden kom op i 
hende ; hun huskede på , at præsten , der havde 
konfirmeret hende , i hendes skudsmålsbog 
havde erklæret hendes kundskab for „ meget 
god “ . 
Jo  .  . for bibelen , det er guds eget ord , 
sagde hun og så op på sin kateket , som 
om hun ventede et påskønnende nik af ham . 

Damberg , som havde på munden at sige , at 
hendes påstand om bibelen muligvis var rent 
forkert , tav stille , slået af det uendelig troskyldige 
i den tænksomme måde , hvorpå 
hun åbnede læberne og missede lidt med 
øjnene . Efter nogen tavshed spurgte han : 
— sig mig , tænker de nu på alt det , 
de har lært om den slags ting ? 
— nej , det er kun sjældent , sagde hun . 
— hm ! gjorde det et stærkt  .  .  . et  .  .  . 
Dybt indtryk på dem , medens de gik i skole 
og til konfirmation ? 
— ne—e—j , svarede hun tovende . 
— forstod de det ? 
— nej , ikke alt sammen , men jeg var letnem 
til at lære udenad . Når jeg havde fire 
sider for og havde læst over på det tre gange , 
så kunne jeg det . Men psalmerne  . . . de var 
yndige . 
— psalmerne ? Hvilke psalmer ? 
— dem alle sammen . — hun så lidt ned 
for sig med tårer i øjnene . Damberg nærmede 
sig hende og klappede hende sagte og 
venligt på skulderen . Han følte , at han blev 
blød om hjertet . Frederikke klemte sig sky 
sammen , da han berørte hende , og skottede 
mistænkelig op til ham . 
— å , lad vær’ at røre ved mig , klynkede 
hun . 
Damberg lod hånden synke . Han rynkede 

brynene og blev misfornøjet med sig 
selv i følelsen af sin afmagt til at udrette 
noget . Han , der i fantasien mange gange 
havde følt sig som eksperimental psykolog å la 
Søren Kierkegård , som en hjerteknuser å la 
Don Juan , som en kvindebetvinger å la Byron , 
stod så fjollet overfor en tjenestepige . Han 
drejede sig om på hælen , stak begge fingre 
i vestelommen , vuggede sig i hofterne og gav 
sig til at fløjte for ikke at tabe udseendet af 
flot overlegenhed . Havde han turdet give rum 
for den eneste sande følelse , der i dette øjeblik 
rørte sig i ham , ville han have erkendt , 
at han var i det mindste lige så stort et barn , 
som hun , han havde valgt til experimentgjenstand ; 
men hans ulykke var , at en mængde 
fantastiske idealer , som han havde skabt sig 
af brogede indtryk fra sin mangeartede spredte 
læsning , altid havde overskygget hans egentlige 
jeg og havde kvalt personlighedsspiren i 
dens vækst . Denne simple situation : en ældre , 
dannet og velstillet mand over for en stakkels , 
bedragen og fattig pige frembragte imidlertid 
en virkelig bevægelse hos ham ; det var , som 
noget af hans sande væsen dukkede frem i 
sin sandhed og oprindelighed som et stykke 
blå himmel , der brat bryder igennem skyerne . 
Han tog mod til sig og spurgte ligefrem : 
— er de meget ulykkelig ? Holdt de så 
meget af ham , der forlod dem ? 

— ja , det gjorde jeg rigtignok , svarede 
Frederikke , bestandig med hænderne for øjnene ; 
tonen i Dambergs stemme gjorde hende 
tryggere . 
— var han så smuk ? 
•— å , så mageløs smuk . 
— og livlig og munter ? 
— ja os' så . . . . . . . . . . . . . 
— så . . . . . . . . . . . . . . . ? 
— så  .  .  . ja , jeg véd ikke , hvad jeg 
skal kalde det  .  .  . det kaldes nok genial . Sådan 
kaldte han det selv . 
— ja så ? Var han ikke håndværker ? 
— jo , men indvendig , sagde han altid , 
var han kunstner . 
Damberg lo ikke . Ordene klang for ham 
som en parodi på den påstand , han så 
mange gange havde fremført om sig selv i 
samtale og enetale . Han spurgte på en 
gang smilende og sukkende : 
— hvad for en slags kunstner ? 
— komediespiller ; og så ville han selv 
lave nogle poetiske komedier , som han skulle 
spille i . Han havde begyndt på en fire fem 
stykker ; men han fik ikke råd til at gøre 
dem færdige . Men jeg tror nok , at hans 
ulykke var , at han var socialist . 
I hvert af pigens ord følte han en satire . 
Han havde jo også i disputer erklæret socialismen 
både for en retfærdig straf og for 

den eneste redning for det i bund og grund 
rådne samfund , hvori han selv ikke havde 
kunnet finde en plads , der stod i forhold til 
de evner , som han altid havde tillagt sig . 
— de sagde , at de holdt af psalmer , tog 
han igen til orde . Sig mig , holder de også 
af andre slags Vers . 
— ja , Vers er noget yndigt noget , svarede 
Frederikke . 
— hm ! — vil de vente et øjeblik . Jeg 
kommer straks igen . 
Han gik ned og kom tilbage med en 
meget lille bog , pragtfuldt indbunden i karmoisinrødt 
shirting , smykket med en blomsterguirlande , 
i midten af hvilken svævede en 
genius med højt løftet lyre . Det var en digtsamling , 
han havde udgivet i sit 24de år , 
som kritiken skånselsløst havde fejet til side , 
og som ingen nu læste undtagen han selv . 
Det var lutter efterklangsdigte , som de fleste 
for poesi modtagelige mennesker på et vist 
dannelsesstandpunkt og i en vis alder vel 
kunne producere . Han satte sig på en stol 
i kammeret og læste med en noget maniereret 
deklamation : 
ballade . 
Møen gik til skoven en yndig sommerkvæld . 
Hun satte sig ved randen af det klare kildevæld . 
Alt dag med dæmring skiftede , 
og aftnens ånde viftede ; 
den jomfru var så underlig til mode i sit sind . 

og da de lange skygger det sidste lys forjog , 
og natten op de tusinde klare øjne slog , 
og månestråler bævede 
på vandets glar og vævede 
sin blege sølverislæt i mørkets sorte felt , 
da voxte hendes længsel ; højt svulmede hendes bryst ; 
hun stirrede ned i kilden efter idse og trøst . 
Den randt så let og rolig , 
den hviskedee så fortrolig , 
dens Voves sorte øje var så trofast og så dybt . 
Men sé — da brødes spejlet , og op en yngling for . 
Der fandtes ingen skønnere vel på den vide jord . 
Hans havblå øje luede , 
på pigen ømt han skuede , 
hun måtte synke hen i hans åbnede favn . 
Han kyssede hendes kinder , han kyssede hendes mund , 
og hjertets dybe længsel veg bort i denne stund . 
Han kvad : vil du mig følge 
ned i den dunkle bølge ? 
Der ejer jeg et kongeslot af skinnende Krystal . 
Han tog den mø i favnen ; hun både græd og lo . 
Hun ængstede sig og glædede sig til kildedrottens Bo . 
•og bølgespejlet lukkede 
sig over dem . Det sukkede , 
det suste , og det bruste så sælsomt gennem skov . 
Og stundum ses de tvende i hvide måneglans 
at svæve gennem skoven i alfetogets krans . 
Ej mere den jomfru græder , 
i salig fryd hun kvæder , 
mens op fra kilden stiger en dæmpet harpeklang . 

denne digtning på fjortende hånd henrykte 
Frederikke ; hun slog hænderne sammen 
i fryd og udbrød : 
— det er det dejligste , jeg nogensinde 
har hørt ! 
Damberg blev formelig en smuk mand og 
så ti år yngre ud ved disse ord . Han 
sagde ved sig selv : kun en så frisk jordbund , 
som ikke er bleven forpisket af vor 
bureautidsalders overkultur , kan modtage 
poesiens frø . 
— vil de høre mere ? spurgte han . 
— Herren er så mageløs god imod mig . 
Jo det vil jeg rigtignok gerne . 
Damberg læste eller rettere deklamerede 
uden ad , gestikulerende med bogen , endnu to 
digte : et , som havde til titel : „ Idealet “ , et 
andet , som hed : „ Til stjernerne “ , han modtog 
samme beundrende bifald som før . Men han 
forfulgte ikke sin sejr videre denne gang ; 
dels nærede han en dunkel frygt for at trætte 
Frederikke , dels var digtsamlingen så lille , 
at der måtte spares på den , når den skulle 
holde nogenlunde længe ud . Han sagde , førend 
han forlod Frederikke : 
— vær ikke bange for deres fremtid . 
Af mig skal de få alt , hvad de behøver . 
Han var i ypperligt humør resten af 
dagen . Om aftenen hørte han Frederikke 
gå oppe på kammeret , der lå lige over 

hans værelse . Han fik et indfald . Det støvede 
klaver , som han ikke havde rørt i år og 
dag , blev slået op . Uden at have nogen 
mere end almindelig færdighed havde Damberg 
i sin tid tilegnet sig et vist populært 
sentimentalt foredrag , der altid havde rørt 
f . Eks . Pastor hjortt dybt , når hans ven i 
gamle dage stundum nedlod sig til at producere 
sig for ham . Han tog berggreens folkevisesamling , 
spillede adskillige melodier igennem , 
og fra nogle improviserede akkorder 
gled han over til nogle af de hyppigst 
anvendte psalmemelodier . Oven på sad 
Frederikke og Lisbeth sammen ; den første 
standsede straks samtalen , da klaverspillet 
under neden formede sig- til melodier ; Lisbeth 
blev ked af det og sagde , idet hun beredte 
sig til at forlade kammeret : 
— det er også en maner at give sig til 
sådan at gale op med den spillekasse , når 
andre folk går i seng . Men han er s’gu 
ikke rigtig i hovedet . 
— han har nogle begreber i hovedet , som 
vi ikke forstår , bemærkede Frederikke . Lisbeth 
antog hendes ord for en bekræftelse af sin 
påstand og gik ud af døren med brummen 
over , at nu fik „ en anden en “ vel ingen nattero 
for det spilleværks skyld . Frederikke lyttede , 
medens hun klædte sig af . Da hun var kommen 
i seng , klang de gamle psalmetoner , det 

eneste , hun havde holdt af fra sin halv hjemløse 
og glædesløse barndom , dæmpede og 
indsmigrende op til hende ; det var for hende , 
som de dulmede brådden i alle fortidens 
smertende minder og alle fremtidens ængstende 
trusler . Søvnen sænkede sig umærkelig 
ned over hende ; hun vågnede halvt lidt efter ; 
atter lød klaverets dæmpede klang op til 
hende , og snart lullede den hende helt i søvn . 
Damberg gik som sædvanlig sent i seng . 
Han sov ind , overbevist om , at Søren Kierkegård 
havde fuldstændig ret i kun at ville 
have én læser , om , at det højeste i poesien 
var de simpleste , mest elementære følelsers 
udtryk , og at det påskønnedes bedst af de 
af folkets midte udgåede primitivt-modtagelige 
naturer . Det var også dem , der forstod 
at udskille religionens poetiske kærne og at 
bortkaste de dogmatiske skaller . Næste 
morgen kom som sædvanlig reaktionen . 
Under sit langsomme toilette brummede han 
halvhøjt : 
— jeg er reduceret til at gøre lykke 
med mine aflagte romantiske klæder og med 
drævende koraler hos en sølle sentimental tjenestepige , 
som jeg har fundet i skarnet på 
vejen . Jeg er et pattebarn . — og han vrængede 
ad sit gråskæggede ansigt i spejlet ; han 
fandt det umådelig flovt . Men som sædvanlig 
blev humøret bedre efter morgenspasereturen 

og efter frokosten . Frederikke fik atter et par 
digte læst op om eftermiddagen og nogle melodier 
spillede om aftenen ; digtsamlingen og 
Dambergs musikalske repertoire holdt ud , til 
juledagene vare forbi . Da samtaler nu skulle 
udfylde besøgene på kammeret ovenpå , gik 
det trægt ; besøgene blev kortere og kortere ; 
så blev Damberg ked deraf , skønt han bestandig 
bevarede en vis blød velvilje lige over 
for Frederikke . Fru Lassen mærkede godt , 
at han var ved at løbe linen ud , og , da hun 
i begyndelsen af februar lod sig forlyde med , 
at der måtte sørges for , at den fremmede 
pige kom ud af huset , gjorde Damberg vel 
på skrømt en svag modstand , men gav straks 
efter . Han gav Frederikke en rigelig pengegave 
med løfte om mere , og Lisbeth besørgede 
hende anbragt . 
Xii . 
En søndag eftermiddag i maj måned — 
over et år efter de sidst fortalte begivenheder 
— havde det strålende solskinsvejr 
drevet en masse mennesker ud af byen ad 
Frederiksberg allé , hvor frem- og tilbagegående 
strømme mødtes , delte sig og snoede 
sig om hverandre ; de summede og brummede 
gemytlig småsnakkende gennem Alleen ; ofte 
gjennemskares den ensformige lyd af sporvognshestenes 
klokkeklemten eller endnu mere 

påfaldende af enkelte højmælte stemmer , hvis 
begejstring , efter foredragets klangfarve at 
dømme , ikke var ganske fuselfri . Endnu 
kikkede kun på enkelte af Alleens træer en 
lille grøn prik ud af knoppernes harpixklæbrige 
hylster , endnu rejste de nøgne , mørke 
grene deres lunefulde arkitektur , spillende i 
det brunviolette , op i den lyseblå luft med 
den blændende sol ; men nærmere jorden kunne 
menneskeøjet lindrende udhvile sig i haverne 
foran husene , hvor alt blinkede lysegrønt af 
de mere eller mindre udsprungne buskvæxter , 
og hvorfra en liv og blomstring bebudende , 
pirrende , krydret Duft bares ud tværs over 
vejen . I kantningen om bedene løftede allerede 
de svajende tulipanstilke den pæreformede 
blomsterknop , der endnu bly gemte sin farvepragt , 
op fra de brede grågrønne blade ; 
hist og her solede fuldt udsprugne påskelilier 
deres gule , krøllede hoveder med svævet , 
flot kastet ned over stænglen , stundum ledte 
et med let berusende aroma svangert vindpust 
tanken ned på aurikler , der dulgte 
deres sortviolette eller karmoisinrøde fløjelskroner 
tæt ved den sorte , fugtige muldjord . 
Det var , som naturens forhåbningsfulde udseende 
kastede sit skær over de frem- og 
tilbagebølgende menneskemasser ; selv hos 
fattig klædte individer syntes de hårde indtryk 
fra daglige bekymringer at være gledne 
småfolk . 16 

smeltede ud i sollyset ; og det var , som det 
truende billede af den dag i morgen havde 
givet plads i sindene for et let sangvinsk 
håb om , „ at det vel nok gik alt sammen “ ; 
det ægte bløde danske letsind trivedes godt 
på denne’ lune , lystig glimtende forårsdag 
med de løse , hvide skyer og de sig i de milde 
vindstød magelig gyngende planter . Menneskene 
syntes , ligeså lidt som naturen , at tænke 
på , hvor svigefuld denne besungne maj måned 
som oftest er hos os , at en brutal nattefrost 
pludselig kan svide dette jomfrurene og glade 
grønne , og den solblanke himmel sløre sig 
til og overdænge jorden og menneskene med 
iskolde , stikkende haglprojektiler . 
Iblandt de spaserende , der styrede kursen 
ud ad Frederiksberg til , træffe vi to bekendte . 
Lisbeth gik , iført et blomstret , uægte „ fransk “ 
Shawl , der bag på røbede hendes store 
skulderblades bevægelse , og en sommerhat , 
som hun idelig kæmpede med for at give den 
en nogenlunde rimelig stilling på hendes med 
en sådan pryd uvante hoved ; hendes knæ 
trommede kamplystent mod det stivede skørt , 
når hun satte benet ud til lange skridt , 
trædende vederhæftigt på jorden med sine 
nye læderstøvler , hvis dimensioner ville have 
tilfredsstillet en almindelig dansk dragon . Og , 
hvis forbigående mandfolk muligvis kunne 
få det indfald indiskret at nærme sin- eller 

tiltale en af hendes to yngre ledsagerinder , 
stod de to store gule tænder truende ud fra 
den bidske mund som de forsvarligste dydsvogtere , 
man kunne ønske sig . Vor anden 
bekendt er Frederikke , klædt med en blanding 
af borgerlig ærbarhed og en vis chic , 
som navnlig fremtrådte i kjolens og overstykkets 
garnering , men hendes figur var 
bleven stærkere og kraftigere , ansigtet mere 
markeret ; de før så svømmende lyseblå øjne 
kastede mere positive blik ud på tingene 
end før ; læberne , som hun forhen holdt halvt 
åbne , og som bævede og vibrerede , sad nu 
fast samlede og bebudede , at deres ejerinde 
begyndte at vide , hvad hun ville . På armen 
bar hun indsvøbt i et shawl et barn , der , 
lig en kattekilling , som nylig har fået øjne , 
missede utilfreds mod solen og gav en knirkende 
klynken fra sig , når lysskæret faldt 
skarpt ned i større mellemrum mellem træerne . 
Den tredje person i det kvindelige selskab 
må vi foreløbig præsentere læserne blot som 
madam eller Fru Lodsberg , en tre og trediveårig 
lille kraftig kone , hvis ansigt med de 
brune , livlige øjne endnu havde bevaret hele 
sin ungdommelige friskhed , kun et allerede 
fremtrædende embonpoint røbede hendes matroneagtige 
værdighed . 
Fru Lodsberg og Frederikke havde samtalet 
ivrig , mens de gik ; men Lisbeth havde 
i6* 

ikke mælet et ord , når undtages , at hun 
gnavent havde afvist Fru Lodsbergs anmodning 
om at give sit besyv med gennem følgende 
replik : jeg forstår mig ikke på ’et , 
og jeg er lige glad , enten det er så eller så . 
— ja , jeg bliver nu ved at påstå , at 
de hellere skal gå til hr . Damberg end til 
pastor hjortt , Frederikke . Det kan godt være , 
at pastor hjortt er en rar mand , og , når de 
bliver så rørt over hans prækener , så er det 
jo rimeligt , at de går i kirke hos ham , gud 
bevares ! for de kender jo ikke noget til naturvidenskaberne , 
sådan som jeg ; for siden 
jeg fik udlært på stiftelsen , låner jeg altid 
alle slags videnskabelige skrifter hos reservelægen , 
og deraf lærer man rigtignok , at jorden 
slet ikke er bleven skabt i seks dage , og at 
døden slet ikke er kommen ind i verden , fordi 
Adam og Eva spiste det æble  .  .  . ja , lille 
Frederikke , jeg vil ikke gøre dem fortræd , 
så de behøver ikke at se så muggen ud 
for det , men jeg holder med fritænkerne , ligesom 
reservelægen , og det må enhver fornuftig 
jordemoder gjorde . Nej , ser de , de skal 
arbejde for deres barn , og jeg holder med 
dem i , at han skal studere , for det er det 
eneste , der giver tænkekraft , men han skal 
studere til doktor og ikke til præst . Og hvis 
de bliver alt for hidsig på rel’ionen , ser de , 
så falder de i skrupler både over det ene 

og det andet , men , når de holder dem til 
naturvidenskaberne , og de behøver jo ikke 
at studere dem selv , så længe de bor hos 
mig , for jeg skal nok sige dem ganske kort , 
hvad der står i det sidste tidsskrift  .  .  . jeg 
mener , når de holder dem til dem , så lærer 
de , at de skal stole på dem selv , og at et 
fruentimmer er akkurat lige så god som en 
mand og lige så godt kan forrette alle slags 
bestillinger . Og ser de , de skal jo bruge et 
forskud til en symaskine ; og det kan godt 
være , at pastor hjortt kan skaffe dem det ; 
men præsterne , de betragter alt sådant noget 
som almisser , som man skal sætte et bededagsansigt 
op for ; men , når de går til sådan 
en mand som hr . Damberg , som selv har 
lovet dem at hjælpe dem , som har behandlet 
dem så mageløst nobelt , og som , efter alt , 
hvad jeg kan høre , har fri tænkning i sit 
hoved  . . . jeg mener  .  .  . sådan en mand 
vil ikke gøre ståhej og formaninger . 
— ja , men jeg har godt af de formaninger , 
svarede Frederikke . 
— så ? Sidst , da de kom fra kirken , var 
de jo helt forbrølet . 
— ja , men jeg havde alligevel godt af 
det , madam Lodsberg . Det lindede  . . . . 
— visvas !  .man har aldrig godt af at 
græde . Det er tidsspilde . De skulle høre , 
hvad reservelægen på stiftelsen siger . Han 

siger , at menneskene bare skal stræbe efter 
at gøre sig selv og andre lykkelige , og det 
gør de , når de lægger sig efter retskaffenhed 
og flittighed . Ja , lille Frederikke , gud skal 
vide , at de er flittig , og det er jo rart , at jeg 
kan hjælpe dem til så meget arbejde , at de 
kan føde dem og drengen , og jeg må også 
sige , at de græder ikke sådan , som de gjorde , 
da Lisbeth der kom med dem og ville have , 
at jeg skulle leje dem det lille Kammer , men 
hver søndag skal de dog have dem en lille 
tudetour . Ser de , jeg har mistet en skikkelig 
mand , der sad i en pæn næringsvej som gibser , 
og så mistede jeg to børn ; ot dem 
måtte jeg slide og slæbe før , for det gik jo 
først frem med praksissen , da jeg var bleven 
ene ; men jeg er nået så vidt , at jeg siger 
til mig selv : hvis din rare mand og dine to 
søde børn nu kunne se dig , så ville de jo 
bare blive bedrøvede , når de så , at du var 
bedrøvet , og  . . .  . Her brast Fru Lodsberg 
trods sine stoiske principer ud i en kort gråd ; 
Frederikke græd med ; endog Lisbeth tørrede 
sine øjne med bagen af sin grå bomuldshandske . 
Samtalen forstummede nogle øjeblikke , 
Pavsen udfyldtes af næsesnydning med 
de tre respektive lommetørklæder . Så tog 
jordemoderen igen til orde : 
— kan de selv se , det varer ikke mere 
end et par minuter . Det er noget rent nerrøst , 

skal jeg sige dem . Men hvad var det 
nu , jeg ville sige ?  . . . . Nej se , hvor det 
mylrer inde i Frederiksberg have !  .  . og se 
Frederik den sjettes støtte ! Den skinner som 
det bare guld . Herre gud ! Den støtte har 
min afdøde mand taget af i gibs til en gammel 
excellence . Men lad os hellere gå lidt ind 
på sommerlyst og drikke en kop kaffe med 
et par horn til . 
— ja , det var der da noget riælt ved , 
mumlede Lisbeth . 
— å , nej , lad os ikke gå derind ! udbrød 
Frederikke og tog frulodsberg i armen . 
Fru Lodsberg så på hende et øjeblik , 
nikkede derpå resolut og sagde : 
— vi skal netop gå derind . Nu kan de 
rolig gå sådanne steder , og de har godt 
af at røjle dem op , som simple folk siger . 
Sådan  .  .  . det kan jeg lide . Gør ens følelser 
sig obstinatsige , så tager man sin villie 
°g giver følelserne et slag med den på 
hovedet , ligesom man gør ved de små dukker , 
der springer op af en lille tønde , når 
man vil have dem ned i tønden igen . 
Frederikke , der , ved nu i nogen tid at 
have levet sammen med en så tapper kone 
som Fru Lodsberg , havde gjort den samme 
erfaring som Sokrates om tapperhedens smittende 
indflydelse , satte nu hovedet til vejrs , 
samlede læberne , klemte fastere om sit barn , 

og toget marcherede ind på sommerlyst ; 
Lisbeths skjorter måtte atter fungere som 
trommeskind for hendes knæ . Man svingede 
til venstre og ind i det første af de ledige 
små trælysthuse , der vende ud til vejen . 
Frederikke , der havde sat sig for at være så 
kæk , at Fru Lodsberg skulle komme til at 
erkende hendes fremskridt , råbte en opvarter 
an og bestilte tre kopper kaffe med 
brød i samme myndige tone , som hun havde 
hørt af de kavalerer , hun havde været sammen 
med forrige sommer , og , uagtet erindringerne 
sled i hende , netop da hun hørte sin egen 
stemme antage denne tone , holdt hun dog 
stand , så ingen mærkede det på hende , ligesom 
hun blev sejrherre i den ædle væddekamp 
mellem sine ledsagerinder , af hvilke 
Fru Lodsberg ville betale det hele , og Lisbeth 
ytrede , at det var det „ Riæleste “ , at 
hver betalte for sig , da der ingen mandfolk 
var med , for de var kun til det samme ; Frederikke 
afbrød disputen ved igen at anvende 
den myndige tone til opvarteren og betale 
ham trods den tostemmige protest . Men hun 
havde også den glæde , at hendes beskytterinde 
ytrede : 
— ja urimeligt er det , Frederikke , at de 
betaler , men jeg kan godt lide , at de viser 
enersji . Men hor , vedblev hun efter en lille 
betænkningstid ; der falder mig noget ind . 

hør , Frederikke , de er vist oplagt til værtshushold , 
jeg mener til sådan en pæn beværtning , 
helst det , som de kalder hotel- charni . 
— ja , når man havde penge , sagde 
Frederikke . 
— men dem har jo Lisbeths hr . Damberg 
lovet dem . Han skal holdes til at holde det , 
min rare ven ; det skal mandfolkene altid , for 
de er , rent ud sagt , nogle vrøvlehoveder . Nej , 
de skulle læse en bog af en engelskmand , 
han hedder  .  .  . lad mig se  .  .  . Stuart Miller , 
om kvindens underkuelse . Reservelægen på 
stiftelsen lånte mig den i fjor ; ja det vil sige , 
jeg har egentlig ikke læst den , for den var 
skreven i en stil , der var for svær for mig , 
men jeg så så meget af den , at vi fruentimmer 
lader os lumpe af mændene , og at det 
behøver vi slet ikke . Lad os bare sørge for 
at komme dygtig i lav med videnskaben  .  . 
Nå  .  .ja , ja , lille Lisbeth , det keder dem . 
Tak for kaffe , lille Frederikke ! Lad os nu 
gå lidt  .  . kom , nu bærer jeg barnet et øjeblik 
 . . . . Genere mig ? Nej , det véd gud jeg 
ikke gør . Jeg skal vise , at jeg ikke blot 
er fremskridtskone i tiorien , men også i 
praksissen . Snak  .  . jeg vil have drengen . 
De gik ind på alleenberg , og , da de 
vare ude for karruselbanen , slog Lisbeth et 
slag hen mod trappen , medens Frederikke 

åbenbart havde en tendents til at undgå at 
se denne institution . 
— skal vi ikke op at age en omgang ? 
Spurgte Lisbeth . Det er da det , der er mest 
plaser ved ; det kan jeg huske fra markedsdagene 
i Køge . 
— nej , der ser ud til at være en ryde 
tone og fulde mandfolk , sagde Fru Lodsberg 
og rynkede på næsen . 
— dem kan man da nok genne fra sig , 
når man vil , svarede Lisbeth . Jeg vil derop . 
•— nå — ja ; det kommer jo an på , 
hvad man er , og ikke på , hvad man gør ; 
men det er bedst , vi to bliver her nede , lille 
Frederikke , sagde jordemoderen . Musiken 
smertede i Frederikkes indre som et samvittighedsnag ; 
hun havde i sin tid kun alt for 
gjærne lyttet til den . De ventede altså nedenfor . 
Frederikke så ikke op , men Fru Lodsberg 
så Lisbeth med en så alvorlig mine , 
som om hun kørte i ligfølge , sidde ganske 
alene i en vogn og lade sig svinge rundt de 
behørige antal gange til en orkestermusik , i 
hvilken en skingrende klarinet hvæsede som 
en gase . Lisbeth steg så atter ned . Hendes 
sure mine havde givet plads for et stort smil 
fra det ene øre til det andet ; en hob halvglemte 
billeder fra markeder , bryllups- og 
barselgilder vare blevne vakte til live hos 

hende , måske netop ved klarinettens hvæsende 
stemme . 
— her skal nok være nogle sjældne negere 
at se herude , sagde Fru Lodsberg . Det er 
den .slags , der er menneskeædere . Dem vil 
jeg se . 
— uh fy , nej , sagde Frederikke og knystede 
sin dreng , som hun havde fået tilbageleveret , 
medens Lisbeth kørte i karrusel , — 
det er jo rædsomt ! 
— ja , der er nogle , som siger , at moralen 
kommer af klimaet og sådant noget , bemærkede 
jordemoderen docerende ; måske 
det er den eneste kødmad , de kan få i de 
lande . Ækelt er det rigtignok , når man 
tænker dybere over det . Men for videnskabens 
skyld vil jeg se de menneskeædere . 
Efter en kort søgen fandt de en fjælebod , 
hvis lærredsskilt bemalet med de to sorte 
mennesker og de tilhørende store gule plakater 
angav , at her fremvistes de nævnte 
eksemplarer af den berømte negerrace . Foran 
boden sad en lille mand ved et lille bord , 
hvorpå der fandtes en fire , fem tomme 
bajerske ølglas og ét halv fuldt ; han vendte 
ryggen til de kommende , så at de kun så 
en grønbrun dyffels frakke , hvis tråde vare 
blanke af slid , og over hvis i nakken opsmøgede 
krave et par sorte hårtjavser hang 
ned , samt en strikket blå hue med spættet 

bort og en stor blod knop oven i . Den lille 
mand sad og rokkede frem og tilbage som 
en gammel hornugle i et bur . Da han hørte 
lyden af skridt , opfyldte han mekanisk sin 
pligt : at gjorde reklame for , hvad skuret indeholdt , 
men han anså det for overflødigt at 
vende sig om og se på dem , som nærmede 
sig . Med en løjerlig udtale af dansk sprog 
og i en søvnig reciterende tone sagde han : 
— to sort’ Negri fra Afrika , en ’an og 
en ’ltn . Mejet smuk men’sker og mensk’ædere 
tillike . Spiser bare men’sker , som de tager i 
krig , elle’s ikke gør noget , væ’sarte , min 
’erre og dame ; tyve øre per persona , ti øre 
for barn ikke tolf åre . Presenterer sig okso 
to store apekatter og en lili’ svin , okso fra 
Afrika . 
Frederikke genkendte hr . Segatti , hendes 
troløse elskers ven . Hun blev forlegen ved 
mødet og ville sno sig forbi ham , skjult mellem 
sine to ledsagerinder ; men hendes frygt 
for en gjenkjendelse fra hans side var overflødig . 
Hr . Segatti sad med halv tillukte øjenlåg 
i en dvask , halvsovende tilstand , så 
slet ikke op på selskabet , men rakte mekanisk 
sin gulbrune hånd ud efter betalingen 
for entreen , som Fru Lodsberg rakte ham . 
Da faldt det Frederikke ind , at han muligvis 
kunne give oplysninger om den forsvundne . 
Hun meddelte sagte og hurtig Fru Lodsberg 

sin opdagelse , og denne opfordrede hende 
bydende til straks at anstille en inkvisition . 
Frederikke stivnede sig af al magt , nærmede 
sig den gamle italiener og sagde : 
— god aften , hr . Segatti ! 
— Go’ dak , signora , svarede han og 
fjærnede de halvkugleformede øjelåg fra de 
brune , hvidrandede cirkler , men de røbede 
intet tegn på , at han kendte hende . 
— kan de ikke kende mig ? 
— gu’ bevar’s  . . . jo  .  . svarede han 
med en antydning af et forbindtligt smil . Han 
havde ikke anelse om , hvem hun var . 
— hvordan lever Grønlunds ? ( stemmen 
var ved at blive borte i hendes strube ) . 
— skitte , tror jeg nok , svarede han med 
et skuldertræk . Mann og kone immervæk i 
disputa og  . . . i garbuglio  .  .  . Søn meket 
stor svinhund . 
— véd de ikke  .  .  . jeg mener  .  . Sønnen 
.  .  . véd de , hvor han er ? 
— jo , det vét jaj sku meket godt . Jaj 
sku’ være impresario for rappresentazioni 
med de to Negri ok den lille apekat ok det 
svin ; ’an sku’ tage  mot penge , hvor jaj sitter 
’er utenfor teatro , og jaj sku’ presentér mennesker 
o er dvr for publico , men ’an rendte med 
penge , mens jaj var derinde . Nu erre ’an derinde , 
ok jaj mo blive herute . Briconaccio ! ’an 
’ar majet stor talento , men  .  .  . Hr . Segatti 

gjorde nogle gestus med hænderne , der skulle 
betegne , at den omtalte var meget vidtløftig 
og upålidelig . — pludselig gik der et lys 
op for ham , der kom formelig ild i hans øjne ; 
han smækkede med tunge og fingre og råbte : 
— corpo di San ! Antonio ! E una delle 
stie ragazze ! La riconosco ! Ecco la vendetta 
che viene ! 
I lynende fart fik han rejst sig og næsten 
skubbede Frederikke ind gennem det forhæng , 
der skilte det indre af boden fra yderverdenen , 
foretog dernæst en lignende operation med 
Fru Lodsberg og Lisbeth , der begge gav ham 
knubbede ord , idet den første sagde : 
— nå , nå , tag ordentlig på damer ! og 
den sidste : 
— se til , at han ka’ la’ vær’ at rage på 
folk ! 
Overgangen mellem det stærke solskinslys 
uden for og en halvmørk skumring inde i 
boden fik Frederikkes barn , som nu blev 
båret af Lisbeth , til at skrige ; denne lyd 
eggede de to aber , der sad lænkede i hver 
sin ende af rummet , til ligeledes at hvine og 
fare op og ned ad deres pæle ; barnet blev 
bange og skreg endnu højere ; aberne satte 
ligeledes i det frygteligste fortissimo . rykkede 
i kæderne og raslede med dem , skar deres 
grinende grimacer , som skød snuden i tusinde 
rynker op mod øjnene , ud mod de nysankomne , 

for med et ryk at gøre omkring og 
te sig på en måde* der hos ukultiverede 
mennesker betegner den dybeste hån mod 
de tilstedeværende . Lisbeth fik barnet til at 
tie ved at stikke sin store pegefinger ind i 
dets mund , for at det kunne klø gummerne 
med de frembrydende tænder . 
— det er ækelt at tænke sig , at vi mennesker 
nedstammer fra sådanne asener , sagde 
Fru Lodsberg ; men videnskaben har bevist 
det , så vi er nødte til at tro på det . 
Fra en tribune i fjælebodens baggrund 
skinnede to par sorte øjne ud fra en blå 
emailgrund . Der sad en sort nøgen mand og 
en sort nøgen kvinde med slapt nedhængende 
arme , begge med brogede bælter og hovedprydelser 
af fuglefjer . Et stribet draperi bag 
tribunen skilte sig ad , og et hvidt mandfolk 
kom frem i en kort blå jakke , lysegrå falmede 
og plettede benklæder , der faldt de besøgende 
i øjnene , efterhånden som deres 
øjne vænnede sig til belysningen ; ja ikke en 
gang det faktum , at overlæderet på hans 
udtrådte fjersko ud imod næserne skilte sig 
fra sålerne og blottede et par hvidgule uldsokker , 
undgik deres opmærksomhed . Men 
med stor flothed drejede han med den ene 
hånd spidsen af sin med pomade stivede 
knevelsbart , og med den anden legede han 
med en uægte uhrkjæde med store signeter 

og andet tilhæng , alt forlorent . Så tog han 
på en stol en tynd , ridepiskagtig stok , 
pegede hen på de to sorte med den , stillede 
sig op en profil med tilbagekastet hoved og 
reciterede med en diktion , der havde en dårlig 
provinsskuespillers harske fedme , følgende 
ramse : 
— disse tvende eksemplarer er virkelige 
mennesker , hvilket ses af den oprejste gang 
og af lemmernes bygning . De er fra det 
indre af Afrika , ikke langt fra de søer , som 
opdagerne have fundet er Nilens kilder . De 
leve i polygami , det vil sige , have flere hustruer , 
hm ! Ja det ser man jo også i Evropa 
( her satte han et humoristisk smil op ) , men 
man betragter det ikke som moralsk undtagen 
blandt høns . Undskyld , mine damer , jeg går 
videre . Hvad det angår , at de er menneskeædere 
 . . . . 
— hvorfor kniber de  i armen ? afbrød 
Fru Lodsberg og bestræbte sig for at 
trække sin arm bort fra Frederikke . 
— det er ham , hviskedee denne . 
— hvad for noget ? Nu stærk , meget 
stærk ! Tag deres barn ! kommanderede Fru 
Lodsberg . 
Hun tog barnet fra Lisbeth og rakte 
moderen det . 
— nævn hans navn ! hviskedee hun til 
denne . Manden på tribunen ville til at fortsætte 

sit foredrag , da Frederikke stille og 
rank nærmede sig ham , holdt sit barn i vejret 
og sagde højt : 
— Ferdinand Grønlund ! Skam dig ! 
Det gøs igennem ham . Han søgte at 
stramme sig op og lege fremmed og sagde 
med den affekterede jargon , som udannede 
skuespillere bruge , når de skulle agere 
franske adelsmænd : 
— min dame ! jeg véd virkelig ikke , hvorfra 
jeg har den ære  . . . . 
Frederikke målte ham fra top til tå . 
Et smerteligt træk forvred hendes mund , men 
hun tvang sig endnu til at sige med fast 
stemme : 
— min lille drengs fader skal ikke gå 
med hullede støvler og plettede bukser . Jeg 
bor nr . 8 i Dannebrogsgade . Jeg kan godt 
betale et sæt ordentlige klæder til dig . 
— meget godt , Frederikke ! hviskedee Fru 
Lodsberg ,  .  . nu går vi . 
Manden på tribunen havde mistet hele 
sin holdning . Han sank sammen som en klud 
og råbte i en ynkelig , grædende tone : 
— å Frederikke , bliv lidt ! hvad ? Å , 
tilgiv mig , men  . . . . 
— pjalt ! sagde Fru Lodsberg uden at 
vende sig om og tvang Frederikke med sig . 
Segatti nikkede efter dem og gned sig i hænderne . 
Nu kom touren til Frederikke at 
småfolk . 17 

synke sammen . Da de kom udenfor , krummede 
benene sig under hende , en kold sved stod 
på hendes pande , og tænderne klaprede i 
munden på hende . 
— de gjorde det meget godt , min pige ; 
jeg har ære af dem , og jeg er ligefrem stolt 
af dem , sagde Fru Lodsberg . Nu går vi 
ind og sætter os på en ensom bænk i Frederiksberg 
have . Så kan de have lov til at 
græde ; for nu kommer den naturlige redaktion , 
som lægerne kalder det . 
Lisbeth bemærkede : 
— nu er det bedst , vi melder ham på 
birkekontoret i morgen tidlig ; for så vil birkedommeren 
nok holde ham til at svare til barnet 
det , som han skal svare . Det er altid 28 rigsdaler 
om året . 
Fru Lodsberg fremskyndede Marchen , og 
hurtig gik det ind i Frederiksberg have , til 
selskabet nåde øen , hvor en bænk tæt ved 
den der temmelig brede kanal blev valgt til 
hvilested . Der fik Frederikke luft og brød 
ud i hulken . Fru Lodsberg iagttog hende 
først med ro som en læge , der observerer 
en krises naturlige gang . Efter en stunds 
forlob spurgte hun , om det ikke havde lindet 
lidt , men gråden gjorde ikke tegn til at 
ville stille af . Så bankede hun med sin 
parasol på bænken med korte og myndige 
slag , som hun efterhånden gjorde stærkere i 

lyden og hurtigere i takten , og , da Frederikkes 
gråd blev uhørlig , slog hun et skarpt 
slag som en kommando at gøre „ Holdt “ . Da 
sagde hun , mildt skændende : 
— men de holder jo af ham endnu . 
— ja : jeg gør , svarede Frederikke . 
— og det , efter at de har set ham sådan 
 . . . i den positur ! Hvad siger de , Lisbeth 
 ? 
— jo værre enbarias en Karl er , jo galere 
er pigerne efter ham , svarede den store bondepige . 
Sådanne nogle , der rigtig kan gøre 
komedie , det er de allerværste . — hun tænkte 
på genstanden for sit eget ungdomssværmeri , 
som for et kvart århundrede siden 
betog hende , da han som „ Fastelavnsnar “ , 
prydet med en hvid skjorte , besat . med brogede 
silkebånd , som hun selv havde lånt 
ham , gjorde sit indtog i den gård , hvor hun 
tjente , under akkompagnement af en hvinende 
violin og en hvæsende klarinet . 
— men han her tede sig jo som . en kryster , 
der hverken havde mod eller mands 
hjerte , vedblev Fru Lodsberg . 
— mod mangler han såmænd ikke , tog 
Frederikke til orde , for i den tid , han tog 
en med på tivoli og alleenberg og sådanne 
steder , så turde virkelig aldrig noget 
mandfolk være flov mod mig , for så slog 

han lige straks ; så han skal da ikke have 
skyld for at være bange . 
— jeg taler ikke om fysisk , men om moralsk 
mod , lille Frederikke , docerede Fru 
Lodsberg . Ser de  .  .  . Alting er noget nervøst ; 
det er alod også . Men der er to slags 
nerver : følenerver og bevægelsesnerver , og 
jeg tror nok , at det moralske alod kommer 
af den første slags og det fysiske af den anden 
slags ; ja , det vil sige , det er noget , jeg selv 
har udtænkt , jeg har ikke spurgt reservelægen 
rigtig ud om det . 
— ja , men så kan Ferdinand jo ikke 
gøre ved , at han er , som han er . 
— nej stop , min pige ! den går ikke , for 
vi har en villie . 
— ja , hvor kommer den fra ? De siger 
jo , at alting kommer af disse herre nerver . 
Fru Lodsberg blev lidt konfunderet , men 
hun var ikke den kone , der lod et problem 
stå uløst . Hun svarede : 
— å , ja ,  .  .  . men ser de , jeg bilder 
mig ind , at , når vi vil noget , så går der 
det , som videnskaben kalder en elektrisk 
strøm fra hjernen ud i nerverne og tvinger 
dem til at makke ret . Ja det er nu sådan , 
som jeg har spekuleret det ud . 
Frederikke stræbte med ærlig villie at 
få disse ord til at få alening for hende i et 
anskueligt indre billede , men opgav det . Nu 

sank efterhånden aftenskumringen blødt dæmpende 
om øjne og sind , og , medens bladrandene 
forgyldtes , så de funklede derved , 
blev det grønne længere inde dybere og roligere , 
kanalens stille vand indsugede mere 
og mere farven af træerne , som spejlede sig 
i det indtil et vist tidspunkt , da det mere og 
mere sank hen i dunkelbrunt med enkelte 
hvide reflekser . Vore tre bekendte tav , det 
lille barn sov ; dets åndedræt strøg sammen 
med aftenvinden sagte langs moderens kind . 
Xiii . 
Madam eller Fru Lodsberg vaskede og 
strøg for folk . Hun drev denne forretning 
ved siden af sin praksis som jordemoder og 
drev den efter en forholdsvis stor målestok . 
Hun var aldrig ledig i sit hjem ; foran stolen 
ved hendes seng lå altid en mængde hefteskrifter , 
som hun læste i en halv anden times 
tid , før hun lagde sig til at sove ; det var populære 
naturvidenskabelige tidsskrifter , rejsebeskrivelser 
o . desl . , medens hun i høj grad 
foragtede romaner og betragtede Vers som 
pæne snurrepiberier . Da hun på Lisbeths 
anbefaling tog Frederikke i huset , var det 
dels af naturlig skikkelighed og af sympatti 
for den stakkels unge pige , hvem det var 
gået så ilde , dels fordi hun nu , da hendes 

anden bestilling mere og mere kaldte hende 
ud af huset , trængte til en fast medhjælperske 
til vask og strygning , hvori Frederikke fra 
tjenestepigeskolen var ret vel oplært , dels 
endelig , fordi hun inderlig trængte til en at 
snakke med for at udtale de konfuse indtryk , 
hun modtog fra sin læsning , og som hun straks 
slog fast i dogmer . Frederikke havde med 
sædvanlig kvindelig snuhed luret hende af , at 
hun nærede et lønligt sværmeri for den reservelæge 
på „ Stiftelsen “ , som hun jo selv 
havde set , og som var en smuk ung mand ; 
men Fru Lodsberg var besindig nok til at 
måle afstanden , der forhindrede et parti , så 
vel som til ikke at indlade sig i nogen illegitim 
p'orbindelse . Denne håbløse tilbøjelighed var 
iøvrigt langt fra at gøre hende tungsindig ; den 
blev snarere et lille romantisk indelukke , hvortil 
hun tyede hen som til et fristed i korte 
øjeblikke fra sin ellers positive tankegang 
og stærke praktiske beskæftigelse . Som det 
gjærne går med p'olk på hendes dannelsesstandpunkt , 
der forsøge på at ræsonnere sig 
fra religionen , så hun i præsterne lutter sorte 
sjæle . Frederikke havde flere gange bragt 
tøj til Dambergs ; en eller to gange var hun 
tilfældig stødt på husets herre , der efter at 
have spurgt , hvorledes det gik hende , og have 
fået det svar , at det gik hende godt , derefter 
havde rettet et halvt ironisk , halvt forlegent 

spørgsmål om , hvorledes det gik med hendes 
æsttetik . Hun vidste ikke , hvad det var for 
noget , var bleven lidt stødt og mente , at han 
„ gjorde nar “ . Det gjorde hende ondt , da hun 
havde den forestilling om ham , at han var en 
„ umådelig genial mand “ . Da hun en gang 
brugte dette udtryk om ham til Fru Lodsberg , 
glædede denne sig over „ sådant et 
udtryk “ i Frederikkes mund , men ytrede sin 
tvivl om dets berettigelse , da hun aldrig havde 
set hans navn i avisen eller hørt , at han havde 
udgivet noget . Fru Lodsberg og Frederikke 
arbejdede sig efterhånden mere og mere sammen ; 
Frederikke havde respekt for enkens 
ihærdighed , og hun vandt hendes hjerte ved 
den godhed , hun viste hendes barn . Arbejdet 
gik under godt humør og ivrig passiar , og , 
når de to kønne og sunde fruentimmer stod 
i køkkenet ved vaskerballen , -og de kraftige 
og velformede arme bevægede sig så rask , 
at de glimtede ved det , medens røde kinder 
og de livlige øjne skinnede og lyste gennem 
den hvidblå damp , hvis rande spillede i gult 
og rosenrødt fra skorstensilden , fik man et 
billede af , at selv det jævneste arbejde kan 
have sin poesi og sin skønhed . 
Efter hin begivenhed på sommerlyst bar 
Fru Lodsberg tålmodig over med Frederikkes 
tungsindige adspredthed og ordknaphed . Hun 
lod hende ikke gå , uden at hun enten selv 

ledsagede hende eller vidste , at hun var i 
selskab med Lisbeth , thi hun frygtede et møde 
mellem de to tidligere kjærestefolk , og det 
ville hun nok selv være med til . Hun var 
forberedt på et besøg af Ferdinand Grønlund 
og havde lagt sin modtagelsesplan . Desuden 
spekulerede hun alvorlig på Frederikkes fremtid , 
så det var hende ikke ukært mod sædvane 
at forholde sig lidt tavs . 
En dag , da Fru Lodsberg og Frederikke 
holdt rast en morgen kl . 9 for at drikke formiddagskaffe , 
som indtoges stående ved køkkenbordet , 
en tid , som Fru Lodsberg samtidig 
brugte til at læse „ Dags-avisen “ og heraf 
at meddele Frederikke i forkortet form , hvad 
hun anså for at have almeninteresse , studsede 
hun pludselig under læsningen og spurgte : 
— hor , Frederikke ! Prokurator Borg havde 
han ikke med den frues sager at gjorde — 
hende , som de tjente ? 
— jo . 
— han har hængt sig . Der står , at han 
foruden mange private folks penge også har 
brugt det velgjorende selskabs , som han var 
kasserer for . 
— men , du forbarmende ! udbrød Frederikke . 
Så har han vel også brugt Fru Kringelbergs 
penge ! 
— så ! græder de nu over det ? legsynes 
ikke , hun var så rar , efter det , de har 

fortalt mig . Sådant noget , som nu er sket , 
det kalder jeg ligefrem logisk . For når folk 
sidder og driver over deres penge , som de 
ikke selv har tjent , og ingen gavn gør med 
dem , så er der ikke noget at sige , når de 
ryger på den manér . Det er logisk , som 
videnskaben kalder det . Men — hvordan var 
det ? Hun var jo tante til deres bjørnetrækker ? 
Nå , stå nu ikke og hæng , men tænk over , 
hvad jeg siger til dem ! 
— jeg vil °p til fruen , sagde Frederikke 
og tørrede øjnene med sit forklæde ; for vel 
var hun arrig og gal , men jeg har også gjort 
uret imod hende , for jeg løb af min tjeneste 
i utide . 
Fru Lodsberg holdt den broderede krave , 
som hun havde vasket sidst , op mod lyset 
for at undersøge , om den var ren , mens hun 
sagde : 
— op til hende ? Hvad vil de der ? 
— jeg vil trøste hende og  . . .  . 
— så ? Hvad vil de så sige til hende ? 
Hvad ? 
Frederikke sænkede ydmyg hovedet og 
hviskedee : 
— det véd jeg ikke . Men , da hun så 
Fru Lodsbergs hoverende mine , kom oppositionslysten 
op i hende , og hun fortsatte : 
— når man selv har været i ulykke , 

så falder sådant noget en ind af sig selv . 
Men  . . . . han , overkrigsdirektøren  . . . . 
— nå , hendes kæreste , som hun ikke 
kunne få , fordi manden i sit testament havde 
forbudt hende at gifte sig ? 
— ja . Men , at det var hendes kæreste 
.  .  . det tror jeg dog ikke . 
— snak ! Naturligvis var han det . 
— ja , men nu , da hun ingen ting har , 
så kan han jo tage hende . Og jeg tror , hun 
ville blive en meget ordentlig kone , hvis hun 
fik ham . 
— så , nu ringer det , afbrød Fru Lodsberg . 
Jeg vil helst selv lukke op . 
Hun kom tilbage med et højtideligt ansigt 
og loftet pegefinger . 
— enersji , Frederikke ! sagde hun . Det 
er ham , bjørnetrækkeren . — ingen skrigen ! 
Ingen scener ! Hold på deres værdighed ! 
Frederikke hægtede sin kjole , drog et 
suk , rettede overkroppen og stemte begge 
hænder mod sit bryst . 
Ind trådte Ferdinand Grønlund i en gammel , . 
Forslidt , grå sommeroverfrakke , hvis 
krave var knappet tæt op i halsen , i de 
samme lysegrå plettede benklæder , som han 
havde præsenteret sig i , da han viste menneskeæderne 
frem i fjæleboden ; i hånden holdt 
han en stråhat , der var ved at skilles ad i 
alle sammenføjningerne ; men knevelsbarten og 

fipskægget struttede afpommade . Han havde 
åbenbart indstuderet sin entré ; han skred 
langsomt frem med sammentrukne bryn , hovedet 
lagt på siden og hænderne stærkt 
knyttede . Frederikke pressede neglene ind i 
vaskens trærand , mod hvilken hun støttede 
sig . Hvor var den glade mursvend bleven af ? 
Hun så her en gøgler , der havde tilegnet sig 
hr . Justesens manerer ; og , hvor meget hun end 
beundrede komediespil , var der dog noget i 
hende , som følte sorg og modbydelighed ved 
at se det anvendt nu . Fru Lodsberg sagde 
tørt og hårdt : 
— de er måske sulten . Vil de have et 
stykke smørrebrød og en kop kaffe , men 
brændevin eller bajer holder vi ikke her i 
huset , det må de undskylde . 
Ferdinand nikkede og faldt med et suk 
ned på køkkenets eneste træstol . Fru Lodsberg 
smurte ham fire stykker mad , lagde 
spegepølse og ost på og skænkede ham en 
kop kaffe af kedlen . Derpå gik hun , uden 
at mæle et ord til ham , hen mod døren til 
sin stue og hviskedee til Frederikke : nu ingen 
kogen øllebrød , men enersji ! og forlod køkkenet . 

Ferdinand slugte maden med et dyrs grådighed . 
Frederikke blev stående ubevægelig 
i samme stilling og så på ham , medens 
hendes bryst arbejdede stærkt . Da han havde 

spist , for hun hurtig gennem køkkenet og 
åbnede døren til sit lille Kammer . Der lå 
hendes dreng på et listetæppe og kravlede , 
mens han halvt bed af , halvt suttede på en 
tvebak . Han gryntede lidt og fæstede et par 
store forbavsede øjne ud i det rum , der nu 
åbnedes for ham . Ferdinand gjorde et par 
dansende trin hen imod døren , lagde overkroppen 
tilbage , åbnede armene , løftede øjnene 
mod himlen og begyndte : 
— o , uskyldige sjæl ! 
Men Frederikke lukkede sagte og hurtig 
døren igen , slog ad ham med hånden og 
sagde : 
— fy , du skaber dig ! 
Ferdinand sank ned på stolen igen med 
hænderne for øjnene . Han følte sig helt opløst ; 
han kunne ikke finde bund i sig- selv . 
Han var virkelig bevæget , men han var så 
vant til at skabe sig og agere , at han ikke 
vidste , hvorledes han skulle bære sig ad med 
at være sand . Den glade , evig forsorne svends 
rolle , som han tidligere havde spillet , var 
bleven ham fremmed , og nu arbejdede et Kaos 
af misforståede figurer fra sensationsdramaer , 
farcer og enkelte lystspil , som han havde 
udført på provinstteatrene som medlem af en 
af de usleste rejsende skuespillertruper , i hans 
af drik og udsvævelser sløvede hjerne ; han 
kunne ikke blive dem kvit , skønt han i dette 

øjeblik gerne ville være skikkelig og naturlig , 
og skønt noget i retning af sorg og 
anger dæmrede i hans sind . Han måtte opgive 
ævret og sank sammen med bøjet hoved , 
mens han strøg hænderne op og ned ad 
lårstykkerne på sine benklæder . Under 
denne bevægelse gik den øverste knap op 
på hans frakke . En vest , af hvis åbning det 
nøgne bryst stak frem , blottedes ubarmhjertigt . 
Frederikke udstødte et lille skrig , løb hen 
imod ham , tog ham om hovedet og udbrød : 
— du har ingen skjorte på , Ferdinand ! 
Det var det værste , som hun , der i den 
sidste tid havde svælget i fint manchetlinned , 
kunne tænke sig . Hun lagde sin kind op til 
hans . De hulkede begge højt . Ferdinand var 
imidlertid så betænksom , at han fangede tårerne 
i den hule hånd , før de nåde hans 
pommadiserede skæg . Frederikkes hulken 
blev til høj gråd ; Ferdinand fulgte med i 
crescendo’et . Det må have lydt ind i sideværelset , 
thi pludselig trådte Fru Lodsberg 
ud i køkkenet med de ord : 
— så ! Tænkte jeg det ikke nok ! De 
laver røræg ! Hør hr .  .  .  . hvad hedder han 
nu , Frederikke ? 
— Grønlund , lød det hulkende svar . 
— nå , hr . Grønlund — jeg vil , ved gud , 
ikke præke moral for et stort og stærkt mandfolk , 
men jeg vil bare sige dem , at , når et 

mandfolk møder i det kostume , så er hans 
æresfølelse anløben . Og det begynder indvendig 
fra . Så længe linnedet er propert , er 
der endnu håb  .  .  . Men hor nu ! De er fader 
til et barn , og de har forført en pige . De 
kan hverken forsørge den ene eller den anden . 
Men de skal oprette Frederikkes og hendes 
barns ære . Bi lidt  . . . . 
Fru Lodsberg forsvandt et øjeblik , kom 
tilbage med fire skjorter og tog på ny til 
orde : 
— her har de fire stykker linned , som 
har tilhørt min afdøde mand . Dem begynder 
de med , hører de ? Mad kan de få her hver 
dag . Så kommer de altså i morgen , så 
skal vi gå ud med dem og købe dem et 
ordentligt sæt klæder . Slip nu Frederikke ! 
Det kæresten er ækelt at se på . Men hør 
nu , lille Grønlund  . . . uh , hvor det er ækelt 
at se et mandfolk flæbe !  .  .  . Så ! Så ! Jeg 
mener  .  .  . De har jo den rige tante , hende , 
den grossererenke . Hun må jo skamme sig 
over at lade sin Neveu gå om , rent ud sagt , 
som et ladegårdslem . 
Ferdinand blev , som det ofte hændes svage 
og fantastiske naturer , påvirket således af en 
mere bestemt udpræget individualitet , at han 
følte trang til at slå ind i den anslåede tonart 
og efterabe den , som han følte havde overtaget 
i situationen . Han rettede sig og mente , 

at hans tidligere svendemanér ville harmonere 
mere med Fru Lodsbergs ligefremme udtryksmåde : 

— tante sukkerkringle er bleven snydt 
for alle sine møntsorter af den hængte prokurator . 
Da jeg var hjemme hos de gamle  .  .  . 
Det vil sige hos mutter , for fatter holder sig 
på distancen  .  .  . så sad jo vores fine tante 
og udvekslede sine livsanskuelser med mutter , 
som hun nu har levet med som hund og kat 
i mange år . Nå da ! De tudede , som de 
var betalte for det . Sikken en ballade ! 
Fru Lodsberg målte ham med øjnene og 
sagde : 
— nå , de tudede , ligesom de gjorde 
nylig ? Det ligger nok i familien . 
Ferdinand  stod et øjeblik og betænkte 
sig . Han var lige ved at sætte sit ansigt i 
tragiske f'older , men den ubarmhjertige Fru 
Lodsberg sagde : 
— kan de ikke te dem som et almindeligt 
menneske ? Lad være at lave den slags 
flovser , som man læser i bladene , når de 
skriver om den offentlige politiret . 
Ferdinand skulede sky op til hende og 
blev atter slap i hjerne og lemmer . Frederikke 
turde ikke sende ham en opmuntrende 
mine . Efter en pause mumlede han noget om , 
at det nok var bedst , at han gik , og nærmede 
sig døren . 

— de kommer altså i morgen , sagde Fru 
Lodsberg , så skal jeg gå ud med dem og 
købe klæder . Så kommer vi til , lille Frederikke , 
at få værtens datter til at hjælpe os 
med strygningen . Farvel , lille Grønlund ! 
Da Ferdinand var gået , sagde hun til 
Frederikke : 
— ja> gifte dem med ham , det må de , 
både for deres egen og den lille Karls skyld ; 
men så må de rigtignok holde ham stramt , 
for han er jo en ren  .  .  . nå , ja , ja ! Jeg kan 
se på dem , at de holder af ham endnu . Ja , 
det er der ikke noget at sige til ; det stemmer 
med videnskabens lærdom om naturkræfterne . 
Men hvad skal han blive til ? 
Fru Lodsberg tog atter fat på vasketøjet 
og arbejdede tavs en halv times tid . 
Så holdt hun en Revue over , hvad de havde 
fået fra hånden samme formiddag , og efter 
nogen betænkning sagde hun : 
— jeg tror , jeg kan skaffe ham noget , 
som passer for ham . Han er jo kunstnergal , 
har de fortalt mig . Jeg må op til billedhuggeren , 
professor Ahlberg ; — jeg forløste 
hans kone i vinter . De kan nok blive færdig 
med det tøj , der er tilbage . 
— hvad vil de gøre , Fru Lodsberg ? 
— det skal jeg sige dem , når jeg har 
gjort det , svarede hun . 
Ferdinand indfandt sig næste dag , men 

Fru Lodsberg beordrede Frederikke til at gå 
ind i sit værelse , mens hun talte med ham . 
Naturligvis undlod hun ikke at lægge øret til 
døren , men af Fru Lodsbergs lange tale 
kunne hun intet opfatte . Derimod kunne hun 
tydelig høre Ferdinands begejstrede udråb : 
— nej , det var mageløst ! Det vil altså 
sige stillinger som i et tableau ! 
— ja , det får de nok besked på af 
professor Ahlberg , svarede Fru Lodsberg . 
Værs’god Frederikke ! Nu klæder jeg mig 
bare på . 
Frederikke fandt Ferdinand overordentlig 
oprømt , medens Fru Lodsberg klædte sig på . 
Han fortalte om sine farter som rejsende 
skuespiller , om sine rivalers intriger , om direktørens 
insolvents , om geniale gilder i påklædningsværelset 
bag salene i landsbyernes 
kroer eller de små købstæders rådstuesale , 
hvor kun et skærmbræt afsondrede de 
mandlige fra de kvindelige kunstnere ; han 
trak ud af sin fedtede frakkelomme udklippede 
stykker af provinsaviserne , som han oplæste 
for at bevise , hvor skændigt kritiken 
mishandlede kunsten og specielt en af 
dens repræsentanter , Ferdinand Grønlund , der 
havde forsøgt sig i alle fag , som ung elsker , 
som melodramahelt , som værdig fader , som 
burlesk komiker , ja endog som Stig hvide i 
„ Svend Dyrings hus “ , i hvilken rolle han for- 
småfolk . 18 

talte , han havde optrådt i en karmoisinrød 
fløjelskappe , foret med hermelin , grøn guldbroderet 
jakke og en højpuldet grå filthat 
med safrangul fjederbusk . Han endte sin beretning 
med disse ord , som han ledsagede 
med et stærkt knips på de udklippede avisstykker : 

— men du ser , Frederikke , at din ulykkelige 
Ferdinand mange gange har været på 
tryk . 
Hans besøg blev hyppigere og gentog 
sig flere gange om dagen . Nu viste han sig 
i den anstændige påklædning , som Fru Lodsberg 
havde skaffet ham i et magasin i Grønnegade . 
Han blev stille og pæn , legede med 
drengen og bestræbte sig for at tale som „ et 
andet menneske “ . Når Frederikke spurgte 
ham , om han havde fået arbejde , svarede 
han med et selvtilfredst og hemmelighedsfuldt 
nik , men tilføjede , at Fru Lodsberg havde 
forbudt ham at site , hvad det var , indtil 
videre . Fru Lodsberg fortalte selv Frederikke , 
at hun havde lejet et kvistværelse til Ferdinand 
nogle gader fra deres egen bolig , men 
hun tilføjede : 
— hvor det er , siger jeg dem ikke . Jeg 
er ikke snerpet og moralsk , men jeg har studeret 
mig til klogskab og erfaring og véd , 
at menneskene er svage . Man må bruge 
tvang imod dem , til den tid kommer , at de 

alle bliver videnskabelige og selv lærer at 
indse , hvad der tjener dem bedst . 
Nogle dage efter blev Fru Lodsberg kaldet 
i praksis og bragte en pose af nyheder hjem 
med . Sagførerens selvmord var følgen af , at 
han forudsaå sin fallit , der var forårsaget af 
svindelspekulationer . Pastor hjortts sammensparede 
lille kapital var gået med ; alle mennesker 
sagde , at han var nær ved at gå ud af 
sit gode skind over , at det velgjørenhedsselskab , 
der havde gjort ham så populær blandt 
småfolk , var blevet sprængt ved hans egen 
søstersøns kjæltringestreger ; han turde næsten 
ikke være hjemme for sin kone , der yar aldeles 
rasende af fortvivlelse og vrede over deres 
personlige tab . Fru Kringelberg var rent 
gået fra koncepterne ; hun turde heller ikke 
være hjemme , men sad hele dagen ude hos 
søsteren og blev der til alle måltiderne , skønt 
søsteren havde ondt ved at få det tørre brød . 
Efter at have fremsat dette for Frederikke , 
blev Fru Lodsberg ganske tavs , tog fat på 
noget sytøj og spekulerede åbenbart stærkt , 
thi imod sædvane gik hendes arbejde langsomt 
og med mange afbrydelser , under 
hvilke hun gned sin pande eller spaserede fra 
køkkenet ind i stuen og tilbage igen . På 
en af disse vandringer standsede hun foran 
Frederikke , der som sædvanlig stod ved 
vaskerballen . 

— hør , Frederikke , sagde hun , har de 
så læst den bog „ om sindets kraft “ , som 
jeg lånte dem . Nu må jeg leverer doktoren 
den tilbage . 
— jeg begyndte på den  .  .  . men  .  . 
Stammede Frederikke . 
— men hvad ? 
.  . Jeg kunne ikke forstå den . 
— det kan jeg heller ikke , men man skal 
alligevel læse sådant noget . Der hænger 
altid noget ved . Men de har ikke enersji 
nok , siger jeg dem . Må jeg spørge , uden 
fortrydelse , lille Frederikke , hvad bestiller 
de da om . Aftenen , når de brænder lys ? 
— jeg • • • jeg læser . 
— så ? Hvad ? Hvorfor bliver de rød i 
hovedet ? Det er da ikke romaner eller sådant 
noget ? De er såmænd ikke det petroleum 
værd , de brænder i deres lampe . Ja , 
ja , lille ven , har de ingen fortrolighed til 
mig , så skal jeg såmænd ikke trænge mig 
ind i deres hemmeligheder . Ellers havde jeg 
noget for med dem , som måske kunne skaffe 
dem gift . Om jeg selv tør sige det , så er 
det , jeg havde for , meget mere sjenialt end   og versebøger , for det er noget , som 
ikke skal digtes , men som skal ske , ligefrem 
ske , virkeligt . 
— de må såmænd gerne få at vide , 
hvad jeg bestiller om aftenen , svarede fredesmåfolk . 


277 
rikke , men de gør jo bare nar af det . Ser 
de , jeg kan ikke blive dannet på den måde , 
som de vil have det , for jeg har ikke sådan 
.  .  . hvad de kalder tænkekraft til at forstå 
deres skrifter om , hvordan jorden er bleven 
til , og om hvordan dyrene slås om føden . 
Nej , nu skal jeg vise dem det  .  .  . men de 
må ikke le , Fru Lodsberg , for jeg synes , det 
er så dejligt . 
Hun gik ind i sit Kammer og kom tilbage 
med en tynd , heftet bog i blegrødt omslag 
og et par sammensyede hefter i kvart . Da 
hun åbnede et af dem , viste der sig en side , 
der var linieret med blyant som en skrivebog ; 
langs linierne stod en stor , stiv , men meget 
omhyggelig skrift . Fru Lodsberg læste langsomt : 
skønne stjerner , i , som favne lyset , 
der på jord er slukt ! Lad min sjæl hos 
eder havne på sin tavse natteflugt . . . . . . . . . 
Men hvad , udbrød hun ; det rimer jo ! Laver 
de Vers ? 
— nej , jeg skriver dem af efter denne bog . 
— lad mig se : lyrisk-romantiske studier 
af Georg Damberg , København 1843 . I kommission 
hos — nå ? Men hvorfor skriver de 
det af ? 
— jo , for jeg finder , det er så nydeligt . 
Jeg synes , jeg først rigtig nyder det , når jeg 
ganske langsomt og ligeså pænt , som jeg 
kan , skriver alle de yndige ord om roser 

og stjerner og guldharper , for så er det , 
ligesom jeg så og hørte det , og , når der 
så kommer noget  .  .  . sådant rigtig højtravende 
 .  .  . må jeg se : „ Uendelige længsler “ 
 . . . . . . . og der  .  .  . 
„ Og hvor de rene idealer svømme 
i æthrens evig klare sølverstrømme “ , 
så kan jeg dog huske ordene , når jeg 
skriver dem ned . Og så om dagen , når 
jeg står ved vaskerballen , når de er ude , 
som nu i går , så siger jeg versene for mig 
selv , og når jeg er bleven træt af hr . Dambergs 
Vers , så tager jeg nogle lettere , nogle 
af de psalmevers , jeg kan udenad fra skolen , 
og så , når jeg vasker og gnider i takt , 
så går det lettere fra hånden . Ja , nu står 
de og ler , Fru Lodsberg , men jeg bilder mig 
ind , at det hjælper mig til at holde ud , ligesom 
musiken hjælper soldaterne til det , når 
de er i krig . Og når jeg vugger drengen 
eller pusler med ham , så bruger jeg de melodier , 
som jeg kan , og synger hr . Dambergs 
yndige Vers til dem . Men det er ikke altid 
så let at få dem til at slå til . 
•— hm , sagde Fru Lodsberg , ja , når det 
kan hjælpe til at fortne på arbejdet , så kan 
jeg jo ikke have noget derimod , om jeg også 
synes , at det er noget sært legeværk . Men 
nu skal de da høre min spekulation . Den 

kan ikke sættes på Vers , men , kommer den 
i stand , så tror jeg nok , uden fortrydelse , 
at flere mennesker får gavn af den end af 
hr . Dambergs versebog . Der skal bare en 
driftskapital til . Bi lidt  .  .  . nej , hør ! Det er 
mageløst ! Når man får en god ide , så 
bringer den straks flere til verden . Gå de 
over til hr . Damberg og fortæl ham , hvor 
de sværmer for hans Vers . 
— det véd han godt , men det bryder han 
sig ikke mere om . Og det er så rædsom 
flovt . 
— passiar , min engel ! Sådanne skoletøsehistorier 
er Frederikke og jeg for længe 
siden voksede fra . De går over til hr . Damberg , 
begynder med at rose hans Vers , minder 
ham om , hvad han selv har lovet , og beder 
ham om at låne dem 2000 kroner til at 
sætte i en bedrift . Jeg har 2000 kroner i bikuben , 
et tusind må jeg se at få lånt . Nu 
skal jeg sætte dem ind i det hele . 
Og med forretningsmæssig bestemthed og 
i en vis grossereragtig flothed i tonen fortalte 
Fru Lodsberg , at Fru Kringelbergs gård 
havde været til auktion , men enten havde 
budene været for lave , eller køberne ikke 
solide . Men der måtte kunne bringes noget 
mere ud af den ejendom end hidtil . I baghuset 
måtte der kunne indrettes dampvaskeri , 
det ville Fru Lodsberg overtage og beskæftige 

Ferdinands moder i , så hun kunne få 
føden ; i stuen i forhuset kunne der blive en 
cigarboutik , den kunne Ferdinand passe og 
endda beholde sin nuværende bestilling ved 
„ Kunsten “ , som han jo havde så megen lyst 
til ; første og anden sal skulle gøres til et 
. .hôtel charni “ , som Fru Lodsberg af lutter 
Iver for korrekt romansk udtale altid benævnede 
den slags institutioner , det måtte Frederikke 
bestyre ; det hele skulle være , hvad 
der i handelsverdenen kaldtes „ en konsurtium “ ; 
men det forstod sig af sig selv , at Fru Lodsberg 
ville føre overkommandoen over det 
hele og , hvis det gik godt , efterhånden 
trække sig ud af sin jordemoderpraxis , som 
folk var så dumme at rynke næse af . 
— ser , de Frederikke , sluttede hun , de 
véd , hvor meget jeg holder af dem ; men jeg 
er ikke af den sort , der går og kysser og 
slikker ; det kan jeg ikke lide . Jeg finder , at 
hele det arrangement vil stille dem nobelt 
over for den Fru Kringelberg , som har opført 
sig så simpelt imod dem . Jeg har jo fået 
ud af Grønlund , at hun i sin tid gav ham 
fyrretyve kroner for at løbe fra dem , fordi 
hun syntes , at det var en skam , at en af 
hendes familie skulle blive gift med en tjenestepige 
— pyh — det er virkelig også en 
net familie . Ser de , jeg har sådan min egen 
moralitet . Jeg mener ikke , at de skal hævne 

dem på den madame , sådan som simple 
folk hævner sig ; nej de skal være mere storartet . 
( her knejsede den lille kone , skød sin 
trivelige gorge i vejret og slog ud med den 
højre hånd ) de skal sige til hende , hvis vi 
kan købe gården : vær så artig , Fru Kringelberg , 
og flyt op på tredje sal ; de skal 
få den for samme leje , som de selv har 
taget af de forrige lejere , og der skal ikke 
blive lagt på . Nå , men det tør de kanske 
heller ikke . 
— jo , det tør jeg rigtignok , sagde Frederikke , 
der blev inspireret af udsigten til at 
kunne være „ stor “ overfor sin forrige madmoder . 
Og i sin faste tro på , at Fru Lodsberg 
kunne få sat igennem , hvad hun ville , 
gjorde hun ingen indvending mod hendes plan . 
Hun blev ikke så rasende på Fru Kringelberg , 
fordi hun havde underkjøbt Ferdinand 
til at forlade hende , som hun ville være bleven , 
hvis hun ikke havde haft den tro , at det 
selv uden en sådan fristelse kunne være 
faldet ham ind at bære sig ad på lignende 
måde . Værre var det for hende med ærindet 
til Damberg . Hun vred og vendte sig , men 
Fru Lodsberg erklærede , at , hvis hun ikke 
gjorde det godvillig , ville hun trække hende 
med sig til Dambergs dør og skyde hende 
ind ad den ; og det var ligeså godt , at det 
skete straks . Frederikke måtte lystre og gå 

den gang langs dosseringen ved st . Jørgens 
sø , der siden hin fortvivlede vinteraften altid 
havde været hende en via doloris . Hun så 
flere gange op og ned ad villaen , inden hun 
gik ind ; endelig drog hun et lydeligt suk og 
ringede på døren . Lisbeth lukkede op . Frederikke 
fandt den store halvgamle bondepige 
grædende . Hun spurgte hende , hvad der var 
i vejen , og fik at vide , at Fru Lassen pludselig 
var død . Frederikke gik med ind i køkkenet , 
og , da hun var let at smitte både med gråd 
og latter , satte hun sig på køkkenstolen , 
medens Lisbeth satte sig på komfuren , og 
sekunderede livlig sin ældre veninde i hendes 
lydelige veklage over hendes gamle frue , om 
hvem Lisbeth bemærkede , „ at der altid havde 
været et godt sind i hende , og når hun var 
galhovedet , så var det over det , at hun var 
døv og ikke kunne høre , eller også over 
Herrens tåb’ligheder , men nu havde hun 
lige godt „ undt “ af ham , for han havde lukket 
sig inde og havde ikke rørt ved frokosten , 
og hun var vis på , at det ikke kunne nytte 
noget at lave middagsmad til ham . Hun havde 
kikket ind gennem nøglehullet fra dagligstuedøren 
og set , at han ikke sad og granskede 
i bøger , men gloede lige ned for sig på gulvet 
på den samme plet og rørte sig ikke 
„ ud af steden “ . Efterhånden tog samtalen 
en mere praktisk vending ; Lisbeth erklærede , 

at hun ikke ville tjene Damberg længere , for 
sådan en mand som han var „ til ingen ting “ ; 
han vidste ikke en gang , hvad et læs torv 
kostede , og fruen havde måttet klippe lapper 
af hans obligationer og selv rende efter pengene ; 
ikke en gang det kunne eller gad han 
besørge , og han havde endda været „ i ministeriet “ 
Og studeret til prokurator . Til gengæld 
for disse tilståelser fremsatte Frederikke 
Fru Lodsbergs spekulation . Lisbeth 
var nogen tid om at fordøje den ; derpå erklærede 
hun , at hun kunne have lyst til at 
være med i den vaskeanstalt ; hun havde 6co 
kroner i sin sparekassebog , og Fru Lassen 
havde givet hende „ Læsning “ ( o : et skriftligt 
bevis ) for , at hun skulle have 2000 kroner 
efter hende . — 
Frederikke følte sig straks lettet om hjertet 
ved , at omstændighederne nu forbød hende at 
søge Damberg ; men denne følelse afløstes 
straks efter af frygt for , hvad Fru Lodsberg 
ville sige om det hele . Frederikke kom hjem 
med et glædestrålende ansigt . Hun havde 
bemærket , at , hver gang Fru Lodsberg havde 
vist sig i denne ligesom foryngede og forklarede 
skikkelse , havde hun været hos sit 
videnskabelige orakel : reservelægen på stiftelsen 
og nydt de få minuters samtale , han 
havde tilovers til den skikkelige jordemoder , 
hvis flid og dygtighed han agtede , men hvis 

„ videnskabelige “ Passiar han hverken havde 
tid eller tålmodighed til at høre på . Men 
efter en sådan fem minuters samtale sang 
Fru Lodsberg hele vejen til sit hjem de visestumper , 
hun kunne af vaudevillekouplets , som 
hun kunne huske fra sin første ungdom fra 
kasinos tteater ; nede fra trappen hørte 
Frederikke hende i dag nynne : 
og skilt fra tante jeg blev i vrimlen , 
da kom en herre som sendt fra himlen 
med paraply . 
— han talte over en halv time med mig 
i dag , kan de tænke dem , udbrød hun , idet 
hun trådte ind . Her er en bog om . . . . . . . . . . . . . . 
Nå , ja det bryder de dem jo ikke om . Men 
såsnart jeg fortalte ham , hvad jeg havde 
for , lovede han at tale med sin Broder om 
det ; for han har en Broder , som er prokurator , 
en af de fine ; og doktoren mente , at han 
kunne skaffe os et par tusind kroner nogenlunde 
billigt  . Nå  . . . og hr . Damberg ? 
Da Fru Lodsberg hørte , hvorledes sagerne 
stod på villaen ved st . Jørgens sø , kløede 
hun sig lidt ærgerlig under hatten , og da 
Frederikke bemærkede , at med Lisbeths og 
doktorens penge blev det beløb suppleret , 
som hun havde ventet at få hos Damberg , 
svarede hun : 
— nu snakker min gås . Jo flere , jo 

bedre . Så købet vi hele kassen og laver 
den om . Hm , hm , hm ! Det var slemt . 
Hun grundede lidt med sammentrukne 
bryn , medens hun tog hat og overtøj af . 
Derpå sagde hun så livligt , at den knappenål , 
hun havde i munden , klirrende faldt mod 
gulvet : 
— han skal ikke slippe , den gamle . Jeg 
tror , vi har ham alligevel . I morgen må de 
gå til pastor hjortt . 
— men , lille Fru Lodsberg . 
— vist så . For jeg går ikke til en 
præst . Jeg ville anse det for min pligt at 
sige , at jeg ikke tror på mirakler . Og jeg 
vil ikke bede en præst om en tjeneste , det 
strider mod mine videnskabelige principer , og 
dem holder jeg på frem for alt . 
Skønt Frederikke heller ikke var ganske 
rolig ved udsigten til et besøg hos pastor 
hjortt , syntes hun dog , at han ikke var slet 
så imponerende som Damberg , og desuden 
havde hun det samme platoniske sværmeri 
for ham som så mange andre af hans tilhørerinder 
af hendes stand . Da hun spurgte 
Fru Lodsberg om , hvad hun skulle sige til 
præsten , kom jordemoderen frem med den nye 
felttogsplan , som hendes frugtbare hoved 
havde udklækket . På grundlag af den forestilling , 
hun havde fået af Lisbeths fortællinger 
og af alt , det hun havde stavet og lagt 

sammen om den kreds af mennesker , Frederikke 
tidligere havde sét , instruerede hun hende . 
Hun skulle foreslå pastor hjortt at sætte 
sig i bevægelse og udføre hendes ideer . Frederikke 
havde ikke let ved at holde alt samlet 
i sit hoved ; da Fru Lodsberg mærkede det , 
gennemgik hun en detail med hende de repliker , 
hun ville have , at hun skulle sige ; ja 
hun fulgte hende på vej og gentog sin instruktion 
lige til pastor hjortts dør . Tilbagevejen 
lagde hun om ad fødselsstiftelsen og 
sendte et suk op mod reservelægens vindue , 
men det hele skete i jernbanefart , thi der 
måtte ikke spildes mere tid til sentiments 
end højst nødvendigt . 
I pastor hjortts forværelse sad der adskillige 
folk , der ventede på at få ham i 
tale , så Frederikke havde god tid til at 
foretage endnu et par repetitioner af sin rolle ; 
hun syntes nu , at hun var aldeles sikker i den . 
Alen , da hendes tur kom , blev hun på vejen 
til døren til præstens værelse betaget af den 
samme angst , hun som skolepige havde følt , 
når hun var til eksamen , og den dag , hun 
blev konfirmeret . Hun tænkte et sekund på 
at flygte bort , men tanken om , hvad hendes 
formynderske Fru Lodsberg ville sige , når 
hun kom hjem , drev hende frem . Hjertebanken 
gjorde hende så stakåndet , at hun 

mistvivlede om at kunne få ordene frem . 
Pastor hjortt sad med profilen mod døren foran 
sit skrivebord . Den før så trivelige og glade 
lille mand havde fået ældre og skarpere 
træk ; øjnene udsendte ikke mere den faste , 
kuglerunde , regnbuespillende dråbe ; de randt 
jævnt , og han måtte tørre dem hvert øjeblik 
med sit lommetørklæde . Det rødmussede 
bourgeoisansigt , hvoraf lige over for hans 
sædvanlige omgivelser en harmonisk sikkerhed 
udstrålede , lignede nu et billede , hvorpå 
fernissen havde slået mange sprækker ; 
det glinsende var gået af det . 
— hvad vil de , min ven ? spurgte han 
med et suk , idet hans mund fortrak sig 
smerteligt . 
Præstens nedslåede væsen gjorde , at 
Frederikke følte sig stærkere . Med nogenlunde 
tungefærdighed svarede hun : 
— jeg er en af hr . Pastorens tilhørere . 
Jeg har så mange gange haft glæde ved at 
høre hr . Pastoren  .  . 
— glæde ? Hm ! Det vil de næppe få 
mere , min lille pige  .  .  . eller måske lille 
kone ? Jeg bliver vist bodsprædikant for 
fremtiden . Sandheden i læren om en personlig 
djævel er ret levende gået op for 
mig . Nå ( her drog han atter et suk )  .  .  . 
Hvem er de ? Hvad ønsker de ? 

— jeg er den pige , som hr . Pastoren og 
hr . Damberg fandt den aften ved søen . 
En mængde uhyggelige minder : Fru Kringelberg , 
prokuratoren , velgjørenhedsselskabet , 
hans egen mangel på energi til at tage kampen 
op mod Dambergs urimelighed i sin tid , 
hans tro beundrerinde , Fru Lassens død steg 
samtidig op i pastor hjortts fantasi som 
truende skræmmebilleder . Han lod hånden 
glide over øjnene som for at viske skræmmebillederne 
ud . Han mumlede : 
— ja  .  . der var en tid , jeg kunne åbne 
en hånd og give mange forladte og sorgfulde ! 
Nu ejer jeg . . . . . . . . .ikke en hvid  .  . 
Han strøg den ene håndflade mod den anden , 
og hans stemme kvaltes . 
— gud ske lov , til den slags hjælp 
trænger jeg ikke , svarede Frederikke . 
— nå , måske blot til åndelig trøst ? 
Sagde pastor hjortt synlig lettet . Tal kun ! 
Nu kom Frederikke med sin lektie . Hun 
fortalte , hvorledes Fru Lodsberg havde taget 
sig af hende som en moder , hvorledes de arbejdede 
i kompagni og tjente godt , om den 
spekulation , de havde for , der , hvis den 
lykkedes , kunne skaffe hende gift og fri hendes 
barn fra skam , og endte med , at hun syntes , 
at hun burde meddele sin præst dette . 
En sådan lille borgerlig novelle med 
rørende momenter og med lykkelig udgang 

stemmede aldeles med pastor hjortts smag . 
Hans ansigt oplivedes under Frederikkes 
lange , men i hurtigt tempo holdte fortælling , 
der var en lille stiver for hans rystede tro 
på optimismen i tilværelsen . Frederikke 
havde lært lidt praktisk observationskunst af 
Fru Lodsberg ; hun så , at skyerne spredte 
sig , og ville benytte sig af det måske kun 
kortvarige frembrydende solskin i pastor 
hjortts gemyt . 
— ja , men hr . Damberg må være græsselig 
ulykkelig , sagde hun . Hvordan skal han 
undvære Fru Lassen ? 
— jeg var hos ham i går aftes , sagde 
præsten . Han talte om at sælge sin villa og 
ophæve hele sin husholdning . 
Det var netop det , som Fru Lodsberg 
havde overdraget Frederikke at få sat igennem 
ved præstens hjælp . Et nyt kort på 
hånden , tænkte hun og blev mere og mere 
modig . Hun spurgte nu præsten , om ikke 
Damberg kunne bevæges til at låne Fru 
Lodsberg og hende et par tusind kroner og 
tage bolig i det projekterede hotel garni , 
hvor der skulle blive sørget for ham som for 
et lille barn ; for det fortjente dog den mand , 
der havde taget sig af hende som en p'ader . 
Hun bad ham til sidst om at give hr . Damberg 
medfølgende lille bog . Det var den 
småfolk . 19 

skrivebog , hvori hun havde skrevet hans 
Vers af . 
Der faldt igen en sten fra pastor hjortts 
hjerte . Han var virkelig bekymret for sin 
ungdomsven , som han med den seje hængen 
ved barndoms- og ungdomsindtryk , der er 
en af de smukkeste sider ved lidet perfektible 
naturer , betragtede som et , vel ikke uden 
egen skyld , miskendt , men betydeligt geni , 
og denne bekymring havde sin rod i et af 
de dogmer , som han også havde læst i sin 
ungdom , at kunstnerisk anlagte naturer absolut 
må , ja bør være upraktiske . Men dels 
havde han hjulpet Damberg så mange gange , 
at han syntes , det kunne være nok , dels følte 
han i sin nærværende pinlige stilling liden 
energi til at gribe aktivt ind i sagerne . Ville 
disse brave fruentimmer tage sig af dem , så 
meget desto bedre , så havde han , pastor 
hjortt , sin samvittighed fri og havde ikke 
forsømt nogen pligt mod Damberg . Han bad 
Frederikke at høre op til ham om en uges tid . 
Og en gunstig skæbne ordnede sagerne 
efter pastor hjortts bekvemmelighed . Denne 
gang kom Damberg selv til ham , der til tak 
for sin fra barndommen tilvante seen op til 
sin skolekammerat så ofte var bleven anvendt 
af denne som en slags løbedreng . Thi , 
da Lisbeth havde sagt sin kondition op , fik 
Damberg en følelse , som om huset ramlede 

sammen over hans hoved , satte sig straks i 
en droschke , kørte til pastor hjortt og erklærede , 
at nu måtte han tage sig af ham ; 
han vidste jo , at han var et barn i alle praktiske 
sager . Præsten følte dybt i sit indre en 
slags tilfredsstillelse ved at gøre sig lidt 
kostbar ; han ville lade Damberg mærke , at 
det var meget vanskeligt for en mand , der 
nylig havde lidt noget så smerteligt som det , 
der var overgået ham , nu at tage sig af 
ting som køb og salg ; han vovede endog 
at minde Damberg om , at han jo dog selv 
var jurist osv . og udholdt et udbrud af dennes 
raseri , da han erklærede med største pattos , 
at en af hans senere livs hovedbestræbelser 
havde været at rive ethvert spor ud af sin 
erindring om dette trivielle , uvidenskabelige , 
uideelle sammensurium , som ved vor usle 
embedsfabrik af et universitet gik under navnet 
retsvidenskab . Pastor hjortt lagde sig 
tilbage i stolen , som om han grundede lidt , 
derpå udbrød han : 
— husker du den ulykkelige , faldne pige , 
vi fandt på din fødselsdag forleden år ? 
— jo—o— , svarede Damberg lidt forlegen ; 
jeg har af og til hørt noget om hende gennem 
min afdøde kusine  .  .  . nå , det går 
hende jo godt . 
— hvis du var kristen , min ven , så 
ville du i , hvad jeg nu vil berette dig , er- 
19" 

kende forsynets finger , sagde pastor hjortt . 
Hun , som du hjalp den gang , bliver nu sendt 
til at hjælpe dig ; hun , den fattige , den ringe , 
har Herren nu givet evne til at være dig , den 
begavede , den velhavende , til tjeneste . 
Han fortalte nu , hvad Frederikke havde 
meddelt ham om sin plan for fremtiden . Damberg 
blev virkelig rørt , han mindedes jo , hvor 
den pige havde haft den instinktmæssige , dybe 
forståelse af poesi , som han var kommen til 
erkendelse af egentlig kun fandtes i de samfundslag , 
hvor naiveteten endnu ikke var reven 
op af civilisationens plovjern . Han gik ind 
på det forlangte lån og på at leje sig i 
kost hos Frederikke , når han kunne være 
fri for at se noget til hendes mand og barn , 
thi vrøvl ville han ikke høre , og børneskrål 
gjorde ham dødssyg . Men Frederikke måtte 
ordne flytning og alt sligt ; der måtte sørges 
for et par mand til at indpakke og senere 
ophænge og opstille bøger , malerier og desl . 
Da disse imaginære vanskeligheder vare erklærede 
for let overvindelige , gjorde Damberg 
nogle grimacer bag skægget og udbrød : 
— nej , jeg vil dog betænke mig . Flytte 
ind til byen ! Det var vist meget bedre , om 
jeg lejede mig i kost et ensomt sted på 
landet og fuldførte den digtning , som jeg 
stadig har manglet sindsro til , du véd den  .  .  . 
— nå , den om kong Sebastian af Portugal 

med den yndige scene mellem ham og 
digteren car  .  .  . Can  .  .  . 
— camoes . 
— ja vel . Det er vel en tredive år siden , 
du læste den for mig . Nå , den tragedie 
arbejder du bestandig på ? Men har du ikke 
havt ro der , hvor du boede ? 
— nej . Jernbanetogenes rumlen og piben 
har altid forstyrret mig . Og så kom jo alt 
det vrøvl , der følger med at være husejer  .  .  . 
Nej , vor tid kan ikke føde en poesi . Dens 
atmosfære er kulrøg ; den kvæler digterne . 
— ja , skrækkelig er tiden rigtignok , 
sagde pastor hjortt , og hans ansigt formørkedes 
igen ved tanken om , hvad han havde 
måttet døje i den senere tid . Sukkende 
trommede han med fingrene på sit skrivebord 
og kom derved til at berøre den bog , 
som Frederikke havde medbragt , og uden 
på hvis omslag stod skrevet så sirligt , 
som hun formåede : „ Nogle af'hr . Dambergs 
skønne digte for Frederikke 
Karoline Petersen “ . 
— nå , det er sandt , sagde han . Den 
bog bragte den samme lille pige mig . Du 
har rigtignok en beundrerinde i hende . 
Damberg trak på skuldrene , men greb 
ivrig bogen , åbnede den og så , hvad den 
indeholdt . Med en stemme , som han af al 

magt søgte at lægge ligegyldighed i , skønt 
henrykkelsen klang igennem den , sagde han : 
— hm 1 hun har skrevet mine digte af ! 
Da han bemærkede , at pastor hjortt betragtede 
ham , og frygtede , at denne skulle 
kunne læse sig til , hvor henrykt han var i sit 
indre , tog han sig om skægget , trak sit cigarfuteral 
op af lommen , bød præsten en af sine 
havanacigarer , idet han stak skrivebogen i 
lommen , og sagde henkastende : 
— en sådan tro har jeg endnu ikke 
fundet i Israel . 
Under turen hjemad modnedes beslutningen 
hos ham om at gå ind på de af 
pastor hjortt fremsatte forslag . Han tænkte 
på de begejstrede planer , der i sin tid vare 
opdukkede i ham om at tage sig af Frederikkes 
„ ideale udvikling “ . Fantasterier ! sagde 
han til sig selv . Der er noget i Rousseaus 
påstand , at menneskene aldrig burde være 
revne ud af det umiddelbare naturstandpunkt . 
Måske ville den fine Sans for poesi være 
bleven kvalt hos dette fruentimmer , hvis den 
var bleven betynget med lag af positive 
kundskaber . Nej , jeg vil overlade hende til 
hendes egen udvikling . 
Da Fru Lassen var begravet , lod Damberg 
sin sagfører ordne alt fornødent ; i en 
samtale med pastor hjortt , hvori den sidste 

hentydede til Dambergs upraktiske genialitet , 
svarede sagføreren : 
— å , han er skam ikke så tosset , som 
han lader . Han lod mig undersøge prioriteterne 
i Fru Kringelbergs hus og forstod meget 
godt at sikre sig . Han gjorde mange meget 
rigtige praktiske bemærkninger , og denne 
madam Lodsberg måtte udstede en hel lovformelig 
obligation til ham , som han selv 
havde gjort udkast til . Han véd også meget 
godt , hvor han skal anbringe sine penge , men 
han forsvarer sig med , at han handler af en 
vis genial intuition . 
Xiv . 
Overkrigskommissær Gormsen havde ikke 
lidt direkte tab ved pastor hjortts søstersøns 
bedrageri , men skandalen , der i nogle 
uger var konversationsthema i visse københavnske 
kredse , havde dybt rystet den lille 
mand , hvem velgjørenhedsselskabet i sin tid 
havde givet anledning til alskens skriveri , 
undersøgelse af trængende og arrangements 
af forskellig Art . Han løb nu om som et forvildet 
får , der ikke vidste , hvor han skulle 
anbringe sig selv . Han havde ikke mere velgjørenhedsselskabet 
til flatterende baggrund ; 
han havde ikke mere anledning til besøg i de 
„ velgørende “ Familier , mellem hvilke han 

kunne bringe pikante observationer og nære 
skandalegrådigheden . Gamle damer , hos 
hvilke han især havde sin gang , fandt , at han 
var bleven kedelig ; hans fløjtetone og sagte 
hendøende latter havde tabt deres sympathetiske 
klang ; det kraftige håndtryk og det 
glade smil , hvormed pastor hjortt tidligere 
havde modtaget ham , vare nu afløste af en mat 
berøring og et dybt nede fra oppumpet suk , 
der forstemte ham i stedet for at opmuntre 
ham . Når han passerede gaden , hvori Fru 
Kringelbergs hus lå , løb samvittighedsnag 
og minder ham koldt ned ad ryggen ; blandt 
de steder , han havde haft at „ gå “ , havde 
dette dog været det sikreste og intimeste . Og 
dog dreves han stundum hen i gaden som 
lokket af en dæmonisk magt . En dag blev 
han såre forbavset over at se håndværkere 
i lag med at pudse facaden op og den åbne 
port fuld af murbrokker og grus . Overkrigskommissær 
Gormsen lod øjnene løbe rundt , 
lig en kat , der agter at gå på forbudne 
veje , strøg sig ind ad porten så tæt som 
muligt op ad den ene væg ; hans blik søgte 
trappen , da han også ville sikre sig mod 
overrumpling fra den side ; men der stod et 
nyt stykke murværk , hvor man før drejede 
ind til trappegangen . Overkrigskommissæren 
gik ind i gården og så , at der var lavet et 
slags udbygning dér til anbringelsen af en 

ny , regelmæssig og bred trappe ; også i 
baghusets forskellige etager rumsteredes der . 
Overkrigskommissæren følte sig ydmyget som 
en mand , der ikke længere er à jour med sine 
ting . Han vidste vel , at Fru Kringelberg 
havde mistet sin formue ved det store „ Krak “ , 
der på anden måde havde ramt ham selv 
så følelig , men , hvad her gik for sig , havde 
han ingen nøgle til . Det var ikke til at holde 
ud . Han bebrejdede sig , at han af etikettehensyn 
havde trukket sig tilbage fra Fru Kringelberg , 
og hans samvittighed fortalte ham , 
at han kunne have båret sig smukkere ad . 
Dreven af videlyst gik han ned i urteboden 
på det næste hjørne , og under det påskud 
at se i en vejviser fik han at vide af urtekræmmersvenden , 
at Fru Kringelberg havde 
solgt gården , men skulle bo på tredje sal , 
såsnart reparationen var fuldført , og at hun 
dog ville redde en fyrretyve tusind kroner 
ud af skibbruddet . Uvilkårlig gjorde overkrigskommissæren , 
som fra tidligere tid kendte 
indholdet af den famøse klausul i hørkræmmer 
Kringelbergs testamente , følgende addition : 
40 ,000 kroner à 5 pct . gør 2000 kroner , 
dette 4- pensionen fra marineministeriet og 
renten af en lille kapital tilsammen 2000 
kroner gør 4000 kroner . Det er kontorchefsgage . 
Nu måtte der gøres noget . 
— hvor bor da Fru Kringelberg nu ? 

spurgte overkrigskommissæren . Urtekræmmersvenden , 
der som de fleste af sine kolleger 
var nogenlunde funderet i gadens beboeres 
personalhistorie , svarede : 
— det er hos en søster , hun bor . Det 
vil sige , søsteren er gift med en maler . Han 
arbejder nu i hendes forrige gård . Han 
hedder vist Grønbæk . 
Overkrigskommissæren havde nu fundet 
ariadnetråden . En rest af fordums fornemhed 
kriblede endnu i ham , men den blev overvunden 
af det strålende håb om en velhavende 
alderdom , alle filistres attråede 
Paradis . Han kunne jo kun få et afslag ; i 
så fald var hans stilling jo ikke værre , end 
den nu var , og i sin oplivende fortrøstning 
til sin kontormæssige færdighed i pennen , 
skrev han , da han kom hjem , med sirlig håndskrift 
følgende brev , der begyndte med en 
vældig kalligrafisk initial og endte med et 
langt sving under navnet , der som en slange 
snoede sig om titulaturen , der fulgte efter : 
efter at jeg med dybt følt og oprigtig 
beklagelse har erfaret det fruen med mange 
andre , på grund af uforudsete og uforudseelige 
omstændigheder , overgåede hårdt 
rammende tab og den deraf følgende sorg 
og bekymring , skal jeg , næst efter at frembære 
min bøn om tilgivelse for , at jeg , også 
ramt af denne i enhver henseende beklagelige 

og oprørende begivenhed , hvilken har haft en 
ikke umærkelig indflydelse på min helbred 
og sindstilstand , ikke undlade forbindtligst og 
ærbødigst at erklære , at jeg , hvis pekuniære 
omstændigheder turde være fruen bekendte , 
af ganske hjerte , og det tør vel her tilføjes , 
med et mig i min sorg oplivende håb , gerne 
ved en addition af fruens og mine samlede 
indtægter vil bidrage til at berede fruen en 
sorgfri fremtid , og at den af denne addition 
resulterende nøjere forbindelse af vore livsskæbner , 
ville være en opfyldelse af mit 
inderligste ønske , i håb om hvis realisation 
jeg tegner fruens med højagtelse 
ærbødige og forbindtlige 
h . Gormsen , 
overkrigskommissær . 
Overkrigskommissæren gennemlæste brevet 
og nikkede bifaldende , alt mens han tilføjede 
et komma hist og en prik eller en 
tøddel her . 
Fru Kringelberg modtog dette brev en 
søndag formiddag , da hun drak kaffe sammen 
med sin søster , madam Grønlund . Hun 
sad og græd , så tårerne randt ned i kaffekoppen , 
hun erklærede , at hun var tiggefærdig , 
uagtet hun havde fået underretning 
om , at hun ville få omtrent lige så meget 
at leve af , som hun hidtil havde brugt til sin 
husførelse . Og så skulle hun tilmed have 

den krænkelse , at hun , den tøs , der var rendt 
fra sin kondition , skulle være medejer af 
hendes velsignede salig Kringelbergs gård , 
og at hun var bleven gift med hendes kødelige 
søstersøn ; „ ja jeg er rigtignok bleven 
„ degredert “ “ , sagde hun . Madam Grønlund 
blev vred på Ferdinands vegne og svarede , 
at , når man stak næsen alt for højt i vejret 
og ikke gad se på jorden , så faldt man 
netop med den i snavset . Scenen var ved at 
antage en krigersk karakter , da postbudet 
bragte brevet . Fru Kringelberg åbnede det 
spændt , thi hun kendte overkrigskommissærens 
håndskrift , og , da hun havde læst det , 
rystede hun på hovedet ; hun kunne ikke 
forstå dét . Hun læste det atter og atter , gav 
derpå søsteren gode ord og bad hende læse 
det . Hun var lige så klog . Heldigvis ankom 
det nygifte par , Ferdinand og Frederikke . Fru 
Kringelberg måtte nedlade sig til at bede 
dem om at se dette brev , men tilføjede hun : 
— hvis det er noget simpelt , der står i 
det , så kan det være det samme . Så vil 
jeg ikke vide det . 
— men gud , frue , udbrød Frederikke , da 
hun havde læst det over Ferdinands skulder , 
han vil jo gifte sig med dem . 
— å sludder ! sagde Fru Kringelberg og 
rev brevet ud af hånden på sin søstersøn . 
Ved en ny læsning gik det imidlertid op for 

hende , at det var meningen med brevet . En 
strålende glæde udbredte sig over hendes 
ansigt , men , da de andre beredte sig til gratulation , 
sagde hun pludselig : 
— gud , jeg får så ondt . Jeg må ind 
og lægge mig et øjeblik . 
Da hun var ude , sagde Ferdinand til sin 
moder : 
— hun sla’r til med smækkys ! Hvad behager 
 ? 
— nu får hun nok lidt stadighed på 
sig , nikkede madam Grønlund ; det var , ved 
gud , på tiden . 
Frederikke havde sendt sin ægtemand et 
bebrejdende blik efter hans sidste udbrud og 
sagde nu : 
— du véd , Ferdinand , at jeg ikke kan 
lide sådanne flove ord . Ja , ja , vær du blot 
glad ved , at Fru Lodsberg ikke hørte det . 
— jeg skal nok være en pæn mand , svarede 
Ferdinand , for nu er jeg virkelig i en 
pæn bestilling . 
— hvad er det , du egentlig er , Ferdinand ? 
Spurgte hans moder . 
Ferdinand rettede sig , skød brystet frem , 
hvilede på det venstre ben og gjorde et udfald 
med det højre , trak sin frakke af , smøgede 
skjorteærmet op , strammede de svære 
muskler på sin arm og sagde : 

— ja , skulle jeg forklare dig det rigtig , 
måtte jeg egentlig klæde mig splitternøgen af . 
— ih , fy dog , råbte både hans moder 
og kone . 
— ja , sådan stod jeg sidst for professoren . 
Det er rigtignok ham , der gør alle 
disse hersens gammeldags guder og generaler , 
men han kan ikke få dem klasket sammen i 
ler , for jeg har ageret dem , ligeså spillevendes , 
som jeg er . Kom bare op på udstillingen 
på Charlottenborg til April ; det er 
ikke en gang så dyrt som at gå på tivoli , 
og så er det meget noblere , om også det 
er noget sejt i længden for dem , der ikke 
har stoderet den slags kunster , sådan som 
jeg har gjort i den senere tid . Alen , hvis mor 
kendte min bare ryg , så ville alo’r se den 
på to sådanne guder og tre generaler , men 
splitter-ragende nøgne er de , jeg kan ikke 
hjælpejer , for det skal folk være i den slags 
kunst . Alen min bestilling er en pæn bestilling , 
for der må absolut properhed til over 
hele kadaveret . 
* 
— ja , nu kan din fader selv se , sagde 
madam Grønlund , du kunne først blive til 
noget , når du blev kunstner . 
— ja vel , sagde Ferdinand , og den slags 
kunster , som man kan forrette , mens man 
holder kj  .  . , om f'orladelse , mens man tier 
stille , mener jeg , de er meget mere noble end 

som de , hvor man brallrer op . Den stak jeg 
Justesen ud forleden dag . Han er ellers bleven 
øltapper ; det vil sige , hans kone , i véd , 
hende , Josefine , født Paulsen med a , er den 
rigtige øltapper , for han selv spiller på Frederiksberg 
morskabstteater . 
— skal du hen og arbejde på din kunst 
i dag , min dreng ? spurgte madam Grønlund , 
for ellers kan vi blive samlede her i aften . 
Når din far får at vide , hvordan det hele 
er gået til , også det med tante sukker— 
med tante Kringelberg , så er jeg vis på , at 
han bliver så glad , at han kommer med . 
— iaften skal jeg også ud på kunstens 
vegne , svarede Ferdinand . Der er en maler , 
som skal lave et stort gilde , og jeg skal stå 
i gangen og tage mod gæsterne i en stribet , 
gul , brun og rød ridderdragt ligesom en af 
de kanutter , der passer på paven nere i rom 
uden for det slot , hvor han har de 2000 medhustruer 
eller slavinder — nej , det er sandt , 
det er nok sultanen i Konstantinopel , men 
det er lige meget , jeg skal agere ved den 
lejlighed . 
— men hør , Ferdinand , så tager du dig 
nok i agt for  .  .  . , sagde Frederikke . Sætningens 
fortsættelse hviskedee hun ham ind i 
øret . 
— bare en lille bitte søndagskæfer , bad 
han . 
F 

— nej . 
— å hvad , en lille glad en ? 
— ja , ja . Men , er der mindste dingleri 
ved dig , så siger jeg det til Fru Lodsberg . 
Xv . 
Fru Lodsberg havde måttet slå noget 
af på sine storartede projekter . Efter reparationsarbejderne , 
der nu skinnede ud i gaden 
med en lys og munter farve og havde fået 
lyse og rummelige trapper og korridorer i 
de forskellige etager , var der ikke tale om 
at anlægge dampvaskeri . Hun måtte nøjes 
med en vaske- og strygeanstalt uden damp , 
men det gik så godt , at håbet om en anstalt , 
indrettet efter mere „ videnskabelige “ Principer , 
stadig glimtede for hendes øje . Fem 
unge piger arbejdede i det af em opfyldte 
store kælderrum ; de så ud som ellepiger i 
tåge , gennem hvilken Fru Lodsbergs glade , 
blussende ansigt skinnede som en rødlig fuldmåne . 
Snak og latter lød muntert i rummet ; 
Fru Lodsberg erklærede , at ytringsfriheden 
inden for anstændighedens grænser var 
en menneskerettighed , som var anerkendt af 
videnskaben , men hun holdt på , at villiens 
elektro-magnetiske strøm måtte kunne få 
bugt med de modsatte strømninger , der gennem 
nerverne beherskede menneskene . Hver 

aften fulgte hun de unge piger ud af porten , 
som hun lukkede efter dem , og , så hun en 
mistænkelig kavaler stå på lur , holdt hun 
øje med ham som en politibetjent . Respekterede 
kavaleren ikke hendes plastiske advarsel 
gennem de sammenslyngede arme og 
rynkede bryn , hvormed hun ledsagede sine 
inkvisitorblikke , men gjorde mistænkelige tilnærmelser 
til den unge skønhed , kaldte Fru 
Lodsberg denne tilbage og befalede hende at 
tilbringe natten under hendes tag i en uge , 
hvis hun ville beholde sin post . „ Så har 
jeg gjort , hvad jeg kan , sagde hun , men vil 
de absolut på galejen , så kan jeg ikke 
tvinge dem . Mærker jeg , at de vil den vej , 
så må de væk , for jeg vil ikke have halløjpiger 
i mit brød . “ 
Forhuset var heller ikke blevet et hotel 
garni , men snarere en slags pensionsanstalt , 
der blev bestyret af Frederikke og et par 
piger . Lisbeth var mest virksom med strygning 
hos p'ru Lodsberg . På første sal boede 
Damberg . Hans frygt for at blive forstyrret 
ved larm fra selve huset havde Frederikke 
beroliget ved at anbringe dobbelte portierer 
foran alle døre , og Damberg selv havde ladet 
hænge smukt farvede tæpper , som en maler 
havde valgt , i tykke draperier under lofterne 
i alle sine værelser , for at døve larmen oven 
fra , hvilken dog var så ringe som mulig , da 
småfolk . 20 

anden sal bestod af et pensionat af fire gamle 
damer . På tredje sal boede overkrigskommissær 
Gormsen med frue ; de levede i en 
vis tilbagetrukken fornemhed , tilsyneladende 
lykkelige som et ungt turtelduepar , i al fald 
kom ingen larm fra huslige scener uden for 
deres bolig , som tilfældet var under Fru 
Kringelbergs enkestand . En pige bragte kun 
det rygte om blandt husbeboerne , at hver 
søndag formiddag spaserede ægteparret 
arm i arm gennem alle husets Stuer , og at 
overkrigskommissæren da var i uniform med 
trekantet hat og kårde ved siden og fruen 
i sin mest flunkende silkekjole fra bazarernes 
tid , samt at parret adskillige gange standsede 
foran konsolspejlet i dagligstuen , foretog en 
omfavnelse og nød deres eget billede . I stuen 
var der boutik ; i kælderen drev Ferdinand 
Grønlund en cigarhandel , som i hans fraværelse 
på „ Kunstens “ Vegne besørgedes af 
en halvvoksen pige . Den lod ikke til at ville 
give overskud , men den „ balancerede “ . Alligevel 
vare Fru Lodsberg og Frederikke enige 
om , at det var bedst at blive ved , for Ferdinand 
måtte holdes til ilden , og Fru Lodsberg , 
der svømmede om i det hele kompleks 
af forretninger som den mest spillende fisk i 
klart vand , og snart var oppe , snart nede , 
bestandig med opsmøgede ærmer , i evig 
travlhed og uforstyrreligt godt humør , fik 

endda tid til at føre hovedregnskabet og udbetale 
enhver sit ; kun ytrede hun stundum 
med et beklagende skuldertræk , at hun var 
for træt om aftenen til at følge med i „ Videnskaben “ . 
Det ældre ægtepar Grønlund boede 
i øverste etage i baghuset ; manden kom nu 
hjem til måltiderne og sov hjemme . Frederikke , 
som passede Damberg med stor omhyggelighed , 
vandt ham mere og mere ; hver 
aften , når hun kom for at tage af sengen 
og udbede sig hans ordrer til næste dag , 
læste han for hende scener af sine ufuldendte 
dramaer og strofer af sine lyriske digte , der 
vare gåde over i midten ; disse sager nød 
hun og fandt dem dejlige ; mindre held havde 
han med sine filosofiske foredrag , hvori han 
ville forklare hende , hvorledes den indre begrebsudvikling 
var identisk med den objektive 
sagudvikling , og hvorledes tænkningen , upersonlig 
og uendelig , realiserer det ideelle indhold 
i form af den ydre tilværelse gennem 
en uendelig fremadskridende proces ; hun hørte 
vel derpå med ærbødighed , men forstod så 
lidt eller rettere så aldeles intet , at hun ikke 
en gang turde forsøge at give et referat til 
Fru Lodsberg og spørge hende om , hvad det 
hele var for noget . Men Damberg var overbevist 
om , at han havde omvendt hende fra 
hendes umiddelbare religiøse standpunkt til 
tro på pantteismen , og , når han på sine 

spørgsmål til Frederikke , om hun endnu gik 
i kirke , fik det svar , at hun aldrig havde tid , 
sagde han til sig selv : man får altid tid til 
at følge sin ideelle trang , og til poesi og 
filosofi får hun jo dog tid , det beviser , at 
hun er kommen ud over hjortts skikkelige 
filisterreligion . 
Damberg holdt første gang fødselsdag i 
sit nye hjem . Af hensyn til kaptajn Støvring 
 , der på grund af gigtsvaghed ikke 
turde blive sent ude , var gildet arrangeret i 
form af en elegant déjeuner a la four c helte . 
Frederikke havde forestået anretningen og 
fik megen Ros for den , hvad der ærgrede 
Lisbeth , som havde gået hende til hånde i 
køkkenet , en smule , thi hun havde spået , 
at sådant noget råt snaskeri som de små 
ristede koteletter var ikke noget at byde 
store og voksne mandfolk . Men de store og 
voksne mandfolk vare hjertensglade ; pastor 
hjortt glemte sine sorger , kaptajn Støvring 
sin gigt , og Damberg så i ånden alle sine 
digterværker fuldendte , selv tragedien om 
kong Sebastian , thi den hvide oporto var 
bleven varmere og åndigere i de tre år , 
som vare gåde , siden vi sidste gang nævnede 
den for læseren . Vintersolen skinnede 
ind på gubbernes glade ansigter : Dambergs 
skæg glimtede som sølvtråde , pastor hjortts 
velærværdige skaldepande lignede en tæt 

dugget porfyrplade , brogede reflekser spillede 
på kaptajn Støvrings mægtige sorte atlaskeshalsbind 
som på vingefjerene af en due . Da 
Frederikke kom ind med desserten , og Damberg 
havde skænket gammel Cap Constantia 
i de små fine glas med en tynd stilk til at 
tage om og med fint slebne f'ordybninger , 
holdt han den rubinfunklende vin op i det af 
værelsets mørke draperier dæmpede , matgyldne 
lys ; hans mund dirrede under skægget , 
og med opad vendte øjne deklamerede han , 
mens han slyngede sin arm om den forbavsede 
Frederikkes liv : 
heftig faszt er si mit starken armen 
von der Liebe jugendkraft durchmannt , 
men slap hende straks , da han så hendes 
inderlig forlegne og ulykkelige blik , uden at 
høre kaptejnens ølbas brumme af en gammel 
garnisonsvise : 
en lieutenant ved jægerne , 
han tømmer alle bægerne , 
og han er den blandt krigerne , 
som varmest favner pigerne . 
Pastor hjortt rynkede sin pandes glatte 
flade , bankede med kniven på glasset og 
sagde mildt advarende : 
— lad os huske på , at vi er ældre og 
tildels kristelige mænd ( ordet til dels henvendte 

han specielt til Damberg ) . Og ikke 
sandt , madam Grønlund , de er en kristelig 
lille kone ? 
Her tog han hendes hånd , og den runde 
dråbe glinsede blank og kuglefast i hans øje 
som i gamle dage . Inden hun fik svaret , udbrød 
Damberg : 
— jeg protesterer mod den påstand , og 
som radikal modstander af alle det hestedumme 
samfunds nederdrægtige vilkårligheder hævder 
jeg , at man siger Fru Grønlund til denne 
dame . 
— i det sidste føjer jeg dig gerne , 
svarede pastor hjortt med en overlegen håndgestus , 
men , hvad kristendommen angår , så 
véd jeg , at det er Fru Grønlunds kristelige 
barnelærdom , der har fort hende frelst gennem 
livet . 
— så ? Fru Grønlund — er det ikke 
poesien ? Hvad ? Er det ikke genklangen i 
deres sjæl af  .  .  . af  .  . forskellige digteres 
Vers og af store tænkeres ideer ? råbte 
Damberg . 
— jeg véd det såmænd ikke , sagde 
Frederikke og pillede ved sit hvide forklæde , 
det er  .  .  . ja Fru Lodsberg siger , at det er 
videnskaben , men så var der jo gode mennesker 
og noget inden i en  .  . ja det er vel 
sådant lidt af alle slags , det ene med det 
andet . 

— meget rigtigt , nikkede kaptajn Støvring 
bifaldende , man skal tage lidt af alt med , 
jeg mener  .  .  . man skal  .  .  . ja , hvad skal 
man sige ? Jeg mener , man skal , om jeg så 
må sige , bestræbe sig for  .  .  . for  .  . vent 
lidt , nu kan jeg det  .  .  . for en fast samarbejden 
af de åndelige våbenarter , om jeg 
så må sige . 
Da samtalen opløste sig i en almindelig 
højtale , gik Frederikke op på kvisten , som 
var ombygget og indeholdt tre pæne værelser , 
hvor hun og hendes Aland havde deres lejlighed . 
Der løb hendes lille Karl om på gulvet 
og trillede med en bold . Hun kyssede barnet , 
stillede sig hen i det vindue , hvorfra hun første 
gang havde set sin senere elsker og nuværende 
Aland . Nu skinnede solen på den hvide rim 
på tagene . Hun drog et suk , thi , hvor godt 
hun end havde det , så følte hun dog , at den 
ridderskikkelse , hun havde digtet ud af mursvenden , 
der stod på ét ben  .på tagrygningen , 
var betydelig reduceret , men han var 
dog bleven ordentlig og skikkelig , „ og hvad 
kan en , der ikke har lært mere end jeg , forlange 
mere ? “ sagde hun til sig selv . Hun så 
om i den lyse luft , da hun pludselig fik et 
indfald . Hun pakkede sin dreng godt ind , 
listede sig ned ad trappen , men undgik ikke 
at møde Fru Lodsberg , der spurgte , hvor hun 
skulle hen . 

— jeg vil ud i solskinnet med min dreng ? 
Svarede hun . 
— altid , når de skal ud og røre dem , 
skal de have drengen med , sagde Fru Lodsberg . 
De kan ingen ordentlig motion få , når 
de går med ham . 
— men nu kan jeg være ham bekendt , 
og nu synes jeg , at jeg vil vise ham frem for 
alle mennesker , svarede Frederikke . 
— hm , sagde Fru Lodsberg og tog hendes 
hånd ; nu er de altså helt og holdent lykkelig ? 
Hvad ? 
Hun opfangede et ganske lille suk fra 
Frederikke , forstod hende og tilføjede : 
— det var dumt sagt . Man skal ikke 
være helt og holdent lykkelig , for så bliver 
man dvask . Der skal være  . . . ja der skal 
være noget , der er i distance  .  .  . højt op 
over en , som man ikke kan nå , men som 
man gerne ville nå , og som  .  .  . Nå , farvel , 
lille Frederikke , og god fornøjelse på 
spasereturen . Værs’go lille Karl , her er en 
stor kobberspecie til bolcher . 
Frederikke styrede vejen ud til Sankt 
Jørgens sø . Hun gennemlevede hin sorgens 
vandring for tre år siden med den underlige 
blanding af smerte og vellyst , som mindet 
om forbigangne sorger vækker i menneskesjælen . 
Den gang var alt mørkt og sort , 
kun gennembrudt af gaslygternes røde , døsige 

øjne ; nu lå det i den klare frosteftermiddags 
stille og gule lys . Hun satte sig på samme 
skrænt , hvor hun hin dag havde sat sig med 
tanken om at ende sit eget og det lille rødmussede 
og glad spillende liv , der vimsede 
om hende . Nu lå der en let gennemsigtig 
tåge over den blå sø med den muntert 
kræppede bølgeflade ; mod vest lå himlen 
i lys , gylden tone , medens den tynde sne 
langs søens kanter snart rødmede i en svag 
rosatinte , snart gled over i lilla . Månen 
krummede sig som en sølvsabel på den hvidblå 
grund ; en enkelt stjerne var tændt hist 
og her . I den dybe stilhed lød en fjern , lystig 
hornmusik , hvis toner , klart perlende , rullede 
sagte gennem den rene , ætheragtige frostluft . 
Hendes øre indsugede disse toner , som hendes 
øjne indsugede de milde , sig i hverandre blødt 
fortonende farver . Hun tænkte ikke på 
noget , hun strømmede hen i det hele . Skulle 
de uudviklede tankekimer , der brød frem i 
hende , undergå en fortolkning , måtte det 
vel nærmest være denne : at det var bedre 
og kønnere at sidde og se på alle disse 
kulører , som Vorherre selv havde skabt , og 
at høre på denne kønne og skikkelige musik , 
end at se og høre sig tosset i hovedet og 
feberhed i blodet på alt det kulørte , spruttende 
og knaldende , susende og larmende og 
skrattende tøjeri , lamper , raketter , dansemusik , 

hvinende og gale mennesker , som hun 
en gang syntes var det dejligste , der var til . 
Og hun bifaldt i sit indre som nogfet særdeles 
åndrigt og træffende Ferdinands lovprisning 
over „ de stille kunster “ frem for dem , 
der „ brallrer op “ . 

