Første kapitel . 
En broderlig ven . 
Det var en solvarm skærsommerdag i året 
1558 . 
Himlen var disig , og de dirrende luftbølger 
over Skånes sletter viste , at solens stråler 
med deres glødende Kys havde givet jordens 
pulsslag feberagtig hast . 
Søen gik højt og slog skummet mod den 
gamle strandmuur ved Malmø , hvis støttepiller 
og firkantede tårne vare sorte af ælde ; men 
i de revner , tidens tand havde givet dette 
Erik af Pommerns gamle værk , voksede grønnende 
Mos og viftende græs . 
Byens spidse gavle , høje Tage og de 
knejsende kirkespir fortonede sig med usikkre 
omrids i sommertågen ; men nærmest ved 
stranden trådte Christian Iiis Borg , det nye 

Malmøhuus , klarere frem og viste sig i dagslyset 
med skarpe skygger . 
Middagstimens døs lå over land og by , 
og slottet ville gjort indtrykket af en fortryllet 
Borg med indslumrede beboere , hvis ikke nogle 
bøsseskytters taktfaste trin havde vakt genlyden 
i krogene , da de droge ud for at afløse 
strandvagten , som selv i fredstid stedse stod på 
udkig på den yderste vold ved sundet . 
En stor , gul , dansk dogge lå dovent 
henstrakt inde i slotsgården i skyggen af det 
store tårn , hvor hovedopgangen var . 
Da bøsseskytterne gik forbi , rejste den 
hovedet og spidsede sine øren , men lagde sig 
igen med en hul brummen . Ved denne bevægelse 
kom til syne en sølvplade , som var fæstet 
på halsremmen og i hvilken var indgravet to 
sammenslyngede e’er og derunder et ulvehoved , 
mærker som sagde , at denne hund tilhørte 
Ejler Eriksen af slægten Hardenberg . 
Han var slottets befalingsmand , men for 
tiden fraværende på en rejse i lenet , hvorhen 
han ikke havde medtaget sin ven og tro ledsager , 
hunden Samson , så kaldet på grund af 
sin ualmindelige størrelse , styrke og glubskhed . 
Det ædle dyr havde fra morgenstunden af ligget 
ved tårndøren , ventende på sin herre , og 
da det , opskræmmet ved bøsseskytternes trin , 

løftede sit hoved , troede det formodentlig , at 
det var ham , der kom . 
Måske var slotsbefalingsmandens firbenede 
ven næsten det eneste væsen på Malmøhuus , 
der længtes så såre efter hans tilbagekomst ; 
thi Ejler Hardenberg var en mand af strenge 
sæder og øvede en hustugt , som undertiden 
gjorde hans regimente trykkende nok for hans 
undergivne . 
Fru Sophie Pedersdatter lykke , hans Broder 
Jakobs efterleverske , som for en stund havde 
fæstet Bo hos ham og styrede hans hus , thi 
han var enkemand , hun tog sig sikkert ikke 
hans fraværelse nær . 
Hun lå just mageligt henstrakt på en 
løibænk i sit Kammer og nød middagshvilen . 
En vid , grøn sløikjole lå løst om hendes anseelige , 
fyldige legeme ; hun lænede hovedet til 
sin højre hånd , over hvilken huens bånd , som 
vare løsnede , hang ned , og en rig flod af lyst 
hår med kun lidet synlige grå stænk vældede 
ud over hendes skuldre . Hendes fyldige , faste 
træk vare i ro , og udtrykket i hendes skarpe 
blå øjne var , just ikke drømmende , men grundende , 
thi denne kvinde og blide følelser havde 
ikke meget med hinanden at skaffe . 
Det var gerne hendes vane , når hendes 
frænde , slotsbefalingsmanden , var fraværende , 

da at hitte på et eller andet , hvormed hun 
kunne vise sin myndighed , hvilket da fremkaldte 
sammenstød imellem dem , når han vendte tilbage 
og fandt sine befalinger overtrådte . Måske 
udtænkte hun noget af den Art , eller hun udregnede 
en eller anden fordel , hun kunne 
gøre sig ; thi hun forstod sig på pengesager 
så godt , som nogen mand , og ejede selv betydeligt 
jordegods . 
Dog , af hvilken Art hendes tanker end vare , 
så vækkedes hun af dem , thi den lave dør , 
som førte ind til hendes Kammer , gik op , og 
der viste sig to skikkelser for hende så forskellige 
som dag og nat . 
Den ene var en jomfru på seksten år , 
slank af skikkelse og iført en snever mørkeblå 
kjortel med pufærmer og et hvidt livstykke . 
En lille kruset , hvid strimmel sluttede sig tæt 
om den slanke Hals , og en rig fylde af lysebrunt 
hår faldt ned over hendes skuldre og 
ryg . På hovedet bar hun en lille fiffig hat 
med en rød fjeder , og ved den ene side af 
den hang et slør af den Art , kvinderne dengang 
brugte , og som de plejede at fæste for 
ansigtet med en nål , når de gik ud ; det 
gjorde da næsten en maskes tjeneste . 
Men i dette øjeblik var der ingen maske for 
den unge jomfrues åsyn , og af det lyste to 

store , brune øjne med ungdommens fulde og 
friske giands . Der var som en solstråle i dette 
blik , lysnende med himmelsk giands og varmende 
dens hjerte , som fik det at skue . 
Dog talte hendes træk et noget andet 
sprog ; thi vel vare linierne i hendes ovale 
ansigt rene og ædle , men tillige faste og 
strenge , den flint bøjede næse skarpt mejslet 
og hagen noget lang , hvilket gav hendes åsyn 
præget af en villiestyrke , som vel næppe endnu 
var fuldt udviklet , men som sikkert var hende 
medfødt . 
Det var Anna Corfitsdatter Hardenberg , 
slotsbefalingsmandens broderdatter og myndling ; 
og bag hende kom vraltende en liden firskåren 
kvinde med et kvabset ansigt , røde hår og 
hvidgrå øjne med et snu blik , en forunderlig 
og afskrækkende skikkelse at se til , et vidnesbyrd 
om den dalevende slægts sands for det 
sælsomme . Det var dværginden zwonnike , 
jomfru Annas kammerpige og stadige ledsagerske . 
« hvad nu ? »  spurgte Fru Sophie . 
Det stolte i Anna Hardenbergs åsyn og 
holdning smeltede ligesom bort , et yndefuldt , 
næsten barnligt smil viste sig om hendes smukt 
formede , friske læber og hun sagde : 
« om i tillader det , faster , da går jeg 

med zwonnike ned i urtegården at trække frisk 
luft . » 
I hendes stemmes klang var der ligesom 
et slægtskab med det faste og strenge i hendes 
træk ; den var fuldttonende , men dyb . 
Fru Sophie så på sin unge frænke med 
et forskende blik , smilede på en egen måde 
og udbrød : 
« ned i urtegården , ej , ej ! » 
Er det eder ikke tilpas  ? »  spurgte Anna . 
Fru Sophie vedblev at stirre på Anna , og 
i hendes blik var der noget af slangens tryllende 
og ængstende magt . 
« gå min dukke , »  svarede hun omsider , 
« og leg skjul med zwonnike ; anden tidkort 
venter dig vel ikke , al den stund hans nåde 
og sinderne lege boldtspil ude på engen . » 
Anna Hardenberg blev blussende rød , hendes 
øjne funklede ; men hun gav intet svar , vendte 
sig brat og gik , efterfulgt af den vraltende 
og grinende zwonnike . 
Ejler skulle vide dette , tænkte Sophie 
lykke , da hun atter var alene . Dog , hvad kerer 
jeg mig om slig enfoldig gammel prædiker og 
psalmesynger , nu , han ikke er her ! 
Dermed tænkte hun på Ejler Hardenbergs 
strenge , men beåndede gudsfrygt , der havde 

gjort ham , som flere af hans samtidige , til 
psalmedigter . 
Lad hende gå , tænkte hun videre , og 
gid sommervinden må tilføre hende den lykke , 
jeg ønsker hende ! — 
atter løftede Samson sit svære hoved , men 
så nu op med en hel anden mine ; thi de lette 
trin , der lød ned ad tårntrappens stenfliser 
som en hvisken og de tunge , som fulgte efter , 
sagde det kloge dyr , hvo det var , der kom . 
Straks efter lå dens hoved mellem to 
bløde hænder , og en kendt røst sagde : 
« Samson ! Du lider af kedsomhed , som 
jeg ; kom og gå med ! » 
Samson rejste sig langsomt og strakte sit 
vældige legeme med en gaben og et dæmpet 
hyl , som om den af sit ganske hjerte sagde ja 
til det ord om kedsomhed og var villig til at 
tage del i lidt tidkort ; men Anna Hardenberg 
var rigtignok den eneste person på slottet , 
foruden Samsons herre , som den lystrede og 
fulgte . Da de begge vare yngre , havde de 
gjort mangen munter fart med hinanden gennem 
skove og over marker på Mattrup , Dragsholm 
eller en af de mange andre gårde , som 
den rige Ejler Hardenberg ejede , eller som lensmand 
var bruger af . 
Her på Malmøhuus var der dog ikke tale 

om slig omstreifen ; her var man til hove . En 
lille vandring i hans Mikkelsens urtegård , eller 
abildhauge , nævnet efter denne kong Christian 
ii’s tro mand , fordi han oprindeligt havde anlagt 
den , det var alt , hvad jomfru Anna turde 
indlade sig på , og når hendes farbroder var 
hjemme , endda nødigt uden i faster Sophies 
selskab . 
Men hun var en tankefuld sjæl trods sin 
ungdom og elskede som alle , der er sig selv 
nok , ensomhed . Zwonnike var naturligvis , som 
hendes herskerindes lune bød hende at være , 
snaksom som en skade , eller stum som en 
støtte og mærkede straks , at det i dag var 
fornødent at lægge bånd på tungen . 
Hurtigt gik Anna hen ad fliserækken over 
gården , gennem en lav dør og en hvælvet 
gang , som gennem slottets østre fløj førte ud 
til voldgraven på det sted , hvor en gangbro 
var lagt over og førte til Haugen . 
Dog vare alle døre og låger vel låsede , 
og zwonnike måtte åbne og lukke , indtil de 
støde i Haugen , hvor hun gjorde et forsøg på 
at indlede en samtale med jomfru Anna , men 
erholdt ikke en stavelse til svar af hende ; 
hvorimod Samson , idet han spidsede øren  , lod 
en dyb knurren høre . 
Anna standsede og lyttede ; thi hun kendte 

Samsons skarpe sandser og frygtede , at der måske 
dog var nogen i hangen ; men da hun 
i det samme hørte herrernes råb og latter 
nede på engen , antog hun , at det måtte 
være denne larm , der havde vakt dyrets årvågenhed , 
hvorfor hun beroliget gik ind i 
Haugen . 
Der vandrede hun ind under træernes bladehang 
mellem myrtter og duftende roser , idet 
hun indåndede den vellugtsvangre luft . Den 
viftende sommervind lagde en hin rødme over 
hendes bløde kinder , og hendes -øine strålede 
af glæde over den lykke , at hun en kort stund 
uforstyrret kunne dvæle i det frie og lytte til 
fuglenes sang . 
Nu og da standsede hun og blev stående 
i dybe tanker . 
Hvorpå tænkte hun ? Mon på sin barndom 
på skjoldemose i Fyen , hvor hun havde henlevet 
de første år af sit liv lykkeligt hos sin 
fader Corfits og moderen , Mette skram med 
sine søskende , som nu vare spredte vide om i 
verden ? Dengang så fremtiden lys og sikker 
ud ; men døden bortrev begge hendes forældre , 
hun blev et hjemløst barn og kom i frænders 
varetægt . 
Denne tidlige sorg havde givet hende et 
skarpere syn på livet og en alvor , som 

var over hendes alder , om end muligt hendes 
frænde og moderlige veninde , Fru Birgitte Gjøe , 
havde bidraget sit til at styrke hendes moralske 
kraft . 
På faster Birgitte , som hun kaldte hende , 
og hendes gemal , Herluf Trolle , tænkte hun ofte 
og gerne ; til dem stod hendes hu . Ingensinde 
havde hendes nærmere slægtning , Sophie lykke , 
hvis myndighed hun for tiden var undergiven , 
indgydt hende ærefrygt , eller kærlighed , som 
tilfældet var med Birgitte Gjøe ; og dog fornemmede 
hun den dragende magt , som var hin kvinde 
given , ja , når hun ville være ærlig , måtte hun 
tilstå , at hun ikke formåede at unddrage 
sig en indflydelse , som dog ofte vakte uroestanker 
og hemmelig angst i hendes hjerte . 
Hun stod just og grundede over Sophie 
lykkes spydige ord , at der ikke ventede hende 
anden tidkort i haven , end at lege tagfat med 
zwonnike , fordi hans nåde og sinderne vare 
ude på engen , og den samme dybe rødmen , 
som disse ord havde fremkaldt , begyndte atter 
at farve hendes kinder , da en rasende gøen 
af Samson skræmmede hende op . 
Hunden var gået sine egne veje , men den 
var ikke langt borte . Anna ilede , fulgt af zwonnike , 
efter lyden til stedet , og hvad hun nu 

fik at se , formindskede ikke den blussende 
rødme på hendes kinder . 
Samson stod foran indgangen til et lysthus 
og sendte klangen af sin dybe røst ind 
under dets løvtag . Lyden af en mandlig røst , 
som talte beroligende til hunden , lød ud derfra , 
og der var i dens toner en egen , skarp 
malmklang , som straks underrettede hende om , 
hvo det var , Samson i sin vrede holdt fangen . 
Hun kaldte hunden til sig og ville hurtigt 
fjernet sig , men skønnede straks at dette var 
ugørligt . 
En ung herre trådte ud i det fulde Sollys , 
som gød sin glans over hans slanke skikkelse , 
den fine , brune vams , de grå hoser , den hvide 
pibekrave om hans Hals og funklede i ædelsteensknapperne 
på hans bryst og ærmer . Han 
holdt en sort , guldbræmmet filthat med en hvid 
fjeder i sin højre hånd og bukkede høviskt , 
men dog ikke meget dybt for hende . 
Plans smalle hoved med det kortklippede , 
glatte , brune hår , de fine og skarpe træk , 
den bøjede næse , de smalle læber , tildeels 
skjulte af det tynde mundskjæg og fipskægget 
på den spidse hage belystes stærkt af solen 
og gjorde indtrykket af dette ejendommelige 
fysiognomi meget levende ; men virkningen forhøjedes 
endnu mere ved det både skjelmske og 

funklende blik fra de små brune øjne , der 
hvilede på Anna Hardenberg , idet hun med en 
dyb nejen besvarede hans hilsen . 
Så ærbødigt kunne en fribåren jomfru , 
som hun , kun hilse en fyrstelig person , og 
det var da også kongens søn , der stod for 
hende , hertug Frederik , han som snart skulle 
bestige ttronen under navnet kong Frederik 
den anden . 
Med hurtige og lette trin gik han hen til 
hende og sagde : 
« for gud , jomfru Anna , i er så vel bevogtet , 
som nogen ungmø kan ønske sig det . 
Samson evner ej blot at værge for eder , men 
at gøre fanger . Hvoraf dog mon dyrets 
fjendtlige sindelag mod mig ? » 
Anna , som havde genvundet sin fatning 
og den stolte holdning , som var hende ejendommelig , 
svarede smilende : 
« Samsons store troskab gør ham uskjønsom , 
eders nåde ! Et umælende dyr gør ikke 
forskel på mennesker . » 
« sikkerlig dog på venner og fjender , » 
Svarede hertugen idet han strøg sit mundskjæg . 
« forlad mig det , men det tykkes mig næsten , 
at dyret tager sig sin herres bestilling på , 
som er at vogte på hvert af mine skridt ; og 

ville jeg dog gerne skånes for slig røgt , når 
han ikke er til stede selv . » 
Anna så studsende på hertugen og vidste 
åbenbart ikke , om hun skulle tage dette for 
alvor , eller spøg . Hans blik hvilede brændende 
på hende , så at hun sænkede sit mod 
jorden , idet han vedblev : 
« så har og eders farbroder næsten ganske 
forment os glæden af eders selskab , jomfru 
Anna og vogtet på eder lig en drage . Et 
lykkeligt møde er da dette , her mellem blussende 
roser ! Jeg gik herind , led ved boldtspillet , 
og lader nu de andre ende det uden 
mig . Jeg kom for at søge ensomhed ; men gud 
være takket , som har forundt mig så lifligt selskab ! 
Gå vi en liden gang gennem Haugen 
med hinanden — om da Samson tillader det ? » 
Anna fæstede et forskende blik på det 
stolte og muntre åsyn , der var vendt imod 
hende og tøvede et øjeblik med svaret . 
« som eders nåde vil , »  svarede hun endelig , 
men hendes røst lød lidt usikkert .  « følg 
mig , »  råbte hun derpå til zwonnike , som stod 
noget derfra ,  « og hold Samson hos dig ! » 
Denne sidste befaling viste sig imidlertid 
ganske unyttig . Samson tog post bag sin herskerinde ; 
den fulgte hende lige i hælene , gik , 
når hun gik , og standsede , når hun standsede . 

zwonnike mente formodentlig , at under disse 
omstændigheder var hendes nærværelse ganske 
overflødig ; thi hun blev stående på samme plet 
og så efter de bortgående med et bredt grin ; 
men det var forklarligt nok , at hendes ulydighed 
ikke blev bemærket , thi de ord , som nu døvede 
Anna Hardenbergs øren , fængslede aldeles hendes 
opmærksomhed . 
« jeg tænker om eder , jomfru Anna , »  sagde 
hertugen ,  « at i er ikke en jomfru med et tungt 
sind , tvert derimod med et glad hjerte og barnlig 
hu . Grumt nok da at stænge eder inde , 
som eders farbroder gør . Havde han været 
til huse , i ville ikke vovet eder her ned i abildhaugen 
— ej så ? Eders blik svarer mig ja 
og — » 
« eders nåde , »  sagde Anna , idet hun afbrød 
hertugen ,  « jeg beder eder , fat ikke nag til min 
kære farbroder ! » 
« nu , »  svarede hertugen ,  « sig mig da , hvilke 
grunde jeg har til at elske ham ! » 
Anna svarede med varme : 
« mangfoldige ! Ærligere , bedre , eller mere 
gudfrygtig mand har ikke trådt på denne jord , 
og han er eders nåde og det ganske kongelige 
hus af hjertet hengiven . » 
« i taler den gamle stivnakkes sag vel , » 
Sagde hertugen .  « for gud , jeg ærer og agter 

ham høfligen ; kunne jeg blot have ham lidt 
mere kær ! » 
« sig mig , »  bad Anna ,  « hvad det er , som 
tillukker eders nådes hjerte imod ham ! » 
« let nok at sige det , »  svarede hertugen ; 
« men i fornemmede jo alt før , hvad jeg tænker . 
Han bruger fuldt ud den myndighed , min fader 
kongen har givet ham over mig , og er så 
nidkær og mistænksom , at mig levnes ingen 
frihed ; og er jeg , når sandheden skal siges , 
trods al ærbødighed , der vises mig , dog i 
samme kår som en fange med lænke om 
hånd og fod . » 
Da Anna tav og så forlegent ned for 
sig , udbrød hertugen i en temmelig bydende 
tone : 
« tal , jomfru Anna ! Sig , hvad i tænker 
derom ! » 
« svært for mig at dømme i den sag , » 
Svarede hun og så til hertugen med et sky 
blik .  « hvad man ikke kender i sin grund og 
kun seer på overfladen , derom bør man helst 
tie . Dog , siden eders nåde begærer svar , da 
tør jeg ikke fordølge , at mig bæres for , at eders 
nåde lever et glad og frit liv her på Malmøhuus 
med eders sinder og venner . » 
Hertugens øjne funklede , og han udbrød i 
stor heftighed , i det han brat standsede sin gang : 

« tænker i så ringe om mig , at i formener , 
at jeg ikke eftertragter noget større og 
bedre end dette : » 
Anna så ham kækt ind i øjnene og 
svarede : 
« visselig tror jeg det om kong Christians 
søn og rigernes vordende konge . Dog , eders 
nåde , hvad magt ligger derpå , hvad jeg 
tænker ? Tal til mænd derom og frist mig ikke 
til i min ukyndighed at give flere svar , som 
må fortørne eder ! » 
« ikke er i ukyndig , »  svarede hertugen med 
et varmt blik ;  « nej , så vel lært en jomfru , som 
kun få , og har i dertil muligvis af naturen 
større forstand , end mangen gråskæg , som 
sidder i rigens råd . » 
Da lo Anna og udbrød : 
« ej , man skal se , at når eders nåde 
vorder konge , da sætter i mig ind i rådet ! » 
Hertugen så på hende , ganske betagen 
af hendes ynde og af den klare klang i hendes 
latter . Derpå svarede han med lune : 
« jeg gør det nu straks ! For tiden ligger 
mit rige og mit herredømme i månen , og hvo 
kan vel bedre stå mig bi i at regere der , end 
en ung , skøn jomfru , hvis drømme sikkert lidt 
og ofte føre hende didop ? » 
Hans mine blev dog straks derpå alvorlig ; 

han vinkede hende hen til en nærståendc bænk , 
så sig i det samme om med et hurtigt og 
mistænksomt blik , som om han ville forvisse sig 
om , at der ingen lurere var i nærheden , tog 
derpå plads ved hendes side og sagde : 
« ingenlunde var det min hensigt at slå 
gjekken løs og drive spøg med eder . Vid , 
kære jomfru Anna , at en fyrste ofte er i de 
kår på den ganske jord , ikke at have en 
eneste ven , for hvem han uden sky og med 
tryghed kan åbne sit hjerte . Sålunde forholder 
det sig just med mig . » 
Anna så på ham med et spændt blik , 
idet han vedblev : 
« enddog jeg endnu kun har lidet , eller 
intet , at råde over , så fornemmer jeg dog , 
at mine sinder , dem i kaldte mine venner , 
fornemmelig eftertragte dette , nu eller siden at 
vinde ære og fordel hos mig og mene endda 
på lidet nær at være så god en mand , som 
jeg ; thi store er i vore lande underdanernes 
friheder og rettigheder . Min kære fader , gud 
signe ham , må vel bekende det ; hans hænder 
ere bundne , som mine engang ville vorde det . 
— i har et ord på læben — sig det ! » 
Tvende , »  svarede Anna , idet hendes kinder 
blussede ;  « først dette , hvad jeg engang hørte 
farbroder sige , at kongen i Danmark har stor 

magt , om han vil bruge den ; dernæst at eders 
nåde , uden at ville det , gav samme mand en 
stor roes , idet i lastede andre , fordi de' kun 
eftertragtede ære og fordel hos eder . Hans 
strenghed , den i før beklagede eder over , er 
bevis på , at han sætter samvittighedens lov og 
sin fligt over gunst og gave . » 
Hertugen hensank et øjeblik i taushed og 
sagde derpå med sit mildeste smil : 
« hav tak for de ord ! Jeg skal mindes 
dem , når jeg fristes til at vorde ubillig . Hav 
tak , jomfru Anna , fordi i talte oprigtigt til 
mig ! » 
Derpå greb han hendes hånd , holdt den 
mellem sine og sagde : 
« gør ofte så ! Og eftersom det har været 
mig forment at finde en ven , til hvem jeg kunne 
tale frit , vil da i nu og altid være mig en trofast 
veninder » 
Et troskyldigt , barnligt blik mødte hans , og 
hun svarede med sit elskeligste smil : 
hjertens gerne vil jeg det ! Dog , føjede 
hun til , er dette for stor ære for mig ! 
Men han svarede med bevæget røst : 
« hav tak for det  « hjertens gerne og se 
nu i mig blot en broderlig ven ! 
Dog førte han i det samme hendes hånd 
til sine læber og kyssede den med en elskers 

fyrighed . Hun blev blussende rød , drog hånden 
hastigt til sig og rejste sig brat . 
Gå ikke fra mig nu ! »  bad han bønligt , idet 
han sprang op . 
Eders nåde ! »  udbrød hun , idet hun så 
på ham med et tåreblændet blik , og al farve 
veg fra hendes kinder . 
Derpå gik hun , men han fulgte efter og 
sagde : 
« nu , nu , ræddes ikke for mig , fordi jeg 
blev lidt ivrig ! » 
Hun gik i taushed ved hans side , mens 
han talte flere beroligende ord til hende ; men 
hun hørte dem næppe ; thi det brændende Kys 
på hendes hånd havde gydt ild i hendes unge 
blod , og det gærede i hendes indre . 
Dog blev hertugen vaer , at der efterhånden 
kom ro over hendes ædle træk , og at hendes 
blik klaredes . Havde han kunnet læse i hendes 
hjerte , da ville han forundret sig over hendes 
villiestyrke ; thi uagtet det , der hidtil havde ligget 
i hendes hjerte som en spire under muld , 
pludseligt var brudt frem og hun fornemmede , at hun 
elskede , formåede hun dog at tænke , og hendes 
tanker vare disse : 
hertug Frederik har et godt lov på sig 
som en ridderlig yngling , der stedse agtede og 
ærede kvinderne ; og hvad kan jeg vente mig 

andet af Danmarks vordende konge , uden venskab ? 
Han mente kun det , jeg vil tro derpå 
og handle derefter ! 
De vare nu komne til en liden høj , hvorfra 
der var udsigt til engen , hvor herrerne 
spillede boldt , og det var Anna en lettelse , at 
der tilbød sig en genstand for rolig samtale . 
Der sås en halv snes unge mænd i fuld 
leg og så muntre og ivrige , som om de vare 
drenge . Der var Ejler Hardenbergs egen søn 
Erik , hack og Jens Ulfstand , Oluf Mouritsen 
Krognos og hans frænde , Erik Rosenkrantz , 
Oluf då og flere , alle hofsinder i hertug Frederiks 
brød , men dog egentlig Ejler Hardenbergs 
befaling undergivne . 
Hertugen og Anna morede sig ved at se 
på spillet og gjorde deres bemærkninger om 
dets gang . Til sidst blev boldten af en sikker 
hånd kastet usædvanlig højt , og hertugen udbrød : 
« et godt slag det ! Eders fætter Erik har 
en stærk og sikker hånd . 
« om ham mener jeg ellers , »  svarede Anna , 
at han er eders nådes ven . » 
Og således førte hun selv uforsigtigt samtalen 
tilbage i det gamle , farlige spor . 
« såmænd , »  svarede hertugen ;  « dog er han 
fornemmelig sin faders søn , og er vel blot 

ulvens ene ørelap i hans våbenskjold ham mere 
værd , end rigets ganske våben . » 
« der dømmer eders nåde uretfærdigt og 
hårdt , »  udbrød Anna og tilføjede med varme : 
« alle mænd af min slægt er kongen tro og hengivne 
og elske deres fædreneland . » 
« ej , der drat Oluf då , »  udbrød hertugen , 
som ufravendt fulgte spillets gang . 
« det sølle skrog , »  sagde Anna i en medlidende 
tone ,  « stedse kommer han til kort ! » 
« endogså når han er ædru , »  føjede hertugen 
til .  « dog formente jeg , »  vedblev han med 
et skjelmsk blink fra sine små øjne ,  « at han er 
eders ven . » 
« såmænd , »  svarede Anna koldsindigt ;  « vi 
mødtes i vor barndom , og han var en kort tid 
min legebroder . » 
« rygtet lyver da , »  sagde hertugen ,  « som 
vil vide , at i er udset til at vorde hans 
fæstemø ? » 
Da lo Anna hjerteligt og svarede muntert : 
« nej , der skød eders nåde målet forbi ! » 
« nu , »  vedblev hertugen med et stikkende 
blik ,  « jeg rammer det vel dog til sidst , al den 
stund at en må der vel være , til hvem eders , 
eller eders slægts hu står . Det første , forældre 
og frænder tænke på med en ung jomfru 
— somme stunder og med en ungersvend , 

jeg kan sige noget derom — det er at give 
hende bort , eller skaffe ham en hustru . Mon 
han , den udkårne , er en af flokken dernede ? 
Anna skiftede farve og gav et svar , som 
kun til hælvten var sandhed . 
Mit hjerte er frit , eders nåde , »  sagde hun , 
« og end gav ingen min hånd bort . » 
« ej se ! »  råbte hertugen ,  « der fik Oluf 
Krognos boldten i nakken . Sig mig , hvad 
tænker i om ham ? » 
« han er ærlig og god , »  svarede Anna , 
og så derpå hen for sig med et tankefuldt 
blik . 
« kold som en lis , »  sagde hertugen i en 
skarp tone ;  « jeg lider ham ej ! » 
I det samme bemærkede Anna , at boldtlegen 
var til ende , og at hofsinderne brøde op . 
« nu må jeg fort , eders nåde ! »  udbrød 
hun og løb ned ad højen , men hertugen var 
straks ved hendes side . 
« hvor er zwonnike ? »  råbte Anna , idet hun 
standsede og så sig om . 
« hun er sikkerlig ikke sunken i jorden , » 
Svarede hertugen med et smil , enddog hun seer 
en troldkvinde lig og muligt kunne gøre det . 
<nu byder jeg eders nåde farvel ! »  sagde 
Anna , idet hun med ynde nejede for ham . 
« forund mig dog , »  svarede hertugen ,  « at 

ledsage eder et lidet stykke af vejen ! Det 
haster ikke med at skilles ; det vil tage tid , inden 
sinderne nå herind . » 
Hun gik hurtigt videre uden at svare . 
« til ikke så , »  sagde hertugen ,  « Samson 
bliver urolig , tænker måske , at i flygter for 
mig og falder mig i struben . » 
Da standsede Anna og udbrød med bankende 
hjerte og usikker røst : 
« eders nåde , vær nu god og lad mig fare 
med fred ! » 
Hertugen syntes ikke at høre hendes bøn ; 
han havde givet sig i lag med Samson , kaldte 
hunden hen til sig , og mod forventning kom 
den . Den hang med hovedet og gav intet 
tegn på venskab eller sympatti , men tålte 
dog berørelsen af den fyrstelige hånd , som klappede 
den . 
« ej se ! »  udbrød hertugen , dette er dog 
et fremskridt . Tak , Samson , at du tillader , 
at jeg klapper dit kongelige hoved ! I sandhed , 
Samson , er som en konge blandt dyrene og 
værdig at være en fyrstes ven ; dertil er han 
eders ven , jomfru Anna ; og skal det fra nu af 
være mit formål at vinde Samsons hjerte ! » 
Anna stod et øjeblik som en støtte og 
stirrede på hertugen med et tilsløret blik , som 
om hendes sandser vare omtågede og al hendes 

kraft lammet . Da hørte hun zwonnikes skraldende 
latter på temmelig nært hold og derpå 
lyden af mandsrøster . Hun for sammen , 
vendte sig brat og ilede derfra , fulgt af den 
gøende Samson . 
Dog sagtnede hun snart sine skridt , thi hun 
var ikke kommen langt , førend hun så , hvad 
der var på færde . Kjeldersvendene dækkede 
bord i det store lindelysthuus , og zwonnike stod 
hos og sladdrede med dem . 
« fedt må det land Pommern være , hvor 
i er kommen fra , »  sagde kjeldersvenden Jonas 
til hende .  « ere alle kvinder der så vel ved 
magt som i , zwonnike ? » 
« i måtte ønske eder noget af mit kød , 
Jonas , »  svarede zwonnike og blev rød i sine 
brune kinder ,  « i , som ikke er tykkere , end en 
hesselkjep . » 
« nu , i er fager nok på eders Viis , »  svarede 
Jonas med et grin ,  « og undrer det mig såre , 
at i end ikke har fundet en fæstemand . » 
« holder nu fred , »  sagde hertugens kammertjener , 
hans Spiegel , som kom til , ledsaget 
af livskytten , kæmpen Erland , der bar et stort 
sølvdrikkekar , fyldt med rhinskvin . 
Giv hende en tår af mosten , da vorder 
hun sød og mild , »  sagde en anden af svendene . 
« såmænd , »  svarede Jonas ;  « kanden er dog 

ved at flyde over . Så og et lidet bæger til 
mig ! Min Hals er svar tør , og da drikke zwonnike 
og jeg forlig . » 
« zwonnike ! »  kaldte i det samme Anna Hardenbergs 
røst , og den lød skarp og streng . 
Zwonnike gjorde et hop , og svendene rettede 
sig , idet de ærbødigt hilste jomfru Anna , 
som hurtigt gik forbi . 
Der vankede ingen skjend til zwonnike , 
men hun havde ondt ved at følge sit herskab . 
Lykkelig og dog med hjertet fuldt af angst , 
stolt af sin nyfødte kærlighed og dog skamfuld , 
ilede Anna op på slottet . 
Dog tilkæmpede hun sig på vejen fatning , 
og da hun trådte ind til Sophie lykke , kunne 
dennes spejdende blikke ikke opdage noget spor 
af sindsbevægelse på hendes åsyn . 

andet kapitel . 
En sommerruus . 
Omtrent i samme øjeblik , som zwonnike 
lukkede havelågen efter sig og sit herskab , 
trådte hofsinderne muntert og under højrøstet 
samtale ind i Haugen fra den modsatte side . 
De vare alle unge mænd , de fleste af dem 
omtrent jevnaldrende med hertug Frederik , som 
nylig havde fyldt sit fire og tyvende år . Dog 
var to af dem , nemlig Erik Hardenberg og 
Frants bilde , flere år ældre , og den yngste af 
dem alle , Oluf Krognos , havde først fyldt sit 
tyvende år . 
Nogle af dem , som den sidstnævnte , vare 
uerfarne ynglinge og skulle først i denne hoftjeneste 
tjene deres sporer , andre derimod vare 
alt mænd af erfaring . 
Dette måtte siges om den ældste , Frants 

Andersen bilde , en slank mand , lille af vækst , 
blond og med et livligt og friskt ansigt , der gav 
ham udseende af at være yngre , end han var . 
Han havde som liden dreng prøvet at blive gjort 
til fange under grevefejden og måtte forblive 
flere år nede i Tyskland . 
Dog var vel hak Ulfstand , en høj og svær 
yngling med grove ansigtstræk , kulsort hår og 
lyse øjne , i enhver henseende hans overmand ; 
thi han var alt i sit fjortende år draget udenlands 
og havde i fem år , indtil han blev hofsinde 
hos hertug Frederik , stået i tjeneste hos 
den berømte hertug Moritz af Sachsen . Han 
måtte altså , uagtet han kun var tre og tyve 
år gammel , siges at være en erfaren kriger . 
Dog , hvilken end deres alder og kår vare , 
så havde de alle med barnlig Iver taget del i 
boldtspillet , hvis enkelte omstændigheder og 
endelige udfald de nu drøftede . 
Erik Hardenberg førte fornemmelig ordet . 
Han var en høj og rank yngling , hvis trækhavde 
nogen slægtlighed med hans søskendebarns , 
Annas ; dog vare de mere storslåede , 
hans hår vare lyse og hans øjne blå . Hans 
holdning var stolt , hans væsen hovmodigt , hvilket 
vel allerede lå i blodet ; men det blev ikke 
bedre ved den omstændighed , at han som sin 
faders søn havde en begunstiget stilling på 

Malmøhuus , og hertug Frederik havde også for 
en tid benådet ham med sit venskab . 
Han var da nu i færd med at gøre sin 
mening om det nys tilendebragte boldtspil gjeldende , 
og både han og hans tilhørere syntes 
ganske at have forglemt deres forsvundne herre , 
da de pludseligt ved en omdrejning af haugegangen 
stødte på ham . 
Han stod med korslagte arme på den 
samme plet , hvor Anna Hardenberg havde forladt 
ham , og stirrede hen for sig ; men da han 
hørte hofsinderne komme , -vendte han sig brat 
og sagde : 
« nu , hvorlunde endte legen ? » 
Alle hilste de ham ærbødigt , og Erik 
Hardenberg svarede : 
’ei , eders nåde , der gik i glip af en god 
spas ! En boldtleg med næsten lige kræfter er 
såre lystelig . Jeg og mine mænd , vi sejrede ; 
men var eders nåde forbleven på eders post 
og havde ført modparten an , da ville udfaldet 
tænkeligt blevet et andet . » 
« nu , »  udbrød hertugen muntert ,  « da får 
jeg give mine mænd oprejsning og nu føre an 
ved en dyst af en anden sort . Følger mig til 
løvhytten ! Der har jeg ladet anretningen nedbære ; 
vi have da ikke langt til fadet , ej heller 
til bægrets rand . » 

Oluf Clausen då , en tyk , pluskjævet yngling 
med lyseblå øjne og røde hår , smilte 
velbehageligt og udbrød : 
« eders nåde være priset for denne gode 
tidende ! Min Hals er så tør som trøske og 
min mave så slunken som en mygs . » 
Leende gik de alle videre , da Oluf Krognos 
standsede hertugen , bukkede ærbødigt for ham 
og sagde : 
« forlad mig , eders nåde , at jeg begærer 
orlov og frihed til at gå på mit Kammers ; 
jeg har hovedvee . » 
Hertugen så på ham fra siden og med 
et eget smil . 
Oluf Mouritzens åsyn var ganske vist blegt ; 
men det så i hertugens øjne snarere ud som 
en afglands af indre modvillie , end som et 
tegn på sygdom . 
Det var intet skønt åsyn , noget plumpt i 
sine træk ; men af de blå øjne lyste en retskaffen 
sjæl og en fast villie , og det rige , lyse 
hår forlenede det noget af ungdommens skønhed . 
Man tænkte ved at se ham , at i dette 
unge legeme boede alt en moden sjæl , men 
dog næppe en sjæl , der var hævet over tidens 
fordomme og skrøbeligheder . Oluf Krognos 
havde alt fået sig mere , end en , god rus i 
hertugens og sine venners selskab ; det kunne 

altså ikke være de fulde bægre , som ventede 
ham i lysthuset , der forargede ham . 
Hertugen mente at vide , hvad det var . 
Han havde nemlig ude ved boldtlegen givet 
Oluf Krognos en drøj irettesættelse for et ubehændigt 
kast ; thi hans nåde havde et varmt 
blod og blev let hidsig . Dog angrede det . ham 
gerne bagefter , thi han havde også et godt 
hjerte , og uagtet han ikke yndede Oluf Krognos , 
var det dog hans hensigt nu ved drikkelauget 
at gøre sin overilelse god igen ved at 
vise ham venlighed . Hans nåde følte sig da 
krænket ved , at Oluf Krognos meldte sig fra 
gildet . 
Men næppe havde han kort og koldt givet 
den begærede tilladelse , før Oluf Krognos 
frænde , Erik Rosenkrantz , fremkom med den 
samme bøn om orlov . 
« om eders nåde tillader det , »  sagde han , 
« da går jeg med Oluf og er ham til selskab . 
Når den hovedvee kommer over min kære 
frænde , da er han ilde faren og bør ikke være 
alene . » 
« gå du kun , Erik , »  svarede hertugen , 
« put Oluf i sengen og dæk ham vel med dynen ! » 
Han sagde dette i en spydig tone og vedblev , 
idet han vendte sig til de andre : 
« nu , der fik vi adskillige vota , et først om 

hunger og tørst , det du have tak for , Oluf 
Clausen ; men nu et om syge og et om medlidenhed . 
Tør jeg nu forvente nogle om sundhed 
og glæde , at jeg ikke skal æde min mad og 
drikke min vin med tårer ? » 
« ja , ja ! »  råbte de andre hofsinder i munden 
på hverandre , og hak Ulfstand sagde : 
« vi andre er karske som fisk og følge 
villigt og gerne eders nåde , nu til glædens 
lag , men og , skal det engang være , når tidens 
fylde er der , til en krigsdands ! » 
Hertug Frederik gav intet tegn på , at han 
forstod denne hentydning til fremtiden , hvis 
mening dog var hofsinderne indlysende nok ; thi 
det var alle vitterligt , at kong Christian skrantede , 
og de så alt i ånden kronens ring om 
deres unge herres hoved . 
Nu havde de nået løvhytten , ved hvis indgang 
svendene stod , klædte i hoffets farver , 
brunt og gult , undtagen hans Spiegel , der 
viste sig i en dragt af eget valg og af et finere 
stof ; thi han var en adelsmand af tysk herkomst 
og forenede i sin person en kammertjeners 
og en sekretairs bestilling . 
Hertugen nikkede nådigt til sine tjenere , 
som bøjede sig dybt for ham , idet han gik 
forbi dem og ind i løvhytten , hvor han med sine 
sinder tog plads ved det svære egetræes bord , 

om hvilket der var stillet bænke , men til ham 
selv en hyndestol for den øverste ende . 
« her er svalt og godt , »  sagde han , idet 
han satte sig ; kastede derpå et blik over bordet 
og anretningen og føjede til , idet han vendte 
sig til hans Spiegel , der havde taget post bag 
hans stol :  « ret så , hans ; ganske som jeg 
ønskede det ! » 
Bordet var skønt nok dækket med en fryndset 
dug , de store sølvstobe med deres forgyldning 
og de skønne bægre , forskellige 
både i form og størrelse , gave anretningen 
et fyrsteligt præg , og der var nok af mad 
og drikke ; men dog var maden simpel og 
ville næppe tilfredsstillet nogen gane i vore 
dage , og vinen blev i hine tider mest drukken 
frisk og skarp , som den var , uden at være 
forædlet ved at gemmes . Dog gled den gennem 
struberne som melk , og to store kander 
bleve tømte i et nu . 
Oluf då gjorde imidlertid begyndelsen med 
en kande hamborgerøl . 
Malt og humle , »  sagde hertug Frederik 
muntert ,  « det er Oluf Clausens lyst ! » 
Havde det blot været dansk øl , eders 
nåde , »  svarede Oluf då med et dybt suk 
efter den sidste slurk . 
« ikke stort bedre det , end vand af brønden , » 

sagde Frants bilde , en drik for svende og ikke 
for herrer . » 
Nu , »  tog hak Ulfstand til orde ,  « det er 
ikke alt ilde ; det Randers burøl , det lider jeg 
godt . » 
« såmænd , »  udbrød hertugen ,  « det Randers 
burøl , det slog skipper Clements hær , da den 
lå for staden . Dengang var jeg kun en toårs 
glut , men har siden ofte hørt min fader kongen 
og hans mænd tale derom og om — » 
Hertugen standsede midt i sin tale . Der 
faldt nemlig en skygge for indgangen , og alle 
så derhen . En statelig figur gik forbi og 
blottede i det samme ærbødigt sit hoved ; det 
var landsknegthøvdingen Melchior zweck , Ejler 
Hardenbergs højre hånd og betroede mand . 
Ved synet af ham glemte hertugen ganske 
sit skønne løfte til Anna Hardenberg , at han 
ville mindes hendes forsvar for hendes farbroder , 
når han fristedes til at blive ubillig . 
« ej , »  udbrød han i en skarp tone ,  « der 
have vi vor lurer ! Stedse lister han efter mig 
som en kat på fuglejagt . » 
Erik Hardenberg så studsende til hertugen 
 , men sagde ikke noget . Der herskede 
nogle øjeblikke stilhed i løvhytten , indtil 
hertugen selv afbrød den , idet han gav kjeldersvendene 
befaling til at fjerne sig og kun hans 

Spiegel og Erland forblive til selskabets betjening . 
Hertugen spiste og drak derpå en stund 
hastigt og i taushed , og hofsinderne fulgte hans 
eksempel , indtil hans nåde igen tog til orde 
og sagde , idet han vendte sig til Erik Hardenberg : 
« du så mig så fos an , da jeg sagde det 
om Melchior ; men så forholder det sig dog , 
at det er hans hverv at udspejde , hvad vi tage 
os fore , mens din fader er fra huse og siden 
give melding derom . » 
Hertugen sagde dette i en bidsk tone , og 
man så det på hans blussende åsyn , at 
vinen allerede havde begyndt at gøre sin virkning 
på ham . 
Erik Hardenberg blev bleg om kind og 
svarede heftigt : 
« der gør eders nåde min fader storlig 
uret ! » 
« nu , nu Erik , »  svarede hertugen med et 
ildevarslende blik , skønt sindigt nok ,  « din 
fader har så sit eget sind . Forstokket er han i 
sin mistro til os unge og livets glæder fjendsk ; 
forglemmer , at og han engang var ung . 
Hertugen tog en slurk vin af sit bæger og 
så sig om i kredsen . Overalt mødte ham forlegne 
blikke , og det gjorde ham ikke mildere 

stemt . Kun i Oluf dås øjne sås et glædes 
blink . 
« jeg ærer din fader , Erik , »  for hertugen 
fort , for hans retsind og gudsfrygt ; er dog 
håbende , at vi selv , om vi leve og , give gud 
sent , få bære kronen , da skulle bevise , at vi 
er så god luthersk en mand , som Ejler Eriksen 
og nogen . » 
Atter standsede hertugen i sin tale og 
trommede med fingrene på sit bæger , mens der 
herskede dødsstilhed omkring ham ; men derpå 
for han fort i en hidsig tone : 
dog er jeg nu en mand og ikke længer en 
pog ; skulle og formene , at jeg er herre på 
Malmøhuus og ikke Ejler Eriksen ; burde han da 
nøjes med blot at give råd og ikke udstede befalinger , 
det han gør , og skikker mig dertil 
spejdere på halsen . » 
Da sprang Erik Hardenberg op og sagde : 
« eders nåde bød mig engang i en venskabsstund , 
den i vel nu har forglemt , stedse at 
sige eder sandheden . Så får i da og . nu 
høre den ! Visselig vil eders nåde engang vorde 
herre , ej blot over Malmøhuus , men over ganske 
Danmarks og Norges riger . Dog , for tiden er 
i det ikke , og i får da vel lade den mand råde 
for borgen og lenet , hvem eders fader kongen 
gav magt og myndighed dertil . » 

en dyb vredesrødme lagde sig over hertugens 
åsyn , mens hofsinderne med spænding 
og ængstelse i udtrykket lod deres blikke gå 
imellem ham og Erik Hardenberg . Denne føjede 
dog til i en mere ærbødig tone : 
« jeg beder eders nåde forlade mig , at jeg , 
så hårdt trængt , har talet kun alt for frit og 
værnet om min faders ære . Han gør blot sin 
pligt , og eders nåde miskender sørgeligen hans 
gode hensigt . » 
Det lod til , at hertugen , mod alles forventning , 
havde gj en vundet sin fatning . 
« nu stop , Erik , »  sagde han med et spydigt 
smil ,  « og lad os ikke få mere af slig bevægelig 
tale ! Det kunne let ende med gråd , blev 
det ej næveslag . Du er drukken , eller på 
vejen til at vorde det ! » 
« jeg er det ikke ! »  svarede Erik Hardenberg 
tvært . 
« nu , »  udbrød hertugen med et funklende 
blik ,  « da skal du vorde det ! Lader os nu bortskylle 
alt nag og drukne alle vore sorger ; vi 
ville have os en god sommerruus ! » 
Et lystigt tilråb fra alle hofsinderne , på 
Erik Hardenberg nær , besvarede hertugens opfordring . 
Dog kom der straks igen en sky på hans 

nådes pande , thi Melchior zweck gik atter , på 
tilbagevejen , forbi løvhytten . 
Da lagde hans Spiegel sin mund til hertugens 
øre og hviskedee : 
« mon det ikke ville være klogest , om eders 
nåde bød Melchior herind og drak ham under 
bordet med de andre ? » 
Hertugen forargede sig ingenlunde over den 
frihed , hans livtjener tog sig ; thi hans Spiegel 
stod i stor gunst og var indviet i alle sin herres 
private hemmeligheder ; men hans nåde tykkedes 
tillige , at det var et godt indfald , og råbte 
derfor til kæmpen Erland , der nu stod ved 
løvhyttens indgang som et slags skildvagt , at 
han skulle løbe efter Melchior zweck og kalde 
ham hid . 
« nu , »  udbrød Frants bilde muntert ,  « da 
vorder Melchior glad ! Efter en indbydelse til 
eders nådes eget taffel har han længe sukket . 
Længsel efter at nyde denne ære , tror jeg , og 
ikke det ærinde at spejde , har draget ham hid , 
som en myg til lyset . » 
Straks efter trådte Melchior zweck ind , idet 
hans anseelige person formørkede indgangen til 
løvhytten . Hans sporer klirrede ved de faste 
trin , da han bag bænkene gik hen til hertugen , 
og kården , på hvilken den venstre hånd 
hvilede , stak ud bag ved ham som et følehorn , 

til ulempe for de på bænkene siddende hofsinder . 
Han holdt hatten i den højre hånd , idet 
han bøjede sig dybt for hertugen , og da han 
atter hævede sit hoved , fremviste det et barsk , 
arret krigeransigt , af hvis sorte øjne lyste 
megen snuhed . 
Tag sæde , Melchior og gør eder til 
gode , »  sagde hertugen og pegede mod den 
anden ende af bordet ;  « om jeg da ikke , foiede 
han smilende til , ved denne min indbydelse 
afdrager eder fra eders pligter , dem Ejler 
Eriksen sikkert alvorligen har indskærpet eder , 
inden han drog af . 
Jeg takker eders nåde for æren , »  svarede 
Melchior zweck med et nyt buk ,  « at i under 
mig en plads ved eders bord . Hvad det andet 
anbelanger , da siger jeg blot : karlene kende 
mig ; om jeg så er en mil borte , de vove dog 
ikke at vige fra deres post . » 
Hertugen vekslede et blik med Frants bilde 
ved den anden ende af bordet , idet Melchior 
zweck med den samme krigeriske holdning begav 
sig derned og tog plads mellem Frants og 
Oluf då . 
Der gjorde han straks et vældigt angreb 
på skinken , postejen og de andre herligheder , 

mens Erland stod hos og fyldte hans bæger , 
hver gang det var tømt . 
Mens hertugen samtalede og pokulerede 
med hak Ulfstand og et par andre af hofsinderne , 
der sagde ham næst , betragtede Frants 
bilde med øjensynlig fornøjelse den med et 
vældigt stykke dyrepostei kæmpende landsknegthøvedsmand . 
« Melchior , »  hviskedee han til ham ,  « nu da i 
endelig er kommen op på skandsen , da gør i 
for sanden eders sager som en mand ! » 
Melchior sank en stor bid , skyllede den 
ned med en slurk rhinskvin og svarede : 
« jeg gør så og iler dermed for at komme 
på højden med hans nåde og det ganske 
kompagni , al den stund i alle have forspringet 
for mig . » 
Derpå drak han igen og føjede til i en 
barsk tone : 
« håber ellers , Frants Andersen , at i ikke 
tilsigtede nogen krænkelse af min ære med det 
« endelig »  , i indflettede i eders taler » 
« jeg mente dermed , »  svarede Frants bilde 
roligt ,  « at i hidindtil ikke har været så heldig 
at vinde hertugens gunst . Det er dog og min 
mening , at han har gjort eder uret ved at unddrage 
eder den . »   . 
« dermed er jeg fyldestgjort og tilfreds , » 

sagde Melchior zweck , idet han bøjede sit svære 
hoved med dets manke af kulsorte hår . 
« sandt nok ellers , hvad i der sagde om hans 
nådes modvillie mod min ringe person , som har 
været mig helt uforklarlig . 
Han så på Frants bilde med et lurende 
blik ; men da han intet svar fik , vedblev han : 
« vistnok tør jeg ikke klage ; jeg har jo , 
som i ved , ved særdeles ledigheder været buden 
til hans nådes taffel , jeg formoder takket være 
Ejler Eriksens omtanke og gode villie ; men indtil 
denne dag har hans nåde ingensinde sagt 
mig et venligt ord og fra hans små lystelige 
drikkelag har jeg stedse været udelukket . » 
« så er i vel nu tilfreds ? »  spurgte Frants 
bilde smilende . 
Melchior svarede med dæmpet røst : 
« tænk ikke , at jeg , fordi Ejler Eriksen for 
tiden er min øverste og foresatte , forglemmer , 
at hans nåde hertugen står over os alle og , 
hvad dag det skal være , kan blive rigernes 
herre og konge . Det er nu engang så , Frants 
Andersen , at en times gunst ved hove kan 
være mere værd , end ti Års tro tjeneste ! » 
I det samme hendroges deres opmærksomhed 
på hertugen , som talte med hævet røst , 
idet hofsinderne tav og lyttede til hans ord . 
« tiden falder os lang , »  sagde hans nåde , 

« og jeg er nu led ved den legen boldt , den 
ringrenden og spærbrækken . Gavnligt nok det 
til lemmernes øvelse og legemets hærdelse , 
men ikke mere ridderligt , som i fædrenes dage , 
da turneringer hyppigt anstilledes . Der fattes 
os , hvad der fordum gjorde slige dystløb lystelige 
— skønne pigeøjne at se derpå , blussende 
jomfrukinder at ildne os op og hvide hænder 
til at række seierherren hans belønning . » 
« eders nåde , »  sagde hak Ulfstand ,  « kunne 
jo forsøge at stille et dystløb an og indbyde 
stadens kvinder og jomfruer at se derpå . » 
Hertugen strøg sit mundskjæg , lod en kort 
latter høre og sagde derpå : 
« Melchior , hvad tænker , i derom ? Vil i 
være os behjelpelig med eders mandskab at stille 
en turnering an ? » 
Melchior var i øjeblikket undskyldt for at 
svare , thi han var i færd med at tømme det 
sjette krus vin , og det rummelige drikkekars 
bund pegede i dette øjeblik næsten op mod løvhyttens 
tag . 
Melchior zweck drak som en tørstig hund , 
hvis trug længe har været tomt . Vistnok havde 
han ikke tørstet , for så vidt han altid kunne få 
øl nok ; men han var nu lige så led ved øllet , 
som hertug Frederik ved boldtspillet , og da han 
nu engang var nået til en ædlere kilde , så 

sugede han af den , som et barn , der ligger ved sin 
moders bryst . Det var desuden sit eget fædrenelands 
bedste most , han drak , thi han var en 
tysker fra nedre-pfalz ved Rhinen . 
« eders nåde har at befale , »  vare de ord , 
han omsider fik frem , thi viinstrømmen havde 
næsten taget vejret fra ham . 
« nu , »  svarede hertugen noget overrasket , 
« da er vi jo alt halvt hjulpne ; men sig mig 
dog , mon i ikke ville få utak af Ejler , om i 
uden hans befaling lod knegtene gå af post 
og række hånd til sligt legeværk ?  . 
Melchior zweck lod et øjeblik sine sorte 
øjne spille på Ejlers søn , men svarede derpå 
i en kæk tone , skønt med en underdanig 
mine : 
« ej hvad ! Når slotsbefalingsmanden er fra 
huse , da må jo myndigheden beroe hos eders 
nåde og bærer eders nåde da ansvaret . 
« ikke ilde det ! udbrød hertugen og nikkede 
nådigt til Melchior , mens Erik Hardenberg 
så landsknægthøvdingen stift i øjnene , som 
om han ville spørge ham : gav min fader dig 
den besked , da han rejste ? 
« vi vide dog bedre , vedblev hertugen , 
« hvad der i vore kår sømmer sig for os . Uret 
ville det være , om vi i vor faderlige vens og 
rådgivers fraværelse og uden hans minde 

stillede noget så kostbart og brydsomt , som en 
turnering , an . Vi ville nøjes med mindre . » 
Han så et øjeblik i taushed ned i sit 
bæger , som om han overvejede , hvad dette 
mindre skulle være og udbrød derpå : 
« vi ville have os en Dands ! Jeg agter 
at indbyde stadens kvinder og jomfruer 
— måske til i morgen aften ; først må 
jeg tale med Fru Sophie derom — og da 
ville vi slå gjekken løs lige til den lyse 
morgen ! » 
Et glædesråb fra hofsinderne besvarede 
dette budskab , og derefter gik det for alvor løs 
på at drikke . 
Det kom ikke som af sig selv for datidens 
mænd , at de i en glad stemning og i et godt 
lag fik en tår over tørsten , men de gik 
formeligt ud på at få sig en rus og betragtede 
den som den jordiske lyksaligheds toppunkt . 
De pralede af den , som af en ære og 
takkede hverandre for den , som for en velgerning . 
« hold eder nu brav fugtige , »  råbte hertugen ; 
 « bægeret tømt hver gang til bunds og 
fordømt være enhver skulker ! » 
Erik Hardenberg var imidlertid , idet han 
fulgte sin faders eksempel , en mådeholdende 
mand og desuden , på grund af sin ordstrid 

med hertugen , endnu mindre , end sædvanligt , 
oplagt til at slå sig løs . 
Han sad da og nippede kun til sit bæger , 
hvilket høiligt forargede hertugen , der ikke 
undlod at foreholde ham det . 
« eders nåde , »  svarede Erik , jeg mindes 
just nu et ord af eders høje fader , hans kongelige 
majestæt . Han sagde i eders nådes og mit 
påhør , at et menneske , fortumlet af drukkenskab , 
er som en vogn uden kusk . Tykkes 
det eders nåde så lysteligt at vælte ? » 
« ej ! »  råbte hak Ulfstand , hvis store øjne 
glødede af vin ,  « hans kongelige majestæt og 
hans ord i ære , så gjorde dog Niels plade det 
bedre , som slog i prædikestolen og sagde , at en 
drukken mand gør sig lig med et asen , en gal 
hund , en abe , et buk , et svin ! » 
En skraldende latter lød omkring Erik 
Hardenberg , og Oluf då sagde med tykt mæle : 
« fy dig an , Erik , mener du om hans 
nåde og os alle , at vi er som disse urene 
dyr ? » 
Melchior zweck , der sad som en støtte og 
drak som en svamp , men dog havde hovedet 
klart endnu , lod sin dybe røst høre og sagde : 
« ved min oldefaders skæg , vi er endnu 
langt derfra og så ædrue , som nyfødte børn ! » 
« vel talt ! »  sagde hak Ulfstand og vedblev 

idet han vendte sig til Erik Hardenberg :  « sid 
nu ikke der og nip til bægeret som en hedning 
eller tyrk , men vend tilbage til den rette tro 
og drik ! » 
Således ophidset fra alle sider måtte Erik 
Hardenberg med i laget , og snart var der ingen 
ædru mand i løvhytten , uden hans Spiegel . 
Han pikkede omsider hertugen på skulderen 
og sagde : 
« eders nåde , nu goel hanen ! » 
Hertugen , som dog endnu ikke var fra alle 
sine fem , lo med en temmelig bevidst mine ad 
denne spas . Hans Spiegel plejede nemlig , efter 
sin herres befaling , ved de natlige drikkegilder 
med disse ord at minde hans nåde om at 
bryde op og søge sengen . 
Hertugen greb sit bæger og sagde med 
usikker røst : 
« nu dette tømt til bunds , hver for sin 
hjertenskær ! » 
« ej ! »  udbrød Frants bilde med lallende 
tunge ,  « har eders nåde en ? » 
I det samme faldt Oluf då under bordet 
og fik et jubelråb med på vejen . 
Da rejste hertugen sig omsider for at gøre 
ende på legen , men støttede sig viseligt til 
hans Spiegels arm . 
De andre fulgte hans eksempel og støttede 

hinanden , undtagen Melchior zweck , som blev 
siddende . Øjnene stod ganske stive i hovedet 
på ham , og hans mæle var tykt ; men han fik 
dog de ord frem  : 
« eders nåde , lader os til slutning maisle 
en kende ! » 
At maisle var en tysk skik og et vidnesbyrd 
om tidens yderligste råhed . Det bestod 
i at ende drikkelaget med at sønderslåe bohavet 
og tildænge hverandre med skident vand , mel , 
eller hvad man kunne få fat på . 
Da klaredes hertugens tanker , og han 
sagde med så megen værdighed , som man 
kunne forlange af en drukken mand : 
« maisle ? Nej , Melchior ! Vi have tømt 
glædens kalk som mænd , men til svin ville vi 
ikke vorde ! » 
Derpå ravede han afsted ved hans Spiegels 
arm , mens hofsinderne endnu en stund fortsatte 
gildet . Til sidst gik hak Ulfstand samme vej , 
som Oluf då , og blev liggende ved hans side 
under bordet , indtil Erland fik tilkaldt hjelp , 
og begge de døddrukne i procession blev 
bårne op på slottet , ledsagede af deres ravende 
drikkebrødre . 

tredie kapitel . 
En morgendands . 
Den næste morgen sad Sophie lykke i 
fruerstuen ved et lille bord og grifflede på en 
tavle ; Anna Hardenberg sad lige overfor hende 
og baldyrede et klæde . 
De havde valgt deres plads i en vinduesfordybning , 
hvor de svære mure dannede ligesom 
et lille kabinet for sig selv . Morgensolens 
stråler skinnede klart gennem de små ruder , 
og vinduessprosserne tegnede med deres skygger 
på væggenes gyldenlæderstapet et tavlet mønster 
med gule kvadrater . 
På denne brogede baggrund viste Fru 
Sophies anseelige skikkelse sig med skarpe 
omrids , mens Anna sad i skygge , og blot et 
genskin af solglandsen mildt og dæmrende faldt 
over hende . 

hun sad bøjet over sit arbejde ; snart gik 
hendes nål hurtigt , snart langsomt ligesom 
hendes tankers fart ; men Sophie lykkes 
griffel kradsede vedholdende på tavlen , indtil 
hun endelig kastede den fra sig , fæstede et af 
sine skarpeste blikke på Anna og pludseligt 
udbrød : 
« sig mig dog nu , af hvad årsag du i 
dag så hårdnakket har vægret dig ved at 
gå ned i abildhaugen og røre dine ben der , 
enddog zwonnike  » bad derom , og jeg gav tilladelsen ? 
Hændtes der dig noget fortrædeligt 
dernede i går ? » 
Dette angreb kom så uventet og pludseligt , 
at Anna tabte fatningen og rødmede dybt . 
Derpå blev hun bleg af harme over , at hun 
havde så liden magt over sig selv . 
Hendes første tanke var at dølge sandheden ; 
ikke fordi dette lå hendes ærlige 
natur nærmest , men fordi hun ikke elskede sin 
faster , og denne ikke havde hendes fortrolighed . 
Havde Birgitte Gjøe gjort hende det samme 
spørgsmål , da ville Anna ganske vist også 
kommen i forlegenhed , men den gensidige 
kærlighed ville dog sikkert hidført en forklaring . 
Nu lod hun forstanden råde , og den 
sagde : faster har udfrittet zwonnike og ved 

— hvor meget mon ? Gik zwonnike efter os 
og lurede ? Gud stå mig bi , for tåbe jeg er 
og kan lade mig så rive hen , at jeg forglemmer 
mig selv 1 
medens disse tanker for gennem hendes 
hoved , fattede hun sig og svarede med et sorgløst 
smil , som dog ingenlunde skuffede den 
skarptseende Sophie lykke : 
« om der hændtes mig noget fortrædeligt ? 
På ingen Viis ! Jeg traf uventet hans nåde i 
Haugen , han sad i løvhytten , hvor den rasende 
Samson holdt ham fast , og ville dyret sikkerlig 
anfaldet hans nåde , var jeg ikke kommen til 
og havde forhindret det . » 
« forunderligt , »  svarede Fru Sophie med et 
ubehageligt smil , at du indtil nu har været tavs 
som en mur og intet fortalt mig om dette 
eventyr og dit møde med hans nåde ! » 
« jeg mente det ufornødent , »  svarede Anna i 
en skarp tone ;  « jeg tager næppe fejl deri , at 
zwonnikes sladderagtige tunge har givet eder 
fuld underretning . » 
« mere priseligt ville det været , svarede 
Fru Sophie uventet mildt ,  « om du havde viist 
mig , som dog for tiden er dig i moders sted , 
større tiltro ; og ville du da fået den løn at 
finde , at jeg ingenlunde laster dig , fordi du 
samtalede , zwonnike siger en god , lang stund , 

med hans nåde . Sig mig dog nu — hvorom 
talede i ? » 
« hvorom vi talte ? »  gjentbg Anna med et 
roligt åsyn , men med bankende hjerte ,  « nu , 
om farbroder Ejler , om hvem hans nåde 
mener , at han er lovlig nøieseende og streng , 
om boldtspillet og sinderne , hvem vi fra højen 
så tumle sig ude på engen , fornemmelig dog 
om Samson og dens store bidskhed . »   . 
« ja , »  udbrød Sophie lykke vredt ,  « i det 
umælende bæst er dens herres sind faret . Jeg 
lader den inden aften binde ! » 
Anna smilte uvilkårligt . Hun mindedes , 
hvorledes Samson , som heller ikke led faster 
Sophie , i begyndelsen af deres ophold på 
Malmøhuus havde forskrækket hende og en 
gang holdt hende indespærret på hendes 
Kammer , akkurat som den nu havde forsøgt 
det med hertugen i løvhytten . 
« du vil få utak af farbroder , om du 
gør det , »  sagde Anna . 
« nu , »  svarede Sophie lykke , som hurtigt 
syntes at have fået bugt med sin vrede ,  « det 
får da vente , indtil bestiet har ædt et menneske , 
og Ejler selv nødsages til at lade den 
dræbe . » 
Derpå vedblev' hun med et smil : 
« min vrede var og her på urette sted , al 

den stund vi må takke Samson for , at det 
kongelige vildt blev opdaget , og du fik hans 
nåde i tale . » 
Et udtryk af stolt uvilje viste sig i Anna 
Hardenbergs strålende øjne , men gav plads for 
skamfuldhed , da Sofie lykke føjede det spørgsmål 
til : 
« huede den vandring og den samtale dig ? 
Var hertugen nådig imod dig ? » 
Da hun intet svar fik , vedblev hun i en 
alvorligere tone : 
« nu , jeg vil ikke fritte dig ud , men sige 
dette , at dit møde med hans nåde på dine 
vegne volder mig stor glæde og det af tvende 
årsager . Først fordi du ved at samtale med 
så høviske mænd og fornemmelig med store 
herrer og fyrster lærer at begå dig her i 
verden . For sanden , aldrig gjorde Ejler noget 
mere tåbeligt , end da han påtænkte at gemme 
dig som et skørt glar i et skrin , det jeg efter 
evne har forhindret ; det er jo at gøre en ung 
jomfru hel uvidende , dum og værgeløs . Dernæst 
og end mere , fordi det i fremtiden kan 
vorde dig til stor gavn , at du i hertugen , snart 
måske vor herre og konge , vinder en trofast 
ven . » 
Dette blev sagt i så rolig en tone og med 
så megen alvor , at det dæmpede uroen i 

Annas hjerte . Hun troede i dette øjeblik virkelig , 
at hendes faster ikke mente andet , end 
hvad hun sagde og forsøgte , skønt modstræbende 
 , at overtyde sig selv om , at hertugen 
heller ikke havde anden hensigt , end at være 
hendes ven . 
Dog var den tale om venskab fra Sophie 
lykkes side blot klog beregning . Hun havde 
alt fået held til at læse i kongesønnens hjerte 
og mente at vide , at der gærede en sand , dyb 
lidenskab . Hun havde gentagne gange set 
det , at hvor kortvarig end ved enhver lejlighed 
hertugens og Annas samværen havde måttet 
blive , så forvandledes han dog straks ved synet 
af hende , den fyrstelige højhed dunstede bort , 
og han blev til en almindelig dødelig . 
Han havde et hjerte som voks . Hvad 
kunne ikke en klog kvinde udrette med det ! 
Dristigt var det af hende at bygge planer 
på en ung fyrstes opblussende lidenskab folen 
undersåts datter ; og dog skulle fremtiden 
vise , at hendes skarpe blik havde set rigtigt , ja 
at hun endogså havde undervurderet den lidenskabs 
styrke , på hvilken hun byggede . 
Hun overså imidlertid ikke de store vanskeligheder 
og allermindst dem , der kunne komme 
fra Anna Hardenberg selv , hendes medfødte sind 
og ved opdragelsen indpodede tænkemåde , 

som havde eij stærk støtte i hendes farbroder . 
Mon Anna , tænkte hun , er koldsindig , dydig 
og dum nok til at forspilde en så uhørt lykke ? 
O , det skulle været mig ! Om sligt var timedes 
mig i min fagre ungdom , og så stor en magt 
var bleven lagt i mine hænder ! 
Dog , tænkte hun videre , slår ikke alle 
julemærker fejl , da elsker hun . Det gjelder da 
blot at lade spiren groe i stilhed , ikke skræmme 
hende og holde dækket for , at Ejler intet 
mærker . Lidenskaben vil da nok rive hende 
med og føre hende frem til målet . 
Målet , det var ikke noget ringere , end 
selve ttronen , engang at vorde kong Frederiks 
gemalinde og Danmarks dronning . Sophie lykke 
havde for sit vedkommende gerne sat sin sjæls 
salighed på spil for at nå så højt . 
Få den store fare , hun udsatte sin unge 
frænke for ved at drive hende frem til dette 
vovespil , på den mulighed , at Anna under forsøget 
kunne miste sin ære og sjælefred og 
aldeles gå til grunde , tænkte Sophie lykke 
kun lidet ; men desto mere på den magt og 
rigdom , hun håbede at vinde ved den dronning , 
hun selv havde skabt . 
Men det stod ikke klart for hende selv , 
hvor stor en rolle egennytten spillede i disse 

hendes fantastiske planer . Idet hendes tanker 
ideligt syslede med Anna , fik hun hende kær , 
om end hendes kærlighed var af samme beskaffenhed , 
som den hun i sin barndom havde 
næret for sine dukker , dem hun legede og 
tumlede med . Skulle det vise sig , at dukken 
selv havde en villie , som gik hendes planer 
imod , da ville det sikkert være ude med kærligheden . 
Dyb stilhed herskede i stuen , mens hun og 
Anna hver forfulgte sine tanker , der drejede sig 
om det samme , men uden at mødes på noget 
væsentligt punkt , da de begge opskræmmedes 
derved , at døren gik op , og en kammerpige 
trådte ind med den melding , at hertugen ved 
hans Spiegel havde ladet forespørge , om det var 
Fru Sophie belejligt at modtage ham og forunde 
ham en samtale . 
Det var ikke skik og brug at modtage 
mænd i fruerstuen , og det rette ville været , 
om Sophie lykke alene havde begivet sig til 
hallen og der modtaget hans nåde ; men hun 
skønnede straks fordelen ved en mere fortrolig 
og uforstyrret sammenkomst her i hendes dagligværelse , 
hvorfor hun uden betænkning lod svare , 
at hun var rede til at modtage hans nåde , om 
han ville begive sig hid . 
Man måtte næsten tro , at hertugen selv 

havde stået udenfor og ventet på svar , thi 
han trådte ind straks efter , at kammerpigen 
havde fjernet sig ; og Anna , som hurtigt havde 
sammenrullet sit sytøj og rejst sig for at forlade 
værelset , måtte nu blive . 
Hans nåde så frisk og munter ud ; hans 
indtrædelse var et stateligt og smukt syn , men 
hans hilsen til damerne havde dog ved siden 
af den fyrstelige anstand en stærk tilsætning 
af den hjertelige varme , som efter Sophie 
lykkes mening under visse omstændigheder 
hurtigt plejede at forvandle kongesønnen til en 
almindelig dødelig . 
Var det en selvforglemmelse , eller skete det 
med forsæt , at hertugen gik den ældre dame 
forbi og straks henvendte sig til den unge ? 
Sophie lykke glædede sig med en ægte 
diplomats selvbeherskelse derover og ved at se 
den forræderiske rødmen på Annas kinder , 
idet hun besvarede hans nådes tiltale . Fru 
Sophie var så langt fra at føle sig krænket 
over tilsidesættelsen , at hun endogså havde en 
spøg på læben , som hun vidste ville falde i 
hertugens smag . 
Hun havde skaffet sig underretning om 
gildet i løvhytten den foregående dag og 
tillige haft det held selv at overvære dramaets 
sidste akt , eftersom hun fra et af slotsvinduerne 

havde set hans nåde komme ravende ved 
hans Speigels arm og siden den bedrøvelige 
procession , da de i slaget faldne blev hjembårne . 
Hun vidste , at hertugen , da han lagde sig , 
havde pålagt hans Spiegel at kalde på sig om 
fire timer , men at kammertjenerens forsøg i 
den retning havde viist sig ganske frugtesløst ; 
at hans nåde og hans drikkebrødre havde 
sovet til sent på aftenen , at de derpå , dog 
hak Ulfstand og Oluf då undtagne , thi de 
havde sovet atten timer i træk , vare ståede 
op , havde redet en rask tur i den kølige 
aftenstund , derefter indtaget et solidt måltid og 
straks derpå havde de alle søgt sengen . 
Af denne Sophie lykkes nøjagtige viden 
om hertugens gøren og laden tør det sluttes , 
at hun havde forstået i hans Spiegel at vinde 
en ven og trofast medforbunden . 
« tag sæde , eders nåde , »  sagde hun nu 
til hertugen ,  « om det måtte behage eders 
nåde at dvæle lidet hos os . » 
« hjertens gerne , »  svarede hertugen , idet 
han med Sophie lykke tog plads på en løibænk 
lige overfor Anna . 
« hvor vennesælt af eders nåde , »  føjede 
Fru Sophie til ,  « at i tænker på os og under 

os lidt tidkort . For gud , vi kvinder have ikke 
for meget deraf på Malmøhuus ! » 
« og vi mænd skulle være bedre farne ? » 
Spurgte hertugen . 
« jeg mener så , »  svarede Sophie lykke . 
« boldtleg , ringriden , fegten og bryden , det er 
mere lysteligt og vekslende , end at fegte med 
strikkepinde , træde en rok og evigt lade nålen 
med dens tråd gå ind og ud . » 
« så er da vi mænd , »  svarede hertugen , 
« i eders øjne såre unyttige skabninger . O , » 
Udbrød han derpå og slog sig med pudsig forskrækkelse 
for panden ,  « først nu rinder det mig 
i hu , at Ejler , inden han drog af , gav mig et 
af lenets regnskaber , det jeg under hans fraværelse 
skulle gjennemsee og gøre mine antegninger 
derved ; og jeg har end ikke løsnet 
pakkens snor ! » 
« meget viseligt handlet af eders nåde , » 
Svarede Sophie lykke ;  « ikke vidste jeg ellers af , 
at eders nåde mere har en hovmester behov . » 
« nu , »  sagde hertugen , idet han blev lidt 
rød i kinderne ,  « på den Viis tager Ejler ikke 
Tingen . Det skal være en frivillig sag , og det 
hedder sig da : om eders nåde måtte behage 
at gøre det ! Dog gør hans hans nåde det 
ikke , da lyder beretningen til min fader kongen : 
« hans nådes hu står kun til at fornøje sig 

og ham fattes ganske alvor og lyst til regjeringssager . » 
« ha , hal »  lo Sophie lykke og sagde derpå : 
« ufornuftigt af Ejler at fordre , at eders nåde 
skal plage sig med alle de tal og til hvad gavn ? 
Lad det være lensmanden sag og , når eders 
nåde engang vorder konge , da eders kantslers . 
Dog , skal det gøres , da giv pakken til hans 
Spiegel , lad ham ransage den , og han vil da i 
en halv stund kunne gøre eders nåde viis 
på det ganske kram . » 
Men da rettede hertugen sig og svarede : 
« nej , Fru Sophie , ikke så ! Enten gør 
jeg det selv , eller Ejler får pakken tilbage 
urørt , som han gav mig den ! » 
« ret så ! »  udbrød Anna , men rødmede i 
det samme over sin egen dristighed , at hun 
havde ladet dette bifaldende udråb undslippe sig . 
Mens hertugen med velbehag betragtede 
hende , vedblev Sophie lykke og sagde : 
« nu , lad ham få den og fornemme , at 
eders nåde selv har en villie ! Eders nåde 
har nyttet tiden bedre ! » 
Hun smilte skjelmsk , hvilket klædte hende 
godt ; nu var spøgen ved at bryde frem . 
« hvortil sigter i ? »  spurgte hertugen . 
« til eders nådes muntre banket i løvhytten 
i går , »  svarede hun .  « der døjede eders 

nåde sikkerlig hverken af kedsomhed , eller af 
tørst ? » 
« nej , »  svarede hertugen , idet hans små 
øjne spillede af liv .  « vi ynde såre at forjage 
den første og slukke den sidste , dog med 
måde . » 
« ak , sagde Sophie lykke i en medlidende 
tone ,  « hvor går det stakkels Oluf Clausen og 
hak Ulfstand , som både blev på pladsen ? » 
Da lo hertugen muntert og svarede : 
« nu , jeg mærker , ædle frue , at i ved 
besked ! Lidt varmt gik det til ; når sommerheden 
og druesaften komme tilsammen , da kunne 
de fælde deres mand , om han ikke varer sig . 
Hak og Oluf , de blev bårne til huse , det er 
sandheden ; dog er de nu begge oven senge , 
karske og friske . » 
Anna så alvorsfuldt på hertugen , mens han 
sagde dette . Hun og mange ærbare kvinder 
med hende , så med andre øjne på tidens 
skødesynd . Hun vidste adskilligt om sorgfulde 
hustruer og mødre , som ideligt , i mundtlig tale 
og i deres breve , formanede deres ægtemænd 
og sønner til mådeholdenhed i drik . Hun 
vidste , at de fortvivlet kæmpede mod drikfældigheden , 
deres huslige lykkes værste fjende , 
at de beklagede den som en uværdighed og 
begræd den som den elendige årsag til mangen 

brav mands tidlige død , uden at tale om dens 
bittre frugter , strid , slagsmål og drab . 
Så tydeligt stod hendes misbilligelse at læse 
i hendes åsyn , at hertugen udbrød : 
« jeg kan se det på eders øjne , jomfru 
Anna , at i forarger eder over os ; men er det 
så , da sig uden sky , hvad i tænker ! » 
« o nej ! »  udbrød Anna og løftede afværgende 
hånden ,  « helst ikke det ! » 
« jo , »  vedblev hertugen halsstarrigt ,  « jeg 
begærer at kende eders tanker , af hvad Art de 
end er . » 
Anna skiftede farve , gjorde et lille kast 
med sit hoved og sagde : 
« nu , skal det så være , da bør jeg sige , at 
jeg ingensinde har kunnet fatte den store morskab 
i at gå fra vid og samling og lade sig bære 
til sengs af sine leende svende . » 
Sophie lykke sendte Anna et hvast blik , 
men hertugen svarede muntert : 
« jeg gik , kære jomfru Anna , jeg gik ! 
Hans Spiegel kan bevidne det ! » 
« og jeg med , »  udbrød Sophie lykke og 
loe .  « det hændte så , at jeg fik se eders 
nådes hjemfart , og jeg kan vidne , at ingensinde 
så jeg en lyksalig mand kæmpe mere 
tappert for at gå lige hen ad fliserne . » 
Da lo hertugen overstadigt og udbrød : 

« jeg er forloren og kan ikke længer bjerge 
min ære ! Ved jeg da nu , hvilken dom jomfru 
Anna fælder over mig ! Lad mig dog sige , og 
jeg håber , at det vorder troet , at om i , gode 
frue Sophie , og eders skønne frænke havde 
været med os i løvhytten , da ville vi drukket 
mindre ; svendene tør vel le af os , men kvinderne 
nødigt . » 
Anna så på ham med et tvivlende blik , 
men hertugen lod , som om han ikke bemærkede 
det , pegede på klædet , som hun havde lagt fra 
sig , da han kom og sagde : 
« i baldyrer med silke ? Lad se engang 
hvad eders nål har udrettet ! Jeg forstår mig 
et gran derpå . » 
Anna tog klædet og udfoldede det tøvende , 
idet hertugen udbrød : 
« ej hvor skønt ! En hjort og hundene 
efter den . I syede derpå , da jeg kom ? O , faer 
fort ! Intet tykkes mig mere yndeligt , end at se 
hvide kvindehænder sysle med nål og tråd . 
Stedse var jeg vel til mode , når min Fru 
moder og min søster Anna sagde og baldyrede , 
mens jeg samtalede med dem . » 
Anna opfyldte gerne denne hertugens bøn ; 
det var hende en lettelse at have sit arbejde at 
sysle med og noget at fæste sit blik på . Det 
faldt hende ikke ind , hvad Sophie lykke straks 

indså , at der i denne opfordring fra hertugens 
side lå en betydningsfuld , fortrolig tilnærmelse . 
Hans nåde for pludseligt med hånden 
over panden og udbrød : 
« men jeg forglemmer jo mit ærinde ! I 
skal nu komme til at sande , Fru Sophie , at jeg 
skønner på anden tidkort , end den , vi før 
talede kun alt for meget om . I klagede før over 
brøst på morskab , og jeg må tilstå , at vi , 
siden jeg vendte hjem fra den udenrigsfart , have 
levet her som i et kloster . » 
« men en herlig og lystig rejse var det for 
eders nåde ? »  spurgte Sophie lykke og vedblev 
i en indsmigrende tone .  « der gives sikkert 
intet mere nådigt herskab og eders nåde har 
ikke mere velmenende frænder , end hertug 
August og hans gemal , eders nådes søster , 
Fru Anna . » 
« et sandt ord det , »  udbrød hertugen med 
blikket fæstet på Anna , som sad bøjet over sit 
arbejde og baldyrede ivrigt ,  « et sandt ord det ! 
Og er Sachsen et herligt land ; dog , nu er jeg 
ikke mere der ; ikke heller i frankfurth , hvor 
kejser Ferdinand viste mig stor ære , men i mit 
eget kære fødeland , det sted på jordens ring , 
troer jeg , hvor jeg agtes ringest og gjelder 
mindst — » 

« sig ikke sligt , eders nåde ! »  faldt Sophie 
lykke ind med underdanig harme . 
« nu , »  vedblev hertugen ,  « lader os ikke tale 
derom ! Men hør nu , hvorlunde jeg agter at 
trøste mig i min ringhed ; jeg vil gøre et 
gilde — hvad tykkes eder , jomfru Anna , om 
en sommerdands ? » 
Anna så livligt op fra sit arbejde , og der 
viste sig et glædesblink i hendes øjne , mens 
Sophie lykke udbrød : 
« et lykkeligt indfald af eders nåde ; men 
skal gildet være eder værdigt , da vil det kræve 
nogen tid at stille det an . » 
« gildet skal gøres den dag i morgen , » 
Svarede hertugen muntert ,  « i skal stå det fore , 
gode Fru Sophie , og det skal blive eder værdigt , 
hvad ikke vil sige lidet ! » 
Sophie lykke lo , hendes øjne fik liv , og 
der tændtes et lidet rødmesblus på hendes 
kinder , så at hertugen , idet han smilende betragtede 
hende , tænkte : som ung jomfru må 
hun have været såre fager ! 
« forstå mig ret , »  sagde han derpå ,  « det 
jeg vil , er en liden simpel , munter fest uden 
pral ; jo kortere varsel , des gladere gjesternes 
sind , og vi holde os da til de mænd og kvinder , 
som bo i denne gode stad , og om hvem eder 
tykkes , Fru Sophie , at de er værdige til at indbydes . 

udsted i indbydelserne , om i så synes , 
gør det inden middag og byd vore gjester til i 
morgen aften . » 
Sophie lykke lovede at gøre , som hans 
nåde ønskede , men så i det samme på ham 
med et fiffigt blik . Hun tænkte — han haster 
så dermed , for at ikke Ejler forinden skal 
komme og forstyrre glæden for ham , og han 
lader mig stå det gilde for i den tro , at så 
går det på min kappe . 
Dog er det muligt , at den kloge dame der 
tænkte det alt for fint ud . Den sande årsag til 
hertugens hastværk med gildet , kom formentlig 
for dagen , idet han nu vendte sig til Anna , 
bøjede sit hoved og sagde : 
« og vil så i , jomfru Anna , være min til 
dansen i morgen nat ? » 
<jeg takker for den store ære , eders nåde 
der tiltænker mig , »  svarede Anna rødmende og 
med et skjelmsk smil .  « eders nåde træffer 
dog der eders valg i blinde . Det er nu en 
stund , siden jeg trådte en Dands , og ingensinde 
var jeg synderlig øvet . » 
« det kommer på en prøve an , »  udbrød 
hertugen overgivent og rejste sig , idet han 
kastede sin fjedersmykkede hat , som han hidtil 
havde holdt i hånden , fra sig .  « syng os en 

liden vise for , gode Fru Sophie , og jomFru 
Anna og jeg , vi ville træde en paduane 
dertil . » 
« eders nåde ! »  udbrød Anna med et forskrækket 
blik ,  « her og i den tidlige morgenstund ! » 
« Just bedst her , »  svarede hertugen , hvor 
ingen kan forarge sig derover — jeg seer det 
på Fru Sophies øjne , at hun vil det ikke ; og , 
ret betænkt , jomfru Anna , skulle det da være 
en større synd at danse , når sol går op , 
end når den går ned ? » 
Han greb hendes hånd , idet hun lod 
klædet med hjorten og hundene falde , og førte 
hende ud på gulvet . Sophie lykkes blik 
hvilede på Anna , funklede halvt af glæde , halvt 
af misundelse , mens hun lod sin velklingende 
røst høre og sikkert og smukt sang en vise , 
hvis takt passede til dansen . 
De dansede da , og uagtet Anna var gået 
tøvende og betænkeligt dertil , glemte hun dog 
snart både tid og sted og så kun for sig 
den fyrstelige herre , som førte hende med anstand 
og sikkerhed , thi han var en mester i alle 
legemsøvelser . 
Omsider tav Sophie lykke og sagde : 
« lad det nu være nok , eders nåde ! Det 

ville dog være ubekvemt , om vi blev forraskede . » 
« nu , hvad tykkes eder om vor Dands ? » 
Spurgte hertugen , idet han førte den blussende 
Anna tilbage til løibænken . 
« det var en skøn morgendands , »  svarede 
Sophie lykke ;  « ingensinde så jeg et mere 
fagert syn ! » 
Ja , udbrød hertugen ,  « jomfru Anna dandser 
som en sommervind over den grønne eng ! » 
Da lo Anna og sagde : 
« ilde ville det være for den stakkels eng , 
var vinden så tung , som jeg ! Eders nåde 
har konsten inde ; jeg gik blot efter , som jeg 
kunne bedst . Se nu først i morgen , om der 
ikke blandt de Malmø piger findes nogle , som 
træde en Dands bedre , end jeg ! » 
« nu , »  svarede hertugen , idet han fattede 
sig ,  « vi ville prøve også dem ! 
Derpå tog han afsked og gik . 
Kort efter havde Fru Sophie et helt råd 
forsamlet om sig , bestående af hushovmesteren , 
slotskokken , den øverste kjeldersvend og oldfruen , 
med hvilke hun aftalte både anretningen 
og dandsesalens udsmykning , og det varede 
ikke længe , førend mange hænder vare i travl 
virksomhed med forberedelserne til gildet . 
Men Anna gik på sit Kammer , skød 

vinduet op og svalede sine glødende kinder i 
den friske vind fra søen . 
Dette er vist syndigt , tænkte hun med 
bankende hjerte , og dog ønsker jeg — kunne 
hele livet blive som denne Dands og ende 
dermed ! 

fjerde kapitel . 
Den rette . 
Næste dags aften gik dansen muntert på 
Malmøhuus . 
Den var begyndt ved højlys dag , men nu 
var det aften , og kerterne spredte lys i skumringens 
tiltagende mørke ; dog vare de for få 
og rummet for stort til , at virkningen kunne 
blive meget glimrende . 
Salens udsmykning var også mangelfuld 
nok , men dette hæmmede ikke gjesternes lystighed . 
De dansendes raske trin lød taktfast 
på stenfliserne , og skalmeiernes og bokfløiternes 
toner klang , medens trommer og Trompeter nu 
og da faldt buldrende og skingrende ind . 
De Malmø mænd og kvinder befandt sig 
såre vel og priste hans nådes vennesælhed 
og store nedladenhed ; thi straks ved modtagelsen 

havde de både at hertugens og Fru Sophies 
væsen og tale fornummet , at streng hofskik 
skulle være banlyst og dette være en sand 
glædesfest . 
Det huede naturligvis borgerne vel , at hans 
nåde havde fået til sinds en gang at forlyste 
sig med dem , uden at hente adelige gjester langvejsfra ; 
de fandt anretningen rigelig og god , og 
svendene i hoffets farver , samt de tvende ved 
døren som æresvagt opstillede bøsseskytter , 
lode dem tilstrækkeligt fornemme , hvor de vare , 
og at en stråle af nådens sol var falden 
på dem . 
Jep Nielsen , en af stadens rigeste købmænd , 
en trivelig , rødkindet gammel mand i en brun 
klædedragt og med svære sølvspænder på sine 
skoe , sad i en vinduesfordybning med sin ven , 
byfogden Peder Hansen , der ikke gav ham stort 
efter i trivelighed , men hvis dragt var sort og 
mere tarvelig . De sagde og så på dansen , 
men havde dog et lidet bord med en kande vin 
og to bægre imellem sig . 
Jep Nielsen drejede hovedet , for så vidt 
den stive pibekrave om hans Hals tillod det , og 
vendte sig til byfogden , idet han sagde : 
« nu , dette er rosomt og huldsaligt af hans 
nåde , at han ville beværte os ; men hvad 
monne dog årsagen være til denne dandseleg , 

som blev så hastigen besluttet og sat i 
værk ? » 
Peder Hansen lod hånden fare over sin 
skaldede isse og så på Jep Nielsen med et 
lunt smil , idet han sagde : 
« hvor kan jeg vide det ? Du er stærk deri , 
Jeppe , at granske årsagen til alt , som skeer i 
denne syndige verden ; en priselig dyd , når den 
ikke , som i dette fald , er ganske unyttig . Dog , 
vil du vide mine tanker , da er de disse : unge 
stude gør krogede furer og når katten er 
ude , da spille musene på borde og bænke ! 
« ha , ha , »  lo Jep Nielsen ,  « så du formener , 
at Ejler Eriksen intet ved om dette 
gilde ? » 
« vær vis derpå , »  svarede byfogden med et 
nik ;  « kom han hjem og så det , da ville her 
ligge et hus ! » 
I det samme bevægede hertugen og Anna 
sig forbi dem i dansen . 
Hertugen var prægtigt klædt i en brun 
Fløiels dragt , hvis knapper vare funklende ædelstene , 
og over hans bryst hang , tredobbelt 
slynget , en vægtig guldkjede . 
An'nas farve var denne festaften det lyse 
grønne ; men et sort Fløiels livstykke sad stramt 
om hendes smækkre liv og fængslede i sit bløde 
hylster hendes svulmende barm , som ovenfor 

var dækket af en snehvid brystdug . Den gik 
helt op til halsen , hvor den samledes af en fin 
lille pibestrimmel , fra hvilken en guldkjede med 
et smykke hang ned på brystdugens læg . 
Hendes kinder blussede , og i hendes dejlige 
øjne var der et udtryk af drømmende glæde , 
idet hun dansede forbi med hertugen , hvis blik 
hvilede ufravendt på hende . 
« guds død , »  udbrød Jep Nielsen ,  « hun er 
pur og skær som den klare vin og fører sig 
som en fyrstinde . » 
« alle af hendes slægt , »  hviskedee Peder 
Hansen ,  « satte stedse næsen højt i sky . » 
Ikke så , »  svarede Jep Nielsen og rystede 
på sit gråhårede hoved ; der lyser ædelsind 
af de øjne , ikke hoffærdighed .  » 
« nu , kald det , hvad du vil , »  sagde byfogden 
i samme dæmpede tone ;  « men ikke for 
intet , tænker jeg , hænger hun ved hertugens 
arm den halve tid og sidder og sladdrer den 
anden halve med ham i krogene . » 
« skamme dig må du , »  udbrød Jep Nielsen 
forarget , at du vil sætte klik på Anna Corfitsdatters 
ærlige navn og gode rygte ; vi høre 
ellers intet uden godt om hende , og om nogen 
jomfru , jeg haver set , bærer dyds og renheds 
stempel på sin pande , da hun ! » 
« Pokker og hverken du eller jeg , »  svarede 

byfogden ,  « evner at skue gennem øjnene i et 
sligt , stolt jomfrubarns hjerte og se , hvad der 
boer ; ondt og godt mellem hinanden , tænker 
jeg , hvad der så får magten . Tykkes dig 
ikke , Jep , at både hans nåde og hun , de te 
sig , som vare her ingen andre til stede ? » 
« dette har sikkerlig intet på sig , »  svarede 
Jep Nielsen bestemt . 
Byfogden så imidlertid på ham med en 
såre vigtig mine og ville just give ham en lille 
dosis af den sladder , der allerede gik på 
slottet om hertugen og jomfru Anna , og som 
havde begyndt at brede sig i staden , da Sophie 
lykke gik forbi og talte dem venligt til , idet 
de rejste sig og lyttede ærbødigt til hende . 
Hun viste sig i stor pragt og havde iført 
sig en violet Fløiels kjortel med guldstribede 
borter og gult livstykke . På hovedet bar 
hun en kostbar perlehue , som ganske skjulte 
hendes rige hårfylde , og på den ene side af 
den sad en fiffig lille fløielshat med en hvid 
fjeder og en ædelsteensagraffe . Dertil var hun 
rigt behængt med smykker , og al denne stads , 
båren frem af hendes anseelige person , gjorde 
en såre glimrende virkning . 
Enten hun nu havde smykket sig så rigt 
for at ære de borgerlige gjester , eller for ret at 
vise dem den store afstand , der i rigdom og 

anseelse var imellem hende og dem , så var 
hendes væsen meget blidt og nedladende , og 
hun sparede åbenbart ingen umage for , at alle 
gjesterne skulle befinde sig vel og ingen føle 
sig tilsidesat . 
Dog havde hun under al denne travlhed 
stadigt sine øjne med hertugen og Anna . 
Hun sad nu på en løibænk i salens øverste 
ende , og udhvilede sig efter dansen , mens 
hertugen stod hos . Han vekslede nu og da et 
ord med en af hofsinderne eller en af gjesterne , 
som kom i hans nærhed , så at han dog ikke 
for øjeblikket lod selskabet upåagtet , da han 
pludseligt vendte sig til Anna og sagde : 
« se , der kommer Oluf Clausen ! Han 
blusser alt af vin ; han styrer kåsen lige herop , 
han skulle vel ikke have den dristighed at ville 
begære en Dands af eder ? » 
« gør han det , »  svarede Anna ,  « da kunne 
jeg med eders nådes tilladelse være til sinds 
at unde ham den . Giv dog nu en af stadens 
jomfruer en Dands , »  føjede hun til i en indtrængende 
tone ;  « eders nåde vil bevise mig 
en tjeneste ved at gøre det . » 
Hertugen gjorde et uvilligt kast med hovedet , 
men føjede hende dog deri og forlod 
hende . Straks efter trådte Oluf då til og sagde 
i en spydig tone : 

« nu , Anna , tør en ringe svend som jeg 
fordriste mig til at byde dig op til en Dands , 
eller er det fornødent dertil først at indhente hans 
nådes tilladelse ? » 
« visselig burde du gjort det , havde hans 
nåde end været her »  ,- svarede Anna med et 
vredeslyn i sine øjne .  « nu gør jeg sagen af 
selv , og da jeg fornemmer , at du er ond , så 
beder jeg dig helst gå og byde en anden jomfru 
op . » 
Oluf då så uvorn nok ud og ville lige til 
at give et vredt svar , da Oluf Krognos kom og 
trådte imellem sin navnebroder og genstanden 
for hans harme . Han havde samme ærinde som 
Oluf då , men han fremkom beskedent og sømmeligt 
med sin begæring , som nu var Anna meget 
velkommen , hvorfor hun straks rejste sig og fulgte 
ham ud på gulvet . 
« det skal du få betalt , »  råbte Oluf då 
efter ham ; men Oluf Krognos bekymrede sig 
ikke om hans vrede . 
Erik Hardenberg , som stod hos , tog Oluf 
då under armen og førte ham bort , idet han 
sagde : 
« nu ingen parlement og kiv her , din 
huggebasse ! Vil du fejde nogen på , da må 
det vel blive Anna , som er den skyldige . » 
Hø , hø ! »  udbrød Oluf då , idet han sank 

om på en bænk ved væggen , jeg ved grant , 
hvo det er , der har forskruet hovedet på 
hende . » 
« det er der sagtens flere om , hvis det forholder 
sig med hende , som du formener , »  svarede 
Erik , som var bleven stående foran Oluf ;  « thi 
fager nok er min kære frænke til at lokke 
bejlere hid , men da må det vel være hende , 
der fordrejer hovedet på mændene . » 
« hans nåde er stærkt efter hende , har du 
ikke formærket det spurgte Oluf då , idet han 
dæmpede sin røst . 
Erik Hardenberg studsede ; det var åbenbart , 
at han intet havde mærket , og at denne beskyldning 
mod hertugen var ganske ny for ham . 
« kun sladder det ! »  svarede han barskt ; 
« vaer din mund , Oluf Clausen  ! 
Men denne tilrettevisning gjorde ikke mindste 
indtryk på Oluf då . Med et gnistrende blik , 
og idet han knyttede sin højre hånd , sagde 
han : 
« var han ikke den , han er , da gik jeg nu 
hen og gav ham på stand en mellem begge 
øjnene ! » 
Da lo Erik Hardenberg og svarede : 
« vinen gør dig ør i hovedet . Dog , jeg 
gjetter , at hvad vinen har begyndt , det fuldender 
din nidkærhed , som her er ilde anbragt . 

befat dig ikke med Anna , Oluf ! Hun vorder 
aldrig din ! » 
Da rejste Oluf sig hvid som et lagen og 
spurgte : 
« giver du hende måske bort ? » 
« Just ikke det , »  svarede Erik roligt ;  « dog 
ved jeg , hvad faders forsæt er i den sag . » 
« din fader ! »  udbrød Oluf og knibsede med 
fingrene .  « han har her ingen myndighed ; det 
må vel være Annas ældste Broder , Erik til 
torslunde , som råder over hende , og han er 
min ven . » 
« Erik corfitsen , den stymper , udbrød Erik 
Hardenberg foragteligt ,  « han , som sidder gjeldbunden 
og i ringeagt på sin gård , han mår 
intet ; nej , fader er slægtens hoved og vil du 
endelig løbe panden mod muren , da meld dig 
som bejler hos ham . » 
« pyt ! »  sagde Oluf då med et hoverende 
smil .  « det bliver ham så lidet som Erik , om 
vi gå til bunds i sagen ; thi det ved jeg , at 
til syvende og sidst er det hans nåde kongens 
ret som lensherre at give fader- og moderløse 
jomfruer bort . » 
Da blussede Erik Hardenberg op og sagde 
hidsigt : 
« jeg kedes ved den snak ; og for at du 
ikke skal gøre dig selv til nar og løbe forkert 

i by , da vil jeg lade dig vide , at enddog sagen 
kun er i sin vorden og ikke vidt fremmet , så 
have vi dog udset en fæstemand til Anna , og 
det er just ham , hun nys gik i dansen med . » 
Derpå vendte han sig brat og gik , mens 
Oluf då lod en sagte fløjten høre . 
I det samme kom hertugen forbi . Han 
havde endnu ikke fundet nogen borgerlig jomfru , 
han gad danse med , og standsede nu foran 
Oluf , som ikke undlod ærbødigt at rejse sig . 
« ej , »  sagde hans nåde ,  « hvor er jomfru 
Anna ? Fik du så en Dands med hende . » 
« nej , eders nåde , »  svarede Oluf med et 
ondskabsfuldt smil ,  « hun gik i dansen med den 
rette ! » 
« den rette ? »  spurgte hertugen brat ,  « hvad 
for snak er det ? » 
« nu , eders nåde , »  svarede Oluf ,  « hun 
dandser med Oluf Mouritsen , som på lidet nær 
er hendes fæstemand . » 
« hvo har sagt det ? »  for hertugen op . 
« Erik Ejlersen . »  svarede Oluf då og så 
på hertugen med et skadefro blik ;  « og han 
må vel vide det . » 
Den besked gjorde næsten lige så stærk 
en virkning på hertugen , som det slag midt 
imellem begge øjnene , hvilket Oluf då ville 
givet ham . havde han ikke været den , han var ; 

men inden hans nåde fik besindet sig , kom 
Sophie lykke hen til ham og sagde i en oprømt 
tone : 
« nu , hvad tykkes eders nåde om vort 
lidet gilde ? Går det efter ønske ? » 
Hertugen vågnede som af en drøm og så 
på den spørgende med et åndsfraværende blik ; 
fattede sig derpå og svarede : 
« det går , som det vil og kan ! » 
« da bæres det mig dog for , »  udbrød Sophie 
lykke i en krænket tone ,  « at dansen går 
lystigt , og ikke har jeg indtil for kort siden fornummet 
andet , end at og eders nåde har været 
glad i hu . » 
« såmænd , »  svarede hans nåde , idet han 
lod sit blik løbe rundt i salen ; og lige med et 
vendte han sig fra den forundrede Sophie lykke 
og gik hastigt op imod dandsesalens øverste 
ende . 
Hun fulgte ham med øjnene og fik for så 
vidt forklaring over hans uhøviske hastværk , 
som hun så ham ile hen til Anna , hvem Oluf 
Krognos just , da dansen var til ende , havde 
ført tilbage til hendes sæde . 
Hertugen satte sig ufortøvet på løibænken 
ved Annas side og sendte Oluf Krognos et 
hvast blik , som kendeligt nok betydede ham , at 
han skulle fortrække , hvad han også gjorde , 

skjøndt nølende , og idet han så hans nåde stift 
i øjnene . 
Derpå heftede hertugen blikket på Anna 
og stirrede så længe og vedholdende på hende , 
uden at sige et ord , at hun blev pinlig til mode 
derved ; og for at ryste forlegenheden af sig og 
vække hans nåde af hans åndsfraværelse , udbrød 
hun muntert , idet hun pegede ned mod 
skjenken i den anden ende af salen : 
.  « ej , der fik hak Holgersen en kande vin 
ned ad ryggen ! » 
Det skuespil nede ved skjenken , hvor nu 
alle trængte på for at få noget at slukke deres 
brændende tørst med , var broget nok og været 
at se ; men hertugen vendte ikke engang sit 
hoved derhen , eller offrede det livlige skue et 
blik . 
Da faldt det Anna ind , hvad ikke var undgået 
hendes opmærksomhed , nemlig at hertugen 
næsten intet havde nydt og kun drukket et 
eneste bæger vin , dengang han beordrede Erland 
hid for at bringe hende en forfriskning . 
Mon hans nåde var gået i sig selv og 
ville beflitte sig på mådeholdenhed ? Var det 
tænkeligt , at hendes ord om den sag den foregående 
dag kunne have gjort noget indtryk 
på ham ? 
Hun vendte sig imod ham og så ud , som 

om hun havde en spøg på læben , da han 
nærmede sin mund til hendes øre og med 
dæmpet stemme sagde : 
« sig mig , jomfru Anna , er i vidende derom , 
at eders farbroder er til sinds at give eder 
bort til Oluf Mouritsen ? » 
Anna studsede og så på hertugen med et 
blik , hvis udtryk hurtigt vekslede og var vanskeligt 
at tyde , — glæde , angst , elskov og modvillie 
syntes på en gang at spejle sig i hendes 
dejlige øjne , og stråleglandsen af dette underlige , 
dybe , uudforskelige blik fortryllede aldeles 
hertugen , så at han vedblev at se ind i skjønhedsvældet , 
indtil hun , dybt rødmende , vendte 
sig fra ham , men hævede dog straks sit hoved , 
som om hun med stolthed afviste ham og ikke 
agtede at besvare hans nærgående spørgsmål . 
Dog gav hertugen ikke tabt ; med den 
seighed , som var ham ejendommelig , når han 
for alvor havde sat sig en ting i hovedet , for 
han fort og sagde : 
« vredes i over det spørgsmål ? Tilstod i 
mig dog forgangen dag en Broders og vens 
ret og gav mig derved stor frihed til at spørge ; 
talte vi jo og da spøgende derom , hvem den udkårne 
monne være , til hvem i skulle gives 
bort ? Af hvad årsag vredes i da nu , fordi jeg 
nævner ham ? » 

« ikke kan jeg forbyde eders nåde at spørge , 
svarede Anna med et stolt blik ;  « men det må 
vel være mig tilladt at tie , om jeg mener , at 
taushed er fornøden . » 
« fornøden ? »  udbrød hertugen ,  « dog muligt 
og fordærvelig . Vær nu sagtmodig , kære jomfru 
Anna , og hør mig til ende ! Erik har i denne 
aftenstund ladet Oluf Clausen forstå , at han , 
jeg før nævnede , på lidet nær er eders fæstemand . » 
« da har Erik skammeligt løjet ! »  udbrød Anna 
med et funklende blik . 
« ikke tvivler jeg derom , når i siger det , » 
Svarede hertugen , idet han så på hende med 
ufordulgt velbehag ;  « dog kan det , som end ikke 
er sket , vorde fuldbyrdet og vil , frygter jeg , 
vorde det , om det da virkelig forholder sig så , 
at det er Ejlers og slægtens villie . » 
Anna var bleven bleg , og hendes læber 
zittrede , som om hun ville sige noget , men ikke 
kunne få ordene frem . 
« dog , »  for hertugen fort , evne vi vel , om 
i ønsker det , at gøre dette anslag til intet . 
Min fader , kongens , samtykke er fornødent ; 
han kan bruge sin ret og sige nej , gør han det 
end sjældent og lader helst slægten råde derfor . 
Dog , når jeg underviser ham om sagens 

sammenhæng og lægger et ord ind for eder — 
hvad er eders ønske ? Skal jeg gøre det ? » 
Anna sad stum og stirrede hen for sig , som 
om hendes tanker vare langt borte , og hun ikke 
hørte ham . 
« nu for djævelen , »  udbrød hans nåde 
hidsigt ,  « skal jeg da tale Oluf Mouritzens sag ? 
Står eders hu til ham ? » 
« nej ! »  svarede Anna omsider ; det lød som 
et dæmpet nødråb . 
Da lyste hertugens åsyn af hoverende 
glæde ; men derefter så han på Anna med 
et ømt blik , og samtalen ville sikkert taget en 
mislig vending , hvis den ikke var bleven afbrudt . 
Sophie lykke kom nemlig i det rette øjeblik 
og nedlod sig på en løibænk , som stod 
lige overfor deres . Hun havde nemlig hele 
tiden haft et øje med hertugen og fandt , at 
han dog lod lidenskaben løbe alt for meget af 
med sig . Hans gentagne lange samtaler på 
afsides siddepladse i dandsesalen havde åbenbart 
vakt gjesternes opmærksomhed ; de hviskedee 
derom , og sladderen var i fuld gang . 
Hun gjorde derfor nu et forsøg på at få 
hertugen med sig , og det lykkedes hende . Hun 
fandt ham nu i en bedre stemning og vovede 
på en forblommet måde at sige ham et advarende 

ord , som han helt vel forstod , uagtet 
han slog det hen i spøg . Hun erholdt hans tilladelse 
til at forestille byfogdens flinke datter , 
Cathrine Pedersdatter , for ham , han førte hende 
i dansen , og da hun både var rapfodet , 
livlig og opvakt , holdt hun hans nåde i ånde 
og sysselsatte ham for en tid . 
Men ikke så snart havde hertugen forladt 
Anna , og hun sad alene , før Oluf Krognos indfandt 
sig og indtog hans nådes plads . Annas 
første indskydelse var at rejse sig og gå sin 
vej , men hun indså straks det ukloge i at fornærme 
ham så grovt , og hun blev derfor 
siddende . 
Den tilsyneladende koldsindige ungersvend 
begyndte nu en rolig samtale med hende , men 
valgte til genstand for den personer , som han 
vidste ikke vare hende ligegyldige . 
Han talte først om sin gode moder , Elline 
Gjøe , fra hvem han nylig havde modtaget et 
brev og om sin søster , Mette , Holger rosenkrantz’s 
hustru , hvis skrøbelige helbredstilstand 
indgød ham bekymring ; men derpå meldte han 
Anna nye tidender fra sin moster , Birgitte Gjøe 
og overbragte de venlige hilsener , hun havde 
sendt gennem hans moder . 
Ved Birgitte Gjøe og hendes gemal blev nu 
samtalen stående , og Oluf Krognos udtalede sig 

så varmt om dette ædle par , at Annas hjerte 
bevægedes , og hendes øjne fik liv . Oluf viste 
sig nu for hende i et nyt lys og talte så 
godt og forstandigt , at hun følte sig vel i hans 
selskab , om end denne følelse var af en rolig 
og jevn beskaffenhed . 
Da faldt hendes blik på hertugen nede i 
de dansendes række , og hun mindedes , hvad 
han havde sagt om hendes frænders hensigter 
med hende og Oluf Krognos . Hun havde vel en 
anelse derom , men det stod dog kun for hende 
som en tjern og usikker mulighed ; indtil nu en 
tanke slog ned i hende som et lyn , og den 
fjerne mulighed syntes hende nu at rykke en 
hel del nærmere . 
Hun kunne nemlig sige sig selv , at en forbindelse 
mellem hende og Oluf Krognos , Birgitte 
Gjøes kære søstersøn , måtte forekomme denne 
hendes gode frænke og moderlige veninde såre 
ønskelig . Hun ville formodentlig af al magt 
arbejde på at få den bragt i stand , om hun 
ikke allerede havde gjort det , og hendes indflydelse 
både ved hove og i slægten var stor . 
Pludseligt blev Anna kold som is , besvarede 
ikke de sidste ord , Oluf havde henvendt til 
hende , rejste sig og forlod ham brat , mens han 
blev siddende bedrøvet og grublende over kvindernes 
lunefuldhed og ubestandighed . 

kort efter så han hende blandt de 
dansende ved hak Ulfstands arm , så gik det 
løs med Frants bille , og omsider bortførte hans 
nåde hende ; men enten hun dansede med den 
ene , eller den anden , så dansede hun med 
lidenskab ; og mens hun gjorde så for at glemme 
alle pinlige tanker og undgå flere fortrolige 
samtaler , så tænkte Oluf Krognos , at hun var 
en forfængelig , letsindig skabning , ikke hans 
kærlighed værd . 
Men efterhånden dansede alle med stigende 
vildskab , og de strømme af vin , som flød , 
dæmpede ikke feberen . 
Således gik det fort næsten til den lyse 
morgen . Kerternes skin blegnede alt for dagskæret , 
og den sidste Dands , hvormed gildet 
skulle slutte , var allerede i gang , da pludseligt 
musiken tav , og dansen og lystigheden på 
en uventet måde blev afbrudt . 

femte kapitel . 
Selvbudne gjester . 
I dagbrækningen nærmede en lille rytterskare 
sig Malmø by , kommende sønder fra . 
Den bestod af to herrer og fire svende , alle 
indhyllede i rytterkapper , thi trods den varme 
årstid vare nætterne dog kølige . 
De rede just ud af skoven og fik frit udblik 
til stranden og Malmøhuus , da den forreste 
og ældste af herrerne standsede sin hest , pegede 
mod slottet og udbrød : 
« guds hellige død , hvad betyder dette ? » 
Idet han vendte sig mod sin ledsager , 
viste sig under filthattens skygge og belyst af 
morgendæmringens blege skær , hans skarpe 
profil , de buskede øjenbryn , ørnenæsen og det 
studsede , brune , gråsprængte skæg . Det var 
et strengt åsyn , og udtrykket i de store , grå 

øjne fik den unge mand , på hvem blikket 
hvilede , til at tænke på en høg , der er i færd 
med at styrte løs på sit bytte . 
Således så Ejler Hardenberg ud , når 
han var vred ; men hans ledsager , unge Jens 
Ulfstand , haks Broder , hævede sig i saddelen , 
som om han ved at blive et par tommer højere 
kunne kigge ind ad slotsvinduerne og udbrød i 
en tone , som havde mere af glad forundring , 
end vrede i sin klang : 
« ej se , hvor de skinnende kerter lyse 
skønt gennem glarruderne ! Betyder dette ikke 
gilde og glædeslag , da ved jeg ikke hvad ! » 
Ejler Hardenberg satte atter sin hest i gang 
og svarede brummende : 
« næppe vender jeg ryggen til , før man 
slår gjekken løs . Nu fort og lad os få se 
enden på den spas , komme vi end muligt som 
selvbudne og uvelkomne gjester i vort eget 
hus . » 
De rede nu til , og hestenes hovslag og 
klangen af rytternes våben gav genlyd i den 
stille nat ; men som de nærmede sig det sted , 
hvor landevejen nord fra stødte til , og hovedvejen 
bøjede ind mod byen , så de en anden 
rytterskare komme imod dem . 
Ejler Hardenberg holdt sin hest an og stirrede 
mod de kommende , indtil han kunne skelne 

de enkelte ryttere . Da slog han op med hånden 
og udbrød : 
« ej , de brede skuldre og den ludende holdning 
må jeg vel kende ! Skuffer ikke mit syn 
mig , Jens , da have vi der kantsleren ; og den 
ranke yngling ved hans side , det er Aksel 
Walkendorf . » 
Kort efter viste det sig , at han havde set 
rigtigt ; det var kongens kantsler , hr . Johan 
fris . Hans noget plumpe træk , den bøjede , 
men dog kjødrige næse og det gråsprængte , 
lange skæg , sås nu tydeligt i dagskæret , og 
den høje , spidse foerværkshue , som hr . Johan 
yndede så meget , fjernede sluttelig enhver 
tvivl . 
Kantslerens store mund lod se et bredt 
smil , og hans små lyse , plirrende , men kloge 
øjne blev endnu mindre , idet han , nu på nært 
hold , slog ud med hånden og sagde : 
« for tusinde Pokker , er det dig , Ejler 
Eriksen ! Du her på alfar vej i dagbrækningen , 
mens jeg måtte tro dig under dynen og gjorde 
mig betænkeligheder ved at falde ind med døren 
i huset hos dig på denne tid af døgnet ! » 
« og du her i Skåne , »  udbrød Ejler Hardenberg , 
idet han med varme trykkede Johan friis’s 
fremstrakte hånd ,  « mens jeg mente dig at være 
hos kongelige majestæt på Sjælland og ville 

svoret på , at plans nåde ikke kunne afse din 
nyttige person og din travle pen blot en stund i » 
« nu , nu , »  svarede Johan fris ,  « hvile er 
dog fornøden , og det fattes ikke på hjelpere og 
penne til daglig brug . Jeg begærede orlov for 
at se til mit kære nye hus på Borreby — det 
vokser som en kæmpe , må du tro — dvælede 
der dog kun kort , eftersom kongelige majestæt , 
da vi skiltes , og han drog til Kallundborg , gav 
mig tvende ærinder , et udi København og et 
her i Skåne , og kommer jeg nu sidst fra Landskrone , 
brugende natten for køligheds skyld . » 
« og jeg kommer fra børringe , sagde Ejler 
Hardenberg ,  « og gjorde ligeså af samme årsag ; 
men der have vi jo Aksel Henningsen ; vel mødt 
i Skåne , unge ven ! » 
Denne velkomsthilsen blev given med hjertelighed 
og modtaget med ærbødighed . 
Aksel Walkendorf var trods sin unge alder , 
thi han var kun en snes år gammel , en åndsfrænde 
af Ejler Hardenberg , streng af sæder og 
greben af datidens kraftige troesliv  ; han tegnede 
til i ordets fulde betydning at blive en god 
luthersk mand . 
Dog havde hans asyn og væsen ikke hans 
ældre vens fasthed og ro . Hans træk vare 
bløde , næsten barnlige , og de lyse , gennemsigtige 
øjne havde et tungsindigt , drømmende udtryk ; 

men det kunne hurtigt forvandles og i hans blik 
gløde en ild , som viste , at der under dette blide , 
barnlige ydre dølgede sig en stærk , lidenskabelig 
sjæl . 
Der brød ligesom en liden gnist deraf frem , 
da Ejler Hardenberg hilste ham så hjerteligt , og 
han fornemmede det varme håndtryk , hvorimod han 
straks derpå med en åndsfraværende , ligegyldig 
mine gjengjeldte Jens Ulfstands hilsen . 
De rede nu alle i fodgang ind ad byen til , 
de to ældre herrer alene foran , Jens Ulfstand og 
Aksel Walkendorf bagefter i nogen afstand , fulgte 
af svendene , 
« vi ride nu til gilde , ved i det , Aksel 
Henningsen , »  sagde Jens Ulfstand ;  « vi så 
kerterne funkle fra slottets glarruder før , og 
vi tør da ikke tvivle om , at hans nåde i nat 
holder en lystig banket . Nær havde jeg gjort 
et hop i saddelen af glæde derover , al den 
stund dette dog er bedre , end at vende hjem til 
et mørkt hus og modtages blot af søvndrukne 
svende . Jeg formoder , at dette er et dandsegilde . » 
« ikke kerer jeg mig stort om Dands og 
drik , »  svarede Aksel Walkendorf koldsindigt ,  « og 
krøb jeg hellere straks under dynen . » 
« er i da alt slig en alvorsmand som eders 
Broder Christoffer ? »  spurgte Jens . 

han sigtede dermed til den senere som 
statsmand og rigens hofmester berømte Christoffer 
Walkendorf . 
« langt derfra , »  svarede Aksel og så op ; 
« han befatter sig stedse kun med denne verdens 
anliggender , min hu står kun lidet til sligt . » 
« lidt større fromhed kan være god , »  sagde 
Jens . Eders Broder er barsk nok og har en 
hård hånd . Han gav mig engang en lussing , 
da han var til huse hos os på hikkebjerg , og 
jeg blev noget vild , det han dog ingen ret eller 
myndighed havde til . » 
« nu , »  svarede Aksel ,  « den hårde hånd , 
den har han nødig nu , mens han sidder som 
lensmand oppe i Bergen og tumler med hanserne . 
Jeg laster den ikke , enddog jeg og har 
fået den at fornemme i min barndom , da og 
jeg trængte til tugt . » 
« godt og vel , »  sagde unge Jens ,  « at vi nu 
ere voksede fra ferie og ris ; men hør , lidet 
lysteligt var dog det , i før sagde om eders 
ringeagt for livets gammen . Jeg vil dog lade 
eder vide , at vi på Malmøhuus have en jomfru 
så fager , at hun kunne friste selv en præst til 
at danse . » 
« hvilken jomfru er det ? »  spurgte Aksel i en 
ligegyldig tone ; men da Jens Ulfstand derpå 

nævnede Anna Hardenbergs navn , da fik Aksels  . 
Øjne liv , og han udbrød : 
« Anna Corfitsdatter , ej , er hun her ? Derom 
vidste jeg ikke . » 
« så i kender hende ? »  spurgte Jens . 
« jeg skulle mene det , »  svarede Aksel med 
et af sine drømmende blikke .  « ofte droge vi 
til skjoldemose , og hun gjestede os med sine 
forældre og søskende på Glorup ; var engang 
nogle måneder hos os , thi min moder , salig 
ihukommelse , yndede hende såre , og blev jeg 
da Annas dusbroder . Hun var da ej blot en 
forstandig , men dertil såre from og gudfrygtig 
pige . » 
« da er hun nu , hendes dyd i ære , en 
munter jomfru , »  svarede Jens ,  « det vi vel have 
fornummet , enddog Ejler holder hende stramt og 
vogter på hende som var han en gilding i 
stormogulens harem . Han lider ej , at vi blot 
se på hende . » 
« deri handler Ejler Eriksen ret , »  svarede 
Aksel med alvor . 
« da mener hans nåde hertugen ikke det , » 
Sagde Jens ,  « og giver det åbenbart til kende , 
når lejligheden fører ham og jomfru Anna tilsammen , 
al den stund han da varter hende op , 
som var hun en fyrstinde . » 
« da frygter jeg såre , »  udbrød Aksel med 

et mørkt blik ,  « at hendes forstand og hendes 
dyd både er i fare . » 
Da lo Jens Ulfstand og sagde : 
« hør , Aksel Henningsen , i burde vorden 
præst ! » 
« såmænd , Jens Holgersen , »  svarede Aksel , 
« om det i disse tider havde sømmet sig for en 
fri mand at være det ; men sligt hører papismen 
til . »  — 
mens de unge således samtalede , stod 
munden heller ikke på de gamle . 
« sig mig nu , »  spurgte Ejler Hardenberg , 
da de havde sat hestene i gang ,  « går dit 
ridt hertil og i kongens ærinde , eller kommer 
du blot som min gest ? » 
« noget af både dele , »  svarede hr . Johan 
og kneb øjnene til .  « nu , »  føjede han noget 
efter til ,  « jeg kan gerne straks sige det . Din 
sidste skrivelse smagte ej kong Christian ret ; 
der stod noget om ustadighed , for højt livsmod 
og hvad som var værst , om fulde bægre 
og overstadig drikken . Jeg fornemmede , at det ville 
være kongelige majestæt vel tilpas , om jeg , som 
ganske af mig selv og privatim , så herind , hvis 
årsag jeg tilbød på denne min rejse at gøre 
det . Dog har jeg , hvad angår den unge 
herre , landets håb og vor frygt , fuldmagt 

til at gøre eller lade , hvad mig tykkes , eller 
hvad vi to blive ens om . » 
« vel ! »  svarede Ejler Hardenberg og gentog 
derefter med stærk betoning ordene :  « landets 
håb og vor frygt . Ej , Johan , »  sagde han så , 
« du er den gamle mester i at belægge dine 
ord og ramme sømmet på hovedet . For gud , 
når jeg skal sige sanden , da udså forsynet 
ingensinde mere uvis og iilsindet yngling til at 
stå lande og riger for , end denne ! 
« nu , nu , »  sagde Johan fris ,  « gør ham 
ikke ringere , end han er ! Mands villie har 
han , lid derpå ! trænger til et mål at rettes 
imod ; om jeg tør sige det , da holder du ham 
for stramt , giv ham større råderum ! » 
« jo , jo ! »  svarede Ejler Hardenberg ,  « ville 
jeg lade ham stå lenet fore , det ville blive et 
skønne regimente ! Det blev vel hans Spiegel , 
der gjorde det og den ganske Republik af hofsinder 
og tjenere . » 
« så skaf ham dog sysselsættelse under dit 
tilsyn , »  sagde Johan fris , lige som de nåde 
stadsporten . 
Her blev deres samtale afbrudt , da portvagten 
måtte råbes an , for at de kunne blive 
indladte ; men da de vare komne indenfor stadsmuren , 
talede Ejler Hardenberg vægteren til og 
sagde : 

« sig mig , Søren , hvad går i nat for sig 
på slottet ? Jeg så en stærk lysning derfra 
før . » 
« hans nåde hertugen , »  svarede Søren 
vægter ,  « gør et stort gilde , og er stadens 
fornemste borgere budne derop . 
« der har du af vægterens mund svaret , » 
Sagde Ejler Hardenberg , idet de rede op ad algaden . 
 « kun til tant og fjas står hans 
nådes hu . Talede jeg dog alvorligen med ham 
inden min afrejse og forestillede ham , at nogen 
indsigt i regnskaberne burde han erhverve sig ; 
gav ham et sådant at efterse under min fraværelse , 
men lagde ellers intet bånd på ham ; 
dog tør jeg vædde med dig om ti rosenobler , 
at han har ikke rørt derved , eller kastet et blik 
deri . » 
« hvi gav du ham det da ? »  spurgte Johan 
fris med et smil . 
Men dette fornuftige spørgsmål var ikke 
skikket til at dæmpe Ejler Hardenbergs harme ; 
en fornuftig og berettiget indvending til en vred 
mand , det er som olie i ilden . Han talte sig 
varm og udbrød til sidst : 
« men Sophie Pedersdatter , hun skal ikke 
døe i synden ! Hun burde være som en moderlig 
veninde for hans nåde , men er blot hans 
underdanige tjenerinde . 

« ja , hun er en klog fugl og kan snoe sig 
af alle garn , »  svarede Johan fris .  « men hør 
nu , Ejler , flyv ikke i flint over så lidet ! Det 
tør jeg sige , at gør hertug Frederik gilde , når 
du er fra huse , da er skylden din ; al den 
stund det vel kommer af , at du ikke gør gilde 
for ham , som du burde , når du er til huse . » 
« å hvad , »  svarede Ejler Hardenberg mut ; 
« vare vi dog nys på thorupgård hos lave 
Ulfstand og svirede der bravt . » 
De nærmede sig nu slottet , og dandsemusikken 
tonede hvinende og buldrende ned til 
dem gennem de åbne vinduer . 
Johan fris holdt sin hest an og udbrød : 
« ej hør ! Dansen går lysteligt deroppe ! 
Dette er noget andet , end at sidde med næsen 
over et bæger vin ! For sanden , havde jeg 
ikke de fire og tredssindstyve på bagen , og vare 
mine gamle ben ikké så stive , jeg gik lige 
derop og løb med i den springdands ! « 
« og så taler du , »  udbrød Ejler Hardenberg 
forarget ,  « kongens kantsler og i din 
ungdom oplært til den gejstlige stand ! Give 
gud , Johan , at dine ben vare lidt lindere og 
din tunge lidt strammere ! Ugudelig tidkort 
ere de dandsegilder , de unge og svage til 
fordærv . » 
« som det lader , »  svarede Johan fris med 

roligt lune ,  « er du en bedre censor morum , 
end jeg , og burde være bisp ; men tro mig , 
Ejler , det gavner intet ! Du evner ikke at forvandle 
menneskebørnenes natur , eller verdens 
skik . Give vi ikke de unge frihed til de gode 
og uskyldige løjer , da befatte de sig med de onde 
og skadelige . » 
Da Jens Ulfstand og Aksel Walkendorf med 
svendene nærmede sig , satte de atter hestene i 
gang , idet Ejler Hardenberg sagde : 
« du betænker ikke , at jeg i mit slag har 
en ung due , den jeg bør vogte vel på . » 
« nu hjelpe os alle de hellige tre konger i 
cølln ! »  udbrød Johan fris og lo . 
« dette er ikke til at spase med , »  svarede 
Ejler Hardenberg barskt . 
« har da hans nåde forsøgt at gøre sine 
hoser grønne hos annalil ? »  spurgte Johan fris . 
« er dog hertug Frederik ingen pigejæger , det 
jeg ved af . » 
« hvor fandt du en fyrste , »  svarede Ejler 
Hardenberg ,  « der var at lide på , når lidenskaben 
regerede ham ? » 
« en slig sidder just nu på Danmarks 
ttrone , »  svarede Johan fris med alvor . 
« visselig , visselig ! »  udbrød Ejler Hardenberg . 
 « kong Christian , vor nådige herre , er 
vorden en viis og gudfrygtig mand , og gud have 

lov derfor ; men og han var vild i sin ungdom . » 
« nu , »  sagde Johan fris ,  « til hvad gavn at 
mundhugges længere derom ? Hør nu dog , inden 
vi ride derop , et godt råd , min bro’r ! Tag det 
med dette dandsegilde sindigt og betænksomt ! 
Forring ikke din egen værdighed ved utidig 
harme ! Gør du det , da vil du trække det 
korteste strå , al den stund der dog i den unge 
herre stikker en konges sind , det du vil få 
at fornemme , om du spænder buen så stramt , 
at den brister . » 
De rede nu over vindebroen , som i denne 
glædesnat var nedladt , og gennem slotsporten , 
hvor de mod forventning fandt vagten på dens 
post ; og da de kom hen til tårnindgangen , 
bleve de modtagne af Samson , som med et 
glædeshyl sprang op ad sin herres hest , kyste 
den og fik en barsk gjensynshilsen . 
Hurtigt sprang Ejler Hardenberg af hesten , 
og i det samme kom Melchior zweck ravende 
ud ad tåarndøren og stirrede på slotsbefalingsmanden , 
som om han ikke kendte ham , indtil 
det omsider klarede op i hans hjernekiste ; men 
hans hilsen faldt blot ud til et nik , idet han 
med tykt mæle sagde : 
« alt vel , Ejler Eriksen , og vi er på vor 
post ! » 

« til pumpen med eder , i gamle fyldehund 
 , »  svarede Ejler og greb ham i kraven ; 
« tag der en spand koldt vand over eders hoved , 
at i kan komme til besindelse ! » 
Derpå ilede han forud op ad tårntrappen 
og til dandsesalens indgang , som var opfyldt af 
svendene og nogle af deres venner fra byen , 
hvem de havde indladt , for at de kunne se på 
dansen . 
De vege ærbødigt til side , da slotsbefalingsmanden 
og hans ledsagere , som vare nåde 
derop , brød ind i den tætte klynge ; men Ejler 
Hardenberg lod straks den tililende hushovmester 
vide , at han ikke ønskede ved sin tilsynekomst 
at afbryde dansen , hvorfor han bød 
svendene at blive roligt stående , indtil musiken 
taug . 
Han og Johan fris kunne da nu en stund 
ubemærkede iagttage selskabet . 
Sophie lykke sad i hallens øverste ende 
med nogle af de ældre kvinder og så på 
dansen , som gik muntert , men i dette øjeblik 
uden overstadig vildskab . Der blev dandset en 
runddands , i hvilken herrerne byttede damer , 
så at hertugen og Anna vare komne fra hinanden ; 
han havde en af stadens jomfruer ved 
armen , og hun blev ført af Oluf Krognos , som 
dog til sidst var kommen med i legen . 

« nu , »  hviskedee Ejler Hardenberg til Johan 
fris ,  « det går jo helt skikkeligt til og så 
vidt jeg kan se , er ingen drukken . » 
« de Malmø piger have kvikke fødder , » 
Sagde Johan fris ;  « men jeg kunne unde Anna 
Corfitsdatter en mere statelig og fodrap dandser . » 
« Oluf Mouritsen er god nok , skulle jeg 
troe , »  svarede Ejler ,  « og vil jeg nu fortroe dig 
noget , idet jeg siger , at om han herfra dansede 
med hende lige til brudeskammelen , da skulle 
det ikke fortryde mig . » 
« ej , »  udbrød Johan fris ,  « står sagen 
så , da må Oluf selv vide at vogte på sin 
due ! » 
I det samme opstod der forvirring i salen , 
dansen gik i stå , og musiken tang . 
Tingen var , at dandselysten og vildskaben 
var løben af med Jens Ulfstand . Da han så 
en vakker jomfru fra staden , som han kendte 
lidt til , sidde ledig , ilede han hen til hende , bød 
hende op til Dands og for ind med hende 
mellem de andre , hvor hans pludselige tilsynekomst 
selvfølgelig vakte forundring og fremkaldte 
en forklaring . 
Ejler Hardenberg og Johan fris , gik nu , 
fulgte af Aksel Walkendorf , frem i salen og hertugen 
gik dem i mode . Han rakte Johan fris 
hånden og sagde med et nådigt smil : 

« en stor og uventet glæde at gjensee eder 
hr . Johan ! Står det vel til med min kære 
faders , kongens , hilsen ? » 
« så nogenlunde , eders nåde , »  svarede 
Johan fris med et dybt buk .  « hans kongelige 
majestæt har stået sig ret vel på rejsen og 
må nu være på vejen til Kolding . » 
« nu , gud have lov for de gode tidender , » 
Sagde hertugen , vendte sig derpå til Ejler 
Hardenberg , gav også ham hånden og sagde : 
« som i seer , Ejler , have vi under eders fraværelse 
skaffet os lidt lystelig tidkort . » 
Der var i hertugens holdning og den tone , 
hvori han talte , noget , som overraskede hans 
mentor , noget nyt . Til fyrstelige nykker og 
trods havde Ejler Hardenberg nok fornummet 
adskilligt , men ikke før set hans nåde i denne 
skikkelse , rolig , selvbehersket og overlegen . 
Han bøjede sig dybt og svarede derpå med 
et roligt smil : 
« ikke have vi , det jeg skønner , hidindtil 
savnet tidkort her på Malmøhuus . » 
Derpå lod han blikket løbe rundt i salen 
over de mangelfuldt udsmykkede vægge og 
gjesterne og vedblev : 
« muligt dog , at jeg tager fejl deri ; men 
forholder det sig så , da fordrister jeg mig til at 
sige , at om eders nåde havde ladet mig stå 

for det gilde , da skulle det i nogle måder blevet 
langt prægtigere og min herre og konges søn 
mere værdigt . » 
Hertugens åsyn formørkedes , men opklaredes 
dog straks igen , idet han svarede : 
« såmænd ! Hastværk er lastværk ; dog 
blev glæden vor gest , og hun er den fornemste . 
Vi ville ende , hvad så lykkeligt blev begyndt , 
på en skøn måde , idet vi tillige derved hædre 
vor kære gest , hr . Johan . Lad borde hidsætte , 
Ejler , og taffelet dække her i salen ! Vi 
have nu dandset nok , og i kunne vel efter rejsen 
trænge til styrkelse . Hvad siger i dertil , hr . 
Johan ? » 
« eders nådes glade sind , »  svarede Johan 
fris ,  « og den venlige modtagelse gør mit hjerte 
godt , og til det gode tilbud om mad og drikke 
siger min mave ja og amen ! » 
Det skete da , som hertugen ønskede . Ejler 
Hardenberg gav selv de nødvendige befalinger , 
men undlod dog ikke at hilse på de mest ansete 
af de borgerlige gjester . 
Imidlertid trak hertugen sig tilbage til et 
sideværelse og samtalede der alvorligt med Johan 
fris . Efter udtrykket i hans nådes ansigt at 
dømme , da voldte denne samtale ham ikke 
ublandet fornøjelse ; han fornemmede vel alt noget til 
den overlegne kløgt og sikre myndighed hos den 

gamle statsmand , der siden i hans stand som 
konge ofte skulle opirre ham , men som han 
dog måtte bøje sig for . 
Aksel Walkendorf og Anna havde snart 
fundet hinanden . De sagde sammen på en løibænk 
i hallen , fordybet i samtale , mens hendes 
blik hvilede på ham med søsterlig ømhed . 
« en hjertens glæde at gjensee dig , »  sagde 
hun bevæget .  « du dvæler vel hos os nogle dage ? » 
« det hænger jo af hr . Johan , »  svarede Aksel 
og så på hende med et forskende blik . 
« skeer det , »  sagde hun ,  « da ville vi samtale , 
som fordum i de lykkelige dage , da jeg 
var din moders gest på Glorup . » 
« vil det smage dig nu ? »  spurgte han i en 
tvivlende tone . 
« af hvad årsag tvivler du derom ? » 
Spurgte hun forundret , men skiftede dog i det 
samme farve . 
Fler blev deres samtale afbrudt af nogle af 
hofsinderne , som kom for at byde Aksel Walkendorf 
velkommen , og kort efter gik man til 
bords . 
« lader os sidde i bunterække , »  sagde hertugen 
muntert , idet han bød Sophie lykke sin 
arm , og de andre fulgte hans nådes eksempel . 
Aksel Walkendorf tog Anna . Hun havde 
efter hans tale inden måltidet ikke ventet at 

få nogen munter bordkammerat i ham og blev 
da forundret over , at han greb sit bæger , drak 
hende til og med et funklende blik sagde : 
« kom Anna ! Lader os nu nyde denne 
glædens stund med hinanden ! » 
Dog lå det i hans natur , som også i 
tidsånden , at gå fra den ene yderlighed til 
den anden . Vel fik hun ikke den sorg at se 
sin barndomsven gå drukken fra bordet , men 
han tog til sig alt , hvad han kunne tåle , og 
det tykkedes hende , at han ikke ganske lignede 
sig selv . 
Sophie lykke så ophidset og fortrædelig 
ud , uagtet hun sad på ærespladsen ; thi mens 
bordene blev dækkede , var hun stødt sammen 
med Ejler Hardenberg , og de havde vekslet nogle 
ord , som havde næb og kløer . 
Dette hastværksmåltid var ikke blevet begyndt 
med en bordbøn , hvad der ellers var skik , 
fornemmelig hvor Ejler Hardenberg rådede ; men 
da solen stod op , og dens stråler faldt ind i 
salen , da greb Ejler sit bæger , rejste sig og 
sagde : 
« lader os hilse guds sol ved dens opgang 
og i Jesu navn ønske hverandre en god morgen 
og en lykkelig dag ! » ’ 
hertugen rejste sig og alle med ham , hvorpå 
de i taushed tømte deres bægre . 

« dette var priseligt og skønt ! »  sagde Aksel 
med et suk , idet han satte sig . 
« et sandt ord , »  svarede Anna . 
Hendes stemme lød fuldttonende og blidt , 
som om hendes bekræftelse kom fra hjertet , men 
hendes blik hvilede lige som spørgende på hans 
blussende åsyn . 
Som om han gjettede hendes tanker , sagde 
han : 
« se , hvor guds sol lig en sandhedens 
fakkel skinner på kvindernes afjadskede pynt 
og hallens støvede prydelser , og vi se , som var 
et slør draget fra vore øjne , at alt kun er forkrænkelighed . 
 » 
« skal den tale , »  spurgte Anna med et 
smil ,  « være bod for , at du selv en stund i 
dette glædeslag har været en dåre ? » 
« hav tak for den revselse ; jeg har den 
fortjent , »  svarede han og skød bægeret fra sig . 
Da Anna var kommen i seng , og søvnen 
havde lukket hendes øjne , da hvirvledes hendes 
sjæl om i drømmenes tågede land , og som 
vekslende syner droge de tre skikkelser forbi 
hendes indre blik , den ærlige , forstandige bejler , 
den lidenskabelige , fyrstelige elsker og den 
fromme , tungsindige barndoms ven . 
Gjekkende byttede de egenskaber og sind . 
Oluf Mouritsen talte varme elskovsord til hende , 

af hertug Frederiks mund udgik strenge ord om 
dyd og forstand , der lød som en prædiken , og 
Aksel Walkendorf ravede drukken og med en 
hånlatter forbi hende . 
Da svandt de bort , og der viste sig i 
deres sted en yngling , som hun aldrig før havde 
set . Han var usigelig fager ; og da han så 
på hende , da tyktes det hende , at det var 
Aksel Walkendorfs øjne , men da han talte , at 
det var hertugens klare røst ; kun var der intet 
ved ham af Oluf Krognos . 
Den fremmede yngling talte livsalige ord 
til hende , og hun lyttede åndeløs til dem , idet 
hun havde fornemmelsen af en kærlighed så 
varm og brændende som kongesønnens og dog 
så ren som barndomsvennens broderfølelse , 
indtil hun omsider vågnede af sin urolige 
slummer , så den klare dag skinne ind til sig 
og drog et dybt suk af smerte over , at drømmen 
var forbi , og det skønne syn forsvundet . 

sjette kapitel . 
Fru Sophie seer langt frem . 
Tredie dagen efter hertug Frederiks gilde 
blev så stille , varm og skøn en dag , som nogen 
af de foregående . 
Havets flade lå spejlblank ; kun hist og 
her furede en vind , så flygtig og let , som et 
suk fra en ung piges bryst , sundet , og de 
krusede småbølger gave et genskin af himlens 
strålende blå . 
En fiskerbåd gled langsomt langs kysten 
nedenfor malmøhuus’ strandvold og trak en 
blinkende fure efter sig , mens årerne ved hvert 
slag frembragte hvirvler som af flydende sølv . 
De blev førte af sikre hænder og taktfast ; thi 
roerkarlen var gamle Ole fisker , hvis solbrændte , 
hårde og ubevægelige træk ikke gave noget 

kendetegn på , at han agtede på det fornemme 
selskab , hans båd havde inde . 
Aksel Walkendorf sad nemlig i bagstavnen 
ved roret , og på toften lige over for ham sad 
Anna Hardenberg . 
Et tilfælde havde ført dem ud på denne 
rotour . De stod nede ved slottets landgangsbro 
 , da gamle Ole kom forbi med sin 
båd . 
« herligt må der være på havet i dag , » 
Havde Anna sagt ;  « der kommer dog nu og 
da en frisk vind ; hvo der sad i båden hos 
Ole ! » 
Da havde Aksel Walkendorf straks vinket ad 
fiskeren , som villigt lagde bi , eftersom en 
drikkeskilling kunne indbringe ham langt mere 
i en kort stund , end hans arbejde med snørerne 
den ganske dag . 
De vare da gåde i båden , men Anna ikke 
uden betænkeligheder . 
« blot for en liden stund , Aksel , »  sagde hun , 
da båden stødte fra .  « får farbroder at vide , 
at jeg har begivet mig ud på en slig fart uden 
ledsagelse af faster eller zwonnike , da vorder 
han vred . » 
Som hun havde udtalt , sprang Aksel Walkendorf 
op , så båden slingrede , tog sin hat af 
og hilste ind mod land . 

Anna så op til volden og blev til sin 
forskrækkelse vaer , at der stod hertug Frederik , 
Johan fris , hendes farbroder med faster Sophie 
og flere af hofsinderne og så ned på dem . 
« tør vi gøre et lidet slag med Ole ned ad 
sundet , Ejler Eriksen ? »  råbte Aksel . 
« nu , i have jo alt begivet eder ud på 
den fart uden forlov , »  lød svaret .  « gør 
det da i guds navn , men holder eder ved 
kysten ! » 
« ikke må du , »  råbte Johan fris muntert , 
« føre borgens perle og bedste Ziir herfra og løbe 
med hende til Tyskland . » 
« en lang vej derhen , »  svarede Aksel Walkendorf ; 
 « det ville give os vabler i hænderne . » 
Derpå roede Ole videre , mens hertug 
Frederik stod med korslagte arme og stirrede 
efter båden . 
Hans nåde var ikke i godt lune i disse 
dage . Hans frihed til at gøre og lade , hvad 
han ville , havde siden Ejler Hardenbergs hjemkomst 
med kantsleren lidt et stort skår . Vistnok 
viste begge herrerne ham al ærbødighed , 
men han fornemmede dog , at han blev nøje iagttaget , 
og han var sjælden alene . 
Kantsleren syntes fornemmelig at have påtaget 
sig at holde ham med selskab . Det var et 
lærerigt selskab det , og den visdom og de formaninger , 

der fløde fra hr . Johans læber , 
kryddredes jevnligt med munter skjerts ; men 
hans nåde mærkede grant , at spøgen blot var 
som sukker om en bitter pille , og at øjemedet 
var at hovmesterere ham . 
Idet han omsider vendte sig fra stranden og 
gik videre , efterfulgt af hele selskabet , tænkte 
han med et suk , at alverdens visdom i denne 
stund var intet for ham . Gerne ville han undværet 
al den lærdom og kløgt , kantsleren 
ødslede på ham , når han til gengæld kunne 
fået et lille ord fra Anna Hardenbergs læber , 
blev det end kun et ja , eller et nej . Han var led 
ved den gamle herres skurrende stemme og 
længtes efter lyden af hendes søde røst . 
Han misundte da endogså Ole fisker i al 
hans ringhed , som han sad der og roede den 
båd , der bar Anna Hardenberg ; men hvis hans 
nåde havde kunnet få sit lønlige ønske , at 
lade sin sjæl fare i Ole fiskers legeme , opfyldt , 
da havde han måttet nøjes med synet af sit 
hjertes elskede , eftersom Ole var stokdøv . 
Aksel Walkendorf og Anna kunne da samtale 
så frit , som om de havde været alene , hvad 
de også gjorde , dog først efter at de en stund 
havde hensiddet i taushed . 
Omsider vendte Aksel sig imod hende og 
spurgte brat : 

« sig mig , hvad tænker du om hertug 
Frederik ? » 
Det gav et sæt i Anna ; nær havde hun 
bruset op og spurgt , hvad meningen var med 
det spørgsmål ; men hun fattede sig og svarede 
roligt : 
« han er en vennesæl herre med et godt 
hjertelag . » 
« forglem ikke , »  vedblev Aksel ,  « at han er 
en fyrste og kongens søn ! » 
Da blev Anna blussende rød og sagde : 
« når og hvor mon jeg har forglemt det ? » 
« du vel ikke , »  svarede Aksel tøvende ,  « men 
han dog , tykkes det mig . Når han forglemmer , 
hvo han er , da mind ham derom ! » 
Anna Hardenbergs fine og bevægelige træk 
udtrykte i dette øjeblik levende den pinlige 
følelse , denne korte ordvexel havde vakt i 
hendes hjerte . Hun så på sin barndomsven 
næsten med uvilje , men han sad der rolig og 
så hen for sig med et drømmende blik . 
« du er ikke mere dig selv lig , »  sagde hun 
med usikker røst .  « ingensinde fordum krænkede 
du mig med slige mistænksomme og hårde 
ord . » 
« livet er kort , »  svarede Aksel med et tungsindigt 
blik ;  « man må nytte det , ej blot til at 

at bjerge sig selv , men og til at gavne sine 
venner . » 
« hvilken forunderlig tale af en ungersvend 
på tyve år , som dig ! »  udbrød Anna med et 
spottende smil . 
« i dag rød , i morgen død , »  svarede Aksel . 
« du ved , hvad jeg tænker derom ! » 
« jeg mindes det , »  sagde Anna .  « dog nu 
er du intet barn længer , Aksel , ikke heller jeg ; 
ikke bør vi fortabe os i uforstandige drømme . 
Ilde sømmer det sig dertil for en mand , som dig , 
hvem gud Herren satte i verden med en sund 
sjæl og et karskt legeme , at tænke så kleinmodigt . » 
« med legemet kan det have sin rigtighed , » 
Svarede Aksel ,  « men hvilket menneskes sjæl er 
sund ? Kun kort vil tiden blive for mig til 
helbredelse . » 
« formasteligt er det , Aksel , »  sagde Anna , 
« så at ville løfte fremtidens slør . Kun Herren 
ved , hvor langt eller kort et liv , der er enhver 
af os beskåret . » 
Men Aksel Walkendorf så hen for sig 
med en seers blik og sagde : 
« jeg tror , at det slør løftes for nogle . Nu 
i seks år , siden jeg havde den drøm , hvorom 
du ved , er jeg sikker derpå , at mig venter en 
tidlig død , og at mit blod skal udgydes , give 

gud i åben og ærlig kamp ! Derfor lyder min 
morgen- og min aftenbøn stedse så :  « gud , giv 
mig et saligt endeligt ! » 
Da bevægedes Anna og så på ham med 
tårer i sine øjne . 
« give gud , Aksel , »  sagde hun ,  « at den 
drøm må vise sig at være blot et kogleri af 
onde ånder , og at Herren vil gøre den spådom 
til intet ! » 
« jeg seer ham end grant for mig , »  svarede 
Aksel med dæmpet røst og det samme stirrende 
blik ,  « en skægget mand i plade og stål og 
med en daggert i sin hånd . » 
« sig ikke mere ! »  udbrød Anna og blegnede . 
« jeg bliver både ræd og sorgfuld ved at høre 
derpå . » 
« ej , »  udbrød Aksel , idet hans øjne nu lyste 
med fuld bevidsthed ,  « kan der times et christent 
menneske noget bedre , end en tidlig og salig 
død ? Er dette liv andet , end pur elende , og 
enden kommer dog så sikkert , som nat følger 
på dag . » 
« sandt nok , »  svarede Anna ,  « men ikke 
bliver den dag lige kort , eller lang , for os alle ; 
og det må jeg sige , vil jeg tale ærligt , at 
enddog ikke blot du , men guds tjenere og 
mange vise og i gudsfrygt forfarne mænd og 
kvinder have prædiket og sagt dette om livets 

elende og befrielse ved døden , så er det dog 
svært , såre svært at nemme , » 
« du vil lære det , »  sagde Aksel ,  « om du 
lever og vorder gammel ; min læremester og 
bereder til døden , det har været og er endnu 
hin drøm , den jeg betragter som en særlig 
nåde fra Herren , mig bevist til min sjæls 
frelse . » 
« tal til farbroder derom , »  sagde Anna efter 
nogle øjeblikkes taushed ,  « og hør , hvad han 
har at sige . » 
« det har jeg gjort nu nys , den dag i går , » 
Svarede Aksel . 
« og hvad sagde han ? »  spurgte Anna . 
« han tænkte først en stund efter , »  svarede 
Aksel ,  « og sagde så : ikke tør jeg rokke ved 
din tro på den åbenbarelse , du har fået i 
den drøm . Det får blive en sag mellem gud 
og dig ; og kunne de dødens tanker blive dig 
til gavn og bevare dig fra synd . » 
« men og vorde dig til skade , »  udbrød 
Anna ,  « lamme din kraft og forspilde dit livs 
glæde . » 
Aksel rystede blot på hovedet til svar , og 
de sagde nogle øjeblikke tavse , mens årernes 
plask lød regelmæssigt og dæmpet , og båden 
jevnt gled fremad . 
Da så Anna rødmende op , et stråleblik 

fra hendes øjne faldt på Aksel Walkendorfs 
tankefulde åsyn og hun sagde : 
« sig mig , traf du ingensinde på din vej 
en jomfru , hvem du fik kær ? » 
Da så han studsende op , hensank derpå i 
grublen og svarede omsider : 
« jeg tror nej ; men skulle det ske , da vil 
jeg kvæle den elskov i mit bryst , og den unge 
jomfru skal intet erfare om den . » 
« det smerter mig for dig , Aksel , »  svarede 
Anna ,  « og for hende , den unge jomfru , om hun 
findes . Da kan det dog hændes , at de hårde 
ord , du nys talte , ville blive som et mundsvejr . 
Det vil jeg bede til og håbe på , at hun , 
når hun kommer , med sin kærlighed vil udviske 
og bortvejre hin ræddelige drøm , der 
står på din ihukommelses tavle som en hæslig 
skrift . » 
Elskeligt var hendes åsyn at se til , mens 
hun sagde dette og lod sit rene , sjælfulde , kærlige 
blik hvile på ham . Der tændtes en gnist 
i hans blik og en glød på hans kind , men 
sluktes atter . 
« tak , Anna , »  sagde han derpå blidt .  « du 
.mener mig det godt , som var du min kødelige 
søster ! Hav tak , fordi du ikke vorder led ved 
mit selskab i » 
« det bliver jeg vel fri for , »  sagde Anna 

livligt ,  « al den stund jeg ikke kender en ungersvend , 
hvis sind og tale er som din . » 
Derpå førte hun samtalen over i et mere 
dagligdags spor , og tiden gik hurtigt for dem , 
mens de sejlede tilbage til landgangsbroen . — 
imidlertid var selskabet oppe på strandvolden 
blevet splittet ad . Meldingen om en 
kongelig udrider , som var ankommen med brevskaber , 
havde kaldet Ejler Hardenberg og Johan 
fris op på slottet , hofsinderne sagde i en 
klynge på voldkanten , så ud over sundet og 
samtalede , og hertug Frederik vandrede i nogen 
afstand derfra frem og tilbage med Sophie 
lykke . 
« en Lise for hr . Johan , »  sagde hun med 
et smil ,  « at han blev fri for den strandvagt og 
nu kan hvile sin mødige gamle krop i en hyndestol . 
 » 
« ja , »  svarede hertugen ,  « vi gøre den gode 
gamle herre stor besvær , dog håbende , at bevægelsen 
er sund for ham ! Lidt strengt af os , 
at vi holdt ham så længe hernede . Ha , »  udbrød 
han og drog vejret dybt ,  « her er svalt og 
godt at dvæle ! » 
Derpå så han ud over sundet , men fæstede 
dog straks blikket på båden , som vendte tilbage 
med Anna . 
« ikke vidste jeg ellers før , »  sagde Sophie 

lykke med påtagen alvor ,  « at eders nåde 
har søen så kær . » 
Hertug Frederik vendte sig brat imod hende 
og opdagede skjelmen i hendes øjenkroge . 
Længe havde det anet ham , at denne kloge 
kvinde havde gennemskuet ham og måske endogså 
førend han selv været på det Rene med 
den sande beskaffenhed af hans broderlige følelser 
for Anna Hardenberg ; men han havde tillige fornummet , 
at hun var ham hengiven , og hans 
trang til fortrolighed og til en pålidelig forbundsfælle 
var stor . Han svarede da uden lang 
betænkning : 
« tal frit ud , Fru Sophie ! Sig , hvad eders 
ord dølge ! » 
Hendes øjne funklede af glæde over , at 
isen nu var brudt , men dertil kom den selvbehagelige 
tanke , at hun med tålmodighed 
havde oppebiet det rette øjeblik og med snildhed 
maget det så , at hertugen selv førte stødet . 
« nu , »  svarede hun ,  « jeg tænkte som så , at 
der i denne stund på Øresunds bølger vugger 
sig en svane , som drager til sig eders nådes 
hjerte og blik . » 
« nu , om så var ? »  spurgte hertugen hurtigt 
og så på hende med et spændt blik . 
« da , »  svarede Sophie langsomt og med 
vægt ,  « bør jeg vel sige , at dette er en såre 

mærkelig og betænkelig sag , al den stund , at 
denne svane ikke blev født til at bære en 
krone . » 
Hertugen så på hende med studsen i sit 
blik , men hun for fort og sagde : 
« mon eders nåde ret har betænkt det , at 
kun når i gør Anna Corfitsdatter til eders 
ægtehustru , og hun engang som eders gemalinde 
ved eders side får bære Danmarks dronningekrone , 
da kan hun vorde eders ? » 
« tænker hun derpå ? »  spurgte hertugen og 
så på Sophie lykke med et mistænksomt 
blik . 
« eders nåde må vel kende hende , » 
Svarede Sophie lykke ,  « og vide , at således 
forholder det sig ingenlunde ; tvert derimod 
skræmmer eders fyrstelige byrd og højhed 
hende , for så vidt hun tænker derover . Eders 
nåde vil sikkert gerne forlade hende , at hun 
muligt somme stunder tænker mindre , end hun 
burde ; men utilgiveligt ville det være , om eders 
nåde tankeløst gik videre på den vej , i har 
betrådt . » 
« Fru Sophie , »  svarede hertugen i en usikker 
tone ,  « i seer langt frem ! » 
« det er så stedse min vane , »  svarede hun 
med fast røst ; til alle tider tænker jeg en sag 
til ende , førend jeg gør begyndelsen . » 

« en brydsom vane den ! »  svarede hertugen . 
« dog næppe for et elskende hjerte , »  sagde 
Sophie lykke ,  « om det er alvor med den 
elskov . » 
« o , tvivl ikke derom ! »  udbrød hertugen 
med lidenskab .  « Anna er mig mere dyrebar , 
end mit eget liv , ja , mine høje fædres ånder 
forlade mig det , somme stunder endogså dyrere , 
end den krone , jeg engang skal bære , om gud 
Herren så vil . » 
« det var et stort elskovsord det ! »  udbrød 
Sophie lykke , idet hendes kolde grå øjne 
fæstede blikket på hertugens bevægede åsyn . 
« dog kom det fra et oprigtigt hjerte , » 
Svarede hertugen med blussende kinder . 
« da før det ud , »  sagde Sophie lykke ,  « og 
handel efter eders hjertes indskydelse , når 
tidens fylde er der ! » 
« ja , »  svarede hertugen og drog et lettende 
suk ,  « vi må bie og sætte den sag i guds 
hånd . » 
« nej , ikke så ! »  udbrød Sophie lykke og 
løftede sin behandskede hånd , på hvilken 
gyldne ringe funklede i solen .  « da turde gud 
Herren lade ske , hvad vore fjender og ikke 
hvad vi selv attrå . Han hjelper ofte kun den , 
der hjelper sig selv , og kræver en stærk villie 
og et fast forsæt af os mennesker . » 

« visselig , »  svarede hertugen i en åndsfraværende 
tone . 
« men da , »  vedblev Sophie lykke ,  « er det 
fornødent først at få rede på Tingen , og 
skønne , hvad det er , man går til ; når hindringerne 
kendes , da overvindes de lettest . » 
« Havde der ikke været hindringer , »  udbrød 
hertugen , standsede og lagde sin hånd på 
Sophie lykkes arm ,  « da ville sagen være afgjort , 
om da jomfru Anna vil som jeg . » 
« tvivl ikke derom , »  svarede Sophie lykke . 
« vel har jeg ikke Annas fortrolighed ; hun er 
taus , og hvad hun tænker og vil , det er så vel 
gemt som juveler i et låset smykkeskrin ; men 
slet måtte jeg kende mit eget køn og blind 
måtte jeg være gået gennem verden og livet , 
om jeg ikke forstod at tyde den elskovsskrift , 
som står at læse i hendes øjne , når eders 
nåde er hos hende . » 
« tak , at i siger det , »  udbrød hertugen med 
et glad åsyn ;  « jeg håbede , at sagen stod så , 
enddog hendes ord er faste og afvisende . » 
« hvad der geråder hende til ære , »  faldt 
Sophie lykke ind ;  « hun seer den afgrund , som 
er mellem eders nåde og hende . » 
« tilvisse , »  sagde hertugen ,  « den er ikke let 
at komme over . Hvad ville min hr . Fader og 
Fru moder sige og gøre , hvad mine kongelige 

frænder og rigens råd , om de havde kunnet 
lytte til denne vor samtale og vidste mine 
tanker ? » 
« de bør ikke få kundskab om dem , » 
Svarede Sophie lykke ,  « ikke førend eders nåde 
sidder i kongestol og har tøjlen i eders egen 
hånd ; mærk eder , at dette er det første og 
vigtigste ; men se nu og til den anden side ! 
Om Anna står en ring af frænder , fast som 
en mur . » 
« nu , »  sagde hertugen ,  « den vil jeg dog 
vel evne at bryde . » 
« sig ikke det ! »  svarede Sophie lykke . 
« de ville ræddes ved tanken om en slig ophøjelse 
for Anna , men standen vil misunde hende 
og hendes slægt den . Dertil kommer , at Ejler 
har udset en fæstemand til Anna , som er Oluf 
Krognos — » 
,  « jeg ved det , »  faldt hertugen ind , idet 
hans øjne lyste af forbittrelse og had . 
« nu , »  vedblev Sophie lykke ,  « da bør eders 
nåde betænke , at værre stivnakke , end Ejler 
Eriksen , findes ikke i det ganske land . Han 
vil stå imod , og let ville sejren blive for ham 
nu , al den stund vore modstandere for tiden er 
os ganske overmægtige . » 
« Just mine egne tanker , »  udbrød hertugen , 

« hvis årsag jeg jo og før sagde , at vi må bie 
og sætte sagen i guds hånd . » 
« men eders nåde handler ikke derefter , « 
Svarede Sophie lykke ivrigt .  « i lægger intet 
dølgsmål på eders kærlighed , og det spår 
jeg , at evner i ikke bedre , end hidtil , i andres 
påsyn at tæmme eder selv , da vil i hidkalde 
den afgørelse , i mindst ønsker , og snart se 
Anna i en andens arme . » 
« det forbyde gud ! »  udbrød hertugen og 
løftede hånden . 
« læg da bånd på eder selv , »  vedblev 
Sophie lykke , idet hun dæmpede sin røst ,  « te 
eder , som var Anna ikke til , fornemmelig når 
Ejler er til stede , se til højre , når hun står 
til venstre og følg hende ikke med eders blikke 
i hver en krog , som det hidindtil var eders 
vane . » 
« hårde kår de ! »  udbrød hertugen i en 
mismodig tone . 
« nu , »  sagde Sophie lykke med et snu 
blik ,  « gør eders nåde , som jeg råder og 
sætter eders lid til mig , da skal lønnen ikke 
udeblive . Der bliver vel udvej til belejlige 
stunder , da man kan mødes og tales ved — » 
« hav tak , hjertens kære Fru Sophie ! » 
Udbrød hertugen , greb hendes hånd og trykkede 
den med varme . 

—  « dog , »  føjede hun til med et smil , 
« stedse kun i min nærværelse ! » 
Da de vare komne vel nær til det sted , 
hvor hofsinderne sagde , førte hun hertugen til 
den modsatte side og sagde : 
« dog er udsigterne til slige glædesstunder 
for tiden slette . Der kræves just nu et offer 
af eders nåde , og de gode forsætter , i sikkert 
nu nærer , ville ret snart blive satte på en hård 
prøve . » 
« hvortil sigter i ? »  spurgte hertugen forundret . 
« kender eders nåde ikke den plan , Ejler 
og hr . Johan omgås med ? »  spurgte Sophie 
lykke . 
« nej , nej ! »  udbrød hertugen ,  « hvad er 
det ? » 
« ved et tilfælde kom jeg efter det , »  svarede 
Sophie lykke ;  « de gode herrer talte vel højt 
i går aftes , da jeg var i deres nærhed . Eders 
nåde skal for en stund herfra og på en rejse 
med Ejler gennem Jylland for at lære landet at 
kende og formere eders kundskaber , og rejsens 
endelige mål er Kolding , hvor i en føje tid 
skal gjeste eders høje fader . » 
« for tusinde Pokker , jeg gør det ikke ! » 
Udbrød hans nåde og stampede i jorden . 
« ej hør , der har vi det ! »  udbrød Sophie 

lykke og fordristede sig endogså til at le . 
« gives der mere uregerligt kreatur , end en 
elskovssyg yngling — forlad mig , eders nåde , 
at jeg taler så frit , men nu gjelder det for 
sanden at vorde hørt . Jeg beder da eders 
nåde at lægge eder på sinde mit råd , som 
er , at i uden indvending går ind på det forslag ; 
sig helst , at i er led ved det ørkesløse 
liv her , og at det vil være eder en forfriskning 
at rejse og en hjertens glæde at gjensee eders 
høje forældre . » 
« det et intet halvkogt råd det , »  svarede 
hertugen med et suk ,  « hårdt at døje og svært 
at følge . » 
« men sundt , »  føjede Sophie lykke til . 
« pinen vil dertil ikke blive lang . Om en føje 
stund , så håber jeg , er eders nåde hos os 
igen , og under eders fraværelse er Anna i min 
varetægt . Sæt eders lid ganske til mig , og 
skulle noget uformodet indtræffe , da skal i 
vorde underrettet . » 
« ha ! »  udbrød hertugen med et skadefro 
blik ,  « må det så være , da skal jeg vide at 
mage det så , at Oluf Mouritsen går med på 
den rejse . Hellere vil jeg skue hans lede åsyn 
hver dag , end vide ham her . » 
Inden Sophie lykke tik givet svar , nærmede 
sig hofsinderne , og hertugen blev straks foranledningen 

til deres opbrud vaer . Aksel Walkendorf 
var vendt tilbage fra roeturen og gik med 
Anna midt iblandt dem . 
Da hans nåde skimtede fjedrene i Annas 
hat , vendte han sig brat fra Sophie lykke og 
gjorde mine til at gå de kommende i møde . 
Da greb Fru Sophie ham i armen og 
sagde : 
« eders nåde , vær nu en mand og gå 
med mig ! » 
Hans nåde satte en mine op , som nær 
havde fået Sophie lykke til at le ; men hun 
bevarede sin underdanige alvor , og det lykkedes 
hende at føre ham bort med sig . — 
et par dage efter gik rejsen for sig . Hertugen 
og hans ledsagere skibede over sundet til 
København for derfra at rejse videre over 
Kallundborg til Jylland , og nu blev der i flere 
måneder stille på Malmøhuus . 
Da fik Anna Hardenberg stunder nok til at 
gruble over de sidste dages hændelser og genopleve 
dem i sine drømme , vågen og sovende , 
og Sophie lykke kunne i god ro og mag binde 
det garn , hvori hun havde besluttet stedse tættere 
at hilde sin unge frænke , så at enhver udgang 
for denne spærredes . 
Men nu var der også fred og ingen fare 
i Abildgården og på engen , Anna kunne frit 

vandre mellem hækkene og under træerne , hvis 
grene nedtyngedes af modnende frugt , sidde i 
løvhytten med Samson liggende ved sine fødder , 
og idet hun forestillede sig , at der pludseligt ved 
indgangen viste sig en skikkelse , hvem den opspringende 
Samson med en rasende gøen formente 
at træde ind , ligesom den forhen havde 
spærret udgangen for ham . 
Dog blev det hende stundom for trangt 
indenfor borgens mure og abildhaugens hække , 
og da lod hun sin hest sadle og for vide om 
gennem skovene og langs stranden , dog stedse 
ledsaget af Sophie lykke , der betragtede hende 
som et dyrebart pant , hans nåde havde betroet 
i hendes varetægt . 
Da fik Fru Sophie rigtignok ofte anledning 
til at give sig og klage over sit hvervs besværlighed , 
thi der gaves næppe i det ganske land en 
jomfru , der red så dristigt og vildt , som Anna 
Hardenberg , og ofte lod hun og Samson Fru 
Sophie på hendes pasgænger langt bagefter dem . 
Dog glemte Sophie lykke alt besvær , når 
hun så på Annas af sundhed glødende kinder 
og blev vaer , at hendes unge frænke dag for 
dag tiltog i fagerhed . 

syvende kapitel . 
På koldinghuus . 
Det var en smuk , mild octoberaften , da 
hertug Frederik , efter at have endt sin jyllandsrejse 
og kommende sidst fra Vejle , ad landevejen 
nærmede sig Kolding . 
Hans følge var anseeligt , den udvalgte 
konge og ttronarving værdigt ; thi på hele 
rejsen , således også på det sidste stykke af 
den , havde de herremænd , han havde gjestet 
på deres gårde , sluttet sig til toget og ledsaget 
hans nåde til den næste by ; men nogle 
af dem , hvem han særdeles yndede , vare på 
hans opfordring forblevne hos ham for at følge 
ham lige til Kolding . 
Efter et skarpt ridt lod de nu hestene 
puste og rede i fodgang , hertugen foran med 

Ejler Hardenberg ved sin side . Han sagde 
noget til hans nåde om den rejse , de nu 
lykkeligt havde tilendebragt , priste ham for den 
huldsalighed , hvormed han havde forstået overalt 
at vinde hjerterne , men udtalte dog tillige 
den formening , at det nu og da var gået vel 
muntert til , og at der var blevet pokuleret vel 
stærkt ; hvorfor han nu , da hans nåde skulle 
stedes for sin høje fader , lagde ham på sinde 
at tage reb i sejlene . 
Hertugen hørte på denne formaning med 
et roligt åsyn og svarede uventet mildt : 
« i har sikkerlig ikke ganske uret , Ejler ; 
vi bør nu beflitte os på større alvor , den der 
også påtrænger sig af sig selv , eftersom de 
sidste efterretninger fra koldinghuus ikke vare 
så gode , som vi det ønskede . » 
Hertugens adfærd imod Ejler Hardenberg 
havde imidlertid på hele rejsen røbet et forandret 
sindelag . Vistnok havde Sophie lykkes 
snilde råd givet stødet dertil ; men eftersom 
forstillelse og underfundighed var hertug Frederiks 
ærlige natur imod , kunne det ikke forholde 
sig så , at han som et villieløst redskab blot 
udskød den kugle , hans rådgiverske havde 
støbt . 
Nej , gud Amor sad til roers på denne 
sejlads mellem klipper og skær og havde forlenet 

hertugen med en højere og ædlere klogskab . 
Samtalen med Sophie lykke havde klaret 
hans tanker og modnet hans forsæt , at ville 
gøre Anna Hardenberg til sin gemalinde ; men i 
rigtig erkjehdelse af sin egen magst begrændsning 
og frændernes indflydelse på hende , 
indså han det ønskelige i at vinde hendes 
farbroders hjerte og handlede derefter . Dette 
blev en vinding for ham selv ; thi under forsøget 
fik han mere og mere øjnene op for sin 
mentors gode og ædle sider og fornemmede mindre 
til den jernvillie , hvis styrke han nu undervurderede . 
Således havde hertugen på hele rejsen 
holdt stemningen og modet oppe ; men nu , da 
han nærmede sig koldinghuus , hvis forgyldte 
tårnfløie lysnede ham i møde i aftenrøden , da 
sank hjertet i livet på ham . 
Hans faders , kong Christians , alvorsfulde 
skikkelse viste sig for hans tanke , han følte sin 
stolte og lidenskabelige moders blik hvile på 
sig ; han mindedes alle de planer , som havde 
været og endnu vare i gang for at skaffe ham 
en fyrstebåren gemalinde , og han skønnede 
sandheden af Sophie lykkes ord , at førend han 
selv sad i kongestolen og førte sceptret , kunne 
der ikke være tale om at udføre det eventyrlige 

forsæt , som hans heftige lidenskab havde indgivet 
ham . 
Da greb han sig selv i den ukærlighed at 
tænke på sin faders død som noget nærforestående , 
angrede denne sit hjertes hårdhed og 
udbrød bevæget , idet han vendte sig til Ejler 
Hardenberg : 
« for gud , mit hjerte længes nu svarligen 
efter at gjensee mine kære forældre , og give 
gud , at vi må træffe kongen oven senge ! : . 
« jeg er vis derpå , »  svarede Ejler Hardenberg 
med varme ,  « at kongelige majestæt og 
eders nådes høje Fru moder drages ikke mindre 
af den samme forlængsel og se — man må 
have spejdet efter os fra slotstårnet ; thi der 
kommer Caspar wiesz med en æresvagt af 
bøsseskytter for at ledsage eders nåde til 
staden . » 
Det lod til , at denne opmærksomhed fra 
kongens side glædede hertug Frederik ; han red 
bøsseskytterne raskt i møde og hilste nådigt , 
da høvedsmanden standsede , blottede sit hoved 
og bøjede sig næsten helt ned til hestens manke . 
Straks blev Caspar wiesz udspurgt om 
kongens befindende og gav , ridende ved hertugens 
side med den befjedrede hat i sin hånd , 
det svar , at majestæten var i bedring og oven 
senge , men holdt sig dog endnu i sit gemak . 

bøsseskytterne havde ved hertugens ankomst 
delt sig i to hold , et på hver side af 
vejen , og hilste med deres våben , da hertugen 
og hans følge red ind mellem rækkerne , ledsaget 
af Caspar wiesz ; men da denne skønnede , 
at hans nåde i hast ville ride videre , udbad 
han sig tilladelsen til at ordne toget , som 
kongen havde befalet , nemlig således , at den 
ene deling red i spidsen og den anden sluttede 
toget , hvad hans nåde da fandt sig i og red 
nu videre i fodgang for at holde sit indtog i 
Kolding by sindigt og med anstand . 
Han blev dog endnu engang standset og 
hans følge yderligere formeret , idet en rytterskare 
kom ham i møde udenfor byen . Det var 
flere herrer af rigens råd , hvoriblandt Herluf 
Trolle og Jørgen lykke , dernæst befalingsmanden 
på koldinghuus , Jørgen Rosenkrantz og hans 
Broder Holger , Oluf krognos’s svoger . 
Ved at se disse herrer , iagttage den forøgede 
ærbødighed , hvormed de hilste ham og 
den Iver , hvormed de trængte sig om ham , fornemmede 
hertug Frederik , hvad der lå i luften , 
den forventning , at hans ttronbestigelse ikke 
var fjern . 
Dog holdt en sig tilbage , Herluf Trolle , 
hvis djærve og til smiger utilbøjelige sind blev 
sig selv ligt ; men just ham kaldte hertugen hen 

til sig , thi han yndede ham meget for hans 
frejdige og mandige væsens skyld og på grund 
af det gode lune , som hos ham aldrig fornegtede 
sig . 
Det lyste da også ud af hans smukke blå 
øjne , idet han nu , ridende ved hertugens side , 
gav denne nærmere besked om kongens helbredstilstand 
og udtalte et fortrøstningsfuldt håb 
om , at liv og ikke død ville blive udgangen 
på sygdommen . 
Men ikke slet så mildt så han , da han 
fortalte hans nåde om retsforfølgningen mod 
hans frænde , men argeste modstander , den nylig 
bortrømte Peder okse , hvem han selv havde gjort 
sit til at styrte . 
Hertugen foranledigede imidlertid selv , at 
denne sag kom på tale . Han udspurgte straks 
Herluf Trolle om denne og nogle andre vigtige 
sager , og da han fik kort og klar besked , 
lykkedes det hans nåde at få sin nysgerrighed 
tilfredsstillet og ikke komme alt for uvidende 
til koldinghuus . 
Han følte det nemlig levende og ydmygende 
nu , da han nærmede sig sin faders Hof og 
styrelsens brændpunkt , i hvilken grad hans 
nødtvungne ophold på det fjerne Malmøhuus 
holdt ham udenfor begivenhederne , og Herluf 
Trolles beredvillige imødekommen dannede en 

behagelig modsætning til Ejler Hardenbergs forbeholdenhed . 
Alvorlige og vigtige tanker optoge da i 
den grad hertugens sind , at de elskovsdrømme , 
der på hele rejsen havde haft magten over 
hans sind , nu på det sidste flygtede fra ham 
som opskræmmede duer . — 
Holger Rosenkrantz havde imidlertid straks 
opsøgt og sluttet sig til sin unge svoger , Oluf 
Krognos , og udspurgt ham angående hans ophold 
ved hertug Frederiks Hof , men erholdt et 
noget forblommet og mistrøstigt svar , der dog 
for så vidt var forståeligt nok , som det røbede 
den unge herres Eede ved hoftjenesten , og at 
han hjerteligt længtes efter sine gårde , sine 
skove , sin jagt og sine stude . — 
i den lille stads gader vare borgerne ved 
tidenden om , at hertugen nærmede sig , ilet ud 
af deres huse , og kvinderne stod ved vinduerne 
og i gadedørene , alle ærbødigt , men i taushed 
hilsende den inddragende kongesøn . 
Gennem Låsby og Torvegade drog toget 
op til koldinghuus , over vindebroen ind i slotsgården , 
og ikke længe efter var hertug Frederik 
oppe ad tårntrappen og havde nået hallen , 
ved hvis indgang dronning Dorothea stod rede 
til at modtage ham og nu sluttede ham i sine 
arme , hvorpå hun undte hans følge en kort , 

skjøndt nådig hilsen og tillod Ejler Hardenberg 
at kysse hendes hånd . 
Ved denne gjensynsscene i alles påsyn , 
bevarede dronningens ranke og statelige skikkelse 
sin fyrstelige anstand , og hun viste fornøden 
selvbeherskelse ; men ikke så snart havde hun 
ført hertugen ind i sidekabinettet , hvor de vare 
alene , før hun på ny drog ham til sit bryst , og 
i denne lidenskabelige omfavnelse , i det ømme 
blik fra de funklende , brune øjne og i de frembrydende 
tårer , genkendte hertugen sin moder , 
som hun var , men skønnede tillige , at . hendes 
hjerte måtte være fuldt af bekymring . 
« hvor lider min kære fader , står det slet 
til ? »  spurgte hertugen hurtigt . 
« med guds den almægtigstes bistand nej , » 
Svarede dronningen , idet hun fattede sig ;  « det 
går atter fremad , om end kun langsomt ; men 
det må du tro , Frederik , at din faders 
legemssvaghed efter den rejse var stor , så vi 
måtte tro , at det værste var at befrygte . Nu , 
gud have lov , at du er hos os , »  udbrød hun 
og gav ham atter et Kys . 
« lader os nu begive os ind til ham , »  sagde 
hertugen ,  « mig længes svarliget ! efter at stedes 
for ham og se hans åsyn . » 
Men dronningen holdt ham tilbage og sagde : 
« betænk nu ret , min hjertenskære søn , det 

jeg sagde om kongens store svaghed ! Belæg 
dine ord vel , når du nu kommer ham i tale ; 
han tåler ikke modsigelse . » 
Hertugen blev lidt rød i kinderne ; thi denne 
advarsel erindrede ham pinligt om hans opbrusninger 
og ubesindige adfærd fordum , som 
formentlig havde været en medvirkende årsag 
til hans anbringelse på Malmøhuus nnder Ejler 
Hardenbergs opsigt . 
« min kære Fru moder , »  svarede han 
heftigt ,  « ikke er jeg nu længer en pog og ved 
vel at omgås en syg mand . Frygt ikke overilelse 
af mig ! » 
« hav tak for det svar , »  sagde dronningen ; 
« jeg ventede dette af dig . » 
Og så klappede hun ham på kinden , 
mens hertugen tænkte , at det havde hun dog 
ikke gjort . Han tav imidlertid og fulgte nu sin 
moder ind til kongen . 
Han befandt sig i et snevert lille gemak , 
hvor hans alkoveseng stod . Der sad han i en 
hyndestol , svøbt i en vid paltsrok , og med en 
flad , fjedersmykket baret på sit hoved . Bag 
kongens stol stod to ædelknaber , og ved hans 
fødder lå hans yndlingshund , en stor mynde . 
Ædelknaberne trådte til side , og bøjede 
sig dybt , og hunden sprang op , da hertugen 
trådte ind med dronningen . 

det tyktes straks hertugen , da han så 
kongens blege , afmagrede åsyn , at det trods 
Herluf Trolles fortrøstningsfulde spådom om liv 
dog i dette øjeblik fortalte mere om død ; men 
af det djærve åsyn og de kloge øjne lyste dog 
sjælsfasthed , og da hertugen trådte hen til ham , 
så han på ham med et kærligt og fuldt bevidst 
blik . 
Hertugen tog kongens fremrakte , skjelvende 
hånd og bøjede sig i stor sindsbevægelse over 
den for at kysse den ; men kongen drog ham til 
sig , kyssede ham på munden og sagde : 
« gud signe dig , min søn ! Vel mødt i Jesu 
navn , og Herren være priset og takket , som forundte 
mig end en gang at se dit åsyn ! For 
noget siden tænkte din moder og jeg , at det ikke 
ville nås . » 
« men nu er i jo i god bedring , min kære 
hr . Fader , »  svarede hertugen ,  « og vi tør med 
guds bistand se fremtiden mere lyst an . » 
« nu , »  sagde kong Christian alvorsfuldt , 
« det går atter en kende fremad . Vel ved 
kun gud Herren , hvor det vil gå , og hvad 
enden på denne sygdom vil blive : men tør vi 
trøste os ved menneskelige udsagn , da har vor 
Medicus lovet os , at jeg inden ret mange dage 
vil kunne gøre en lystvandring i Abildgården 
ved din arm . » 

denne forudsigelse gik også i opfyldelse ; 
men allerede forinden kongen kom så vidt , 
beroligedes dronningen ved flere tegn på tilbagevendende 
sundhed hos ham ; han begyndte 
igen at tage sig af regjeringssagerne og udtalte 
det ønske , at livet ved hoffet igen skulle gå 
dets vante gang , ligesom han pålagde dronningen 
at sørge for , at hertug Frederik ikke under sit 
besøg kom til at mangle tidkort . 
Det gik da livligt til mellem hertugen og 
de mange på slottet og i staden inkvarterede 
adelsmænd med ringriden og andre legemsøvelser , 
uden at tale om jagterne i omegnens 
på vildt rige skove ; og der holdtes flere muntre 
banketter , hvori dronningen , hendes jomfruer og 
kvindelige gjester også toge del . 
Blandt de sidste befandt sig Birgitte Gjøe . 
Hertugen led ikke hende i samme grad , 
som hendes gemal . I hendes ærlige åsyn 
med de djærve træk og i det faste blik fra 
hendes kloge , brune øjne lå noget strengt , 
som ikke huede ham . Han havde fornummet 
noget om , at hun ikke havde den gunstigste 
mening om ham , og det forekom ham , at hun 
stedse så på ham , som om hun ville læse 
lige ind i hans hjerte og udgranske ham . 
Denne følelse greb ham også , da han en 
dag lige efter taffelet kom i hendes nærhed og 

for høfligheds skyld sagde nogle nådige ord 
til hende . 
Det lod ikke til , at de nådige ord gjorde 
Fru Birgitte glad . Alvorsfuldt så hun på 
hans nåde , som blussede af vin , og spurgte 
ham derpå med et smil , der ikke huede ham : 
« eders nåde sige mig dog nu , hvorledes 
det gefaller eder på Malmøhuus ? Styrer Sophie 
Pedersdatter husholdningen til eders tilfredshed ? » 
« i alle måder , »  svarede hertugen ,  « enddog 
hun jo ikke har os , men Ejler , at stå til regnskab 
derfor . Hun er en såre forstandig kvinde , 
os meget hengiven . » 
« og hvor lider Anna Corfitsdatter , min 
kære unge frænke ? »  spurgte Birgitte videre og 
så på hertugen med et forskende blik .  « hvad 
tykkes eders nåde om hende ? » 
Da gik naturen over klogskaben hos hertugen , 
og han svarede med et anstrøg af trods : 
« hun tykkes mig at være den fagreste jomfru , 
jeg nogen tid så , og i alle maåder 
elskelig . » 
« nu , »  sagde Birgitte Gjøe med uforstyrret 
fatning ,  « det glæder mig , men forundrer mig 
ikke , at eders nåde har så gunstig en mening 
om hende og er hende bevågen . Jeg vil da 
med gunstig forlov fortroe eders nåde , at alle 

vi , som elske hende , nu lægge an på at skaffe 
hende en huusbonde , som er hende værdig , og 
have vi ment , at min kære søstersøn , Oluf 
Mouritsen , er en sådan mand , hende lig i byrd 
og overlegen i formue , hvad jo ikke skader ; og 
eftersom min unge frænde er i eders nådes 
brød , da henvender jeg mig på rette sted , 
når jeg nu beder eders nåde at vise os den 
gunst , at eders nåde antager sig de unges 
sag og fremmer den . » 
Hertugen så på Birgitte Gjøe med et 
stikkende blik og blev endnu rødere i sine kinder , 
end han alt var , idet han svarede : 
« ikke befatter jeg mig med at skaffe mine 
hofsinder fæstemøer ; kom i så og hos mig til 
den urette , eftersom , om det skal være , min 
fader kongen råder derfor ; vend eder til 
ham ! » 
Derpå drejede han sig om på hælen og 
forlod hende ; men dronningen , som stod i nærheden , 
havde hørt det meste af hertugens samtale 
med Birgitte Gjøe og drog ham nu hen med 
sig i en vinduesfordybning og sagde til ham : 
« af hvad årsag gav du Birgitte Mogensdatter 
så barskt og afvisende et svar ? Lider 
du ikke Oluf Mouritsen ? » 
« mig er det ellers lige kært , hvilken jomfru 
han fæster , »  svarede hertugen hidsigt ;  « men 

det er kommen til min kundskab , at Anna 
Corfitsdatter ikke lider ham , og skulle jeg foretage 
noget til hendes gunst , da måtte det 
blive at forhindre hendes tyranniske frænder fra 
at smedde hende til en mand , hvis hustru hun 
for ingen fris vil vorde . » 
Ikke kan jeg tro det , »  svarede dronningen , 
åbenbart forundret over den heftighed , hvormed 
hendes søn talte . 
<da må jeg vel sige eders majestæt , »  udbrød 
hertugen med den påtagne spydige underdanighed , 
der for ham i forholdet til hans 
forældre plejede at være et tegn på stor forbittrelse , 
 « at jeg ved det af jomfru Annas egen 
mund . Jeg har adspurgt hende , om jeg skulle 
tale Oluf Mouritsens sag hos kongen , men hun 
gav mig til svar et glat nej . » 
Da blev dronning Dorothea stum , stirrede 
et øjeblik på hertugen og forlod ham derpå ; 
men kaldte så Birgitte Gjøe hen til sig og havde 
en lang , hviskende samtale med denne sin hengivne 
tjenerinde og trofaste veninde . Måske 
havde deres hemmelige rådslagning nogen del 
i det , der et par dage efter kom over hans 
nåde . 
Plan gik i abildhaugen med kongen , der 
støttede sig til hans arm og nu og da hvilede 

sig på bænke , som med korte mellemrum vare 
hensatte der for det samme . 
Kong Christian frydede sig ved atter at 
være i det frie og kun have guds klare himmel 
over sig . Han indåndede med velbehag den 
friske luft og gav nu og da prøver på det 
sunde , muntre lune og den kærlighed til skjemt , 
som stedse i højere eller ringere grad har været 
fyrsterne af den oldenborgske stamme medfødt . 
Han gik langsomt fra den ene bænk til 
den anden og sagde til hertugen : 
« såre meget i dette elendige liv hænger 
af indbildningen , og må vi da stundom i de 
ældre år prise børnene lykkelige , for hvem 
legene er det sande liv . » 
Kongen havde nedladt sig på den sidste og 
fjerneste bænk og vedblev : 
« så vil jeg da i denne min vanmagt følge 
de smås eksempel og sige : lege vi nu , at den 
første bænk var Hamborg , den næste Berlin , 
den tredje frankfurth og så fremdeles , da kan 
jeg indbilde mig , at jeg i det korte spand af 
tid har gjort en rejse gennem det ganske 
europien , og vi må da vel nu være i rom ! » 
Han tav et øjeblik og sagde så med et 
smil : 
« dog kan du vide , min kære søn , at det 

ikke er min agt på denne pilgrimsfart at falde 
fra den rette tro og kysse pavens tøffel . Ret 
betænkt , da er vi ej heller nåde så langt , al 
den stund vi er dvælede nogle steder på vejen , 
hvor vi have ærinde . » 
Og nu viste det sig , at der under spøgen 
dølgede sig alvor , og at kongens hensigt med 
at gå så langt havde været at fjerne sig fra 
hoffolkene , som stod i klynger ved vandringens 
udgangspunkt , for at han ubeluret kunne tale 
med hertugen om det , der lå ham så meget 
på hjerte , som havde voldet ham så mange 
bryderier og krænkelser , og som fremdeles skulle 
sysselsætte ham til hans sidste stund . 
En anelse sagde hertugen , hvor kongen 
ville hen med den tale . Han så på sin fader 
med et spændt blik , idet denne atter tog til orde 
og sagde : 
« du ved , Frederik , at din fremtids vel 
ligger din fromme moder , som mig selv , tungt 
på sinde , og at vi , som det sømmer sig kærlige 
forældre , nu alt i nogle år have bemøiet os 
med at forskaffe dig en god og dydig hustru , 
der ved sin ømhed kunne fængsle din hu og 
sikkre dig mod de snarer , djævelen stedse lægger 
for os skrøbelige mennesker i denne syndige 
verden ; ikke mindst for dem , der kaldtes til at 
klæde ttroner og styre lande og riger . Er 

det så og vor pligt , ikke blot mod os selv , men 
mod det folk , over hvem gud Herren satte os 
til vogter , at vor slægt ikke uddøer , men forplantes , 
at ikke ttronen engang skal vorde ledig 
som et ganske herreløst bytte , og borgerkrig og 
blodstyrtning derved fremkaldes . » 
Hertugen hørte i taushed på den tale og 
gennemgik i tanken rækken af de forsøg , der 
lige fra hans ottende år vare blevne gjorte på 
at skaffe ham en gemalinde , først med en af 
Gustav Vasas døtre , så med den dengang fireårige 
Maria Stuart , derpå med frøken Elisabet , 
den senere berømte dronning af England , så 
den østrigske erkehertuginde Eleonora , dernæst 
en af churfyrst Joachim af Brandenborgs døtre , 
så kong Christian den andens datterdatter , 
Renata af Lothringen , indtil endelig planerne 
med keiserdatteren , frøken Eleonora , igen vare 
optagne , men anden gang nær ved at strande . 
Med grund kunne kong Christian , hvis 
tanker vare gået den samme vej , som hertugens , 
udbryde : 
« forunderligt da , at alle vore forsøg på 
at skaffe dig en god , fyrstebåren gemalinde , 
hidindtil er strandede . Hvi har Herren i det 
stykke sendt os så stor og fortrædelig modgang , 
al den stund vor hensigt har været 
christelig og god ? Dog , der snakker jeg som en 

tåbe ! Herrens veje er usporlige , hans råd 
uransagelige ! Men nu sige du mig , Frederik , 
hvortil din hu står , og hvad du tænker fornemmelig 
om dette sidste med frøken Eleonore ? » 
« tør jeg sige frit ud , hvad jeg tænker , » 
Svarede hertugen uden tøven ,  « da må det blive 
dette , at jeg , min kære hr . Fader , ingen grundet 
mening kan have om disse sager , som henhøre 
under diplomatiken og ikke vedrøre hjertet , og 
er da dette med frøken Eleonora mig lige meget 
eller lidet kært , just som alt det andet , denne 
sag betræffende . » 
« for gud , »  udbrød kongen ,  « det bekymrer 
os alvorligen at høre dig tale så koldsindigt 
derom . Har du dertil ganske og aldeles misforstået 
vor mening , som blot har været at udpege 
en brud til dig , så . stod det til dig selv 
at sige ja og amen til vort valg , eller forkaste 
det . » 
« da må jeg tilstå , »  svarede hertugen 
heftigt ,  « at jeg hidindtil forstod sagen uret ; ikke 
mindes jeg forud at være bleven spurgt ; kom 
det jo ej heller nogensinde så vidt , at jeg fik 
at skue med egne øjne nogen af de fystinder , 
eders majestæt og rigens råd havde udset til 
gemalinde for mig , og hvorlunde kunne jeg da 
træffe valget : » 
På kongens blege kinder viste sig to røde 

pletter , vidner om hans harme over de lidte 
krænkelser , og hertugen fortrød straks , at han , 
til trods for dronningens advarsel om varsomhed , 
havde udtalt sig så skarpt og berørt et 
af de ømmeste punkter . 
Intet havde nemlig krænket kong Christian 
så dybt , som den koldsindighed , hvormed 
kejser Ferdinand havde optaget det danske 
frieri til hans datter , og som var gået så 
vidt , at det under besøget i frankfurth ikke engang 
var blevet hertug Frederik forundt at stedes 
for frøken Eleonora ; og på samme måde var 
det gået med Renata af Lothringen ; ja hendes 
moder , Christian den andens begavede , men 
rænkefulde datter , havde endogså i den grad 
holdt det danske Hof for nar , at hun , uagtet 
hun indlod sig i underhandlinger med det , ikke 
engang holdt det løfte , hun havde givet , at 
sende et contrafei af frøken Renata til Danmark . 
« ilde betænkt af dig , »  svarede kongen med 
usikker røst ,  « og dertil ufornødent at minde os 
om de krænkelser , vi for din skyld have måttet 
døje . For gud , »  vedblev han med stigende 
heftighed ,  « skulle man ikke tænke , at vi vare i 
foragt , og at Somme mente , at vor ttrone 
ikke stod fast og sikker ? Men de skulle vorde 
beskæmmede alle til hobe !> 

« min kære hr . Fader . »  sagde hertugen i en 
angerfuld tone ,  « tag eder ikke den sag så nær 
til hjerte ! Tryg ved eders grundfæstede magt , 
folkets hengivenhed og ved den hæder , de store 
berømmelige gerninger , eders majesæt har udført 
til kirkens fornyelse og rigets befæstelse , 
kan i for gud lade hånt om eders fjenders 
ringeagt . » 
Kongens harme lagde sig ; han så med 
forundring og velvilje på sin søn , der aldrig 
før i hans påhør havde belagt sine ord så vel . 
« dog , »  vedblev hertugen ,  « har dette med 
ttronens usikkerhed haft sin årsag fra fortiden , 
og vil jeg da sige , at frøken Renata var et forstandigt 
valg , eftersom dermed gamle kong Christians 
slægt ville bleven stillet tilfreds , og deres 
indbildte krav på ttronen da måtte falde 
bort . » 
« nu , «  sagde kongen ,  « det glæder mig at 
fornemme , at du dog har tænkt over sagen ; 
det vidste jeg ikke . Hidindtil har du forholdt 
dig så tavs og koldsindig , som vedrørte sagen 
ikke dig ; og vi måtte tænke , at din hu slet 
og aldeles ikke stod til ægteskab ; men det skal 
du vide , Frederik , at stor bekymring volder mig 
den tanke , at gud Herren kunne kalde mig og 
jeg gå i min grav , før denne så såre vigtige 
sag er ført til ende . » 

« o , min kære hr . Fader ! »  udbrød hertugen 
og greb kongens hånd ,  « lad nu ikke det volde 
eder hovedbrud ! Tænk nu blot på at vorde 
rask , og så lade vi det andet hvile ; jeg finder 
vel en gemalinde , når gud vil , og tidens fylde 
er der . » 
Dronning Dorothea var imidlertid ubemærket 
kommen til og havde hørt slutningen af samtalen . 
Hun tog sæde på bænken ved kongens 
side , og et kærligt smil gled over hans blege 
åsyn , da han så hende og fornemmede hendes 
hånd , som hun blidt lagde på hans arm . 
Hun så på hertugen med et skarpt blik 
og sagde : 
« jeg hørte dine sidste ord , Frederik , og 
ved så , hvorom talen her er gået mellem 
eder . Jeg må da sige , at det ingenlunde vil 
fremme kongens sindsro , at du viser sagen af 
og tager så langt sigte på fremtiden , hvad 
ægteskab angår . For sanden , din koldsindighed 
i det punkt er vel egnet til at vække 
sære tanker om dig . Sig mig dog nu , så 
du på dine rejser ingen fyrstinde , til hvem 
du kunne vende din hu ? » 
:nei , »  svarede hertugen med stor bestemthed . 
« nu , »  for dronningen fort med et stolt 
smil ,  « om de jomfruer , som ikke er af fyrstelig 
æt og os langt underlegne , er det vel ikke 

fornødent at tale . Vil jeg da nu blot spørge 
dig , om du har ulyst til ægteskab og agter at 
gøre os den sorg at blive ungkarl alle dine 
dage ? » 
Hertugen blev rød i kinderne og så forlegent 
ned for sig ; endelig så han op med et 
usikkert blik og svarede : 
« min kære Fru moder må vel vide , hvad 
kongen og jeg nys have talet om , at når alle 
forsøg hidindtil på at finde en gemalinde til 
mig er strandede , da er jeg ganske sagesløs og 
uden skyld deri . Dog det vil jeg nu sige og 
bekende , om mine kære forældre ikke fortryde 
derpå , at det er mit faste forsæt ikke at formæle 
mig med nogen jomfru , var hun end 
arving til den ganske jordens kreds , uden at 
jeg haver set hende med mine egne øjne og 
ved samtale forvisset mig om hendes hjertelag . » 
« det var få ord , men faste , »  svarede kong 
Christian med et sørgmodigt smil ,  « dog ufornødent 
at forkynde denne din beslutning , eftersom 
det ingensinde er kommen i vor tanke at 
øve vold mod dit hjerte . » 
Dronningen tang , men det blik , hvormed 
hun så på hertugen , huede ham ikke . ' 
Havde de travle rygter nået hendes øren 
og gennemskuede hun ham ? Dette fik han for 
denne sinde ikke at vide og var tilfreds med sin 

uvished , men følte sig dog også stundom , idet 
han dølgede sine planer for sine forældre , til 
mode som en forræder . 
Hertugens ærlighed og åbenhjertethed ville 
måske til sidst drevet ham til at åbne sit 
hjerte , i det mindste for dronningen , hvis ikke 
Sophie lykkes indtrængende formaning , at bie , 
tie og dølge , ideligt havde genlydt for hans 
indre øre og holdt ham tilbage . 
Han varede sig da og teede sig iøvrigt 
under sit ophold på koldinghuus så besindigt , 
at hans besøg blev hans høje forældre til glæde , 
og da tilbagerejsen til Malmøhuus forestod , 
sagde Johan fris til Ejler Hardenberg : 
« det tykkes mig fast , for Herren , at vi nu 
have fået nykkerne pillet ud af hans nåde ; 
et lykkeligt påfund af os , den rejse ! « 
« såmænd , »  svarede Ejler Hardenberg med 
et smil ,  « jeg tror moxen , at den megen viisdomstale , 
du har gydt i hans nådes øren er 
trængt ind i hans hjerne og har der båret 
nogen frugt . Min gerning skal det nu blive 
at værne om skatten ; kan hænde sig dog , at 
den vil vise sig at være den sværeste ! » 

ottende kapitel . 
En røst fra himlen . 
En smuk , klar novemberdag hen ad aften 
stod Anna Hardenberg alene ved et af hallens 
vinduer på Malmøhuus og stirrede ud over 
sundet , der krusedes af en rask vestenvind . 
Det var gunstig bør for enhver , som ville 
skibe fra Sjælland til Skåne , og nu ventede man 
hertugen og hans følge hver dag , thi der var 
allerede for en uge siden kommen melding om , 
at hans nåde var indtruffen til København . 
Derpå tænkte Anna , men med mere spænding 
og uro , end fryd ; thi den fred , hun 
nu i nogle måneder havde nydt , havde givet 
hende stunder til eftertanke . Hun havde 
kæmpet mangen dyst med sit urolige hjerte 
og brugt alle de våben mod sig selv , der stod 

til en så villiestærk og gudfrygtig jomfrues 
rådighed . 
Det kraftigste af dem alle , det var guds 
ord . Hun var , som så mange kvinder i hine 
dage , vel bevandret i den hellige skrift og søgte 
stedse trøst ved selve kilden . Guds ord var 
ikke for hende blot en gave , præsten rakte 
hende fra prædikestolen , når hun gjestede 
kirken , men hendes tankers daglige ledsagere 
og vejledere . 
De havde gjort hende klog på livets anfegtelser 
og viist hende vejen til at sejre i 
kampen , men dertil kom mangen formaning , 
hendes forældre havde givet hende i hendes 
tidlige ungdom , og således mente hun nu , at 
hun , hjulpet af alle gode ånder , var kommen 
til klarhed og havde fået fast grund under sig . 
Hendes lidenskab , tænkte hun , måtte være 
synd , djævelens værk , eftersom den mand , der 
i en usalig stund havde kastet sine øjne på 
hende , aldrig kunne blive hendes ægtefælle for 
gud og mennesker . Hans tale om broderlighed 
og venskab havde i bedste fald været et tankeløst 
mundsvejr , det begreb hun nu ; men når 
så var , da vandrede hun jo på randen af en 
afgrund . Hvorledes skulle hun flye fra faren ? 
Hun havde sin ære kær , og hun elskede 
sin frihed . Hun var ingen elskovssyg jomfru , 

og urene drømme og det oprørte blods anfegtelser 
havde hidtil været hende ukendte . 
Hvorfra skrev sig den forunderlige , dæmoniske 
magt , hertugen havde over hende ? Hvad var 
det , der drog hende til ham , når han blot viste 
sig , og lammede hendes kraft ? 
Hun oprørtes ved at tænke derpå , og 
hendes kinder blussede af skamrødme . Hun 
ville ikke være et legetøj i nogen mands 
hænder , end ikke i en fyrstes , og hvad ville 
hun blive andet , om hun gav sig hen til hertugen ? 
Og dog , hvor ridderlig havde han ikke viist 
sig i sin adfærd mod hende ? Måske uforsigtig ; 
men hvilken hjertensvarme havde der ikke 
stedse ligget i hans blik og i hans ord , og 
havde hun egentlig grund til at tænke andet , 
end at han ærede og agtede hende ? 
Hun stirrede ud på søen uden at se den ; 
hendes tanker forvirredes , og hun følte den 
grund , hun havde ment var fast som en klippe , 
vakle under sig , da hun fornemmede en hånd på 
sin skulder , og da hun vendte sig om , så hun 
Sophie lykke stå for sig . 
Hun så på hende med et af sine mildeste 
blikke , men dog forekom det Anna , at der 
på bunden af disse uudforskelige øjne lurede 
noget , som mindede hende om en slange . Hun 

blegnede , og en kuldegysning gjennemrislede 
hende . 
« står du der og stirrer ud over sundet ? » 
Sagde Sophie lykke .  « nu , det begriber jeg ! 
Hver time kunne vi nu vente at se mastetoppen 
af det skib , som vil føre ham tilbage 
til os . » 
« ham , hvem ? »  for det ud fra Annas 
læber , idet hun rødmede dybt . 
« ham du tænkte på , hans nåde hertugen , » 
Svarede Sophie lykke smilende . 
Derpå lagde hun sin arm om Annas liv , 
førte hende hen til den nærmeste løibænk og 
sagde : 
« lader os samtale lidet om ham ; kun alt for 
længe har jeg sat det op . » 
Det opbragte i det første øjeblik Anna at 
vide sig gennemskuet ; men var det egentlig så 
overraskende ? 
Havde hun ikke nu og da givet sig blot , 
mens hertugen var hos hende , og havde ikke , 
når hun ret tænkte efter , hendes adfærd under 
hans fraværelse stundom været påfaldende nok ? 
Åndsfraværende , ligegyldig ved al huslig gerning , 
søgende ensomhed og ublidt afvisende 
zwonnike , eller hvem der forstyrrede hende — 
det var jo kendetegn nok på indre uro og 
anfegtelser . Hvor mange forkerte sting havde 

hun ikke syet på det klæde , hun baldyrede til 
sin farbroder , og der lå det endnu ufærdigt ! 
Under alt dette havde hendes faster været 
overbærende , tålmodigt fundet sig i hendes 
luner og aldrig gjort hende bebrejdelser ; men 
nu mindedes hun rigtignok henkastede yttringer 
og forblommede ord , der vare undslupne Sophie 
lykke , og som burde åbnet hendes øjne og 
viist hende , at hendes hjertes hemmelighed var 
i hendes fasters hænder ; men hun havde i sin 
åndsfraværelse ikke agtet på dem . 
Nu fik hun ren besked . Sophie lykke 
så på hende med et funklende blik og sagde : 
« Anna , skønner du sagernes stilling ? En 
stor magt er lagt i din hånd , og et højt kald 
vil engang lyde til dig ! Det bør være for dig 
som en røst fra himlen ! » 
« faster , »  udbrød Anna med usikker stemme , 
« hvad mener i ? Hvorom taler i ? » 
« om kongens søn og folkets udkårne 
drot , »  svarede Sophie lykke med dæmpet rost ; 
hans hjerte ligger i din hånd . » 
Anna lod se et sygeligt smil og sagde : 
ej faster , hvad fabler i der ? » 
« vare alle fabler så sande ! »  udbrød Sophie 
lykke .  « du ved , at det forholder sig så , 
men du ræddes ved tanken . » 
Dette svar gjorde Anna stum ; hun sad med 

hænderne foldede i sit skød og så hen for 
sig , mens Sophie lykke vedblev og sagde : 
« se din skjebne i øjnene og indret din 
færd derefter ! Hertug Frederik har dig kær , 
og er dette ikke en fyrstelig flyvegrille . Han 
elsker og ærer dig , som en retskaffen yngling 
bør elske og ære den jomfru , han vil give sin 
tro og gøre til sin hustru . Nu brug din forstand 
og skøn , hvortil dette kan føre , om du 
selv vil ! » 
Da brusede Anna op og sagde heftigt : 
« ikke vil jeg befatte mig med rænkespil ! 
Hvad jeg fornemmer i mit hjerte , det har intet 
med denne verdens krogveie at skaffe og — » 
« ej , »  faldt Sophie lykke triumferende ind , 
« der fik vi din bekendelse ! Du tilstod der at 
dit hjerte er fangen , hvad jeg vel gjettede , 
men dog gerne ville have dit ord for ; og jeg 
fik endda mere , thi du brænder jo som en 
glød . » 
Blussende af undseelse sprang Anna op , 
som om hun ville flye ; men Sophie lykke greb 
hendes hånd med sin faste , drog hende atter 
ned til sig og sagde i sin mest indsmigrende tone : 
« o , hjertenskære Anna , gå ikke fra mig 
i vrede ! Bliv og hør mig , hvad for sanden vil 
være til dit eget gavn . Ikke er det min agt 
at opildne end mere den lue , som brænder i 

dit bryst , nej tvert derimod hjelpe dig til at 
dæmpe den , at den ikke skal anrette ulykker . » 
Anna tilkastede Sophie lykke et sky , 
mistroisk blik , men lyttede dog opmærksomt til 
hendes tale , da hun for fort og sagde : 
« forstå mig ret ! Luen bør dæmpes , at 
den ikke skal slå ud og brænde huset af over 
hovedet på hans nåde og dig ; med andre 
ord , her må ties , bies og dølges , indtil tidens 
fylde er der ; og er dette i dine øjne rænkespil 
og kalder du det at gå krogveie , da må 
jeg svare dig , at så dømmer kun tåber . I 
den tro , at det er en ærlig sag at elske oprigtigt 
og af et rent hjerte , hvad jeg er forvisset 
om , at du gør , da vil jeg bruge Herrens 
egne ord og sige til dig , som han fordum sagde 
til sine disciple : værer fromme som duer og 
snilde som slanger ! » 
« faster ! »  udbrød Anna og rev sin hånd 
til sig ,  « i taler selv som en tåbe og tager 
Herrens ord forfængelige ; forlad mig , at jeg 
siger det , men det gjelder mit ve og vel . 
Ikke er jeg så forblindet , at jeg kan tro det , 
i sagde om tidens fylde , som skal komme , 
ikke har jeg noget øjeblik tænkt , at hertugen 
ville gøre mig til sin hustru , og desto større 
er da min synd , om jeg for en lille stund 
lod mig dåre . Dog har dette ikke så meget 

på sig , som i tror , og jeg skal med guds bistand 
vide at få bugt dermed . » 
« ej hør ! »  udbrød Sophie lykke i en spydig 
tone ; men Anna føjede til : 
« og for at i kan skønne , at dette er min 
alvors mening , da vid , at jeg , når farbroder 
er kommen , agter at bede ham give mig forlov 
at drage herfra og didhen , hvor eders egen 
datter er , til Birgitte Gjøe på Hillerødsholm . » 
Da lyste Sophie lykkes øjne af had . Vel 
var det kun hendes stifdatter , Anna sigtede til , 
Edele Jakobsdatter Hardenberg , hvis moder , 
Sophie lykkes afdøde gemals første hustru , 
havde været en bilde ; men det havde dog 
krænket hende hårdt , at nogle af frænderne 
havde fordret og sat det igennem , at jomfru 
Edele blev taget fra hende og sat i huset hos 
Birgitte Gjøe , der var berømt for sine gaver til 
at opdrage unge jomfruer , hvad hun gjorde uden 
vederlag , blot af lyst , og fordi gud havde 
negtet hende selv børn . 
Sophie lykke fattede sig dog hurtigt , hadets 
glimt forsvandt af hendes øjne , og hun svarede 
med drillende rolighed : 
« af den rejse vorder der intet , min dukke ! 
Ejler kan ikke afse dig , som er hans hjertes 
glæde og hans øjnes lyst i hans enlige stand , 
da gud tog hans hustru og både hans døtre 

fra ham . Du ved det og begærer da vel ikke 
den orlov . » 
Sagde jeg til farbroder årsagen , »  svarede 
Anna ,  « da ville han på stand skikke mig 
bort . » 
« og mig med og slå mig med bagdøren , 
sagde Sophie lykke i samme tone ,  « al den 
stund han er en mand af indskrænket forstand 
og kan ikke fatte nogen fri og stor beslutning , 
men går blot ad den slagne vej lige efter 
næsen  ; og her gjelder det med et højt sind og 
kækt mod at gribe og holde fast det guldæble , 
lykkens fe har kastet i dit skød , som vil 
forlene dig med den højeste ære og magt , et 
menneskebarn kan vinde , og hæve din slægt 
over alle andre i riget . » 
« ti , faster , ti ! »  udbrød Anna ,  « eller jeg 
bliver som i , besat af en ond ånd og går fra 
vid og samling . » 
« har ingen nød ! »  svarede Sophie lykke 
med et roligt smil .  « det sætter sig vel , når 
du har fået fuld besked . Ikke er jeg en fjante , 
som en vanvidsdjævel løber af med , og ikke befatter 
jeg mig med gjetteværk i så stor en sag , 
som denne . Vid da , at jeg har talet med hans 
nåde , forinden han drog herfra , og han har 
givet mig til kende , at det er hans faste beslutning , 
om da du vil som han , at gøre dig til 

sin ægteviede hustru og Danmarks dronning ; 
og vil du kende de ord , han talte om dig , 
da kan jeg sige dig dem , thi de have præget 
sig uudsletteligt i min ihukommelse . Han sagde : 
— Anna er mig mere dyrebar , end mit eget liv , 
ja , mine høje fædres ånd forlade mig det , 
somme stunder endogså dyrere , end den krone , 
jeg engang skal bære , om gud Herren så vil ! 
— disse vare ordene , så sandt hjelpe mig 
gud ! » 
Anna sad som fasttryllet og stirrede på 
den talende ; hun formåede ikke at fremføre 
et ord . 
« da , »  vedblev Sophie lykke ,  « lagde jeg 
hans nåde på sinde og bad ham betænke de 
store forhindringer , der stå i vejen og formene 
ham nu at nå hans ønskers mål . Jeg sagde 
til ham , som nys til dig : her må ties , bies , 
dølges , indtil han sidder i kongestol og fører 
sceptret og har magt til at kåre til dronning , 
hvem han vil . » 
Sophie lykke tav et øjeblik og vedblev 
derpå , idet hun talte med varme og fynd : 
« nu kender du sagernes stilling og ved , 
hvad han vil . Jeg siger da nu til dig : betænk 
din herres vel , om du i sandhed elsker ham ! 
Betænk , at uden dig vil livets lykke være ham 
negtet , og ej kronens glans , ej magt og hæder 

vil kunne trøste ham , eller opveje forliset . Forglem 
ikke heller , at af hans hjertefred og sjælskraft 
hænger mere , end af nogen anden mands , 
rigernes vel og folkenes lykke og velvære . 
Stød ham så fra dig , om du tør , eller kan ! » 
Anna var bleven dødbleg , og hendes øjne 
lyste med feberglands . 
« faster , »  sagde hun langsomt og afbrudt , 
« forholder sagen sig , som i siger , da stå gud 
mig nådigt bi ! Er jeg værdig til så stor en 
ære , og har jeg kraft til at bære en krone ? » 
« du har det ! »  svarede Sophie lykke og 
greb Annas hånd .  « vær nu ingen forsagt 
tåbe ! Jeg kender dig og ved , hvad der 
boer i dig . Derpå kommer det an , hvilke 
gaver gud Herren gav et menneske . Ung og 
uforfaren er du , men dine kræfter og din forstand 
ville vokse med din lykke . Du skal berede 
dig til dit høje kald , og jeg skal stå 
dig bi med råd og dåd . » 
Da drog Anna sin hånd til sig og sagde : 
« ikke tvivler jeg om eders gode villie , 
faster , men der gives dem , der stå mig end 
nærmere og andre , hvis agtelse er mig dyrebar . 
Skulle det nogen tid ske , hvad i spår , men 
hvad jeg tvivler om , at hertugen begærede mig , 
en undersåt , til ægte , da måtte jeg beråde 

mig med farbroder fornemmelig , men og 
med — » 
« o , jeg gjetter med hvem ! »  faldt Sophie 
lykke ind , Birgitte Mogensdatter og Herluf . » 
« såmænd , svarede Anna ,  « der gjettede 
i det ! » 
« nu , da vid , »  sagde Sophie lykke og blev 
for første gang under denne samtale heftig ,  « at 
vil du lytte til dine frænders råd , da vil det 
surre i dit hoved , som i en bikube . Nogle 
ville råde til , og det vil være dem , der have 
forstand , andre ville ræddes og råde fra , atter 
andre af misundelse forsøge at gøre det hele 
til intet . » 
Hun tav , fattede sig og vedblev : 
« nu sætte vi , at du straks på stand løb 
til Ejler og plapprede alt ud , eller du fik held 
til at drage til Hillerødsholm og der gav dig 
Birgitte i vold . Da ville du få at fornemme , 
at de og deres lige med al deres dyd have et 
trællesind , fribårne mænd og kvinder uværdigt . 
Alle bejlede de stedse til kongegunst . Birgitte 
er dronning Dorotheas ydmyge tjenerinde , og 
Herluf går stedse hendes nådes ærinde , det 
han beviste ved at række hånd til at fælde og 
jage i landflygtighed hendes nådes uven , en 
Dannemand , som Peder okse ; men nidkære er 

de både tillige , og ingensinde ville de finde sig 
i at bøje knæ for en af deres lige . » 
Sophie lykke blev ikke vaer den selvmodsigelse , 
hun gjorde sig skyldig i ved at tillægge 
Herluf Trolle og Birgitte Gjøe så stor underdanighed ; 
thi havde hun ret deri , da ville det 
jo også være at vente , at de ville bøje sig for 
hertug Frederiks villie , når han først var bleven 
konge ; men Anna sad og stirrede hen for sig , 
som om hun slet ikke mere hørte , hvad hendes 
faster sagde . 
Da udbrød Sophie lykke : 
« guds blod , hvilken skræksom tanke , om 
ikke en tysk grevedatter , men en god , ædelig 
dansk jomfru blev kongens brud ! Da ville vel 
land og rige forgå ! Og nu , »  vedblev hun , 
idet hun rejste sig ,  :  « vil jeg ikke sige mere om 
den sag . Jeg har rådet dig , som min forstand 
indgav mig det , og min hengivenhed for hans 
nåde og dig bød mig . Nu står det til dig , 
om du vil lade dig slæbe til brudeskamlen af et 
drog og en skrantning , som Oluf Mouritsen , og 
sidde i gårde med ham , mens han feder sine 
stude og tæller sine rosenobler , eller du med 
kongens søn , snart Danmarks og Norges drot , 
vil stige op ad ttronens trin og sidde der , 
hvor Thyra Danebod , Dagmar og Margrethe sad , 
så at de hardenbergers ulv skal stå side om 

side i rigets våben med danmarks* og Norges 
løver , hvor hjerter stå i brand . » 
Derpå vendte hun sig brat og gik af hallen 
uden at se tilbage , eller mere ofre Anna et blik . 
Som hun var kommen , så gik hun , nemlig i det 
rette øjeblik . Hun begreb , at alt var sagt , som 
siges skulle , og at mere kun ville svække virkningen 
af det alt sagte . 
Hun fik da ikke at se det vekslende minespil 
i Annas åsyn , mens hun nu sad der , overladt 
til sig selv , og som var et vidnesbyrd om , 
at det frø , der var blevet nedlagt i hendes 
sjæl , spirede hastigt og ved indbildningens stærke 
magt i en kort stund voksede til et træ . 
Hendes sjæl var ikke der , hvor hendes 
legeme var , men fløj nu vide om med ørnens 
høje flugt , og hun oplevede på denne vandring 
gennem mulighedernes rige ting så vidunderlige , 
at hendes hjerte bankede af fryd derved . 
Skuepladsen var herlig og stor ; det var 
Danmarks sletter og Norges fjelde , det var 
rigernes kongeborge , ttingsteder og kirker . 
Overalt så hun en ttrone , ad hvis trin hun 
steg op , ført af en kongelig hånd , hendes 
gemals ; hun fornemmede kronens gyldne ring på 
sin isse , hun så folkenes talløse skarer , som 
hyldede hende , stolte frænder og kyndinge , 
som bøjede sig for hende . 

da veg alt dette bort , og hun så kun 
ham , hvem hun elskede . Hun var med ham i 
lønkammeret , delte med ham livets stille glæder 
og dets svare byrder , lettede ham kronens 
vægt , gav ham gode og fromme råd . og blev 
en anden Dagmar , fattigmand til Lise og trøst . 
Så vågnede hun af den skønne drøm , 
fornam Sophie lykkes slangeblik hvile på sig 
og følte trykket af hendes faste hånd . Var 
hun en frænke og veninde , til hvem hun turde 
sætte sin lid ? Var hun andet end en fristerinde , 
som hidsede hende op og drev hende frem , 
hun vidste ikke af hvilke bevæggrunde , uden at 
bekymre sig om den endelige udgang derpå , 
enten den blev hende til ære og ophøjelse , eller 
styrtede hende i en afgrund , af hvilken hun 
aldrig mere ville komme op ? 
Just som disse tvivl væltede ind på hende 
og droge et slør for hendes dronninge-drøms 
strålende billede , skinnede nogle tændte kerter 
i hallen hende i øjnene , hun så svende færdes 
med stor travlhed ved skjenken nede i hallens 
modsatte ende , hun fornemmede et stort bulder nede 
i gården , så genskinnet af fakler lyse gennem 
indgangsdøren fra tårntrappen , gjettede hvad 
det var og sprang op . 
Hertugen var kommen ; hun hørte alt de 
klirrende fodtrin og lyden af stærke røster , 

men blev stående et øjeblik som lamslået , indtil 
endelig det udråb : Jesus ! undslap hendes 
læber , og hun flyede op til hallens øverste 
ende , hvor hun forsvandt gennem den tapetdør , 
som førte til fruerstuen . 

niende kapitel . 
Handske og hånd . 
Fjorten dage vare forløbne siden hertugens 
tilbagekomst til Malmøhuus , og alt var i den 
tid tilsyneladende gået sin jevne og rolige 
gang . 
Hans nåde og slotsbefalingsmanden syntes 
at stå på den bedste fod med hinanden , 
Sophie lykke teede sig usædvanlig blidt og stilfærdigt , 
og Anna førte et tilbagetrukket liv i 
fruerstuen og på sit Kammer . 
Det var en barsk , mørk morgen først i 
december måned . En kort vinter med klingrende 
frost var bleven afløst af tø og slud . 
Tunge regnskyer joges over himlen af stormen , 
lig grædende furier , hvis kåbeflige sænkede 
sig mod jorden og indhyllede alt i sine klamme 
folder , medens Øresunds bølger sloge skummende 

mod Malmøs strandvold , som om de vare forbittrede 
over denne unaturlige hindring , der forbød 
dem at overskylle kysten . 
Mørket rugede endnu i slottets små kamre 
og i den store hal , beboernes sædvanlige forsamlingssted 
på enhver tid af dagen ; men i 
kaminen i hallens øverste ende brændte et vældigt 
bål af favnestykker , hvilende på de glødende 
ildbukke . 
Det var oplivende for øjet at se de blussende 
flammer , men den varme , ilden udbredte , 
nåde ikke engang til midten af hallen , hvorfor 
en kreds af løibænke omkring kaminen 
indbød til at tage sæde i umiddelbar nærhed af 
bålet , og der var tillige henlagt tykke fodtæpper , 
for at fødderne ikke skulle isnes af de 
kolde stenfliser . 
Dog lod det ikke til , at nogen af slottets 
beboere havde kunnet nyde godt af de lune 
siddepladses hygge , ikke fordi de jo for længst 
alle vare af deres senge ; thi Ejler Hardenberg 
tålte ingen syvsovere i sin husstand , og den 
eneste mand på slottet , der i så henseende 
havde sin frihed , nemlig hertugen , havde siden 
sin hjemkomst viist sig meget virkelysten og 
rettede sig i det hele så meget efter sin strenge 
mentors ønsker , at denne havde ladet al mistænksomhed 

og smålig udspejden af hans handlinger 
fare . 
Dugsvendene vare i færd med at fjerne 
levningerne af davren , som hertugen og hofsinderne 
havde nydt , inden de gik til deres legemsøvelser 
i boldtsalen . Det store egetræesbord , 
som stod ikke langt fra kaminen , var 
bleven berøvet sin fryndsede dug , fade og 
drikkekar vare blevne fjernede , afvaskede og 
hensatte på skjenken , og den sidste af dugsvendene 
forlod just hallen , da Sophie lykke 
trådte ind ad den lille paneldør oppe ved kaminen . 
Hendes blik røbede tilfredshed over , at 
hallen var tom . Med krydslagte arme gav hun 
sig til at vandre frem og tilbage i det store 
rum , hvilket hun ofte plejede at gøre for at 
skaffe sig legemlig bevægelse inden døre , når 
vejret var barskt . 
Hendes holdning og gang var endnu stoltere 
og fastere , end sædvanligt . Nu og da standsede 
hun , stirrede ud gennem de regnvåde 
glarruder , henfaldt i tanker og lod sine fingre 
lege med nøgleknippet ved hendes bælte , tegnet 
på hendes værdighed som husmoder på Malmøhuus . 
Dog tænkte hun næppe i dette øjeblik på 
den huslige gerning , hun havde røgtet , inden 

hun trådte ind i hallen ; thi hendes fyldige 
ansigt med de faste træk , som omsluttedes af 
en sort Fløiels hue , oplivedes nu og da af et 
hoverende smil . 
Hun tænkte just på den samtale , hun på 
det samme sted havde haft med Anna lige før 
hertugens tilbagekomst , på hendes unge frænkes 
stolte tilbageholdenhed og levende modvillie , 
og hun måtte da vel nu smile ved tanken om 
den mærkelige forandring , hertugens tilsynekomst 
havde bevirket . 
Sophie lykke havde nemlig holdt sit løfte 
til hans nåde , at han i belejlige stunder skulle 
få lov til at mødes med Anna , og han havde 
således høstet lønnen for lang tids selvbeherskelse . 
Nu og da , når Ejler Hardenberg var fraværende , 
eller beskæftiget , havde han sneget sig 
ind i fruerstuen og der tilbragt lyksalige timer 
i Annas selskab , dog altid i Sophie lykkes 
overværelse , og zwonnike , som var bleven vundet 
ved en klækkelig gave , plejede da at stå 
på post udenfor døren for at forebygge overrumpling . 
Jo oftere hertugen således kom i Annas 
nærhed , desto mere syntes hendes betænkeligheder 
at vige for hendes mægtigt voksende lidenskab , 
og Sophie lykke tænkte just nu , at om 

dette end væsentligt var hertugens eget værk , 
så havde dog hendes meddelelser til Anna hin 
aften før hertugens ankomst og hendes indtrængende 
ord sin andel i sejren ; og at dette 
forholdt sig så , sluttede hun også deraf , at 
Anna syntes at have fået bugt med al mistænksomhed 
og modvillie mod hende selv , viste 
hende større og større fortrolighed og sluttede 
sig stedse fastere til hende . 
Da Sophie lykke atter vendte sig fra vinduet 
for at fortsætte sin vandring i hallen , 
trådte hun på en blød genstand , tog den op 
og så , at det var en hjorteskinds handske og 
hørte til en mands hånd . Det tykkedes hende , 
at hun skulle genkende den , og de tvende 
nede ved knaphullet med guldtråd stukne e’er 
og ulvehovedet derved bekræftede hendes formodning , 
at den tilhørte Ejler Hardenberg og 
vistnok var tabt af ham for lidet siden , da han 
gik fra davren med hertugen . 
Hun holdt handsken op for sig , så på 
den med et hånligt smil , lod den falde på 
den løibænk , som stod i vinduesfordybningen 
og brast derpå i latter . 
De korte , klare lattertoner gave genlyd i 
hallen , hun forskrækkedes derover , så sig om 
og tav brat . 
Nej , der var ingen lurer , som kunne blevet 

vidne til dette hendes ville udbrud af ringeagt 
mod handskens ejermand og hendes fryd over 
den hånds afmagt , til hvilken hylsteret passede . 
Et kildrende velbehag ved tanken om , i 
hvilken grad hun havde taget sin myndige og 
selvkloge frænde ved næsen , fyldte hendes bryst 
og gjorde hendes skridt hurtigere og lettere , 
idet hun nærmede sig kaminen for at nedlade 
sig på en af de der henstillede løibænke , da 
tapetdøren pludseligt gik op , og genstanden for 
hendes ringeagt stod for hende . 
Denne pludselige åbenbarelse var selv Sophie 
lykkes stærke nerver for meget , hun for sammen 
og blev blussende rød . 
« ej , udbrød hun , hvor i kyste mig , 
Ejler ! » 
« hø , hø ! »  småloe han med sin dybe røst ; 
men hun vendte sig fra ham , gik hurtigt hen 
til den løibænk ved vinduet , på hvilken hun 
havde henkastet handsken , tog den , og da hun 
vendte tilbage med den , havde hun genvundet 
sin fatning . 
« det er vel denne , i søger ? »  spurgte hun , 
idet hun smilende rakte ham handsken . 
« ej se ! »  udbrød han og tog handsken , 
« har jeg ikke der gået med kun en handske 
og er ikke bleven det vaer ! » 
Dette kunne nu nok hændes en mand dengang , 

fordi det var skik , idet mindste inden 
døre , at bære handskerne løst i hånden og ikke 
drage dem på . 
« nu , »  for han fort ,  « deri kan i , min kære 
frænke , se et bevis på , at mit hoved denne 
morgenstund har været fuldt af alvorstanker . 
De dreje sig om en sag , som ligger mig meget 
på sinde , og hvorom jeg ønsker at tale med 
eder . Jeg var ved fruerstuedoren og traf der 
zwonnike . Hun sagde mig , at i var her , og 
gik jeg så den korteste vej herhid . » 
Sophie lykke tog sæde og Ejler Hardenberg 
fulgte hendes eksempel ; men medens han 
derpå blev siddende nogle øjeblikke og i taushed 
stirrede ind i ilden , for adskillige tanker 
hurtigt gennem hendes hoved . 
Hvad mon han ville ? Havde han fået 
nys om hertugens hemmelige besøg i fruerstuen ? 
Neppe , thi i så fald ville han straks faret 
løs på hende og havde overvældet hende med 
bebrejdelser . 
Mon det var noget huusstyrelsen vedrørende ? 
Denne tanke foruroligede hende et øjeblik . 
Hendes orm var begærlighed efter timeligt 
gods ; den kunne , som vi have set , tage en 
høj flugt og stile mod et stort mål , men tabte 
dog ikke det ringere af sigte og blev da til 
smålig nærighed . Hun undlod aldrig at gøre 

sig sine fordele , hvor det kunne ske i smug , 
ellér med et skin af ret , og således havde hun 
også båret sig ad på Malmøhuus , som hun 
troede , uden at Ejler Hardenberg havde bemærket 
det . 
Dog , tænkte hun videre , om dette gjelder 
det samme ; drejede det sig derom , da ville han 
straks buset løs ; men nu fik hun at vide , hvad 
det var . 
Ejler Hardenberg hævede hovedet , så 
alvorsfuldt , men dog velvilligt på hende og 
sagde : 
« schilchen havde i går med de andre brevskaber 
fra koldinghuus , en skrivelse til mig fra 
Holger Ottesen . » 
Hans schilchen var en af kongens enspændere , 
eller courerer , Holger Ottesen Rosenkrantz 
Oluf krognos’s svoger . Da han blev nævnet , 
gik der et lys op for Sophie lykke , og hendes 
anelse bekræftedes også straks , idet Ejler Hardenberg 
efter et øjebliks taushed for fort og 
sagde : 
« han skriver om Oluf Mouritsen og spørger , 
om det ikke nu kunne være på de tide at 
fremme sagen mellem ham og Anna . For gud , 
nødigt afser jeg min kære , unge broderdatter , 
men kan dog ikke forsvare for gud og min samvittighed 
at afholde hende fra at indtræde i den 

hellige ægtestand , hvor hun ved en god og retskaffen 
huusbondes side vil være som i en tryg 
havn , frelst fra fare og fristelse ; ej så ? » 
Sophie lykke så på ham med et lurende 
blik og svarede : 
for så vidt såre faderligt og christeligt 
tænkt af eder , Ejler . » 
For så vidt ? »  gentog han langsomt og 
så spørgende på hende .  « hvad dølger sig 
nu bag de ord ? 
« o , svarede Sophie lykke , idet hun legede 
med sit nøgleknippe og så ind i kaminilden , 
« jeg tænkte blot som så og gjorde mig selv 
det spørgsmål : mon Annas hu står til ægtestanden 
og ønsker hun alt nu at gives bort ? » 
« ganske ufornødent at spørge så , »  svarede 
Ejler Hardenberg barskt ; en jomfru må lade 
sig give bort , når hendes frænder ville , og 
nytte ledigheden , mens den er der . Anna 
måtte være sært skabt , om hun trak jomfrustanden 
for ; og hørtes ej sligt siden papismens 
dage , da pavens ugudelige tyranni drev unge 
jomfruer i nonneklostre . » 
« nu , : sagde Sophie lykke ,  « til det første 
spørgsmål kom et andet : mon Oluf Mouritsen 
står hende an ? 
« ej hor ! udbrød Ejler Hardenberg og lod 
en kort , tor latter høre .  « hvor vil i , Sophie , 

udpege en fæstemand af mere ædel byrd og 
rigere på gods ? Er han dertil en retskaffen 
ungersvend og befattede sig ingensinde med drik , 
dobbel , eller anden dårlighed . » 
« såmænd , »  svarede Sophie lykke forbeholdent ; 
 « det sidste har nu vel sin årsag , eftersom 
Oluf Mouritsen er noget skrøbelig af helbred 
og ikke tåler et raskt levnet , som andre 
gjeve ungersvende . Jeg kunne ønske skøn 
Anna en mere karsk og fager huusbonde . Dog 
får det så være og jevner sig vel , om hendes 
hu står til ham ; men uden det råder jeg fra ; 
ikke bør der øves tvang på hende , deraf vokser 
ingen lykke udi ægteskab . » 
Ejler Hardenberg så på hende med et 
forskende , mistroisk blik og sagde : 
« jeg fornemmer , at Oluf Mouritsen ikke har 
eders gunst , intet videre . Jeg er da vel gået 
til den urette i den sag , idet jeg vendte mig til 
eder , hvad jeg dog ikke ville undlade , eftersom 
i for tiden er Anna som i moders sted . Dog 
forundrer det mig såre , hvad i nys sagde om 
ikke at øve tvang ; thi vel et dette ikke kommet 
i min tanke , som ganske ufornødent ; men jeg 
må dog spørge eder , om i tog så blødt på 
eders egne døtre , Helvig og Anna , da de blev 
givne bort . Det blev vel da sagt til Helvig , at 
Erik Ottesen var en mand for hende og lige så 

om Erik Rud til Anna , og det skete da , som i 
bød , og vi fornemmede intet til , hvad de unge jomfruer 
selv havde til sinds ; derom blev ganske og 
aldeles ikke spurgt . » 
« der gjordes så , »  udbrød Sophie lykke heftigt ; 
 « jeg gjorde det , al den stund jeg fornemmede , 
at vore frænder drev for hårdt på ; og gik det 
her , som både før og siden , at min myndighed 
blev trådt for nær , under det foregivende , at 
pigerne ikke vare mine kj ødelige børn  , men 
Edele billes , hvad vel er sandt , men burde jeg 
dog som deres faders hustru rådet over dem 
og — » 
« nu , nu , »  faldt Ejler Hardenberg ind ,  « vel 
muligt , at eders myndighed da blev trådt for 
nær , men derom må jeg sige , at om i af 
krænkelse derover har ophidset eders stifdøttre 
til modstand , da har i handlet ilde . Dog drev 
i ikke den krig frem ; og vil det end mindre 
lykkes eder her , eftersom i ingen myndighed 
har over Anna Corfitsdatter , uden den , jeg har 
givet eder . » 
Sophie lykke havde imidlertid genvundet 
sin fatning . Hun sad og så på sin frænde 
med et tirrende smil ; hun vidste , at Anna 
Hardenbergs hjerte lå i hendes hånd , og at 
hendes magt over det var så stor , at Ejler 

Hardenbergs lovlige myndighed efter al rimelighed 
her ville trække det korteste strå . 
Uagtet han intet vidste om hendes rænker , 
og han ingen anelse havde om Annas møder 
med hertugen , lå der dog noget i det smil 
og det blik , Sophie lykke sendte ham , der foruroligede 
ham . Han mindedes pludseligt , at han 
var gået til Sophie lykke i den tro , at hun 
formåede meget over Anna , og han indså nu , 
at det ville været klogere af ham , om han ikke 
havde rippet op i hendes egne sager . 
Han tog sig da sammen og slog om i en 
ganske anden tone , idet han venligt sagde : 
« fortryd ikke på , hvad jeg der sagde , 
Sophie ! Tænk , som jeg , blot på Annas vel og 
frem den sag , som førte mig til eder . Drag 
eder til minde , hvorlunde det forholder sig — 
ganske som Holger skriver — nemlig så , at 
bejleren er ung og bly , og at vi ældre , som 
mene ham det godt , bør bane vejen for ham . 
Tal til Anna og stil hende for , at som vi have 
udtænkt det , bør det være , al den stund — » 
« jeg gør det ikke , faldt Sophie lykke ind 
med stor bestemthed ;  « og , »  vedblev hun ,  « vil i 
kende årsagen til dette mit afslag , da er den , 
at Anna har åbnet sit hjerte for mig og tilstået , 
at Oluf Mouritsen er hende imod ; hun 

lider ham ej , og ingensinde går hun til brudeskamlen 
med ham . » 
« guds blod ! »  råbte Ejler Hardenberg forbitret 
og sprang op ,  « hvi sagde i ikke det 
straks ? » 
« ej se , hvor rasende i bliver ! »  svarede 
Sophie lykke .  « mon i er en besindig mand , 
hvem man tør give en sandhedsdrik i et drag ; 
nej , i er som en hidsig yngling , hvem den må 
indgydes dråbe for dråbe . » 
Ejler Hardenberg havde forladt kaminpladsen 
og målte nu hallen på tvers med lange skridt ; 
men det lykkedes ham at tæmme sig selv , han 
standsede foran Sophie lykke og sagde : 
« i har ret ! En mands vrede udretter intet 
godt og er dertil i denne sag ufornøden . Anna 
er en forstandig og dydig jomfru , sine frænder 
og fornemmelig mig , som nu er hende i faders 
sted , lydig og hørig . Når hun får kundskab 
om min villie , da vil hun bøje sig , og alt 
vorde godt . » 
« nu , »  udbrød Sophie lykke og rejste sig , 
« lad det komme an på en prøve ! Om i så vil , 
da går jeg nu at hente Anna ; så kan hun 
svare for sig selv . » 
Dette dristige skaktræk af hans snue frænke 
forbløffede Ejler Hardenberg . Han ville helst 
taget Anna for i Enrum , men var for stolt til at 

robe nogen tvivl om sin egen myndigheds magt , 
hvorfor han nikkede og sagde : 
« vel , gøre vi da det ! Bring hende hid , og 
vi skulle få at se ! » 
Han fik temmelig lang tid til at gruble 
over sagen og ærgre sig over Sophie lykkes 
egensind , og han var omsider nået så vidt , at 
han forbandede den stund , da han , tvært imod 
nogle kloge venners råd , havde bedet hende om 
at komme til ham og forestå hans hus , da 
paneeldøren gik op , og hun trådte ind med 
Anna . 
Anna var bleg , og man så det af hendes 
øjnes fugtige glans , at hun havde fældet 
tårer . Dog gik hun uden tøven hen til sin 
farbroder , som drog hende til sig , kyssede hende 
på begge kinder , lod hende komme til sæde 
og gjorde selv ligeså , mens Sophie lykke blev 
stående bag ham med blikket fæstet på Anna . 
Hun sad bleg og stum og så ned for sig , 
men dog kendtes på hendes fine , bevægelige 
træk det stærke sindsoprør , hvori hun befandt 
sig . 
Ejler Hardenberg greb hendes hånd og 
sagde helt mildt : 
« jeg må vel tro , mit barn , at faster alt 
har sagt dig , hvad det gjelder , og hvis årsag 
du er bleven hentet hid . Dog skal du nu høre 

det af min egen mund , og er det da min forhåbning , 
at du dog vil , som jeg , og at den 
kærlige enighed og samstemning i alt , som 
har fundet sted mellem os , siden jeg kom dig 
i faders sted , ikke vil vorde brudt for — jeg 
ved ikke hvilke — nykkers skyld , dem vel 
andre have indgivet dig . » 
« farbroder ! »  udbrød Anna dybt bevæget , 
og idet hun så op med et tåreblændet blik , 
men kun dette ene ord kom over hendes læber . 
Sophie lykke fornemmede det af hendes stemmes 
skjelven og læste det i hendes øjne , at om hun 
havde været alene med Ejler Hardenberg , da 
ville hun vel ladet sig rive hen til fuld tilståelse , 
det nu nok skulle blive forebygget . 
« hør det med rolighed , »  vedblev Ejler . 
« Oluf Mouritsen har begæret dig til ægte , og 
har dette hans forsæt , at ville gøre dig til sin 
hustru , alle vores fulde samstemning på både 
sider , al den stund vi holde dette for at være 
et godt og ærefuldt tilbud ; og er Oluf så gjev 
og dannis en ungersvend , som nogen tid begærede 
en jomfru . Sig mig nu , står han dig 
an ? Kan du vende din hu til ham ? » 
« nej , »  svarede Anna heftigt ;  « o , kære farbroder , 
vredes ikke på mig derfor , men jeg 
kan ikke vorde hans hustru ! » 

« og årsagen til dette nej , Anna , »  spurgte 
Ejler ,  « lad mig nu få høre den ! » 
« ufornødent at pine tilståelser ud af 
hende , »  lød det bag Ejler Hardenbergs ryg ; 
« jeg har jo alt sagt eder årsagen , Ejler , som 
er stor og nok ; hun lider ham ej , og ikke kan 
hun give sin tro til en ungersvend , hvis blotte 
tilsynekomst fylder hende med lede . » 
Ejler Hardenberg vendte sig om , målte 
Sophie lykke med øjnene og sagde : 
« ikke spurgte jeg eder , men Anna . » 
Derpå rejste han sig , slog ud med hånden 
og sagde med tilbagetrængt harme : 
« til ingen gavn at føre denne vor samtale 
videre , Anna , al den stund ordene blive tagne 
dig af munden af faster . Gå på dit Kammers ! 
Vi skulle siden tales ved under fire øjne ! » 
Anna rejste sig hurtigt , tilkastede Sophie 
lykke et sky blik og forlod derpå hallen . 
Da døren havde lukket sig efter hende , 
vendte Ejler sig mod Sophie lykke og sagde i 
en skarp tone : 
« eder , Sophie , har jeg kun dette at sige , 
at står i mig fremdeles imod i denne sag , da 
har i snart været den længste tid i mit huns , 
og skal da Anna blive givet i bedre hænder ! » 
« ej hør ! »  udbrød Sophie lykke i en spodsk 
tone ,  « i vil vise mig af gårde ? Se , det er 

den løn , jeg får , fordi jeg , da ingen anden af 
eders frænker fandtes villig dertil , drog af min 
egen gode gård og tog på mig det hverv at 
drage i reb med slig gammel barsk og stædig 
Karl , som eder ; men vide skal i , Ejler , »  vedblev 
hun med stigende heftighed ,  « at ikke er jeg en 
tiggerkvind , hvem man kaster ud på gaden ; 
og dertil dette , som er det fornemste og vigtigste , 
og hvad jeg beder eder lægge eder på 
sinde , at hvor i end vil sende Anna hen , og i 
hvilke hænder i end vil give hende , da rokker 
det ikke ved sagen . Ikke bærer hun eders 
slægtnavn for intet ; hun har en villie af stål 
så godt som i , og i en sag som denne , der 
rører ved hendes hjerte og angår hendes egen 
person , da giver hun sig ikke ; i skal komme til 
at sande det ! » 
« nu , »  udbrød Ejler Hardenberg , som kun 
med nød havde tiet , mens Sophie lykke talte , 
« da tør jeg sværge en dyr ed på , at her 
stikker noget under ! Hun har en anden kær , 
og i ved , hvo det er . » 
« i må tænke dette , og hvad i ellers finder 
for godt , »  svarede Sophie lykke koldt og fast , 
« jeg kan ikke forhindre eder deri . » 
« og ikke heller i at efterspore eders rænker , 
Sophie ! Eders anslag , af hvad beskaffenhed det 
nu end monne være , det skal vorde til intet , og 

Anna skal komme til at give sig som så mangen 
knibsk jomfru , før hende . » 
« da mindes jeg dog en , der blev hårdt 
trængt , »  svarede Sophie lykke ,  « og som dog 
ikke gav sig . Jeg vil nævne hende og lade udgangen 
på hendes sag være eder en lære . 
Jeg mener Birgitte Mogensdatter . Mon moderens 
hårdhed , faderens magt , eller hele slægtens 
grumhed fik bugt med hende ? Og dog var den 
sag ført videre , eftersom hun var Jesper dås 
rette trolovede ; men lige fuldt blev den pagt 
kendt ugyldig af den årsag , at der var bleven 
brugt vold mod jomfruen , og er nu Birgitte 
Herluf Trolles hustru . » 
« hvad rager den sag mig ? »  udbrød Ejler 
Hardenberg og slog knips med fingeren .  « kong 
Christian gjorde der udslaget og lagde sin hele 
magt i vægtskålen , men hvad det anbelanger , 
da — » 
« nu , »  faldt Sophie lykke ind ,  « hvad det 
anbelanger , da vil jeg blot sige , at sligt kan 
ske på ny ; og skal det være krig imellem 
os , da vid , at om det kniber for Anna , da 
går jeg til kongen og skal vel vide at få 
nogle med i følge og må det fornemmelig 
blive Annas Broder Erik , som er hendes naturlige 
værge , men hvem i i eders hovmod har 
skudt til side , og som fornemmer krænkelsen ; 

og er det så dog , når alt kommer til alt , 
kongen , der giver Anna bort , eftersom Anna er 
en fader- og moderløs jomfru , og — » 
« ja , gør det , gør det ! »  råbte Ejler 
Hardenberg , afbrydende hendes tales rivende 
strøm ,  « og se så , hvilken tåbe i er ! Kender 
i mig ikke bedre og ved ikke , at jeg i enhver 
sag seer mig vel fore ? Så hør det da nu , hvad 
jeg alt ville sagt før , havde i ikke taget mig 
ordet af munden , at sagen er kong Christian 
forebragt nu , da vi vare på koldinghuus , og 
den har hans nådes minde ; og hvad Erik corfitsen 
anbelanger , da har han skriftliget ! givet 
mig til kende , at han er enig med mig — se , 
der ligger det hele hus , og i må bygge op 
et nyt ! Mit råd til eder er dog , at i holder 
eders næse derfra , eller i bliver til nar . » 
Da lyste Sophie lykkes grå øjne af forbittrelse 
og det giftigste had . Hun drog vejret 
dybt og sagde derpå : 
« nu , vi vide ikke , hvad dag vi få en 
anden konge , hvis øre jeg har og som er mig 
bevågen ! » 
Straks da ordene vare udtalte , følte hun , at 
hun i sin forbittrelse havde givet sig blot . 
Der lagde sig en ildevarslende ro over Ejler 
Hardenbergs nys ophidsede åsyn , og han udbrød 
 : 

« ej ! »  idet han tre gange gentog dette 
indholdsløse og dog meget sigende enstavelsesord . 
Derpå stod han nogle øjeblikke og så 
ned for sig som i dybe tanker , sendte derpå 
Sophie lykke et langt , forskende blik  , hvilket 
hun ikke mødte med fasthed , men syslede med 
sit belte , gjorde et kast med hovedet og spurgte 
derpå i en spydig tone : 
« er det eder mon kærest , at jeg snarest 
drager af og begiver mig hjem ? For sanden , 
mig længes nu til huse , »  vedblev hun med påtagen 
alvor ;  « livet her er brydsomt og dog 
takkeløs gerning . » 
Hun gjorde regning på Ejler Hardenbergs 
ulyst til at vække opsigt og på den omstændighed , 
at et pludseligt brud mellem dem ikke blot 
ville kaste skygge også på hans rygte , men 
tillige sætte ham i forlegenhed , så at hun formodede , 
at han nu selv ville bede hende om at 
blive , og det lod til , at beregningen holdt stik , 
thi han svarede : 
« så var ikke min mening , Sophie ! I tog 
mine ord derom efter bogstaven og tydede dem 
til det værste . Lader os besinde os derpå , og 
prøve det en liden stund endnu ! » 
Derpå stod han og slog nogle gange i sin 
venstre hånd med handskerne , som han holdt 
i den højre , så på Sophie lykke med et 

blik , som ikke huede hende og sagde med et 
anstrøg af fin spot , som ingenlunde var almindelig 
hos ham : 
og nu går jeg i boldtsalen at se til 
ham , denne anden konge , efter hvis ttronbestigelse 
i sukker med så stor forlængsel . Vid 
dog , at schilchen bragte gode tidender fra 
koldinghuus ; og har kongelige majestæt atter 
været i saddelen og tumlet sin ganger bravt — 
hø , hø ! » 
Derpå gik han , men Sophie lykke blev 
stående og fulgte ham med øjnene . Hans stolte 
holdning og faste gang , det blik han sendte 
hende , idet han vendte sig , det faste greb , hvormed 
hans hånd greb om låsen , da han 
åbnede døren , gjorde et pinligt indtryk på 
hende . En anelse sagde hende , at en eller anden 
beslutning var fattet af ham , og at al den kløgt 
og snuhed , han var i besiddelse af , var oppe og 
vågen ; og hun vidste , at kun få mænd stod 
tilbage for Ejler Hardenberg i seig vedholdenhed , 
når han havde sat sig et mål . 
Så faldt hendes blik til sidst fornemmelig 
på hånden , da lysningen fra tårntrappen 
strejfede den , og hun mindedes angrende det 
overmod , hvormed hun havde betragtet den 
handske , som hørte til den , da hun fandt den 
liggende på gulvet . 

det var dog muligt , at denne hånd ville 
vise sig at være stærk nok til at sønderrive det 
væv af rænker , hun havde spundet , og en overtroisk 
frygt greb hende , idet hun tænkte , at 
fjendtlige magter havde lagt den forhadte hånds 
hylster på hendes vej og tilkastet hende handsken 
som et tegn på åben fejde . 
Men hun var ikke bange for at optage 
kampen , og hun havde jo ofte i ånden beredet 
sig derpå . Nu ville hun desto bedre være på 
sin post . 
Hun ilede ind til Anna , hvem hun fandt på 
hendes Kammer , og som straks sprang op og 
spurgte : 
« hvor gik det videre ? Hvad sagde farbroder 
til eder ! » 
« nu , det gik , som det kunne bedst , »  svarede 
Sophie lykke , idet hun lagde sin arm om 
Annas liv og førte hende hen til løibænken 
ved værelsets kamin , hvor de toge sæde .  « vi 
havde en tørn med hinanden , men jeg værgede 
for dig , det bedste jeg kunne . Først blev Ejler 
såre gram og truede med at drive mig af 
Malmøhuus — » 
« o fæster ! »  udbrød Anna , idet hun klyngede 
sig til Sophie lykke ,  « ikke for meget , meget 
godt ville jeg se eder drage herfra ! Bliv hos 
mig ! Forlad mig ikke i denne vånde . » 

« se , se ! »  svarede Sophie lykke og 
klappede Anna på kinden ;  « er jeg nu næsten 
i lige så høj fris , som den kostbare Birgitte 
Herluf Trolles ? Nu , min dukke , slå dig til 
tåls og vær tryg ! Ejler sagde det blot og 
truede , men han gør det ikke ; ej heller det , 
han talte om at skikke dig bort og give dig i 
andre hænder . Ønsker du dig nu til Hillerødsholm ? » 
« nej , »  udbrød Anna og for sammen ; blev 
derpå bleg , løsrev sig , rejste sig og stod og 
så på Sophie lykke med sine mørke , strålende 
øjne , idet hun sagde :  « i mener mig det godt , 
faster , jeg ved det , og jeg lider trygt på 
eder , og dog — » 
Her tav Anna brat og drog et dybt suk . 
« og dog ? »  gentog Sophie lykke i en 
spørgende tone .  « hvad er det , der får dig 
til at tie brat og sukke så svarligen ? Tag 
bladet fra munden og tal frit ! Lad mig vide , 
hvad du tænker , gå end de tanker mig imod . 
Ikke er jeg en prikken skolemoder og står 
ikke for dig med ferle i hånd , som Birgitte 
ville gjort , havde hun været her , men er for 
dig blot som en ældre søster , for hvem du 
uden at ræddes tør åbne dit hjerte . » 
« men når jeg gør det , faster , »  udbrød 
Anna ,  « da kunne eders ord snerte værre , end 

ferie og ris . I vil spotte mig , når jeg siger 
det , men dog må det frem : mit hjerte er tungt , 
når jeg tænker derpå , at jeg bedrager min 
gode , ærlige farbroder , som har mig kær , og 
da i nævnede Birgitte og jeg ræddedes ved 
tanken om at stedes for hende , da tænkte jeg , 
at så må jeg dog være på uret vej . » 
« nu gud have lov , »  udbrød Sophie lykke , 
« at ikke på dit synderegister og findes en post 
om Oluf Mouritsen , at det nej , du skikkede ham 
ved Ejler — og for gud , det havde fynd og 
klem — at og det angrer dig og at du ynker 
ham ! Det andet agter jeg ikke et halmstrå 
værd . Ejler har dig kær ? Nu , han elsker og 
sin hund , den han sparker , det du selv forgangen 
dag så og fløj i flint derover . Han vil give 
dig bort på samme Viis , som hedningene sælge 
deres kvinder ; men du er en christelig , højsindet 
kvinde , just som Birgitte i det punkt har viist 
sig at være . » 
Anna så studsende op , idet Sophie lykke 
vedblev : 
« nu , her kan jeg dog engang være dig til 
villie og opstille Birgitte Mogensdatter som et 
følgeværdigt eksempel . Jeg talte derom til 
Eiler og siger nu til dig : gør som hun ; sæt 
hårdt imod hårdt , om fornødent , lad Oluf 
Mouritsen dele lod med Jesper då og giv din 

hånd til ham , der alt ejer dit hjerte , din 
Herluf , men her er mere end en Herluf ! » 
« men deraf kommer jo den ganske elende , » 
Sagde Anna med klagende røst ;  « o , var hertug 
Frederik blot en af mine lige ! » 
Da rejste Sophie lykke sig brat og sagde : 
« nej , bedst er det dog , at jeg nu pakker 
mine færdesskriin og snarest drager tilbage til 
Sandholdt . » 
« o faster ! »  udbrød Anna heftig bevæget 
og med et smerteligt blik ,  « prøvede i , mens i 
var ung , eller nogen tid i eders liv , slige 
hårde anfegtelser ? Hav tålmodighed med 
mig ! » 
« lidet båder tålmodighed her , »  svarede 
Sophie lykke hårdt .  « er du ikke ens med 
dig selv , da kan ingen og intet bjerge dig . 
Jeg sagde til Ejler , at du har er villie af stål , 
men nu siger jeg for sanden , at den er som et 
ror , der svaier hid og did for hvert pust . Hvad 
skal det så være ? Mourits eller hertugen ? 
Skulle vi slå plat eller krone derom ? » 
Da brast Anna i gråd og sank om på 
løibænken ; men Sophie lykke ilede nu hen til 
hende , satte sig ved hendes side , drog hende til 
sig og sagde : 
« ker dig ikke derom , at jeg blev kruset i 
hovedet ! Det brister ikke let mellem os . Vi 

må gennem den skærsild og ville stå last 
med hinanden . Nu frisk mod , Anna og betænk , 
at svigter du , da sårer du til døden det hjerte , 
som elsker dig højere , end Ejler , Birgitte og det 
ganske frændskab . » 
Da rejste Anna sig og udbrød : 
« ja , om jeg kunne tro det ! » 
« tvivl ikke , mit hjerte , »  svarede Sophie 
lykke med et smil .  « du skal få vished 
snarest , og jeg skønner , at nu er dette fornødent . 
 » 
Derpå gav hun den blussende Anna et Kys 
og forlod hende . 

tiende kapitel . 
Pagten . 
Dagen gik sin gang , stormen piskede 
regnen mod slottets mure , og søen brød sine 
tænder mod strandvolden , hvor bøsseskytterne 
krøb i ly , bandende høvedsmandens ubarmhjertighed , 
som lod christne mennesker forblive 
på en så udsat post , mens hvert umælende 
kreatur hyttedes i staldene , og han selv sad i 
den lune vagtstue med næsen over det velfyldte 
ølkruus . 
Der var imidlertid hos flere af slottets beboere 
god samstemning mellem deres sindstilstand 
og elementernes rasen . 
Sophie lykke regerede med sine tjenestekvinder 
ikke synderligt blidere , end stormen med 
slottets Tage , men fik , da hun overfusede 
zwonnike , ikke blot et giftigt blik til svar , men 

også nogle grove og meget forståelige ord , 
som på det pinligste erindrede den stolte frue 
om , at dette lille kvabsede dyr af et menneske 
var blevet beæret med hendes fortrolighed og 
som medviderske i hendes rænker havde fået 
magt til at hevne sig . 
Bag Ejler Hardenbergs stolte og rolige træk 
dulgte sig et frembrydende uvejr . Nu og da 
kom der et lyn fra hans store , grå øjne , og 
et vredesudbrud kunne lig et tordenskrald fare 
over en uagtpågiven tjeners syndige hoved . 
Også den tro Samson blev i løbet af denne 
dag dybt krænket i sin kongelige hundeværdighed 
ved et af de spark , Sophie lykke havde 
omtalt . 
Samson lå nemlig udenfor døren til boldtsalen , 
hvor dens herre ville ind og rejste sig 
ikke hurtigt nok . 
Da Ejler Hardenberg trådte ind og så , 
at fegteøvelserne vare i fuld gang , forblev han i 
nogen tid en tavs tilskuer , og da hertugen 
blev ham vaer og tilkastede ham nogle ord , fik 
hans nåde et mildt og ærbødigt svar . 
Men da kort derefter en liden fegtning , som 
havde udspundet sig mellem Frants bilde og Oluf 
Mouritsen i en krog af salen , hørte op , vinkede 
Ejler Hardenberg den sidste til sig og førte ham 
udenfor med sig . 

der lod han Annas uheldige bejler straks 
vide , hvorledes sagerne stod , og da Oluf hørte 
om hendes bestemte nej , udbrød han i en forsagt 
tone : 
« da nodes jeg vel til at give sagen op , 
enddog mit hjerte krymper sig derved ; thi det 
må i vide , Ejler , »  for han fort , idet han blev 
rød i kinderne ,  « at ingen jomfru , jeg nogen tid 
så , står mig så godt an som Anna Corfitsdatter , 
og er det mit faste forsæt , om jeg ikke 
kan vinde hende , da at forblive ungkarl til min 
dødsdag . » 
« ej , »  udbrød Ejler Hardenberg og klappede 
Oluf venligt på skulderen ,  « det må jeg lide ! 
I er en trofast ungersvend , en dydig jomfrues 
fulde kærlighed værd ; men føj nu til dette trofaste 
sindelag lidt friskere mod ; vig ikke som en 
usselryg , men kæmp for prisen , og i skal vinde 
den ! » 
« ikke , »  svarede Oluf i en krænket tone , 
« tør den kaldes en usselryg , eller feig , som ikke 
nøder sig på i en elskovshandel . Helst holder 
jeg mig borte derfra , hvor jeg vrages . » 
« store ord de og stolte , »  sagde Ejler 
Hardenberg ,  « men uforstandige . Ikke bør i vige 
for børnegriller og jomfrunykker , der komme og 
vejres bort igen som fnug for vinden . » 

« jeg frygter såre , »  svarede Oluf ,  « at dette 
har mere på sig . » 
« nu , for djævelen , sig mig da hvad ? »  udbrød 
Ejler Hardenberg hidsigt .  « står Annas 
hu til en anden og da til hvem ? » 
Oluf så på den barske herre med en forlegen 
mine , men gav intet svar , hvorfor Ejler 
vedblev , men med mere dæmpet røst : 
« brug eders øjne og øren , Oluf ; se at 
komme efter det , og når i ved besked , da giv 
mig underretning ! » 
I Olufs øjne stod blandede følelser at læse , 
stolt uvilje og frygt ; men kun den første 
følelse kom til udbrud , idet han sagde : 
« ikke vil jeg være en lurer og spejder ; da 
måtte Anna , om hun bærer på nogen hemmelighed , 
hade mig som min værste fjende . » 
« hvo taler om at lure og spejde ? »  brusede 
Ejler Hardenberg op .  « nu , gør , eller lad , 
hvad i vil ! Jeg skal vide , at hjelpe mig selv ! » 
Så var det vel dog til luren og spejden , 
at denne hædersmands hu stod , thi han var i 
det punkt ikke stort bedre , end så mange af 
hans samtidige , i hvis øjne snildhed var en 
capitaldyd og for hvem øjemedet ofte helligede 
midlet . 
Imidlertid fik hans planer den dag ingen 
fremgang , og det af den simple grund , at tagstenene 

regnede ned i gården som haget , og 
han måtte træffe kraftige foranstaltninger , om 
han ville beholde tag over hovedet . 
Han færdedes da det meste af dagen oppe 
på lofterne , thi han var en huusbonde af den 
gamle sort , som altid selv førte tilsynet ; men 
medens han stod deroppe og ledede svendenes 
og håndværkernes kamp med stormen , foregik 
der under hans fødder noget , som , hvis han 
havde kunnet se ned gennem lofterne , ville 
kaldet ham af hans post , om der så havde 
været fare for , at både sparrer , bjelker og 
skorstene skulle gå samme vej som tagstenene . 
—anna 
sad i aftenskumringen alene på sit 
Kammer . Hun var forbleven der , lige siden 
Sophie lykke forlod hende , og ved middagstid 
havde hun ladet sin faster vide , at hun havde 
hovedpine og trængte til ro og hvile , hvorfor 
zwonnike var bleven sendt til hende med mad 
og drikke . 
Dverginden havde dvælet en stund i kammeret 
og benyttet ledigheden til at give sit krænkede 
hjerte luft . 
« satan og alle hans djævle , »  sagde hun , 
« er nu farede herned og regere i luften og på 
jorden . Vejret , Ejler Eriksen og Sophie Pedersdatter , 
de rase om kap , som vare de besatte af 

onde ånder , og Samson hyler , som lugtede 
bestiet ulykke og død . » 
Da hun intet svar fik , vedblev hun i en fortrolig , 
indsmigrende tone : 
« kun hertugens åsyn skinner som solen ; 
han sidder nu ved borde og tømmer sit bæger ; 
sikkerlig drikker han på eders velgående , 
jomfru Anna ! » 
Anna vendte ryggen til zwonnike og havde 
hidtil hverken agtet på hende , eller det hidbragte 
måltid . Hun stod ved vinduet og 
stirrede op på de regntuhge , forbidrivende skyer , 
uden at bryde sig om den susende trækvind , 
som rigeligt strømmede ind , eller måske den 
netop forfriskede hendes feberhede hoved ; men 
da de sidste ord , zwonnike sagde , ramte hendes 
øren , vendte hun sig om med et vredeslyn i de 
stolte øjne . 
Zwonnike syntes imidlertid ikke at agte derpå . 
Hun trådte nærmere og sagde , idet hun 
kiggede op på sin herskerinde : 
« i var mig stedse god , Anna Corfitsdatter ! 
I er ikke slig hårdsindet kvinde og arrig djævel , 
som Fru Sophie . Talte hun mig ikke før til , 
som var jeg en hund og jog mig af stuen ; men 
jeg tålte det for eders skyld . Zwonnike ved , 
hvad hun gør ; lykkens børn må prise deres 
moder ; og er i , jomfru Anna , et sligt lykkens 

barn , på hvem en kongesøns øjne er faldne . 
Jo , jo , lige siden hin morgen i sommer , da i 
løb om med hertugen mellem hækkene i abildhaugen , 
mærkede jeg , hvad det gjelder ! Forglem 
ikke stakkels zwonnike , når i kommer til højhed 
og ære ; og skulle det end ikke ganske 
gå efter ønske , og i ikke vorder hans nådes 
gemalinde og får bære dronningekronen , men 
blot hans hjertenskær eller frillekone , og sligt 
har man set før — » 
Neppe havde zwonnike udtalt disse ord , før 
et vel rettet slag af Anna Hardenbergs højre 
hånd ramte hendes venstre kind , og hun tumlede 
tilbage . 
Ikke havde zwonnike troet , at der var så 
megen kraft i den bløde , runde arm , hvis 
skønhed hun så ofte havde beundret , eller 
at den lille jomfruhånd kunne slå så hårdt . 
Hun stak i at græde , dog lige så meget af 
forbittrelse , som af smerte , men så i det 
samme sin herskerindes harmblussende åsyn 
lige for sig og hørte hende sige med sin stemmes 
skarpeste klang : 
« pak dig , du lede kvind ! Jeg vil ikke 
mere se dig for mine øjne ! Vov ikke tiere at 
sætte din fod over denne min dørtærskel ! » 
Zwonnikes ansigtsfarve var gul ; nu fik den 
en tilsætning af gråt , som gjorde synet af 

hende højst uhyggeligt , især da tillige alt liv og 
al farve syntes at trænge sig sammen i hendes 
lyse , af blod underløbne øjne , der stirrede på 
Anna lig en opirret snogs . 
« det ørefigen skal du få betalt , Anna 
Corfitsdatter , »  sagde hun , idet hendes hæse 
stemme rystede af forbittrelse ;  « djævelen annamme 
dig ! » 
Derpå vraltede hun ud af døren og slog 
den i efter sig med et brag . — 
da Anna var alene , slog hun hænderne 
sammen , knugede dem foldede mod sit bryst , og 
hendes harme , smerte og angst fik luft i et 
udråb , der lød dumpt i det lille Kammers 
snevre rum . 
Længe varede det , inden hendes oprørte 
blod atter kom i ro . Det var ikke dværgindens 
trudsel om hevn , der havde forfærdet hende , 
men bagtalelsens hvislende røst , som havde 
nået hendes øren gennem zwonnikes sleske 
ord og det stik af dens bråd , hun havde fornemmet 
i sit hjerte . 
Hun gik frem og tilbage i kammeret , som 
en såret løvinde i sit bur , indtil hun endelig 
træt sank om på den løibænk , der stod 
foran kaminen ; og så hårdt tyngede bevidstheden 
om den falske stilling , hun var kommen 
i , hendes sjæl , at hun udbrød : 

« Jesus , hjelp mig i denne vånde ! » 
Længe blev hun siddende der som en støtte 
med hænderne foldede over sine knæ og stirrede 
ind i ilden . 
Det flammende bål lyste stedse klarere , 
efterhånden som det grå dagslys veg og 
mørket udenfor tog til . Skæret fra dets ildtunger 
flagrede om i rummet , opførte en fantastisk 
Dands hen over det mørke egetræes loft 
og nedad de kalkede vægge , gav de vævede 
blomster i det damaskes omhæng , som skjulte 
senge-alkoven ved den inderste væg , friskhed 
og giands , skrev med sine ildbogstaver en underlig , 
ideligt vekslende skrift på fodteppet , som 
fra kaminen bredte sig ind over gulvet og gav 
gemakkets herskerinde og hendes marmorblege 
åsyn et skuffende anstrøg af liv og bevægelse . 
Annas jomfrubur og kære asyl , det 
stumme vidne til hendes fryd , hendes angst og 
hendes fromme bønner nu i over et år , havde 
en beliggenhed , som godt svarede til dets bestemmelse . 
Det var netop det inderste af den 
række værelser , som vare kvinderne forbeholdte , 
og man kunne kun komme derind ved at gå 
gennem fruerstuen , Sophie lykkes Kammer og 
et større rum , der var opfyldt af skabe og 
kister , altså et slags garderobestue , hvorfra der 

atter gennem en sidedør var adgang til zwonnikes 
og tjenestekvindernes kamre . 
Anna sad altså i sit Kammer , som en vel 
bevogtet jomfru og ingensinde , så længe hun 
havde været på Malmøhuus , havde en mand sat 
sin fod over hendes dørtærskel . 
Hun forskrækkedes da nu ved pludseligt at 
høre en dør gå og faste mandstrin og sporeklirren 
lyde inde fra garderobestuen . Hun 
sprang op , men tænkte i samme nu , at det ikke 
kunne være andre , end hendes farbroder . 
Zwonnike havde forrådt hende , og nu kom 
hevnen straks over hendes hoved som en stormvind . 
Hun kendte voldsomheden af sin farbroders 
harme , når den brød løs og beredte sig i 
ånden til at møde uveiret , da døren gik op 
og hertug Frederik stod for hende . 
Lysalferne fra kaminen , som havde sin 
plads lige overfor døren , omringede ham straks 
og dansede omkring ham , som om de glædede 
sig over at kunne spejle sig i hans juvelbesatte 
kårdefæste , i de gyldne knapper på hans 
brune Fløiels vams og i ædelsteensagraffen på 
den fjedersmykkede hat , som han holdt i 
hånden , men især over at kunne forhøje rødmen 
på hans blussende kinder og glandsen i hans 
funklende blik . 

dog var den rødme , der , gød sig over 
Anna Hardenbergs åsyn , endnu dybere . Fra 
hendes strålende øjne skød et lyn og hertugen 
tænkte : o , hvor er hun dejlig i sin jomfruelige , 
stolte harme ! men harmen fik ord , og hun 
sagde , idet hun veg tilbage : 
« eders nåde er sikkerlig faret vild ; dette 
er ikke eders Kammer ! » 
« ikke er jeg faret vild , »  svarede hertugen , 
idet han trådte nærmere ,  « ikke heller er jeg 
formasteligt egenmægtigt trængt herind ; havde 
jeg gjort det , da ville i , hjertenskære Anna , 
have årsag til at vredes på mig ; men nej ; en 
venindes kærlige hånd viste mig vejen , og 
jeg skønnede , at nu , da man vil tvinge eders 
hu til en anden mand og myrde eders livs 
glæde , da er det for gud på de tide — » 
« eders nåde , »  faldt Anna ind og så på 
ham med et bønligt blik ,  « sig ikke flere ord ! 
O , gå herfra og lad mig med fred ! » 
Hendes røst lød usikkert og med dens 
dybeste tone ; men han brød sig hverken om 
hendes bønlige ord , eller om den sjæleangst , 
der lyste af hendes øjne . Han kastede sin hat 
fra sig , ilede hen til hende , knælede for hende 
greb begge hendes hænder , bedækkede dem 
med Kys og sagde derpå : 
« Anna ! Nu er det tid at udsige det ord , 

som så længe brændte mig på tungen : jeg 
elsker eder ! Nu er det tid at knytte mellem 
eders hjerte og mit det bånd , som ingensinde 
skal briste ! »  ' 
derpå rejste han sig , drog hende til sig 
og trykkede et langt , brændende Kys på hendes 
læber ; men da han slap hende , skjelvede hun 
over hele sit legeme og udbrød : 
« eders nåde , hvad har i der gjort ! » 
Hertugen , som intet vidste om den bråd , 
zwonnike havde efterladt i Annas hjerte , så i 
de ord kun et tegn på naturlig blufærdighed . 
Han fornemmede endnu trykket af hendes varme 
læber på sine og kærligheds ild lyste ham i 
møde fra hendes strålende øjne . 
Han tog da frem en ring med en diamant 
i , prøvede den på hendes fingre , indtil han 
traf den rette og ville sætte den på ; men hun 
drog hastigt hånden til sig . 
Da vrededes han og sagde : 
« Anna , hvad ligner dette ? Er i en jomfru 
med så mange sind , som dagen har 
timer ? » 
Hun så på ham med dette dybe blik , i 
hvis stråler modsatte følelser så underligt 
brødes , et svagt smil viste sig på hendes 
læber , og hun udbrød : 

« o , eders nåde , hvad skal jeg tænke og 
hvad sige om dette ? » 
Da greb han igen hendes hånd , satte 
ringen på fingeren og sagde : 
« sig nu det , i tænker : Frederik , jeg elsker 
dig ! » 
Da hviskedee hendes læber hans navn , og 
hun sagde :  « Frederik ! »  tonen var så øm , og 
det blik , hvormed hun så på ham , så 
strålende , at intet behøvede at tilføjes . 
Da udbrød hertugen dybt bevæget :  « gud 
signe dig ! »  og førte hende hen til løibænken 
ved kaminen , hvor han bød hende tage sæde , 
satte sig ved hendes side og holdt hendes hånd 
i sin , mens han talte . 
« nu tale vi sindigt og kærligt med hinanden , » 
Sagde han ,  « og vær uden frygt for , at 
vi skulle vorde forraskede . Fru Sophie stod inde 
derfor , hun holder selv vagt og har lovet at 
vare mig ad , når det er tid for mig at gå . 
O , give gud , at hun ingensinde kom , og at det 
måtte være mig forundt til evig tid at dvæle 
hos dig og sidde ved din side , som nu ! » 
Annas blik dvælede ufravendt på hans 
åsyn , men hun tav ; da udbrød han : 
« sig dog et ord ! O , Anna , føler dit hjerte 
ikke den kærligheds fryd , som fylder mit 
bryst ? » 

da fyldtes hendes øjne med tårer , men 
hun tilkæmpede sig fatning og hun sagde med 
sørgmodig , men fast røst : 
« eders nåde , mellem os kan det vel ingensinde 
blive som mellem rette trolovede , al den 
stund ikke eders høje forældre og ikke heller 
mine frænder tør give deres minde til sligt ulige 
ægteskab . » 
« den stund vil komme , »  udbrød hertugen 
heftigt ,  « da jeg råder for mig selv og eders 
frænder få da bøje sig ! » 
« det bæres mig for , »  svarede Anna i samme 
tone ,  « at dette aldrig vil fuldbyrdes og ske . 
Vi må atter skilles efter at vi have smagt 
denne korte stunds søde fryd — » 
« den du forbittrer dig selv ved unødige 
tvivl , »  faldt hertugen heftigt ind . 
« o , eders nåde , »  vedblev Anna uden at 
bryde sig om rynkerne i hans pande , et tegn 
på hans vrede over , at hun ikke gjengjeldte 
hans fortrolighed og tiltalte ham med du ,  « jeg 
må tænke og sige : gud Herren tilgive mig , at 
jeg så lod mig rive hen og syndede ! Jeg frygter 
såre , »  vedblev hun heftigt og drog sin hånd 
til sig ,  « at faster med al sin kløgt og omsigt 
dog ikke evner at holde dette dulgt , og vorder 
det bekendt , at jeg har givet eders nåde adgang 
til mit Kammer , da kan i selv skønne , 

hvad følgen må blive , og at der på min ære 
er sat en plet , som ikke kan afvaskes . » 
Hertugen indså , at hun havde ret . Begreberne 
om den ærbarhed , der fordredes af kvinderne 
og fornemmelig af en ung jomfru , vare så 
strenge , at hans besøg hos hende måtte fælde 
hende , om det blev bekendt . Han forsøgte derfor 
atter at berolige hende . 
« nej , nej ! »  sagde han og greb igen hendes 
hånd ,  « vær uden frygt og forjag al bekymring 
af dit sind ! Din faster har låset døren til 
tjenestekvindernes kamre ; forraskelse er ikke 
mulig ; men skulle den mod al forventning 
komme over os , da skal jeg dog evne at slå 
bagtalelsen ned ; da skal jeg vedkende mig dig , 
det får så briste eller bære ! Jeg skal forkynde 
det for alverden , at jeg agter at gøre dig til 
min rette ægtehustru og — men , »  sluttede han 
heftigt ,  « jeg kan se på dine øjne , at du tvivler 
om min oprigtighed , og det smerter mig 
såre . » 
« nej , »  svarede hun med sagte rost , og han 
fornam et tryk af hendes hånd . 
« men på min magt til at gøre det ? »  udbrød 
han , idet han drog hende til sig . 
« ja , »  svarede hun , men hendes åsyn opklaredes 
i det samme af et livsaligt smil , og 
hendes øjne strålede af kærlighed . 

da mødtes atter deres læber , og da hun 
omsider sled sig løs , sagde han : 
« skeer det ikke , da må skylden blive din , 
ikke min ! » 
Så sagde de nogle øjeblikke omslyngede og 
så i taushed ind i den hendøende ilds gnister . 
Da sagde han : 
« tiden svinder , og snart må vi skilles . Lad 
mig forinden dog en gang høre det søde du fra 
dine læber ! » 
« eders nåde ! »  udbrød hun og for 
sammen . 
« den begyndelse var god , »  sagde hertugen 
smilende ; men smilet forsvandt , han så en 
stund alvorsfuldt på hende og sagde derpå : 
« ikke fatter jeg årsagen til din store svaghed 
og de stærke tvivl ; det tykkes mig , at din 
kj ærlighed til min person måtte evne at få 
bugt dermed . Forlad da mig , om og jeg tvivler 
og fordrer bevis ; er da og , det jeg vel skønner , 
dine kår vanskelige . Vil jeg da nu slutte en 
pagt med dig og binde dig til mig med et 
bånd , som skal holde . Sværg mig nu til , at 
du ingensinde uden mit minde vil give nogen 
anden mand din tro og lade dig fæste 
bort ! » 
Hun så på ham med et ejendommeligt 
blik ; der viste sig lige som en skjelm i hendes 

øjne ; derpå drog hun et suk , lagde sin hånd 
i hans og sagde : 
« jeg lover dig det . » 
« så sandt hjelpe dig gud og hans hellige 
ord ? » 
« ja , »  sagde hun ,  « så sandt hjelpe mig gud 
og hans hellige ord ! » 
Da gik døren op og Sophie lykke stak 
hovedet ind . 
« nu må eders nåde fort , »  sagde hun 
hurtigt .  « Ejler brød nu ind til mig og spurgte , 
om jeg ikke havde fornemmet noget til , hvor 
eders nåde var . Hans øjne løb spejdende om 
i kammeret , men jeg holdt stand ; nu er han 
fort ; kom , skynd eder og gå , mens det er 
tid ! » 
Hertugen rejste sig dog kun langsomt , greb 
Annas hånd og trykkede et Kys på den , men 
måtte så , på ny advaret af Sophie lykke , 
bryde op . 
Efter nogle minutters forløb vendte Sophie 
lykke tilbage . Hun fandt Anna siddende på 
samme plet og stirrende ind i ilden , satte sig ved 
hendes side , så på hende med et forskende 
blik og sagde : 
« nu , Anna , er det fuldbyrdet og den første 
sten til din lykkes ttrone lagt ? » 

da Anna tang , udbrød Sophie lykke i en 
spydig tone : 
« skal al kundskab forholdes mig ? Jeg begærer 
ikke at vide om Kys og omfavnelser , 
men blot om dette , om hans nåde talte ord 
til dig , der have bindende magt ? » 
Anna rødmede dybt og så op med 
et stolt , harmfuldt blik ; fattede sig dog og 
svarede : 
« det er sket , som sent eller aldrig vil 
glemmes af mig , faster , og et stort ansvar tog 
i på eder , da i førte hans nåde til mig ; jeg 
har gjort ham den tilståelse , at jeg elsker 
ham . » 
« pyt , er det alt ? »  udbrød Sophie lykke i 
en hånlig tone ;  « det vidste han for sanden 
forud og det lige så grant , som at han elsker 
dig ; men sagde han intet ord om ægteskab ? » 
Det stod at læse i Annas øjne , hvor pinligt 
dette forhør var for hende , men hun skønnede , 
at hun ikke kunne slippe ; hun svarede da : 
« visselig gjorde han det ; vi sluttede en pagt , 
og jeg gav ham det løfte ingensinde uden hans 
minde at love mig bort til nogen anden mand . » 
« vel , »  sagde Sophie lykke ,  « men hvad 
lovede han dig ? » 
« intet , »  svarede Anna med et svagt smil , 
« intet som han beseglede med sin ed . » 

« og du fordrede ikke et løfte af ham , som 
kunne binde ham ? »  udbrød Sophie lykke forbavset . 
« nej , »  svarede Anna roligt . 
« o , hvilken tåbe , du er ! »  lød Sophie 
lykkes svar , og det blev givet med stor harme . 
« hvor hovmodige og egenkærlige de fyrster 
dog er ! At binde dig og holde sine egne 
hænder frie ! » 
Anna tang et øjeblik og så grundende hen 
for sig ; derpå sagde hun : 
« jeg var mig det fuldt bevidst , at fagten 
var ensidig og kun bindende for mig . Muligt , 
at der i denne uagtsomhed var lidet af en fyrstes 
hovmod , men havde i hørt hans tale , da ville 
i dog skønnet , at oprigtigheden fra hans side 
var fuld . Det var mig , der stred imod , og måtte 
det da være ham om at gøre at få et sikkert 
tilsagn af mig . » 
« Anna , Anna , hvor kortsynet du dog er ! » 
Udbrød Sophie lykke .  « hvo tvivler på hans 
oprigtighed nu ? Ingen kender den bedre , end 
jeg ; men det gjaldt at få et ord , som han ikke 
siden kunne gå fra . » 
Da udbrød Anna i stor harme : 
« mener i , faster , at jeg nogen tid ville 
trænge mig på og pukke på et løfte , som 

hans nåde havde fortrudt ? Og var han så 
falsk , som i synes at tro , hvad der høiligt for . 
Undrer mig at fornemme , mon da sligt mundsvejr 
af et løfte ville binde ham ? I er kortsynet , 
ikke jeg ; og jeg siger : gud have lov , at han 
holdt sig fri og ikke bandt sig ; så er det mig 
kærest . Er han så stærk , som han selv tror , 
da vil han og uden bindende løfte fuldbyrde 
det , hvortil hans hu nu står — o , jeg skjelver 
af fryd og angst tillige ved at tænke derpå ; 
men let var det for mig at binde mig , eftersom 
jeg forud var bunden og fast i det forsæt ingensinde 
at indtræde i ægteskab , bliver det ikke 
med ham . » 
Sophie lykke hørte opmærksomt til og 
sagde derpå uventet mildt : 
« der er nogen forstand i det , du der sagde , 
i hvert fald , sket er sket og lader sig ikke 
ændre . » 
I det samme blev hun ringen med den 
funklende diamant på Annas finger vaer , pegede 
på den og udbrød : 
« ej , gav han dig den ? » 
« ja , »  svarede Anna , drog den af og skjulte 
den ved sin barm . 
« nu , »  sagde Sophie lykke ,  « den ring vejer 
dit løfte op , thi ved den har han fæstet dig ; 

men ret så , at du gemmer den ; bær den i en 
snor om din Hals og lad den dulgt hvile ved 
dit bankende hjerte ! Den dag skal komme , 
da den frit for alles åsyn tør funkle på din 
finger ! » 

ellevte kapitel . 
I fruerstuen . 
Nu påfulgte der en tid , som trods den 
ydre ro og det daglige livs uforstyrrede gang 
dog var fuld af spænding og uro for de elskende 
og deres årvågne veninde . 
Korte øjeblikke , fulde af fryd , fravristede 
ledigheden , skuffelser , når forsøgene på i hast 
at plukke en slig glædens blomst glippede , forskrækkelser , 
når der syntes at være fare for 
opdagelse vekslede ideligt , og under al denne 
ophidselse voksede Anna Hardenbergs kærlighed , 
og slog sine rødder dybt i hendes hjerte ; men 
den holdt sig ren og var fremdeles ganske fri 
for alle ærgerrige og egennyttige bitanker . 
Dette mishagede i høj grad Sophie lykke 
og beredede nu og da hertugen selv en skuffelse , 

fordi han i denne selvfornegtelse så et tegn 
hos Anna på mistvivl om fuldbyrdelsen af hans 
hensigter og om opnåelsen af den højhed , han 
havde tiltænkt hende . 
Ikke desto mindre gav han hende beviser 
nok på , at han fastholdt sin beslutning med 
hensyn til hende , og det stærkeste forkyndte han 
hende med en vis stolthed , idet han lod hende 
vide , at han havde skrevet til dronningen og 
bedet hende formå kongen til at modsætte sig 
hendes frænders plan , at give hende bort til 
Oluf Krognos ; og han fortalte hende tillige , at 
dette brev ikke ville overraske hans moder , da 
det kun var en gentagelse af den kraftige protest , 
han mundtligt var fremkommen med på 
koldinghuus . 
Da fik hertugen dog en gang en varm og 
oprigtig tak af sit hjertes elskede , men Sophie 
lykke , som var til stede ved denne samtale , 
lod sig ikke nøjes med halv besked . Hun udfrittede 
hans nåde skarpt , og da Anna hørte 
om Birgitte Gjøes fjendtlige holdning , blev hun 
alvorsfuld , thi hun syntes heri at fornemme det 
første kolde pust af det sig nærmende uvejr ; og 
Sophie lykke gav ikke hans nåde nogen roes 
for den bedrift , men lod ham vide , at den var 
en ubesindighed , og at det brev helst måtte 
været uskrevet . 

kort efter fik Anna imidlertid den beroligelse , 
at Oluf Krognos forsvandt fra hendes synskreds , 
og hun turde nu håbe , at alle planer med 
hensyn til ham i det mindste måtte udsættes . 
Et brev fra hans moder , Elline Gjøe , kaldte 
ham nemlig til Clausholm i Jylland , for at han 
kunne sige sin søster Mette , Holger rosenkrants’s 
hustru , det sidste farvel , da hun lå på sottesengen . 
Han begærede orlov , som hellere , end 
gerne , blev ham tilstået af hertugen , og som 
Ejler Hardenberg ikke kunne negte ham , og 
rejste ufortøvet . 
Nu drog Anna vejret friere , og der påfulgte 
nogle rolige dage , i hvilke hun hengav sig til 
sine drømme om den lykke , hun nu mere og 
mere troede på , og i stille timer vænnede sig 
til tanken om den eventyrlige , glimrende lod , 
som forsynet efter alle kendemærker virkelig 
havde udvalgt hende til . 
Men når hun var alene på sit Kammer , 
da skød hun stedse slåen for døren ; thi uagtet 
hendes faster havde beroliget hende med den 
erklæring , at hun af klogskabshensyn ikke tiere 
ville give sit minde til stevnemøder , troede 
Anna dog ikke på freden , og hendes blufærdighed 
var , trods hendes kærligheds varme , 
stærk . 
I zwonnikes ubehagelige nærværelse måtte 

hun dog finde sig , og ofte foruroligedes hun af 
dværgindens sleske tale og lurende blik . Hun 
indså imidlertid , at zwonnikes afskedigelse 
ville være et alt for voveligt skridt . 
Og hvad skulle hun tænke om sin farbroder ? 
Han lignede slet ikke sig selv . Den faderlige 
kærlighed , han stedse før havde viist hende , var 
bleven afløst af kold tilbageholdenhed og stor 
ordknaphed . Sagde han en gang imellem noget , 
da lå der stedse i hans ord en skjult bråd , 
og hans stemme havde en spodsk klang . 
Hvad vidste han og hvad ville han ? Dette 
spørgsmål gjorde Anna ofte sig selv , men glemte 
det til sin egen Lise igen , thi hun havde øjeblikke , 
da alle de andre skikkelser omkring hende 
glede forbi hendes øjne som skygger , mens hun 
kun så hertug Frederik , og tanken om ham 
fyldte hendes sjæl ganske . 
Hun havde en fornemmelse af , at uvidenhed 
her tjente hende bedst , og at hun gik sikkrest 
som en søvngængerske ; men ikke så Sophie 
lykke . Hun ville givet meget for at have 
argos’s , den altskuendes , hundrede øjne og lige 
så mange øren . 
Hun nærede ikke mindste tvivl om , at Ejler 
Hardenberg vidste noget og havde et bestemt 
mål for øje , men hun havde hidtil ikke kunnet 
komme efter , hvor dybt hans viden gik , eller 

hvilken hans plan var . Tyendet viste en tilbageholdenhed , 
som foruroligede hende , uagtet 
zwonnike stadigt forsikrede hende , at alt var 
vel og ingen fare på færde . 
Af hans Spiegel , hendes eneste trofaste 
forbundsfælle , havde hun fået at vide , at 
zwonnike for så vidt løj , som sladderen var 
dygtig i gang mellem tyendet og hertugens 
forhold til Anna almindelig bekendt . 
Hun kunne da sige sig selv , at ganske 
uvidende kunne Ejler Hardenberg ikke være ; 
det anede hende endogså , at zwonnike var i 
hans sold , og at han lurede som en tiger på 
en ledighed til at bryde frem og overrumple 
hertugen og Anna , hvorfor hun aldeles formente 
hans nåde adgangen til fruerstuen . 
Således stod sagerne , da det første varsel 
om , at skjebnens hjul nærmede sig et afgørende 
vendepunkt , kom til Malmøhuus og skræmmede 
dem alle op . 
Det kom i skikkelse af bud og brev fra 
dronning Dorothea med efterretning om kongens 
tiltagende svagelighed ; det gik nu , efter en kort 
bedring , atter stærkt ned ad bakke med ham , 
hvorfor hun indstændigt opfordrede hertugen til 
snarest at bryde op og begive sig til Kolding . 
Der var også et brev fra Johan fris til 
Ejler Hardenberg , der altså samtidigt blev underrettet 

om , hvorledes sagerne stod , og tillige 
gennem kantsleren fik en indstændig anmodning 
om at påskynde hertugens afrejse . 
Han begav sig altså ufortøvet ind til hans 
nåde , hvem han fandt mageligt hvilende på 
en loibænk og med dronningens brev i hånden . 
Hertugen bød ham med en håndbevægelse at 
tage plads , men han blev stående og sagde : 
« eders nåde , dette er alvorstidender ! Eders 
nåde bør ufortøvet træffe anstalter til eders 
afrejse . » 
Hertugen foldede dronningens brev koldsindigt 
sammen , vippede nogle gange i luften 
med det , rettede sig derpå i sædet og sagde : 
« nu , nu , derpå ville vi dog først besinde 
os ! » 
Ejler Hardenberg så på hertugen med 
forbavselse og forargelse i sit blik , men hans 
nåde vedblev i samme rolige tone : 
« i må betænke , Ejler , at kongen før har 
lidet ilde og atter rettet sig , som sidst da vi vare 
i Kolding ; dette har vel ikke mere på sig . » 
« og jeg , »  svarede Ejler Hardenberg barskt , 
« beder eders nåde at betænke , at for hver 
gang eders høje fader , gud signe og bevare 
ham , på ny lider ilde , da må det falde hans 
nedbrudte legeme desto sværere at vinde det 
over , indtil enden kommer , og døden banker 

på . Hr . Johan skriver , at han såre befrygter , 
at kongelige majestæt nu er nær ved målet for 
sin jordiske vandring , og at eders nådes høje 
Fru moder , dronningen , tænker lige så . » 
« min Fru moder , »  sagde hertugen , idet han 
rejste sig og gav sig til at gå frem og tilbage 
i gemakket ,  « seer stedse straks døden i anmarsch , 
en elskende og såre bekymret hustru , som hun 
er . Om i så synes , da afvente vi de næste 
tidender og begive os ikke nu straks på den 
lange rejse , der let kan blive gjort omsonst . » 
« eders nåde forlade mig det , »  svarede 
Ejler Hardenberg ,  « men jeg bør sige frit ud , 
hvad jeg tænker og mener jeg da , at eders 
nåde ikke der handler som en elskende søn og 
lønner eders høje forældre slet for den store 
kærlighed , de stedse have viist eders nåde . 
For gud , »  udbrød han heftigt ,  « jeg fristes til at 
troe , at noget særdeles må blinde eders nådes 
forstand og lamme eders fod , så den ikke 
kan flytte sig herfra . » 
Da for en blussende rødme over hertugens 
åsyn , og han svarede i sin skarpeste tone : 
« i befatte eder helst ikke med slige gjetninger , 
min person vedrørende , og hvad tanker 
i monne have , dem beholde i hos eder selv ! 
Det har sit forblivende ved det , jeg har besluttet . 
 » 

. Aldrig før havde hertugen talet Ejler Hardenberg 
til i en så bydende tone . Den vordende 
konges myndighed stak der frem . 
Ejler så hertugen stift i øjnene og sagde 
derpå : 
« nu , da har jeg blot at skrive og give beretning 
om denne min samtale med eders nåde . 
Ikke agter jeg i denne sag at dække eders 
nåde og tage ansvaret på mig . » 
Hertugen så op med et usikkert blik , og 
sagde : 
« nu , nu , vi ville sove derpå og kunne tales 
ved i morgen . » 
Ejler Hardenberg bukkede blot til svar og 
fjernede sig , idet han tænkte , at hertugens sidste 
ord kun vare et mundsvejr ; og deri fik han ret . 
Hans nåde sov derpå i otte nætter , og i den 
tid fortrædigedes han ikke af nye efterretninger 
fra Kolding . 
Dog havde han udsigten til denne rejse 
svævende over sit hoved som et damoklessværd , 
og under dette tryk steg hans lidenskab til en 
foruroligende højde . Han begik så store uforsigtigheder , 
at han flere gange indjog Anna en 
dødelig skræk , og Sophie lykke fandt sig beføjet 
til at gøre et forsøg på at få hans 
nåde afsted , men det glippede aldeles . 

den syvende dags aften fik Anna omsider 
at fornemme , hvad der lå i luften . 
Hun traf sammen med sin fætter Erik i 
hallen , og han sagde til hende : 
« forunderligt , at hans nåde så hårdnakket 
forbliver her , mens kongen ligger på 
koldinghuus og drages med døden . » 
Anna , som allerede ved omstændighedernes 
magt havde fået god øvelse i at forstille sig , 
svarede roligt : 
« det forundrer mig ikke mindre , end dig . 
Dog , »  føjede hun til ,  « vejrliget har vel nogen 
skyld i hertugens tøven . » 
Det forholdt sig ganske rigtigt så , at stormen 
atter var brudt løs ; men den dag , da der kom 
bud fra Kolding , og hans nåde tog den beslutning 
at tøve , havde det været magsvejr . 
Erik Hardenberg så da på Anna med et 
spydigt blik og sagde : 
« vel muligt ! Dog har jeg årsag til at tro , 
at denne forhaling af hans nådes rejse intet 
har med vejrliget at skaffe . Om du vil vide 
det , da går talen så , at en ung jomfru her 
inden slottets mure har troldgjort hans nådes 
hjerte og holder ham fast . Ved du noget 
derom ? » 
Da blev Anna blussende rød og svarede i 
stor harme : 

« skulle en så ond jomfru findes her , da 
fortjente hun hård straf ; men lid på , at dette 
er bagvaskelse ! » 
« nu , »  sagde Erik , idet han strøg sit mundskjæg 
og så smilende på hende ,  « du må 
vide det , om ellers nogen ; jeg får da tro dig 
på dit ord . »  — 
Anna havde vendt ham ryggen allerede 
mens han talte og ilede nu hen til paneeldøren , 
gennem hvilken hun forsvandt ; men Erik forlod 
hallen ad hovedudgangen , og da han på tårntrappen 
mødte sin faders kammersvend og af 
ham fik at vide , at hans schilchen lige var ankommen 
med brevskaber fra Kolding , ilede han 
op til den gamles brevkammer , hvor denne stedse 
både skrev og læste brevene , for at få at vide , 
af hvad beskaffenhed de indtrufne efterretninger 
vare . 
Neppe var han borte , før hertugen fra sine 
gemakker , som vare i det nederste stokværk , 
kom op ad tårntrappen , trådte ind i hallen , 
og da han så , at den var tom , gik han hurtigt 
igennem den , åbnede paneeldøren , hikkede den 
hastigt efter sig og ilede ad den smalle gang 
lige til fruerstuen . 
Da han trådte ind , stod Anna just og fortalte 
Sophie lykke , hvad der var hændet hende 
i hallen med Erik . Begge vendte sig brat , forskrækkedes 

over hertugens pludselige tilsynekomst , 
og Sophie lykke udbrød : 
« ak , eders nåde , hvor forvoven og ubetænksom 
i dog er ! » 
Men hertugen slog ud med hånden og 
sagde  : 
« ej , nu er det ikke tid længer at liste om 
på kattefødder ; afskedsstunden er for hånden , 
og jeg er kommen for at byde eder og Anna 
farvel . » 
« tys ! »  udbrød Sophie lykke og løftede 
advarende sin hånd . 
Hertugen havde ikke bemærket , at zwonnike 
var i stuen ; hun sad henne i en krog ved 
sin rok . Nu ilede Sophie lykke hen til hende 
og hviskedee hende i øret : 
« zwonnike , tag din strikkestrømpe , gå ud 
på gangen og sæt dig på bænken . Hører 
du nogen nærme sig , da var os straks ad ! Gør 
du din skyldighed , da skal en rosenobel være 
dig vis ! » 
Zwonnike lo stille , nikkede , sagde :  « lid 
trygt på mig ! »  rejste sig langsomt , så skulende 
til hertugen og forsvandt . 
Da hun var borte , tog hans nåde et brev 
frem og sagde : 
« nu er det , gud se i nåde til os , alvor 
med kongens sygdom , og jeg må den dag i 

morgen , bryde op og drage herfra . Dog håber 
jeg end at komme i rette tid ; men hør nu , 
hvad min Fru moder skriver ; det vedrører dig , 
Anna ! » 
Han udfoldede derpå dronning Dorotheas 
brev og læste slutningen af det : 
« hvad angår det , du skriver om Anna , 
da må jeg svare , at jeg lader hendes slægt 
råde derfor ; at jeg skulle forhindre ens lykke , 
kan jeg ikke forsvare for gud ; jeg ved jo , at 
her er kun en kort tid , men hisset er det evigt . 
Jeg ved , at du har et så ærligt og oprigtigt 
sind , at du ej vil hindre hendes lykke . Jeg 
kan af bedrøvelse ikke skrive mere . Hans vil 
berette dig alt . Jeg beder dig , kom hurtigt ; 
det er mig mere magtpåliggende , end du 
tænker . » 
« nu , »  sagde hertugen , idet han foldede 
brevet sammen ,  « jeg skal ile til min kære 
moder og vi skulle dele vor sorg med hinanden , 
om det så er guds villie , at hun skal vorde 
enke og jeg faderløs ; men når tid og ledighed 
er , da skal hun for sanden erfare , at hun ikke 
gav mig for stor roes , da hun tillagde mig et 
ærligt og oprigtigt sind , og hun skal blive viis 
på , at det , hun vil lade Annas slægt råde for , 
det vil just forhindre hendes lykke , og det kan 
ikke forsvares for gud ! » 

Anna så på hertugen med et bevæget 
åsyn og et tåreblændet blik , men Sophie 
lykke sagde : 
« ret så , eders nåde ! Kun at eders 
nåde nytter tiden og tager lejligheden i agt ; 
for Annas æres skyld bør i nu ikke tøve . » 
« bær ingen tvivl derom , »  svarede hertugen 
og drog derpå Anna hen i vinduesfordybningen 
for der i fortrolighed at tale med hende . 
Sophie lykke gik hen til døren og lyttede ; 
men da hun fornemmede , at alt var stille ude på 
gangen , gik hun ind på sit Kammer og lod 
hertugen og Anna være alene . — 
imidlertid sad Erik Hardenberg hos sin 
fader i brevkammeret og samtalede med ham 
om de sørgelige efterretninger fra koldinghuus . 
« for gud , nu må hans nåde da fort , 
om han har skam i livet , »  udbrød Erik . 
« han må selv derom , »  svarede Eriks fader 
mut ;  « ikke går jeg tiere til hans nåde om 
den sag og lader mig vise til rette ; er han nu 
og snart min herre og konge , må jeg frygte , 
og da vorder alt mellem ham og mig anderledes ; 
tænkeligt , at det brister og for gud , Erik , 
jeg skulle intet have derimod at få orlov , se 
til mine gårde og en stund skøtte mig selv . » 
« ikke gjorde jeg i eders sted det , »  svarede 
Erik , som var mere snu og beregnende end sin 

fader .  « lad hans nåde end fare op og rykke 
i tøflerne , han bøjer sig dog , når det kniber 
og kan ikke være råd og støtte foruden ; bærer 
dertil stor agtelse for eder og ved , at på eder 
kan han lide ; deraf kan nu , når hans nåde 
stiger på ttronen , vokse stor magt og ære for 
eder og vor slægt . » 
« såmænd , »  svarede Ejler ;  « og stod jeg 
gerne kong Christians søn bi , var blot ikke 
dette med Anna . » 
« ved i noget sikkert derom ? »  spurgte Erik 
nysgerrigt . 
« jeg vil nu sige dig det , »  svarede Ejler . 
« jeg har haft zwonnike for og forhørt hende . 
En djævels kvinde er hun , løgn og sandhed 
vælter af hendes mund blandet som vandet af 
en muddret kilde , hvis årsag jeg og forhørte 
to af de andre tjenestekvinder . Jeg fik da det 
ud deraf , at vel har hans nåde efterstræbt Anna 
og med Sophies minde , gud forlade hende det , 
gjort besøg i fruerstuen , men Sophie har stedse 
været hos , og det er gået sømmeligt til . » 
« hvi skred i da ikke ind og forhindrede 
det ? spurgte Erik forundret . 
« det var og min agt , »  svarede Eriks 
bader ;  « men jeg skønnede , at havde jeg ikke 
sikkert bevis , da ville alt blive negtet , og jeg 

frygtede , at o .m jeg busede på , da kunne Annas 
ære lide et stort skår . » 
« viseligt nok betænkt af eder , fader , » 
Svarede Erik ,  « om i da kan være sikker på , at 
alt er gået sømmeligt til . » 
« jeg har den faste tro , »  sagde Ejler ,  « at 
Anna er en dydig jomfru ; og se , mens Sophie 
tænker , at jeg er en hidsig og galen mand , så 
har jeg dog i denne sag udvist , jeg frygter for 
stor , betænksomhed . Dog , »  føjede han til , idet 
hans øjne lysnede ,  « det gjaldt i hvert fald at 
gribe hans nåde på fersk gerning , og ingen 
slig ledighed har budt sig til ; om den havde 
været der , da ville zwonnike varet mig ad . » 
Nu forstod Erik sin fader bedre . 
« vi må vel tro og håbe , »  svarede han , 
« at denne elskovshandel fra både sider blot er 
gjekkeri og uskadelig tidkort . Dog , selv om 
Annas hjerte har fået en liden rift , da vil den 
vel heles . Nu må hans nåde fort og vender 
vel , må vi tro , ingensinde tilbage hertil i de 
samme kår . Dermed er det eventyr ude og 
vel da , fader , at i holdt eder stille , og det 
ikke kom til et brud mellem eder og hans 
nåde . » 
Inden Ejler Hardenberg kunne få givet 
svar , fløj døren op , og zwonnike viste sig 
ganske forpustet i den . 

« nu er hans nåde der , »  sagde hun kortåndet 
og afbrudt ;  « første gang i mange dage ; 
nyt nu lejligheden , Ejler Eriksen ! » 
« guds blod , det vil jeg ! »  råbte Ejler 
Hardenberg og sprang op . 
« gør det ikke , fader ! »  bad Erik og 
rejste sig .  « klogere at lukke et øje til . » 
« ej , »  udbrød zwonnike ,  « til hvad gavn har 
da jeg nu våget og luret i uger ? Men forglem 
ikke Ejler , at i lovede mig tvende rosenobler ! » 
« det bør ske , »  sagde Ejler Hardenberg 
uden at agte på zwonnike ,  « og jeg byder og 
befaler dig , Erik , at følge mig ; du skal være 
mit vidne ! » 
Erik læste det i sin faders øjne , at modstand 
lier var forgjeves og fulgte efter ham , thi 
han gik alt ud af døren . 
Zwonnike var ilet i forvejen for i rette tid 
at nå tilbage på sin post og i det yderste 
øjeblik give en unyttig advarsel , hvormed hun 
kunne stikke Sophie lykke blår i øjnene og 
således lige fuldt høste også den belønning , 
modparten havde lovet hende . 
Da Erik Hardenberg med sin fader nåde 
hallen , så han zwonnike forsvinde i rummets 
modsatte ende , og hun lignede så meget en 
kugle , der trillede hen ad gulvet , at han trods 
øjeblikkets alvor ikke kunne andet , end smile . 

hans fader derimod smilede sandelig ikke . 
Glubsk var han at se til , da han brød ind i 
fruerstuegangen , og ikke så snart havde han 
foden i den , før zwonnike styrtede ind ad døren 
i fruerstuen og råbte : 
« der kommer Ejler Eriksen , vaer eder ! » 
Hertugen og Anna vare endnu alene ; han 
stod ved vinduet med armen om Annas liv , 
og hun lænede sit hoved til hans skulder . 
Nu fløj de fra hinanden , og Sophie lykke , 
som inde fra sit Kammer havde hørt zwonnikes 
råb , åbnede hurtigt døren , og sagde i hast : 
« herind , eders nåde , herind og du med , 
Anna ! » 
Men hertugen havde hurtigt fattet sig . Han 
rettede sig stolt og sagde : 
« få ingen Viis , Fru Sophie , på ingen 
Viis ! Ikke sømmer det sig nu for os at krybe i 
skjul ! » 
I det samme trådte Ejler Hardenberg ind 
med Erik , og da Sophie lykke så , at evret 
var opgivet , kom hun for en dag og gik sin 
frænde og modstander i møde . 
Han agtede imidlertid ikke på hende , men 
gik lige hen til hertugen , tilkastede den blussende 
Anna et harmfuldt blik , bukkede for hans nåde 
og sagde i en spydig tone : 
« ej se , skal jeg træffe eders nåde her , 

mellem kvindeskjørter , det havde jeg min tro 
ikke ventet ! » 
« sig hellere , hvad sandt er , svarede hertugen , 
idet han så Ejler Hardenberg lige i 
øjnene ,  « at det havde i just ventet , og derfor 
kom i , som jeg seer , endda ikke alene ! » 
« og tør jeg , »  vedblev Ejler Hardenberg i 
samme tone ,  « være så dristig at spørge eders 
nåde , hvad i har at skaffe her i fruerstuen hos 
min unge frænke ? » 
« det tør i , »  svarede hertugen , gik hen til 
Anna , tog hendes hånd , førte hende frem i 
stuen og sagde :  « her seer i min fæstemø ! Jeg 
har tilsagt og lovet jomfru Anna at gøre hende 
til min rette ægteviede hustru det snareste ske 
kan , nu ved i det ! » 
Ejler Hardenberg stirrede målløs på hertugen 
og frembød et sådant billede af overraskelse 
og forvirring , at Sophie lykke fandt 
det at være et såre kosteligt skue og lod se 
et hoverende smil . 
« hø , hot »  udbrød han endelig med sin dybe 
røst ,  « eders nåde behager at spøge , men forlad 
mig , den skjerts er grov ! » 
« spørg jomfru Anna , »  svarede hertugen 
med alvor ,  « og spørg Fru Sophie , om jeg ikke 
har givet mit ord ; og tvivler i om min oprigtighed , 
da krænker i grovelig mig . » 

« en stor ære er timedes eder , Ejler , og 
vor ganske slægt , »  sagde Sophie lykke .  « når 
i får besindet eder , da vil i tro det og 
skønne derpå . » 
Erik Hardenberg , som var bleven ikke 
mindre overrasket og forbavset , end sin fader , 
men som havde et skarpere blik og et hurtigere 
nemme , skønnede snart sagernes stilling og 
genvandt først sin fatning . Han bøjede sig 
dybt for hertugen og sagde : 
« for gud , eders nåde , dette er en stor 
og uventet ære for os ; men så langt fra vor 
tanke måtte og burde sligt være , at det ikke 
kan fortørne eders nåde , at min fader tvivlede . » 
« såmænd , Erik , »  svarede hertugen og 
nikkede nådigt til sin fordums ven og staldbroder ; 
 « få vi nu og et ord af eder , Ejler ? » 
Spurgte han derpå og vendte sig til sin barske 
mentor , der havde stået som hensunken i dyb 
grublen . 
Nu løftede han hovedet og sagde : 
« eders nåde må kunne sige sig selv , 
hvad jeg har at svare — at min broderdatter 
ikke fødtes til at bære en krone og ikke optugtedes 
til så stor en lod i livet , at det ingensinde 
før skete , at en herre af god , gammel 
fyrstelig rod , som eders nåde , valgte sig en 
hustru blandt underdaner , at eders høje forældre , 

eders ganske slægt og rigets råd vil 
modsætte sig det ; og ville da jeg være en stor 
dåre og en slet patriot , om jeg gav mit minde 
til sligt vovespil . For gud , jeg har min 
broderdatter for kær til at lade hende løbe 
den hazard og komme derfra med spot og 
skam — » 
« det skal ingensinde ske , »  faldt hertugen 
heftigt ind ;  « jeg skal , så sandt hjelpe mig gud , 
tage det op med den ganske verden , før jeg 
slipper Anna Corfitsdatter ; hun er mig dyrere , 
end mit eget liv ! » 
« eders nåde er ung , »  svarede Ejler Hardenberg ; 
 « da banker hjertet uroligt , tankerne fare 
vild , og man seer ikke på tingene , som de er . 
Tro mig , i vil komme til besindelse ! Jeg takker 
eder for den ære , i har tiltænkt Anna , men 
kan ikke modtage den . Vi lade så helst den 
sag være fortiet og dulgt ; den dag vil komme , 
da eders nåde skal takke mig , fordi jeg 
rådede fra ! » 
Dette blev sagt i en rolig tone og med 
værdighed . Hertugen fornemmede , at der ikke var 
ondskab eller modvillie deri , at det kom af en 
fast overbevisning og var godt ment . Hans 
vrede lagde sig da , og han svarede : 
« nu , Ejler , ikke er den sag afgjort med 
en kort ordvexel , det fremtiden skal vise eder ! 

besind eder nu selv derpå ; i har det nødigt 
mere end vi , forlad eder dertil ; og så ikke 
flere ord derom nu ! » 
Derpå greb hertugen atter Annas hånd , 
drog hende hen til Ejler og sagde : 
« jeg giver nu min hjertenskær i eders 
hænder og beder eder handle christeligt og 
kærligt med hende . Jeg vil engang kræve 
hende igen af eder , og da skal i stå mig til 
regnskab for eders færd imod hende ! » 
Derpå løftede han Annas hånd , trykkede 
et Kys på den og sagde : 
« gud signe dig ! Vi bør skilles nu ; jeg 
drager af årle i morgen . » 
Tilsidst rakte han Sophie lykke sin hånd 
og sagde med megen varme : 
« hav tak , ædle frue , for eders store troskab 
mod os ; ingensinde skal jeg forglemme den 
og engang , så håber jeg , forskylde eder den ! » 
Derpå gik han hurtigt af stuen uden at se 
tilbage . 
Efter hans bortgang påfulgte et øjebliks 
dødsstilhed ; derpå udbrød Ejler Hardenberg : 
« dette er galenskab ! O , Anna , Anna , hvi 
kunne du gøre mig den tort ? » 
Da gik Anna hen til ham , tog hans ene 
hånd mellem sine , så ydmygt bedende på 
ham og sagde : 

« jeg har syndet mod eder , idet jeg dulgte 
dette for eder ; jeg ved det , og det angrer 
mig ! » 
« nu , din skyld er den mindste , »  svarede 
Ejler , vendte sig derpå til Sophie lykke og 
sagde i stor harme :  « i , Sophie , har brygget den 
drik og for sanden , besk kan den blive for os 
alle , mest dog for vor kære , unge frænke , 
hvem i burde værnet om , men skammeligen har 
givet til fris . » 
« skam få i for de onde ord , »  svarede 
Sophie lykke forbitret ;  « skulle man ikke ved 
at høre eder tænke , at Anna var en æreløs 
jomfru , og dog er hun så god , som hun var 
før . » 
« derom føler jeg mig forvisset , »  svarede 
Ejler Hardenberg ;  « men fortjenesten er ikke 
eders . I , som burde været hende i moders 
sted , har ført hende ind på syndens dulgte 
veje , forblindet af falsk æresyge og hoffærdighed , 
som i er , og ikke tænkte i derpå , eller 
kerede eder om , at barnet muligvis satte sin 
uskyld , sin ære , ja sin sjæls salighed til . » 
« der lyver i , »  råbte Sophie lykke ;  « jeg 
har våget over hende , som havde jeg båret 
hende under mit hjerte , og som om hun var 
mit eget barn ; men i er en forstokket gammel 
Karl , halstarrig og ond og dertil et stort 

dummerhoved , som ikke skønner , hverken Annas 
sande vel , eller eders eget gavn . » 
Ejler Hardenberg blev hvid i sit ansigt , 
løftede sin knyttede hånd og sagde med dirrende 
røst : 
« Sophie Pedersdatter , nu skønner jeg , så 
dum jeg end er , hvad der bør ske . Gør eder 
rede til i morgen at drage herfra med hertugen ! » 
Da lo Sophie lykke hånligt og sagde : 
« pyt , se om jeg gør det ! 
Nu lagde Erik sig imellem og sagde : 
« kære fader , dette er en betænkelig sag ; 
gå ikke for iilsindet til værks ! » 
« det har sit forblivende ved det , jeg har 
besluttet , »  svarede Ejler Hardenberg koldt og 
fast .  « så sandt hjelpe mig gud , ikke skal 
Anna mere en dag til ende indånde den samme 
luft , som denne træske kvinde ! » 
« min Broder Jørgen skal hevne dette ! » 
Råbte Sophie lykke , ude af sig selv . 
« ikke , »  svarede Ejler ,  « kan i kyse mig med 
eders kostelige Broder , den hofsnog , som skinner 
af guld og dyre stene og stedse krummer ryg 
for fyrster . Vil han mig noget , da skal han 
stedse finde mig og mit gode sværd rede ; men 
hør nu mit sidste ord : drager i ikke godvillig 
herfra , da vil jeg være evig fordømt , om jeg 

ikke i morgen ved tvende af mine bøsseskytter 
lader eder føre til bryggen og sætte i skibet ! » 
Derpå drejede han sig om på hælen og 
gik af stuen , hvorpå Anna , forfærdet over sin 
farbroders hårdhed , ilede hen til sin dybt 
krænkede faster og gjorde sit bedste for at trøste 
og berolige hende . 
Sophie lykke genvandt imidlertid snart sin 
fatning ; hun var for klog til ikke at indse , at 
her var ikke andet at gøre , end at vige . 
« ker dig ikke om mig , »  sagde hun til 
Anna ;  « for gud , mig kunne , ret beset , intet 
mere fornøjeligt times , end at slippe af dette 
mørke kastel og i hans nådes selskab rejse 
til Sjælland ; men når jeg tænker på dig , min 
dukke , da synker hjertet i livet på mig . Du 
vil nu blive givet i bedre hænder , som Ejler 
forgangen dag truede med , og komme under 
dine hårdsindede frænders tyranni . Herren 
stå dig bi og give dig . Styrke til at stå 
imod ! » 
« bær ingen frygt derfor , »  svarede Anna 
tillidsfuldt . 
« o , »  udbrød Sophie lykke ,  « du er et barn 
og tænker som et barn , seer ikke så langt , 
som din arm rækker . Den stund vil komme 
og kommer snart , da du i din vånde vil mindes 
mine ord , og da er jeg ikke mere hos dig . » 

« såre smerter det mig , faster , at vi skulle 
skilles , »  sagde Anna oprigtigt og drog et suk . 
« tak for det ord , »  svarede Sophie lykke , 
drog Anna til sig og gav hende et Kys ;  « det 
falder som balsam på mit sårede hjerte . » 
Dog fældede hun ingen tårer , som Anna , 
men gav sig nu ivrigt i færd med at få sine 
færdesskriin pakkede og holdt zwonnike og de 
andre tjenestekvinder i ånde dermed den halve 
nat . — 
den næste morgen straks , da det dagedes , 
foregik hertugens afrejse . 
Hans nåde tog kun med sig , foruden hans 
Spiegel og Erland , Erik Hardenberg og Frants 
bilde . Ejler Hardenberg agtede at tøve nogle 
dage endnu på Malmøhuus for at ordne adskillige 
sager og ville derpå bryde op og komme 
efter med resten af følget . 
Da hertugen om morgenen mødtes med 
Sophie lykke i hallen , fik hun straks at vide , 
at hans nåde var bleven underrettet om hendes 
afrejse og hvorlunde ; thi han sagde til hende : 
« det forundrer mig såre , at eders vrede 
på Ejler er så stor , at i ikke vil forblive her 
længer ; jeg var tryg ved tanken om , at Anna 
skulle være i eders varetægt . » 
Da fik hans nåde fuld forklaring og blev 
ide til mode ved at høre den ; tænkte også et 

øjeblik på at skride ind , men fornemmede straks , da 
han fik Ejler Hardenbergs barske åsyn at se , 
at her var intet at stille op , og byde og befale 
i den sag kunne han ikke . 
Han lod det da fare , de rejste , og Sophie 
lykke benyttede tiden på overfarten til at 
give hertugen mange kloge råd og befæste sig 
i hans gunst . 
De skiltes i København , hvorfra hertugen 
skyndsomst drog videre til Korsør ; men storm 
og modvind forsinkede overfarten over storebelt , 
og da han endelig , et par dage inde i det nye 
år , nåde koldinghuus , fandt han kong 
Christian som lig og dronningen hensunken i 
utrøstelig sorg . 
Just på årets første dag var bladet blevet 
vendt , og kong Frederik den anden havde besteget 
sine fædres ttrone . 
Ende på første bog . 

anden bog . 



første kapitel . 
Ørnens flugt . 
Kong Frederik fik held til så glimrende , 
som kun få fyrster , at begynde sin regering ; 
thi omstændighederne førte ham , som bekendt , 
lige fra hans faders ligbåre til krigerdåd . 
I forening med sin farbroder , hertug Adolf , 
drog han ind i Ditmarsken for at kue dette 
lands fribårne bønder , som ingen herrer ville 
tåle imellem sig , og for at hevne sin farfaders , 
kong Hans’s forsmædelige nederlag for 
tredsindstyve år siden . 
I dette korte , men lykkelige felttog fik 
den udvalgte konge på valpladsen bloddåben , 
der havde han vundet heltery , men tillige i sin 
æreskrands indflettet mere uvisnelige blomster , 
vidnesbyrd om den menneskelighed og mildhed , 
der var et særkende for ham , som for så 

mange fyrster i hans slægt , idet han modsatte 
sig sin forbundsfælles , hertug Adolfs , grumhed 
og reddede mange hundrede af det undertvungne 
lands ulykkelige beboere fra at blive nedsablede 
og lide en forsmædelig død . 
Med højt ungdomsmod var han i spidsen 
for sin hær draget ind i Ditmarsken . Som der 
står i den gamle vise : 
kong Frederik rider i Ditmarsken ind 
med frisker mod og med rosenkind — 
og nu , midt i skærsommertiden , var han vendt 
tilbage og havde , kronet med Sejer og prydet 
med den glorie , som altid i menneskenes øjne 
omstråler lykkens erklærede yndling , under 
folkets jubel holdt sit indtog i København , 
hvor nu store forberedelser blev trufne til hans 
kroningsfest . — 
medens den unge konge i det korte tidsrum 
af nogle måneder gjorde dette Spring fra 
forholdsvis ubemærkethed og afhængighed til 
magtfylde og navnkundighed , sad Anna Hardenberg , 
i stilhed lyttende til rygtet om hans 
heltefærd , hos Birgitte Gjøe på Hillerødsholm . 
Derhen havde Ejler Hardenberg bragt hende , 
da han nogle dage efter ttronskiftet drog fra 
Malmøhuus . Hun havde fulgt ham uden indsigelse 
og uden klage , gemmende sin smerte 
og sine bekymringer i sit eget bryst og blot 

udbedet sig en gunst , den at blive zwonnike 
kvit . Dværginden var bleven efterladt på 
Malmøhuus , og derved befriedes Anna ikke blot 
for denne træske og utroe kvindes selskab , 
men tillige forebyggedes det , at zwonnike fyldte 
krogene på Hillerødsholm med sin sladder om 
alt det , der var foregået på Malmøhuus . 
Således havde Anna fået sit ønske fra 
tidligere dage , at komme i sin frænkes og 
moderlige venindes , Birgitte Gjøes , hus , opfyldt ; 
men nu havde alt vendt sig så forunderligt , 
at hun med et beklemt hjerte havde begivet 
sig ud på den rejse . 
Da hun stod ansigt til ansigt med Birgitte 
Gjøe , da blegnede hendes kinder , og hun brast 
i gråd ; men hendes kloge og besindige frænke 
lod disse tegn på sindsrystelse gå upåtalte 
hen . En kærlig modtagelse blev Anna til del ; 
intet ord blev sagt , som kunne fortrædige hende ; 
og da Birgitte Gjøe fremdeles i den første tid 
lod hende med fred , nærede hun det håb , at 
hendes farbroder havde skånet hende og forholdt 
sig tavs . 
Dog , deri tog hun fejl . Birgitte Gjøe var 
allerede forud ved den skrivelse , hvori Ejler 
Hardenberg meldte sin og Annas ankomst , til 
dels bleven underrettet om sagernes stilling , 
og nu fik hun mundtligt fuld forklaring . 

Ejler dvælede imidlertid kun nogle timer 
på Hillerødsholm , og da han var draget bort , 
trak Anna vejret friere . Det rolige , ubemærkede 
liv på Hillerødsholm var nu til Lise for hende , 
og der var dengang kun en jomfru hos Birgitte 
Gjøe , Annas søskendebarn og Sophie lykkes 
stifdatter , Edele Hardenberg , en livsglad pige 
på Annas alder , hvem hun hverken tiltroede 
skarpsynethed , eller lyst , til at udgranske andres 
hemmeligheder . 
Dernæst var hun glad ved selve stilheden 
på dette afsides opholdssted ; thi hvis der dengang 
noget sted i Danmark var tyst , så var 
det på Hillerødsholm . 
Denne gamle gård , som med alt sit gods 
og sine vældige skove var Birgitte Gjøes arvelod 
efter hendes rige fader , hr . Mogens Gjøe , 
var bleven på ny opført af hende og hendes 
gemal , Herluf Trolle . Det var en smuk og anseelig 
våning , stod den end såre langt tilbage 
for den stolte kongeborg , som et halvt århundrede 
senere skulle rejse sig på samme sted , 
opført af kong Frederiks endnu ufødte søn . Som 
der står over den gamle port på fredriksborg : 
kong Fredrik den anden from og god , 
hans nåde gjorde dette bytte , 
at Hillerødsholm til kronen kom 
og Herluf til skokloster flytte . 

dengang var imidlertid ingen tanke om at 
bytte og flytte opstået hos nogen af parterne . 
Mens Herluf Trolle færdedes om i kongens og 
rigets tjeneste , sad hans hustru tilfreds på sin 
fædrenegård og styrede sine huslige anliggender 
med fast hånd og stor klogskab , glad ved sin 
ejendom og lidet anende , at den allerede i 
den nærmeste fremtid skulle glide hende af 
hænderne . 
Dejligt lå gården på sin Holm i den 
blanke sø , omgiven af mægtige skove , og det , 
som siden blev til en stad , var endnu ikke til . 
Ærværdige ege spejlede deres knuddrede grene 
i det klare vand , i hvilket fiskene slog , mens 
ørnen kredsede højt i luften , og hejrerne vadede 
mellem sivene på søens bred . — 
det var en smuk og solklar dag først i juli 
måned . 
Anna og Edele sagde alene i fruerstuen , 
hver ved sin rok og spandt , mens Birgitte Gjøe 
var nede og færdedes i køkken og fadebur . 
Selv var hun altid virksom og tålte ikke lediggang 
hos dem , hun havde myndighed over . 
Vistnok forsømte hun ikke sine plejebørns åndelige 
uddannelse og undlod ikke at bibringe dem 
kundskaber , men den huslige gerning spillede 
dog i hine tider en overvejende rolle i kvindernes 
daglige liv . 

Anna og Edele , de havde da denne morgen 
hver sit spind at gøre færdigt . For Anna gik 
det flinkt ; hun arbejdede i taushed og syntes 
ganske optagen af sine egne tanker ; men Edeles 
rok gik ofte i stå . 
Hun var en tækkelig , blåøjet jomfru med 
smilehuller i de runde kinder , en lille , kæk , 
flint bøjet næse , fyldige og friske læber og en 
kort hage med en lille kløft . Hun lignede sin 
afdøde moder , og der sås i hendes åsyn kun 
svage spor af faderens , de hardenbergers , stolte 
og faste træk , der for Anna havde fået en så 
skøn og flint udpræget form . 
Hendes gule , rige hår hang ned ad hendes 
ryg lige til bæltet , for oven sammenholdt af et 
lyseblåt , perlestukket bånd . Den muntre , lyseblå 
farve var fremherskende i hendes dragt ; 
hun bar en guldkæde under pibekraven om 
halsen og skønne fingerringe funklede på hendes 
fingre , mens de snoede hørren . 
Annas kjortel derimod var mørk og tarvelig , 
den fremhævede end mere hendes åsyns bleghed , 
og hun bar ingen smykker , uden det , der hang 
skjult under hendes livstykke , nemlig den ring , 
hendes fyrstelige bejler havde skjenket hende . 
« o , »  udbrød Edele , lod rokkehjulet gå j 
stå og sukkede ,  « nu er jeg snart led ved at 
træde rokken og drage i den stride hør . Kan 

i 
du gjette , hvad der hjalp mig før , da det gik 
så fort ? » 
« nu ? »  spurgte Anna , så op og lod sine 
mørke Dines stråleglands falde på hendes 
søskendebarns muntre åsyn . 
« at det var engele Skrams hår , jeg drog 
i , »  svarede Edele og brast derpå i latter . 
« af hvad årsag frydede det dig at rykke 
hende i håret ? »  spurgte Anna uden at istemme 
latteren . 
« nu , »  svarede Edele , idet hendes friske 
kinder blussede ,  « hun ville jo lokke Frants 
Andersen fra mig ; men det glippede ! » 
Anna vidste , at Edele var lovet bort til 
Frants Andersen bilde , han , som havde været 
hofsinde hos hertug Frederik på Malmøhuus . 
« da bær ikke længer nag til hende , » 
Svarede hun og satte sin rok , som hun et øjeblik 
havde standset , atter i gang . 
« o , det var ikke af dyd , hun gav evret 
op , »  sagde Edele , idet hun med korslagte arme 
lænede sig tilbage i sin stol .  « hun blev jo 
skikket bort og kom i dronningens fruerkammer ; 
dermed hørte den leg op . » 
« når skal fæstensøllet stå ? »  spurgte 
Anna i en åndsfraværende tone . 
« jeg tænker ved kroningsfesten , »  svarede 
Edele med et funklende blik .  « o , Anna , hvilke 

dage det vil blive for os ! At skue al den herlighed 
og vor unge konge med guldkronen på 
sit hoved , sceptret i sin hånd — » 
« nu ikke mere af den snak , »  udbrød Anna , 
idet hendes kinder blussede ;  « ti og træd din 
rok ! » 
« jeg evner det ikke , »  sagde Edele og gabede . 
« syng en vise dertil , dagåerdet ! »  svarede 
Anna . 
« nu , jeg vil forsøge det , »  sagde Edele , 
satte rokken i gang og begyndte at synge 
visen om Fru mettelille . 
Ak var jeg aldrig til hove kommet , 
men gået de får at røgte , 
fast bedre da var jeg bleven belønnet , 
for løgn turde jeg ej frygte . 
Hvor en må ikke med anden gå 
udi venlig tale og ynde , 
der er det bedre at flyve , end stå , 
og sig ad døren skynde . 
Fast bedre er at bygge og bo 
udi de grønne sige 
og tage til takke med retter få 
og drikke med sine jevnlige — 
end leve med daglig rædsel og kval 
alt på de høje borge , 
hvor man må vente stød og fald — 

« nu ikke mere af den lede vise , »  udbrød 
Anna utålmodigt , så Edele brat tav . 
 « for gud , »  sagde hun ,  « du er i dag ikke 
god at gøre tilpas , Anna ! Du ville ikke høre 
om herligheden , og så tænkte jeg , at lidet om 
elenden ville smage dig bedre ; men jeg tænkte 
og dette : mon engele nu sidder på koldinghuus 
og synger : ak var jeg aldrig til hove 
kommet ! » 
« o , du med din engele , »  udbrød Anna , 
standsede rokken , rejste sig og gik hen til det 
åbne vindue . 
Edele sprang op , ilede hen til hende , lagde sin 
arm om hendes liv og således stod de nogle 
øjeblikke i taushed og så ud over søen . 
Da sagde Edele : 
« hvor dit hjerte banker , Anna ; hvad 
skader dig ? » 
« intet , »  svarede Anna , tog Edeles hånd 
bort , rejste sig fra sin bøjede stilling , så op i 
luften og sagde :  « se ørnen , hvor højt den 
kredser ! » 
Edele , hvis blik havde hvilet forskende på 
Annas bevægede åsyn , så derop og sagde i 
en ligegyldig tone : 
« o ja , den er nu for vore øjne ikke større , 
end en spurv ! » 
Anna sagde intet ; hun vedblev at stirre 

derop , idet hun tænkte : som ørnens flugt , så 
gik min kongelige vens bane , siden vi skiltes . 
Mon han mindes mig og vil han atter dale ned 
til mig ? 
I de forløbne seks måneder havde hun 
hverken fået hilsen , eller brev fra ham . Havde 
han forglemt hende ? Og Sophie lykke ? Der 
var kommet et brev fra hende til Birgitte Gjøe , 
men af dets indhold havde Anna kun fået en 
hilsen . 
« Anna , »  sagde Edele ,  « dit hjerte tynges af 
en sorg ; du er ikke mere dig selv lig ; fortro 
dig til mig ! » 
« om jeg gjorde det , »  svarede Anna ,  « da 
ville du spotte mig ; bedst derfor at tie ! » 
Da lagde Edele sin arm om Annas Hals , 
gav hende et Kys og sagde : 
« jeg ved det , men spotter dig ikke ; nej , 
jeg siger : du lyksalige , kongen elsker dig ! » 
« Edele ! »  udbrød Anna med blussende åsyn 
og rev sig løs , men udstødte derpå et skrig . 
Birgitte Gjøe var ubemærket kommen ind i 
stuen og stod lige bag dem . 
« Edele , »  sagde hun barskt ,  « gå på dit 
Kammer og lad Anna og mig forblive en stund 
alene ! » 
Edele forlod stuen langsomt og vendte sig 
flere gange om , men hver gang mødte hende 

hendes plejemoders strenge blik , så hun turde 
ikke andet , end lystre . 
Da hun var gået , vendte Birgitte Gjøe sig 
til Anna , som ikke udholdt det blik der faldt 
på hende , men dybt rødmende slog sine øjne 
mod gulvet . Der var i dette øjeblik over Birgitte 
Gjøes lidet skønne , men dog ædle , åsyn , 
et præg af sjælsreenhed , fasthed og harmoni , 
som ganske fattedes Anna midt i hendes forvirring . 
« gud se i nåde til os ! »  udbrød Birgitte 
Gjøe og drog et suk .  « jeg tror dog , at han 
førte mig herind i denne stund , så jeg fik hore 
Edeles usindige ord til dig , Anna ; og vender 
jeg dem da om og siger til dig : du ulyksalige , 
om kongen virkelig elsker dig , og du har 
været letfærdig nok til at modtage hans bejlen ! 
For gud , Anna , om mangen ung jomfru ville 
jeg troet det , men allersidst om dig , du min 
dydige , gudsfrygtige , forstandige Anna , du som 
i sandhed var mit hjertes udkårne , i mine øjne 
en pryd for vort køn ! Ak , hvor ofte før sagde 
jeg ikke til Edele og til andre af de unge , når 
jeg revsede dem : det ville Anna Corfitsdatter 
ikke gjort ! » 
Anna var bleven dødbleg ; dog så hun nu 
Birgitte Gjøe frejdigt i øjnene og sagde : 
« sig ikke mere af den sort , faster ! Det 

om ulyksaligheden , det kan være sandt og ret 
og kan vel , gud se i nåde til mig , vorde det 
end mere med tiden ; men det om letfærdighed , 
det lader jeg ikke sidde på mig og tåler ikke 
at høre det , end ikke af eder ! » 
Birgitte så det af Annas blik og fornemmede 
det af hendes stemmes klang , at hendes blod 
var kommen i kog , og hun kendte Anna og 
hendes slægt for godt til ikke at vide , at kunne 
man end få dem langt med det gode , så ikke 
et hanefjed med det onde . 
Det havde jo heller ikke været hendes agt , 
når hun tænkte på den mulighed , at det ville 
komme til en forklaring , da at tage så hårdt 
på Anna ; men nu var det dog kommen så . 
Hun indså sin fejl , tog Anna ved hånden , 
førte hende hen til en løibænk , satte sig der 
med hende og sagde blidt : 
« nu tale vi sindigt og kærligt med hinanden ! 
Tungt ligger mig den sag på sinde , og 
når jeg tav så længe , da var årsagen blot 
den , at jeg frygtede ved at tale at gøre ondt 
værre ; men nu , da jeg fik høre Edeles uforstandige 
ord til dig , da skønner jeg , at jeg 
ikke længer tør tie . Jeg ved alt , Anna ; men 
sig mig nu ,- mit hjerte , hvorlunde er dog dette 
kommen , og hvor gik det til , at du lod dig så 
rive hen ? » 

det faldt Anna svært at give den begærede 
forklaring , men hun indså , at hun ikke ganske 
turde undlade det , når hun ikke ville støde sin 
bedste veninde fra sig for bestandig . 
Hun skred da til værket , men hendes naturlige 
stolthed og blufærdighed vægrede sig ideligt 
ved at blotte hendes hjertes hemmeligheder , 
så at Birgitte Gjøe flere gange ved indtrængende 
spørgsmål måtte fremtvinge det , hun ville 
vide . Det lykkedes hende således omsider , at 
få alt det frem , hvorpå det kom an , og Anna 
kunne ikke , om hun ville retfærdiggøre sig , 
fortie hertugens indtrængen i hendes Kammer . 
Da Birgitte Gjøe hørte derom , udbrød hun : 
« forbandet være din farbroders egenkærlighed , 
som forledte ham til at føre dig til Malmøhuus 
og give dig i Sophie Pedersdatters 
hænder ! » 
« giv ikke hende skylden ! »  svarede Anna 
heftigt .  « er her nogen skyld , faster , »  føjede 
hun til ,  « da er den min egen . Ikke er jeg en 
dukke , man kan handle med , som man vil ! » 
Birgitte Gjøe så på Anna med et medlidende 
blik og sagde : 
« gik du med velberåd hu dertil , da er 
din skyld dobbelt stor ; men så forholder det 
sig ikke ! »  gør dig ikke af falsk undseelse 
ringere , end du er ! » 

« nej , nej ! »  udbrød Anna ;  « dette gør mig 
ikke ringere , men bedre . Hans nåde har mig 
i sandhed kær , faster , og jeg elsker ham , og 
da sagen står så , hvor ville jeg da kunnet 
forsvare helt at lukke mit hjerte til og støde 
ham fra mig ? » 
Da Birgitte Gjøe tav , vedblev Anna : 
« o , faster , du har selv elsket en og skulle 
tvinges til en anden ; du ved , hvad det er , og 
må kunne forstå mig og ynkes over mig . » 
« da tykkes det mig dog , »  svarede Birgitte 
Gjøe skarpt ,  « at den ungersvend , du viste så 
hånsk af , og hvis hjerte nu bløder for din 
skyld , han må være at ynke snarere end du . 
Du handlede ilde deri , og det vil engang angre 
dig . Så gavner det dig og intet , at du river 
mig det med Jesper då i næsen . Her er ingen 
lighed ; først ikke , fordi Jesper var en gammel 
ungkarl og kunne været min fader , mens Oluf 
står dig nær i alder ; ikke heller holder han 
fast eller hænger på som en Borre , det Jesper 
gjorde , gud nåde , jeg fik det at fornemme ! 
Nej Oluf har med det ædelsind , jeg kender hos 
ham fra barnsbeen af , ganske draget sig tilbage 
og — » 
« faster , »  faldt Anna utålmodigt ind ,  « jeg 
lider ham ej ! Gammel eller ung , ædelsindet eller 
ikke , dette har intet med sagen at skaffe . For 

gud , jeg er lige så led ved Oluf Krognos , som 
i var ved Jesper då , og kan jeg da i så måde 
ingen forskel se . » 
Dybt havde det krænket Birgitte Gjøe , at 
Anna havde vraget hendes kære søstersøn , hvis 
menneskeværd i hendes øjne opvejede ti mænd , 
som den udvalgte konge , og slemt sved det , at 
Anna så uforbeholdent udtalte sin modbydelighed 
for ham . Desto skarpere kom svaret til at lyde . 
« nu , »  sagde hun ,  « da ved jeg dog om en 
stor ulighed mellem mine kår og dine . Stod 
ikke min hu til en af mine lige ? Leflede mon 
jeg med en mand , hvis hustru jeg ikke kunne 
vorde ? » 
« jeg kan vorde kong Frederiks hustru , » 
Udbrød Anna med et funklende blik ;  « han har 
tilsagt mig det , og jeg har troet ham på hans 
ord . Uden det ville jeg ikke gået så vidt— » 
« det er ikke så , det er ikke så , »  faldt 
Birgitte Gjøe ind ;  « du har tvivlet , du tilstod 
det selv før , og dog gav du dig hen i den lidenskab ; 
men end kan du vorde bjerget og hør da 
nu et ord i rette tid : det vil aldrig ske ! Hvad 
hans nåde i sin elskovsruus har lovet , det vil 
han nu på ttronen forglemme ; ikke heller har 
han kraft til at trodse dronning Dorothea , hans 
høje slægt og rigens råd , som alle ville modsætte 
sig det . » 

« han vil gøre det , »  svarede Anna med fast 
røst ;  « han har sagt det i farbroders påhør , at 
han , om fornødent , for min skyld vil tage det 
op med den ganske verden . » 
« nu , da må han være troldgjort , »  sagde 
Birgitte Gjøe hensynsløst ;  « du har lokket ham 
som en elverpige , eller lider du hellere at høre , 
at han har lokket dig , og at du er så usalig 
som elverkongens brud , da også det ! Dog tør 
man vel tvivle og spørge , om han var gået så 
vidt , som han gjorde og havde vedkendt sig 
dig , var han ikke bleven forrasket med dig i 
fruerstuen af Ejler . » 
« jeg er fast overtydet om , at han ville det , » 
Svarede Anna og så op med et frejdigt blik . 
« betænk , faster , hvad siden er sket , og hvad 
hans nåde gjorde straks , idet han udnævnede 
farbroder til rigens hofmester og hævede ham 
til den øverste plads i riget , næst sin egen . 
Der gav hans nåde vidnesbyrd om sit sande 
sindelag mod mig og vor slægt . » 
« det kan også anderledes forklares , »  sagde 
Birgitte Gjøe i en utålmodig tone ;  « dog , tyd 
det , som du vil ; sikkert er det , at hans nåde 
ikke ved noget tegn har givet til kende , at 
han mindes dig , i det mindste ikke det jeg ved 
af . Skulle det være sket uden mit vidende , da 
sig frem og overtyd mig ! » 

da brast Anna i gråd . Hun havde hemmeligt 
næret det håb , at kong Frederik dog 
havde sendt hende brev , men at Birgitte Gjøe 
egenmægtigt havde holdt det tilbage ; men hun 
kendte sin fasters store sanddruhed og havde 
nu vished for , at det ikke var sket . 
« græd ikke derover , »  vedblev Birgitte ,  « men 
glæd dig hellere , ja glæd dig , siger jeg , om 
du da i sandhed har kong Frederik kær , og 
din elskov ikke har myrdet din samvittighed . 
Stil dig dog engang for , hvorledes det vil blive , 
om du når dine ønskers mål ; vi sætte nu , 
at det skeer , hvad da ? Hans nådes fyrstelige 
frænder ville agte dig ringe , dine lige ville 
misunde dig og trodse dig ; de ville ikke bøje 
ryg for dig uden af nød . Onde øjne ville følge 
dig , vogte på dig og udlægge alt til det 
værste ; det vil bedrøve din gemal , ja vække 
hans harme , han vil straffe de modvillige , ufred 
vil der blive i hans hus , og med al din kærlighed 
vil du dog blive ham som en klods om 
foden . » 
Anna så på Birgitte Gjøe med et spændt 
blik ; hendes sjæl inddrak hvert ord , og alt 
mens hun lyttede til den tale , som oprullede 
dækket for et mørkt billede der , hvor Sophie 
lykkes dårende ord havde fremmanet blot lys , 

lykke og hæder , blev hendes kinder blegere 
og hendes blik mere stirrende . 
« mindes du , »  sagde Birgitte Gjøe , idet hun 
greb Annas hånd ,  « historien om Agnes Bernauer , 
som jeg fortalte dig den aften på Clausholm 
for to år siden , og som pressede tårer 
af dine øjne ? Hvorlunde hun , en fattig borgers 
datter , blev hertug Albrecht af Bayerns hustru , 
idet han lod sig hemmeligt vie til hende , men 
derpå for at redde sin hustrues ære måtte 
kundgøre ægteskabet , og derved opbragte sin 
fader , hertug Ernst , der ville givet ham en 
fyrstebåren brud , så at denne lod den usalige 
kvinde ved bøddelen drukne som en heks i 
donau , idet han beskyldte hende for trolddom , 
og at derover en heftig fejde og stor blodstyrtning 
opkom og lagde det ganske land øde ? » 
Anna nikkede blot til svar . 
« nu , »  vedblev Birgitte Gjøe ,  .vistnok er 
du mere , end en ufrie mands datter , men dog 
lige så lidet fyrstebåren , som hun var det ; og 
vel har kong Frederik ikke mere nogen fader , 
med hvem han kan kriges , lige så lidet , som 
sligt ville sket nu i disse bedre tider og i 
dette vort mere fredelige land . Ikke vil du , 
om du vorder kong Frederiks gemal , blive 
kastet i en flod og draget gennem vandet ved 
din lok , som det timedes hin usalige kvinde ; 

men tro mig , du vil komme til at fornemme 
meget af den kval , som hun måtte døje , og 
mangt et stik i dit hjerte vil pine dig så , at 
du kunne fristes til at ønske , at du lå på 
havsens bund . » 
Idet hun sagde dette , slap hun Annas hånd 
og fornemmede , at den var kold som is ; lagde derpå 
sin arm om sin unge frænkes liv , drog 
hende til sig og udbrød : 
« o , Anna , jeg har stillet dig alt dette så 
skarpt for øje til dit eget sande gavn , af kærlighed 
til dig og for at frie dig for megen 
elende ! Du er ingen æresyg , fræk jomfru , som 
af forfængeligt hovmod formasteligt vil gribe 
efter kronens ring ; du vil ikke forspilde 
din herres og konges fred og sande lykke 
og drage alle gode patrioters forbandelse over 
dit hoved . Nej , du vil ikke gøre det ! Du 
er en højsindet jomfru , som skønner din 
herres og konges sande vel , du vil vise 
dig stærkere , end han , og dertil forstandigere ; 
du vil forjage af din tanke den gøglende 
drøm , som har hildet din sjæl og dåret dit 
hjerte . Du vil gøre din pligt , og da vil du 
i en frelst samvittighed få din løn ! » 
Disse ord ramte Annas hjerte i dets dybeste 
grund . Hun havde ikke ærgerrighedens ville 
mod og var dertil i sin barndom bleven skolet 

ved streng tugt . Hvor varmt end hendes hjerte 
slog , og hvor trofast hun end hang ved den 
kærlighed , der havde grebet det , så havde 
pligtfølelsen dog ikke ganske mistet sit herredømme 
over hende ; og der gaves intet menneske 
på jorden , for hvem hun nærede større agtelse , 
eller hvis mening havde større vægt for hende , 
end Birgitte Gjøes . 
Derfor vaklede nu grunden under hende , 
og idet hendes moderlige venindes stærke og 
indtrængende ord som med et lyn sønderrev 
det slør , der for en stund havde skjult tingenes 
virkelige udseende for hende , blev hun greben 
af fortvivlelse , og hendes hjerne forvirredes . 
Hun opslog en kort , vild latter og sank 
besvimet om i Birgitte Gjøes arme . 

andet kapitel . 
Kongens legesøster . 
Da Anna igen kom til sig selv , hvilket 
skete efter et par minuters forløb , så hun 
for sig Birgitte Gjøes bekymrede ansigt , som 
bøjede sig over hende , fornemmede en skarp lugt 
og blev vaer et åbent skrin , hendes fasters 
huusapothek . 
Dette skrin havde , foruden dets ejerinde , 
været det eneste vidne til hendes afmagt , og 
hendes første følelse , da hun havde genvundet 
sin fulde bevidsthed , var tilfredshed over , at 
ingen hjelp var bleven tilkaldt . 
Hun rejste sig fra løibænken , støttet af 
Birgitte Gjøe , som så på hende med et 
ængsteligt blik og sagde i en kærlig tone : 
« hvor lider du ? Er det ovre ? » 

en kuldegysning rystede Annas legeme , 
og hun drog et dybt suk . 
« drik en dråbe vin , »  bad Birgitte ,  « jeg 
har det ved hånden . » 
Hun tog det fyldte bæger , som stod på 
et lidet bord , og rakte Anna det . Det blev 
grebet med rystende hånd , men tømt til sidste 
dråbe . 
Den stærke , spanske vin gød varme i 
Annas blod , hendes dødblege kinder fik atter 
noget af livets farve , og Birgitte Gjøe udbrød 
 : 
« det må jeg lide ! Nu vorder det nok godt 
igen ! » 
Da løftede sig Annas øienlåge med de 
lange øjenhår , der hidtil havde skjult hendes 
blik som et slør , og hun så på den ædle , 
retskafne , men strenge kvinde , som havde myrdet 
hendes livs glæde . 
Ofte havde Birgitte Gjøe frydet sig over 
disse øjnes underfulde stråleglands og dette 
dybe blik , i hvilket en ædel og stærk sjæl så 
klart spejlede sig . Allerede i barnealderen havde 
der i disse mørke øjne viist sig glimt af en 
mærkelig alvor , kunne de end stråle af glæde 
så skønt og friskt , som kun få ; men aldrig 
før havde hun i dem læst fortvivlelse . 
Det var det , de tolkede nu , og Birgitte Gjøe 

måtte tilstå for sig selv , at aldrig før i sit 
liv havde hun set et så rystende udtryk af 
dyb sjælevee . 
Det blik var Anna Hardenbergs svar på 
de fortrøstningsfulde ord : nu vorder det nok 
godt igen ! Birgitte Gjøe begreb , at hendes ord 
vare blevne tagne i en dybere forstand , end de 
fra hendes side havde været mente , og hun forstod 
svaret . 
Hun skønnede med stor bekymring den 
lidenskabs styrke , som hun havde sat sig for 
at bekæmpe , og hvor hård striden måtte blive , 
om ellers denne unge sjæl havde kraft til at 
vinde så stor en Sejer . 
Anna rejste sig for at gå . 
« hvorhen , mit hjerte ? »  spurgte Birgitte 
Gjøe i en ængstelig tone ,  « hvad vil du nu ? » 
« på mit Kammer , »  svarede Anna ,  « og lad 
mig der forblive en stund i ro ! » 
Stemmens klang svarede til blikket ; der 
lå dyb smerte i dens skjelvende toner . Gråd , 
vredesudbrud , skjendsord , alt andet ville Birgitte 
Gjøe foretrukket for dette . Der var dog 
ikke andet at gøre , end at lade hende have sin 
villie ; men pinefulde for Birgitte Gjøe blev de 
timer , hun nu på sin side tilbragte alene , 
prøvende sig selv , om hun havde handlet ret , 

eller ikke , og bedende gud om at oplyse hende , 
hvis hun havde grebet fejl . 
Dog genvandt hendes stærke sjæl sit selvherredømme . 
Hun tænkte : ske , hvad der vil , 
jeg har dog truffet det rette og gjort min pligt ! 
Men uden bekymring var hendes varme hjerte 
ikke , og da ventetiden blev hende for lang , gik 
hun op for at se til Anna . 
Hun stod ved vinduet , men vendte sig om , 
da hun hørte døren gå . 
Straks så Birgitte Gjøe , at der var foregået 
en forandring . Annas åsyn var blegt , 
men hendes blik var roligt , fromt , ja havde 
næsten et forklaret udtryk . 
Birgitte Gjøe gik hen til hende og trykkede 
hende til sit bryst . Da kom der nogle tårer , 
men heller ikke Birgitte Gjøes øjne forbleve 
tørre . 
« nu bærer du vel nag til mig ? »  spurgte hun . 
« slig ondskab har ikke været i mit hjerte , » 
Svarede Anna , men straks gjorde hendes sindsbevægelse 
hende igen stum . Dog tilkæmpede 
hun sig fatning og sagde : 
« faster , jeg har bedet længe og vedholdende 
til gud , og han har i sin nåde ladet sandhedens 
lys skinne i min sjæl . Jeg skønner , hvad deler 
min pligt ; jeg vil gøre , som i rådede mig ; 
jeg vil . jeg skal få bugt med dette ! » 

« gud signe dig , mit hjerte , »  svarede Birgitte 
Gjøe dybt bevæget ;  « men evner du at 
holde det store løfte ? » 
« jeg kan ! »  svarede Anna , men ordene lød 
hviskende , som om hendes stemme havde udtømt 
al sin kraft ved at sige dem . 
« da må du flye , »  sagde Birgitte Gjøe . 
« hvorhen ? »  udbrød Anna . O nej , lad mig 
forblive hos eder ! » 
Derpå kastede hun sig om Birgitte Gjøes 
Hals og brast i gråd ; men rev sig løs igen og 
sagde i stor heftighed : 
« men da må i ikke mere tale til mig om 
ægteskab ! » 
« nej , nej , »  svarede Birgitte Gjøe beroligende , 
men med en bedrøvet mine ;  « det få vi vel 
lade fare ! »  — 
et par timer efter , hen ad aften , holdt en 
stalddreng i gården med tre heste , der bare 
tværsadler . Fru Birgitte ville ud at ride med 
sine jomfruer . Hun havde sagt til Edele : 
« jeg holder eder for meget i de kvalme 
Stuer . Se , hvor blege Annas kinder er ! 
Lader os gøre et ridt gjenncm den svale 
skov ! » 
Da havde Edele af glæde klappet i sine 
hænder og Anna ikke gjort nogen indvending . 
Nu kom de ned i gården , og muntert 

vaiede fjederen i Edeles hat , da hun hoppede 
ud ad tårndøren og af stalddrengen lod sig 
løfte i saddelen . Mere sindigt stege de andre 
to til hest , og derpå rede de , ledsagede af 
stalddrengen , over vindebroen , gennem den 
vestre port og så ad dæmningen mod nord ind 
under skovens grønne hvælving , som genlød af 
drosselens sang . 
Dog gik det ridt ikke så fort , som Edele 
ønskede , eller som Anna i tidligere , lykkeligere 
dage havde haft for vane at ride . Birgitte 
Gjøe red fod for fod , men skånede ikke sin 
tunge . Hun talte om , hvor lifligt her var at 
dvæle i den grønne skov , udpegede de sværeste 
træer , af hvis stammer der kunne skæres herlige 
skibsplanker , og udbredte sig om de planer , 
hun og hendes kære huusbonde omgikkes med 
til deres skønne ejendoms forbedring . 
Tidligt vænnedes dengang adelige jomfruer 
til at fæste tankerne på de virkelige forhold , 
og der manglede dem sjælden forstand på livets 
materielle anliggender . Birgitte Gjøe håbede 
da , ved at bringe slige sunde emner på bane , 
at udrive Anna af den grublen , hvori hun var 
hensunken ; og for at gøre sine sager rigtig 
godt , talte hun om Annas fædrenegård , 
skjoldemose i Fyen , og anstillede sammenligninger ; 
men hun fik blot ja og nej til svar , 

og kun Edele belønnede hendes velmente anstrengelser 
ved livligt at tage del i samtalen . 
De vare redne rundt om søen over de høje 
bakker , hvor de dvælede et øjeblik for gennem 
et udhug at nyde den skønne udsigt over søen , 
og søgte nu ned til landevejen fra København , 
hvilken de slutteligt måtte følge for at nå 
hjem , men lige som de fra skoven rede ud på 
vejen , da lød et jagthorns toner dem i møde 
fra et krat hinsides vejen . 
Da holdt Birgitte Gjøe sin hest an og udbrød 
 : 
« hvad nu ? Skulle det være Herluf ? Dog , 
han plejer ikke så at lade blæse til lyd for 
sig . » 
Straks ved de første toner var blodet faret 
Anna op i kinderne . Hun kendte den muntre 
Melodi ; hvor ofte havde hun ikke hørt Erland 
blæse den i gården på Malmøhuus , når hertug 
Frederik om morgenen red ud for at jage , 
eller han om aftenen vendte tilbage ! 
Med bankende hjerte så hun en statelig 
rytter på en vælig skimmel ride ud af krattet ; 
efter ham kom en herre på en kulsort ganger , 
derpå en trop svende i brune og gule kjortler 
og med jagtbøsser på saddelknappene , endelig 
nogle drenge med et kobbel hunde . 
« så sandt hjelpe mig gud , »  udbrød Birgitte 

Gjøe med ufordulgt bestyrtelse ,  « have vi ikke 
der hans nåde og min kære gemal ! » 
Kongen havde opdaget dem ; han gav sin 
hest af sporerne , nogle Spring af det skønne 
dyr , han red , bragte ham hen til damerne , den 
guldbræmmede hat med den hvide fjeder blev 
aftaget og sænket , ridderligt , med blottet hoved 
hilste han , men vendte sig til Fru Birgitte og 
sagde med sin muntre , klare røst , hvis lyd 
drev blodet ned til Annas hjerte : 
« ej , Fru Birgitte , var i vidende om , at vi 
vare ventendes , og er i redet os i møde ? » 
Mandig var han at se til , hans holdning 
kongelig , og de rosenkinder , med hvilke han 
var reden ind i Ditmarsken , havde antaget en 
nøds brune farve . 
« nej , svarede Birgitte Gjøe med alvor , 
idet hun bøjede sit hoved , denne ære kommer 
mig som en overraskelse . » 
« nu , just det , vi ønskede og tilsigtede , » 
Svarede kongen uden at agte på den kolde 
modtagelse , han fik ; men der kommer Herluf ! » 
Da nikkede Birgitte Gjøe til sin gemal , 
som straks så det på hendes åsyn , at hun 
ikke var glad ved dette møde ; men kongen 
vendte sig nu til jomfruerne og sagde : 
ej , der have vi jo Edele Jakobsdatter , og 
hvor lider i , jomfru Anna ? » 

Edele bøjede sig smilende og med blussende 
kinder for kongen og så derpå til Anna med 
et nysgerrigt blik . 
« jeg takker , eders nåde , jeg lider vel ! » 
Svarede Anna med fast røst , idet hun så ned 
for sig . 
Kongen studsede over hendes åsyns alvor 
og hendes røsts sørgmodige klang . Han 
fæstede et øjeblik sine øjne på hende , vendte 
sig derpå til sin vært og værtinde og sagde i 
en munter tone : 
« nu ride vi ad gården til , jeg foran med 
en af disse to kære unge jomfruer på hver 
side og følger så efter , som i kunne bedst ! » 
Først red kongen langsomt , men så tog 
han fart , og Birgitte Gjøe så det , da de tre 
forsvandt ved en omdrejning af vejen , at Annas 
kinder blussede , og at hendes øjne strålede . 
Ak , tænkte hun med et suk , nu vorder 
det , jeg med så stor møje har opbygget , revet 
på gulvet i et nu ! 
Derpå vendte hun sig til sin huusbonde og 
spurgte : 
« Herluf , hvad tænker du om dette , om 
hans nåde og Anna ? » 
Herluf Trolle vendte sit sunde , glade åsyn 
mod sin hustru , og hans smukke , blå øjne 
havde et udtryk af lune , idet han svarede : 

hør først dette : at det var en lystig jagt 
i dag fra København herhid , og at det nu 
tykkes mig at være som at komme i Paradis at 
gjeste dig og vort kære Hillerødsholm ! » 
Birgitte så kærligt , men alvorsfuldt på 
ham og sagde : 
« du svarer i øster , mens jeg spurgte i 
Vester . » 
« giv stunder , mit hjerte , »  sagde Herluf 
Trolle ;  « nu kommer vi til det andet , om hvilket 
jeg for gud ikke ret ved , hvad jeg skal tænke , 
uden det skulle være som så , at det ikke har 
meget på sig ; og vil jeg da sige , at et mere 
fagert syn , end det , vi nys så , Anna Corfitsdatter 
ridende ved kong Frederiks side , skuede 
jeg ingensinde . » 
« ak Herluf , Herluf , »  udbrød Birgitte Gjøe , 
« hvor i mænd dog kunne tænke letfærdigt ! » 
For gud , «  svarede Herluf og lo ,  « en grov 
beskyldning den ! Mon det ikke og stundom kan 
hænde sig , at i kvinder gøre en kamel af en 
myg ? » 
« ikke i denne sag , »  svarede Birgitte og gav 
nu sin huusbonde en kort beretning om det , 
der denne dags morgen var foregået mellem 
hende og Anna . 
Da forsvandt vel smilet af Herluf Trolles 
åsyn , men han svarede : 

« jeg bærer tvivl om , at du handlede klogt 
i at gribe ind . Dog , nu er det sket , og jeg 
siger da : slå dig dermed til tåls ! Du har 
Annas ord ; sæt din lid til det og , for gud , 
jeg tænker om hende , at hun er en jomfru , der 
evner at værge for sig selv , når hun for alvor 
vil . » 
« det ville være , »  svarede Birgitte ,  « som 
når vi så et barn gå på randen af en 
afgrund , da at sige : det bjerger sig vel ! og 
ikke ile det til hjelp . Ak , Herluf , havde vi et 
sligt barn , det gud Herren i sin uransagelige 
visdom har negtet os , havde vi en datter , som 
Anna , og hun var i slige onde kår , hvad ville 
du da tænke og hvad gøre ? » 
« nu , »  svarede Herluf ,  « da ville sagen være 
en hel anden . Hvad jeg da ville gøre , dermed 
agter jeg ikke at bryde mit hoved , mener 
dog , at selv i så fald måtte jeg for største 
parten lægge sagen i guds hånd . » 
« men , »  udbrød Birgitte ,  « idet gud Herren 
lod Ejler føre Anna til mig , da lagde han sagen 
i min hånd , og , »  sluttede hun djærvt og fast 
og idet hun blev rød i kinderne ,  « jeg er til 
sinds , så sandt hjelpe mig den samme gud , at 
røgte det hverv og gøre min skyldighed til det 
yderste , selv med forliset af hans nådes 
gunst ! » 

« gør ikke det ! »  svarede Herluf med alvor . 
De nærmede sig nu gården og så , at 
kongen dog ikke agtede at fare derind uden at 
føres af gårdens ejer og ejerinde . Han holdt 
nedenfor den sidste bakke , livligt samtalende med 
Anna og Edele , og lidet derfra holdt Erland på 
sin kraftige , sværlemmede brune ganger , der 
lignede sin rytter i kjæmpevæxt og formåede 
at bære ham . Erland fulgte stedse kongen som 
hans skygge , og var straks redet efter , da hans 
nåde satte sin hest i trav . 
Kongen vendte sig mod de kommende , 
slog ud med hånden og sagde : 
« for gud , Herluf , din gård ligger så 
yndeligt i denne blanke sø , som en svanerede 
mellem rørene ; og så denne almægtige skov ! 
Sært nok , at jeg ikke før fik held til at komme 
herhid . » 
« en ære og glæde for os , at det nu er 
sket , »  svarede Herluf Trolle og bøjede sit 
hoved . 
« men ved i , Fru Birgitte ,spurgte kongen , 
da de havde sat hestene i gang ,  « hvad jomfru 
Edele siger om Hillerødsholm ? » 
« nu da , eders nåde ? »  spurgte til gjengjeld 
Birgitte Gjøe . 
« at her er at være som udi et kloster , » 
Svarede kongen . 

« o nej , eders nåde , . sagde Edele hurtigt 
og forlegent ,  « ganske så faldt ikke mine ord ! » 
« nu , »  udbrød kongen muntert og så på 
Anna ,  « derom siger jeg , at gerne var jeg munk 
her ; og skulle da min gode jagtbøsse lade sin 
røst høre og synge messe under skovens 
hvælvinger hver time på dagen . » 
« eders nåde bør mindes kong Wolmer , » 
Sagde Birgitte Gjøe ,  « og hans ville jagt , den 
uro og besvær , hans ånd nu har efter døden 
formedelst hans overvættes jagtlyst ! » 
Da lo Herluf Trolle og sagde : 
« den straf fik kong Wolmer af den årsag , 
at han trykkede bonden så hårdt , det kong 
Frederik ikke har hjerte til og ikke heller vil have 
behov . » 
Derpå rede de over vindebroen ind på 
gården , kongen og Herluf foran , og Birgitte 
Gjøe med Anna og Edele fulgte bag efter ; men 
da de vare stegne af hesten og skulle skride 
ind ad tårndøren , da nejede Fru Birgitte for 
kongen og sagde med varme : 
« hjertens velkommen være eders nåde i 
dette vort ringe hus ; og træder nu for første 
gang en konge over dets dørtærskel ! » 
Kong Frederik nikkede nådigt , idet han 
skred ind , og Herluf Trolle tilkastede sin hustru 
et bifaldende blik . 

det forholdt sig jo så , at om nogen mand 
og kvinde dengang havde årsag til at være 
det kongelige huns oprigtigt hengiven , da måtte 
det vel være Birgitte Gjøe og Herluf Trolle , 
eftersom hun skyldte kong Christian og dronning 
Dorothea befrielsen af det forhadte bånd , 
der i femten lange år havde lænket hende til 
Jesper då , og begge skyldte de den kongelige 
mellemkomst deres nuværende hjertefred og store 
ægteskabelige lykke . 
Kong Christian og dronning Dorotheas søn 
turde da vel vente , ikke blot en underdanig , 
men en hjertelig modtagelse på Hillerødsholm . 
Dette var omsider gået op for Birgitte Gjøe , 
og det var hendes huusbondes tanke , da han 
talede hende til med øjnene . 
Dog er det et spørgsmål , om hun ville 
fået held til at sige de skønne velkomstord , 
hvis hun havde haft nogen anelse om , hvortil 
dette besøg skulle føre , og at kong Frederik , 
efter at han havde fraranet hendes kære søstersøn 
det hjerte , der var udset til at vorde hans , 
allerede omgikkes med den tanke , at fordrive 
hende fra hendes fædrenegård . 
Nu gik imidlertid alt glat og skønt , indtil 
det sildige taffel var dækket , og kong Frederik 
skulle gå til bords . Hans nåde så , at der 
kun var dækket til tre , og da formørkedes hans 

blik ; men han tog sæde uden at røbe den 
tanke , som huusfruen let gjettede . 
Hun credentsede et bæger kostelig rhinskvin 
til ham , rakte ham det og sagde : 
jeg beder eders nåde at smage denne 
druesaft . Min kære fader , hvem gud signe , 
havde den i sin kjelder i lang tid . Den blev 
købt til mit dåbsgilde , og er den da min 
jevnaldrende , nu snart et halvt sekulum gammel . » 
Kongen takkede , tog bægeret og drak , 
mens Herluf sagde : 
nu , Birgitte , din dåbsviin i ære , så har 
hans nåde den selv vel så god . » 
« derom bærer jeg ingen tvivl , »  svarede 
Birgitte ;  « vi give blot det bedste , vi have . » 
Derpå satte de sig til bords og gave sig i 
færd med maden , der var så god , som den 
med så kort varsel kunne blive ; men vare 
retterne end kun få og lidet udsøgte , så var 
opdækningen desto rigere ; thi ikke mange huusfruer 
kunne pryde deres bord med så meget 
sølv , som Birgitte Mogensdatter . 
Dog , her var det , som havde større værd , 
end alle jordens skatte , værtens glade , frejdige 
sind og værtindens store snille . Hun stræbte at 
forkorte tiden for sin kongelige gest ved samtale , 
og hun gjorde det med al den livlighed 
og åndfuldhed , som var hende , måske århundredets 

højest begavede og mest dannede 
kvinde , ejendommelig . 
Kong Frederik syntes imidlertid ikke at 
skønne derpå . Han sad der med rynket 
pande , tømte sit bæger flittigt , men sagde ikke 
meget , indtil endelig uveiret brød løs . 
« for sanden , »  sagde han pludseligt ,  « nu 
troer jeg det , Edele Jakobsdatter før talte om 
kloster . Hører det med til reglerne , Fru Birgitte , 
at de unge jomfruer , i har hos eder , gå 
til sengs med hønsene ? Hvi er de ikke bievne 
stedede til bords med os ? » 
« o , eders nåde , svarede Birgitte Gjøe 
med stor fatning og et flint smil ,  « det er de 
unge jomfruers eget frie valg , eller dog Annas . 
Hun sagde , at hun havde hovedvee og begærede 
at forblive på sit Kammer ; og bød jeg 
da Edele at forblive hos hende og holde hende 
med selskab . » 
« da formærkede vi dog intet til den hovedvee 
før , »  svarede kongen og så på Birgitte 
Gjøe med et mistænksomt blik .  « lad dog forhøre , 
om jomfruerne ikke ville lade sig se , da 
kunne aftenen blive mere munter for os . » 
Birgitte Gjøe rejste sig langsomt og tilkastede 
Herluf et spørgende blik , men han sagde , 
mere barskt , end det ellers var hans vane : 
« ej , gør dog , som hans nåde befaler ! » 

det gjorde hun da , men blev en stund 
borte . Imens pokulerede kongen og Herluf 
bravt , hævede derpå taffelet og begave sig ind 
i det tilstødende gemak , hvor kort efter Birgitte 
Gjøe trådte ind med Anna og Edele . 
Begge havde de smykket sig , Edele dog 
meest . Annas kinder blussede , og hendes blik 
var uroligt og spændt , mens Edeles muntre øjne 
røbede al den forundring og nysgerrighed , som 
plagede hende . 
Kongen spurgte ikke til Annas hovedvee 
og viste derved , at han betragtede den blot som 
et påfund af Fru Birgitte , begyndte en munter 
samtale med Edele , i hvilken Herluf Trolle blev 
inddragen , men når Birgitte Gjøe gav et ord 
med i lauget , da tav hans nåde og så 
til den anden side , som om hendes tale ikke 
var rettet til ham , indtil hun fortørnet rejste sig 
for at forlade stuen ; men inden hun lukkede 
døren efter sig , fik hun dog nogle ord at høre , 
som ikke stemte hende blidere . 
Herluf Trolle tilrådede nemlig kongen , om 
han ville prøve god jagt , da ved lejlighed at 
gjeste unge Oluf Krognos på hans skønne gård 
bregentved ; men det forslag blev brat afvist , 
idet hans nåde svarede : 
« nej , did drager jeg ikke . Oluf Mouritsen , 
den blegsyge Karl , jeg lider ham ej ! » 

Birgitte Gjøe blev ikke meget længe borte , 
thi hun angrede snart sin iilsindethed , som havde 
forledet hende til at gå af sin post ; men hendes 
fraværelse varede dog længe nok til , at kongen 
kunne nå sit mål , at veksle nogle ord i fortrolighed 
med Anna . Ikke fordi han jo nok 
turde gjort forsøget lige for Birgitte Gjøes øjne , 
men han frygtede og det med rette , at Anna 
ikke i sin strenge frænkes nærværelse turde 
indladt sig derpå . 
Straks da døren havde lukket sig efter 
Birgitte Gjøe , rejste han sig og gik hen til et 
vindue i stuens modsatte ende , hvorfra der var 
udsigt over søen . 
Aftenskumringen faldt på , men den stjerneklare 
himmel hvælvede sig over den spejlblanke 
sø , og den lyse sommeraftens glans faldt hen 
over vandfladen . 
Kongen vendte sig mod de andre og sagde : 
« kom hid , jomfru Anna , og se , hvor 
skønt ! » 
Anna rejste sig kun alt for villigt ; men i 
samme nu , som hun blev sig sin svaghed bevidst , 
skønnede hun , at nu var ledigheden der til at 
give hans nåde til kende , at hun havde skiftet 
sind . Hun følte , hvor svært det ville falde 
hende , og derfor sagtnedes hendes gang , uagtet 
hun havde rejst sig så hurtigt . 

nu burde Herluf Trolle ilet derhen for også 
at se det skønne , og Birgitte Gjøe ville visselig 
gjort det , om hun havde været til stede og 
således forhindret en samtale under fire øjne ; 
men hendes sorgløse gemal blev siddende og 
sladdrede med Edele , hvis øjne dog , mens hendes 
tunge løb , ikke veg fra kongen og Anna . 
Neppe var Anna nået hen til vinduet , før 
kongen med dæmpet røst sagde til hende : 
« mit hjerte , hvor står det til ? Torterer 
Fru Birgitte dig ? Når hun står hos , drister 
du dig jo næppe at se på mig . » 
Annas åsyn var blegt . Nu så hun på 
kongen med et kærligt , men sørgmodigt blik , 
og aftenhimlens giands spejlede sig i hendes 
strålende øjne . 
« eders nåde , svarede hun med sagte røst , 
« meget har jeg tænkt , stridt og bedet , siden vi 
skiltes . » 
Så tav hun brat , men kongen udbrød med 
et harmfuldt blik : 
« og døjet hårde formaninger af Birgitte 
Mogensdatter ? Jeg så det ved det første blik 
på dit åsyn ved ankomsten , at alt ikke er , 
som jeg ønsker . Er dit hjerte da nu blevet 
koldt imod mig ? » 
« ikke så , »  svarede Anna , idet hendes blik 
ufravendt hvilede på kongens åsyn ;  « stedse 

vil det banke varmt for eders nåde , stedse vil 
jeg bede for eders vel ; men jeg har betænkt 
eders fyrstelige ære og pligt ; en hustru , som 
jeg står , eder ikke an og vil kun volde eder 
ydmygelse og fortræd . Det er da min bøn til 
eders nåde , at hvad som skete imellem os på 
Malmøhuus , må være som udslettet og ganske 
forglemmes . » 
« Anna , »  sagde kongen , greb hendes hånd 
og holdt den fast ,  « der talte Birgitte Mogensdatter 
af din mund ! 
Det skal være ufordulgt , »  svarede Anna 
med usikker stemme ,  « at hun oplod mine øjne i 
ikke at de stedse vare tillukkede ; nej , jeg 
skønnede tidligt faren og måtte jo ikke været 
ved min samling , om jeg ikke havde set den ; 
men min kærlighed rev mig hen , og eders 
nådes tilsagn gjorde mig tryg . Dog , nu er 
sandhedens lys falden i min sjæl , dens røst 
har nået mit øre , lige godt , hvo der sagde 
ordene , og nu er det min pligt at råde fra , at 
advare eders nåde for eders eget forræderiske 
hjerte , at hjelpe eder mod eder selv , at i kan 
vinde over eder selv den samme sejr , som jeg 
ved guds bistand alt har vundet over mig . » 
Kongens vrede blussede op ved at høre 
den tale ; han trykkede hendes hånd hårdt 
og hviskedee hende i øret : 

« du hilse Birgitte Mogensdatter fra os og 
sige hende , at den formaning , hun der giver os 
gennem dig , den blæse vi ad ! » 
Men da han så det smertelige udtryk i 
Annas åsyn og blev de frembrydende tårer 
vaer , da sagde han : 
-ak , at vor korte samværens fryd så skal 
forspildes ! Dog er det ikke det værste ; nej , for 
gud , det er det ikke ! Forbandet være den stund , 
da Ejler slæbte dig hertil ! 
Anna så op i den stjerneklare himmel , 
fæstede derpå sit blik på kongen og sagde : 
« lad mig slæbe , hvorhen eders nåde vil 
og giv mig til selskaber , hvem i vil , min beslutning 
står dog fast ! » 
Med dæmpet rost blev disse ord sagte , 
men kongen fornemmede dog i den faste betoningden 
villieskraft , som havde ført dem frem . 
Da tav han i nogle øjeblikke og så på 
Anna med dyb bekymring i sit blik ; men sagde 
så med stor heftighed : 
« jeg skal få bugt med dette , for gud , det 
skal jeg ! » 
Men nu drog hun sin hånd til sig og gik 
fra ham uden at sige mere . — 
den næste morgen årle jagede kongen 
med sin vært i de nærmeste skove , fældede et 
stykke storvildt og vendte tilbage til gården , 

glad ved den bedrift . Derpå blev der holdt et 
tidligt taffel , da kongen endnu samme dag 
agtede sig tilbage til København . 
Både Anna og Edele vare tilstede ved 
afskedsmåltidet . Annas åsyn var blegt , men 
roligt , hendes holdning stolt og fast . Dog lod 
det ikke til at anfegte hans nåde ; han førte 
samtalen livligt og sikkert og sparede Birgitte 
Gjøe al anstrengelse med at underholde ham . 
Tilsidst greb han sit bæger og sagde , idet 
han vendte sig til Herluf og Birgitte : 
« i have nu tak for den gjestmildhed , jeg 
for denne sinde har nydt hos eder her på eders 
skønne gård ! Snart stunder nu til vor kroningsfest . 
Værer da alle mine gjester ! Jeg indbyder 
og eder , jomfru Anna og eder , jomfru Edele , 
og utak vil i få af mig , Fru Birgitte , medbringer 
i ikke til festen disse eders to unge 
frænker ! » 
Dog lod hans nåde det ikke blive derved ; 
thi inden han drog af , greb han lejlighed til at 
tage Birgitte Gjøe for i Enrum og sagde til 
hende : 
« Anna Corfitsdatter er os en såre dyrebar 
veninde , at regne så godt som vor legesøster 
fra ungdommen af . » 
Her tav kongen et øjeblik , som om han 
overvejede , hvad han mere ville sige ; men 

Birgitte Gjøe tænkte , at det var en dristig påstand , 
at Anna Hardenberg skulle have været 
kongens legesøster , eftersom hun var en voksen 
jomfru , da hun kom til Malmøhuus , og hans 
nåde da gik i sit tre og tyvende år . 
« vogt vel på hende , »  tog kongen atter til 
orde ; faer ikke for hårdt frem imod hende ; 
hun har mistet sit gode lune og skæmmet sig , 
siden hun kom herhid til eder . » 
Birgitte Gjøe stod og så på kongen med 
oprigtig forundring ; men både hendes taushed 
og hendes stirren opbragte hans nåde , så han 
satte foden hårdt i gulvet og i en barsk tone 
spurgte : 
« har i forstået mig , Fru Birgitte ? » 
Fru Birgitte blev lidt rød i kinderne , og 
hendes kloge øjne spillede livligt , idet hun 
svarede : 
« Ejler Eriksen , som er Anna Corfitsdatters 
farbroder og rette værge , førte hende til mit 
hus og gav mig myndighed over hende . Jeg 
formente , at jeg kun skyldte ham regnskab for , 
hvorlunde jeg handler med den unge jomfru , 
jeg håber så , at jeg det kan forsvare for gud 
og mennesker ; men siden jeg nu af eders 
nådes ord fornemmer , at hun står under 
sær , høj beskyttelse , da vokser hun fra min tugt , 

og fristes jeg da til snarest at sige mig dette 
brydsomme hverv , at vogte på hende , fra . » 
« nu , nu , »  svarede kongen og så på 
Birgitte Gjøe med et stikkende blik ,  « gør eller 
lad i den sag , hvad eder tykkes rettest ! » 
Birgitte Gjøe sagde ikke noget til sin gemal 
om denne mærkelige samtale med kongen , 
uagtet hun nok inden afskeden kunne fået 
lejlighed til at gøre det . Heller ikke talte 
hun derom til Anna , eller afæskede hende nogen 
forklaring om , hvad der muligt var talet mellem 
hende og kongen ; men da hans nåde og 
Herluf vare dragne af , gik hun på sit Kammer 
og overlagde sagen med sig selv . 
Have kongens løfter til Anna , tænkte hun , 
end ikke som jeg troede , været et mundsvejr , 
så er han dog bleven vaklende og seer nu , da 
han har besteget ttronen , Tingen noget anderledes 
an . Han drister sig ikke til at vedkende 
sig hende og åbenbare sin usindige giftermålsplan . 
Han lurer på lejlighed dertil , og dette 
er det allerværste ; al den stund imens , gud 
ved kun hvor længe , min usalige unge frænke 
skal holdes som i en lænke og torteres . 
For gud , dertil vil jeg ikke række hånd ; 
jeg vil ikke være hans nådes underdanige 
hjelperske , som Sophie lykke . Jeg skal vide 
at forpurre den elskovsleg og sørge for , at 

stakkels Anna ikke i ond forstand bliver , hvad 
hun aldrig var i en god , kongens legesøster . 
Dog bør jeg ikke berøve Herluf kongens 
gunst og skade hans velfærd . Dette kræver 
alvorlig overvejelse , men jeg finder vel på 
råd ! — 
hun havde en måned til den overvejelse , 
thi kroningen skulle først foregå d . 10 August , 
og den voldte hende meget hovedbrud . Hun 
kom heller ikke „ til nogen endelig beslutning , 
førend begivenhederne fremkaldte den , lige som 
stålet slår en gnist af stenen  , og den blev da , 
som vi siden skulle se , lige så ejendommelig , 
som dristig . 
Imidlertid viste hun Anna et mildt åsyn 
og behandlede hende med sand moderlig godhed . 
Hun hviskedee Edele en djævel i øret , så at 
den nyfigne , unge jomfru ikke oftere i sine 
samtaler med Anna vovede at hentyde til kongen , 
og da intet nyt besøg af hans nåde skræmmede 
Anna op , så blev slutningen af hendes ophold 
på den ensomme skovborg rolige og velgørende 
dage for hende . 

tredje kapitel . 
Ved glarruderne . 
Da kroningsdagen nærmede sig , drog Birgitte 
Gjøe med Anna og Edele og noget af sit 
tyende til København og tog ophold i sin 
gård , et lille sted på hjørnet af Kirkestræde 
og Amagertorv . 
I godt lune var den værdige kvinde sjælden , 
når hun med sin ikke lille husstand skulle knibe 
sig ind i denne snevre bolig , som foruden tyendekamrene 
kun bestod af tre herskabsværelser , vare 
disse end ret rummelige ; og dertil kom , at hun 
ved denne lejlighed , da hvert hus i staden 
var fuldt af kroningsgjester , og det var meget 
vanskeligt at komme under tag , havde måttet 
love at låne hus til nogle unge jomfruer foruden 
de to , hun bragte med sig . 

hun forefandt sine gjester ved ankomsten , 
og da hun havde budt dem velkommen , nedlod 
hun sig på den dragkiste med stadskjortler , 
der var sendt forud og stod midt på gulvet i 
storstuen , og udbrød i en mistrøstig tone : 
« for gud , nu er vi da her i dette dueslag 
og må i nu , børn , stræbe christeligt at forliges 
om pladsen , ellers bliver det ikke her som udi 
Paradis , men ganske det modsatte . Godt og 
vel , at Herluf er hos hans nåde på slottet , 
thi havde vi haft ham her , da ville jeg ikke 
vidst , hvor vi skulle gøre af min kære gemal , 
uden vi kunne puttet ham i kjelderen , eller 
redet seng til ham på loftet . » 
« å hvad , »  sagde Edele , idet hun heftede 
sit slør af og lod se sit smilende åsyn ,  « det 
tiger sig nok . Hvad kere vi os om at ligge lidt 
snevert om natten , eftersom dagen bliver fuld af 
glæde og tidkort ? Jeg tænker , at vi ville findes 
den meste tid med næsen på glarruderne . » 
Og da hun i det samme hørte vognrummel 
og hestetrav på gaden , lod hun straks gerningen 
følge på ordene og løb til vinduet for at se , 
hvilke gjester det var , der kom . 
Birgitte Gjøe så sig om i kredsen med et 
suk . 
Der stod hendes broderdatter  , Pernille Albertsdatter 
fra Krenkerup , en firskåren ung 

jomfru med slægtens djærve træk og åbne 
blik . Hun så helt lyksalig ud og havde årsag 
dertil , tænkte hendes faster , eftersom hun i 
disse dage var bleven lovet bort til hak Ulfstand 
og ville da få sig så ædelbåren og rig en 
fæstemand , som hun kunne ønske sig . 
Og der sad en lyshåret , blåøjet og slank 
ung jomfru , hvis kinder blussede af en lignende 
forventning , thi også hun var lovet bort . Det 
var Anna Ejlersdatter Rønnov fra hvidkilde , der 
skulle troloves med Ejler Hardenbergs søn 
Erik . 
Og så var der Edele , hvis fæstensøl med 
Frants bilde også skulle stå i disse dage . 
Således skete det jo ofte , at ved adelens 
sammenkomster i byerne lejligheden benyttedes , 
da alle frænderne vare samlede , til at fuldbyrde 
trolovelser ; men dog havde Birgitte Gjøe endnu 
ikke været i det tilfælde på en gang at have 
tre vordende fæstemøer under sit tag . 
Hun burde da glædet sig over dette sit 
held ; men dog var hun utilfreds . Glæden over 
de tre fæstemøer fordunkledes næsten ganske 
ved tanken om , at den fjerde svigtede , og hun 
var hende kærere , end alle de andre tilsammen . 
De måtte gerne for hende være blevne utrolovede 
en stund endnu , havde Anna Corfitsdatter 

blot skikket sig og fundet sig i at veksle ring 
med hendes kære søstersøn Oluf . 
Der sad hun med et blegt åsyn og et 
åndsfraværende blik , skiftede farve og for 
sammen ved enhver usædvanlig larm . 
Hvad skal der blive af hende , tænkte Birgitte 
Gjøe , og hvad skal jeg gøre med hende ? 
Hun var just i færd med at sidde og se 
sig vred på sin kære unge frænke , da Anna 
kom til besindelse , gik hen til hende og sagde 
med sit søde , kærlige smil , som med et kunne 
sprede solskin over hendes alvorsfulde træk : 
« ej , faster , hvor længe vil i dog blive 
siddende der på skrinet med kåbe og hætte ? 
Kom , lad mig hjelpe eder af dermed og lad os 
så give os til at pakke ud og få skik på 
tingene ! » 
Da gav Birgitte Gjøe hende et Kys og 
tænkte : hun er dog den bedste af dem alle ! 
Nu have de alle næserne på ruden , som Edele 
sagde , og tænke kun på at mætte deres nysgerrighed ; 
blot Anna havde tanke for mig ! 
Løvrigt fik den gode frue ikke megen tid 
til at gruble og græmme sig ; thi døren gik den 
ganske dag , og som de første indfandt sig 
hendes huusbonde og Ejler Hardenberg . 
De havde så meget at fortælle , og der var 
så mange ting at drøfte , til dels de omtalte forestående 

trolovelser vedrørende , at Birgitte Gjøe 
blev revet med og snart forglemte alle sorgfulde 
bitanker . 
Meest fængsledes hun dog af Ejler Hardenbergs 
fortælling om , hvorledes Johan fris , 
otte Krumpen og han selv havde skilt sig ved 
det dem overdragne hverv , at skifte og dele 
guld , sølv , rosenobler , klenodier og klæder 
efter salig kong Christian mellem enkedronningen , 
kongen og hans søskende ; thi hun havde en 
ikke ringe sands for denne verdens goder og 
foragtede ingenlunde smykker og klenodier . 
Hun hørte da med levende opmærksomhed 
på Ejler Hardenbergs beretning om , hvorledes 
han og hans makkere havde fordelt herlighederne , 
og han havde så stor agtelse for hendes forstand , 
at hendes sluttelige erklæring , at han 
efter hendes mening havde skilt sig såre vel fra 
sit vanskelige hverv , var ham en ikke ringe 
tilfredsstillelse . 
Dernæst erfarede hun , at Ejler selv og to 
andre herrer ved kroningen skulle slås til 
riddere , hvorimod ni andre , hvoriblandt Holger 
Rosenkrantz , med underdanigst tak havde frabedet 
sig denne ære . 
Mens alt dette blev berettet , og det blev 
drøftet , hvor vidt de ni uvillige mænd havde 
handlet rigtigt i at vægre sig ved at modtage 

ridderslaget , sad Anna i taushed og hørte derpå , 
idet hun med opmærksomhed iagttog sin 
farbroder . 
Han tykkedes hende at være helt forvandlet . 
Hans åsyn var oprømt , hans holdning end 
stoltere , hans klædedragt prægtig . Han så 
ud som det , han nu var , rigets mægtigste mand 
og kongens erklærede yndling . Mod hende 
selv var han såre kærlig , ganske som i gamle 
dage , hvoraf Anna med grund sluttede , at 
faster Birgitte havde givet hende et godt skudsmål , 
men også , at hendes farbroder ikke 
havde kongens fulde fortrolighed ; thi han følte 
sig åbenbart tryg og antog efter alle kendemærker 
at dømme , at eventyret på Malmøhuus 
var forvundet og skulle begraves i glemsel . 
Så kom flere af de andre jomfruers frænder , 
deriblandt Anna Rønnovs fader Ejler , som 
havde været kong Frederiks hovmester i hans 
barndom , og nu sad en stund og fyldte Birgitte 
Gjøes øren med en lang snak og pralede af 
sine fortjenester som fyrste opdrager ; endelig 
indfandt sig Sophie lykke . 
Det var nok været at se disse to , hende 
og Birgitte Gjøe , mødes . Høviskheden fremtvang 
et smil på deres læber , men udtrykket i deres 
øjne gjorde smilet til løgn . 
Sophie lykke omfavnede først Edele , hvem 

hun for den dag agtede at tage med sig , og 
kyssede derpå Anna Hardenberg , holdt hende 
lidet fra sig , så på hende med en bekymret 
mine og udbrød : 
« ej , mit hjerte , hvor du er bleven smal 
i dine kinder , siden jeg sidst så dit åsyn ! 
Er du ikke karsk ? » 
« hende skader intet , »  sagde Birgitte Gjøe i 
en hvas tone , idet hun tog ordet fra Anna ;  « og 
formener jeg , at overvættes fedme ikke er sund , 
klæder ikke heller hver jomfru . » 
« forlad mig , at jeg tænker det modsatte , » 
Svarede Sophie lykke og gjorde med en spydig 
mine et lidet kniks .  « det kommer vel deraf , at 
gud Herren stedse forundte mig selv et godt 
huld , og ynder jeg da og at se det hos andre . » 
« for sanden , i haver ret , »  sagde Birgitte 
Gjøe og blev lidt rød i kinderne ,  « i er mere 
karsk og stærk , end jeg og de fleste . I haver 
da noget at prale af ; men siden i ikke lider 
magre og knokkelstærke personer , som mig , og 
det forarger eder , at Anna Corfitsdatter har 
mistet nogle pund kød , da trøst eder med det , 
som er eder nærmere , og se på eders datter 
Edele ! Hun har da , skulle jeg tro , ikke mistet 
sit huld hos mig ? » 
« o , med Edele er det en hel anden sag , » 
Svarede Sophie lykke og så Birgitte Gjøe stift 

i øjnene .  « hende trykker ingen sorg , og om 
så var , da ville hun , som er optugtet af mig , 
vel vide at feje for sin egen dør og holde dem 
borte , som uden forlov ville stikke deres næse 
i hendes anliggender ; men Anna er en jomfru , 
gjort af et finere og skrøbeligere stof , og må 
jeg nu , da jeg gjenseer hendes åsyn , skønne 
og sige , at sorgfold hu giver sårede øjne og 
svidende kind . » 
« såmænd , »  sagde Birgitte og nikkede til 
bekræftelse ;  « hvo der har været usindig glad , 
må vel græde derefter ! Det burde i betænkt , 
da i havde rådigheden over Anna ! Dog , nu 
ikke flere ord om den sag , »  sluttede Birgitte 
Gjøe i stor harme ;  « jeg tåler det ikke ! » 
Sophie lykke svarede med et skuldertræk 
og måtte derpå fjerne sig med Edele , uden at 
hun havde fået lejlighed til at tale i Enrum 
med Anna . 
Dog sagde hun til hende , da hun gik : 
« hold dig kæk , Anna ! Nu vil det snart 
dages for dig ! »  — 
« hvad tænker du nu , mit hjerte ? spurgte 
Birgitte Gjøe Anna , da de kort efter vare alene . 
« faster , »  svarede Anna , idet hun tilkæmpede 
sig fatning ,  « mine øjne er nu blevne seende ; 
jeg frygter , o nej , jeg håber , at ingen og 

intet mere vil kunne blænde dem og skuffe 
mig ! »  — 
dermed havde dog foreløbigt anfegtelserne 
en ende . Anna genvandt sin sindsligevægt , 
tog del i alt og var nu at finde ved glarruderne 
så godt , som de andre nyfigne jomfruer . 
Der var da heller ikke lidet at se ude på 
gaden , og det voldte de unge , mest til ensomhed 
vante , piger , stor morskab ; ja selv Birgitte 
Gjøe , som i disse uroesdage i høj grad havde 
slappet hustugtens ellers så stramme tøjler , 
lod sig nu og da lokke til vinduet . 
Dette skete således , da rigets herolder , 
Niels Fontein og Carolus skotte , kom anstigende 
til hest i deres pragtfulde , med rigets våben 
baldyrede , røde Fløiels kjortler , med store fjederplumager 
på de guldbræmmede hatte og hver 
med sit sølvscepter i hånden , idet to trompetere 
rede foran og blæste , så det gav genlyd i 
gaden , hvorpå herolderne standsede og skifteviis , 
omgiven af en tæt folkeskare , oplæste den forkyndelse , 
at søndag før bartholomæi dag agtede 
Frederik , hertug til Holsten og rigernes udvalgte 
konge , at lade sig krone i vor frue 
kirke i staden København . 
« hvor de vare dejlige at skue , »  udbrød 

Edele , da herolderne rede videre ;  « mon kongen 
i sin kroningsdragt kan være skønnere ? » 
Birgitte Gjøe ville just belære hende bedre , 
da hun viftede ud ad vinduet med sit lommeklæde 
og råbte : 
« ej se , der kommer morbroder Jørgen og 
Frants brokkenhuus med Anna Skinkel ! » 
Og således gik det , næsten så lang 
dagen var . 
De ideligt ankommende kroningsgjester , adelige 
herrer med deres fruer , udvalgte borgere fra 
købstæderne , eller blot nysgerrige rejsende , som 
ville se på stadsen , bevægede sig , ridende , 
eller agende i karme , gennem de snevre gader . 
Dernæst var også stadens egen befolkning 
på benene for at se på de inddragende og 
på de foranstaltninger , der blev trufne til 
kroningshøitideligheden , idet husene blev smykkede 
med grønt , nogle æresporte rejste på 
vejen fra slottet til kirken og gaderne rensede ; 
og alt dette fremkaldte et liv og en trængsel 
i hovedstadens ellers temmelig folketomme gader , 
som ikke var bleven set i mands minde . 
Det var just ikke den mindst morsomme 
del af dette brogede skuespil , når rakkeren 
med hans hjelpere , som fejede gaden og bortkørte 
snavset , kom på tvers med menneskemængden , 
og de buldrende vandtønder med de 

ud af dem fusende vandstrømme kyste hestene , 
mens stadens ungdom , studenter og lediggængere 
strømmede til og ved høje råb og 
drøje vittigheder tilkjendegave deres store fornøjelse 
over forvirringen . 
Der måtte noget så stort , som en kroningsfest , 
til , at stadens myndigheder satte sig i bevægelse 
for at rense gaderne og fjerne alt det 
smuds , som til daglig vanheldede dem . Lifligt 
duftede just ikke midt i sommerheden alle de 
møddinger , der lå udenfor husene , og som der 
nu blev rodet op i ; men folks lugteorganer 
vare dengang ikke meget forvænnede , og renselsesfesten 
vakte store forestillinger om det , der 
ville blive ydet på selve kroningsdagen . 
Høiligt forundrede man sig da over det 
uvante skue , som hovedgaderne frembød , da de 
vare rene og de værste huller udfyldte med 
grus . Somme fandt det måske lidet hyggeligt , 
og de anstrengelser , der vare blevne gjorte 
for at udføre denne stordåd , vare så betydelige , 
at det var at forudse , at man post festum ville 
falde tilbage til den gamle slendrian og lade 
møddingerne ophobe sig , som før . 
Arbejdet var blevet påskyndet for at gøre 
vejen ryddelig til de fyrstelige gjesters ankomst 
og indtog i staden . 
Det gik for sig et par dage før kroningen , 

men om natten ved fakkelskin , og ikke ret 
mange af stadens beboere fik den nat søvn i 
øjnene , selv om de havde søgt sengen , så 
gruelig en larm var der af kartovernes drøn , 
som fik ruderne til at klirre , og af trompeternes 
og kjedeltrommernes skingrende og buldrende 
lyd , mens himlen af den megen fyren syntes 
at stå i lys lue . 
Birgitte Gjøe og hendes jomfruer , de vare 
da også på benene og ved vinduerne for at 
se det store og glimrende tog drage forbi . 
Mens Edele , Pernille Gjøe og Anna Rønnov 
slugte alt med øjnene og ideligt lod forundringsudråb 
høre , så Anna Hardenberg i 
taushed og ligegyldigt på æresvagten , de 
væbnede rytttere , hvis harnisker glimrede i 
faklernes røde , flagrende lysskær , på den 
lange række af adelige herrer til hest og på 
de herrer af rigets råd , som fulgte efter , to 
og to , de yngste foran , de ældste og fornemste 
bagefter . 
Dog fæstede hun blikket et øjeblik på sin 
farbroders ædle og strenge åsyn . Han var 
den sidste af råderne og red alene foran 
kongen . 
Nu nærmede hans nåde sig , og Anna 
gjensåe ham for første gang siden mødet 

på Hillerødsholm , mens folkets jubelråb , som 
lød op til hende , fik hendes hjerte til at banke . 
Kongen red midt imellem sin kære søster , 
churfyrstinde Anna og hendes gemal , churfyrst 
August af Sachsen , som havde gjort den lange 
rejse for at bivåne deres Broders og svogers 
kroningsfest . 
Anna så kun disse tre ; kongens Broder , 
unge hertug Magnus , de holstenske hertuger 
og de andre fyrster glede forbi hendes øjne som 
skygger . 
Churfyrstinde Anna så glad og bevæget 
ud . Hun havde , som hun senere selv fortalte 
Birgitte Gjøe , udenfor staden forladt sin karm 
og var stegen til hest for ved sin Broders , 
kongens , side at holde sit indtog i sit fødelands 
hovedstad ; thi hun var , lige som sin 
moder , en sikker og dristig rytterske og kunne 
tumle sin ganger , som dansede under hende , 
foruroliget ved skytsets bulder og folkets 
råb . 
Hun høstede den løn desto varmere at 
blive hilset af sine kære landsmænd . Mange 
steder lød der tilråb til hende og her , lige 
udenfor Birgitte Gjøes hus , skete det , at en 
gammel borger trådte hen til hendes hest , så 
at toget standsede , blottede sit hoved og sagde : 

« gud signe dig , Anna , og vær hjertens 
velkommen ! » 
På denne ligefremme velkomsthilsen , som 
dybt bevægede churfyrstinden , så at hun gav 
et lydeligt og gentaget  « tak ! »  til svar , fulgte 
et bedøvende jubelråb af mængden . 
Imidlertid var kongen bleven vaer , hvor han 
befandt sig ; han så op til Birgitte Gjøes vinduer , 
og da han ved faklernes skin opdagede 
Anna Hardenbergs åsyn mellem de andre , 
blottede han sit hoved og hilste . 
Hun så det , at hans blik var fæstet på 
hende , og blussende af undseelse trak hun sig 
hurtigt tilbage ; men formodentlig gav kongen 
sin søster en anden forklaring , thi churfyrstinden 
så nu også op og nikkede med et huldsaligt 
smil , og den hilsen måtte gjelde Birgitte Gjøe , 
som også bevæget udbrød : 
« hvor skønt , at hendes nåde mindedes 
mig og så herop ! » 
Men da fornemmede Anna Edeles læber ved 
sine øren , og de ord blev hende tilhvidskede : 
« hans nådes hilsen gjaldt dig ! »  — 
der hændte imidlertid den næste dag Anna 
noget , som var endnu mærkeligere og af en så 
ejendommelig beskaffenhed , at det vakte stor 
uro i hendes hjerte og mindedes af hende , 
så længe hun levede . 

hun var med Edele og ledsaget af Birgitte 
Gjøes gårddreng gået ud for trække frisk luft . 
Det var i den tidlige morgenstund , da der endnu 
var temmelig folketomt og stille på gaden . 
Lige udenfor husets port trådte en ung 
mand i vejen for dem , stillede sig foran Anna 
og så hende lige ind i ansigtet . Efter hans 
sorte klædnings snit at dømme , da var det en 
ung baccalaureus , eller student . Hans åsyn 
var ikke skønt , næsen lang , munden bred og 
hans hår rødligt , men hans små mørke øjne 
funklede af liv og ånd . 
Da Birgitte Gjøe gav mange almisser og 
fornemmelig ofte hjalp fattige studenter , formodede 
Anna , at hun havde en slig supplikant 
for sig . Hans klædedragt var tarvelig nok til , 
at hun kunne antage det , hvorfor hun sagde : 
« begærer i måske Fru Birgitte i tale ? 
Hun er til huse , i kan dristigt gå derop . » 
Da blottede studenten sit hoved , blev noget 
rød i kinderne og fremstammede de ord : 
« nej , hav tak , Anna Corfitsdatter , intet af 
den sort ! Jeg ville blot se eder »  ; hvorpå han 
skyndsomst fjernede sig . 
Højst forundret så Anna efter ham , mens 
Edele brast i latter , men standsede dog midt i 
sin munterhed , stak sin arm ind under Annas 
og sagde , idet de gik videre : 

« den yngling huede mig godt , Anna , teede 
han sig end som en tosse . » 
« mon han var ved sin samling ? »  spurgte 
Anna . 
« sikkerlig , »  svarede Edele ;  « han sagde blot 
højt det , en anden ville tænkt og tiet dermed . 
Han ville se dig , mit hjerte , den fagreste jomfru 
i Danmark , for tiden — » 
« o , Edele ! »  udbrød Anna rødmende , men 
læste dog i Edeles øjne den kærlighed og beundring , 
som hendes søskendebarn virkelig følte 
for hende , og glædede sig derover . 
« og , »  for Edele fort ,  « kan vel hænde sig 
— det falder mig så ind — at — men jeg tør 
ikke sige det , da vorder du vred — » 
« sig frem , hvad du tænker ! »  udbrød Anna 
utålmodigt . 
« nu , »  vedblev Edele med et frygtsomt blik 
og et skjelmsk smil ,  « hvad om det fornemmeligt 
har været denne ubehjelpsomme ynglings ønske 
at se den jomfru , på hvem kongens kærlighed 
er falden , og hvem han har udset til engang 
at vorde — » 
« ti , Edele ! »  sagde Anna ;  « hvilken dum 
snak ! » 
« der er talet dummere ord før , »  svarede 
Edele . 
« o , Edele , »  udbrød Anna heftigt , »  få mig  . 

ikke til at tro sligt ! Da måtte jeg jo være i 
folkemunde , hvad gud forbyde ! Da er her 
ikke til at være længer , og jeg må flye , som  . 
Faster Birgitte rådede mig forgangen dag på 
Hillerødsholm . » 
Da angrede Edele , hvad hun havde sagt . 
Hendes stifmoder havde i smug givet hende den 
formaning , ikke at lade nogen lejlighed til at 
indvirke på Anna og opildne hendes kærlighed 
til kongen , gå ubenyttet forbi . Hun havde 
villigt adlydt , ikke af nogen lav beregning , men 
af virkelig kærlighed til Anna , hvem hendes 
godmodige sind oprigtigt ønskede al lykke 
og ære . 
Dog havde Birgitte Gjøes strenge advarsel 
gjort hende mere vaersom ; hun nærede langt 
større frygt for denne sin myndige frænke , end 
for sin stifmoder ; indtil nu ledigheden atter 
havde bragt hendes tunge på gled ; men hun 
skønnede nu , at hun på den Viis ville opnå 
ganske det modsatte af , hvad hun tilsigtede , og 
sagde derfor : 
« Flye ? Jo nok ! Ker dig ikke om min 
snak ! Jeg vil tro , som du , at den unge baccalaureus 
var galen , og så tænke vi ikke mere 
derpå ! » 
Dog gjorde Anna det ; thi det hændtes endnu 
en gang under hendes ophold i København , at 

den unge baccalaureus kom i hendes nærhed og 
fæstede sit blik så vedholdende og beundrende 
på hendes åsyn , at hun forhørte sig om ham ; 
men hans navn , Anders Sørensen af Vejle , lød 
ganske ubekendt i hendes øren ; det havde 
dengang ikke den klang , det siden fik som Anders 
Sørensen Vedel , kong Frederiks hofprædikant 
og historiograf , kæmpevisernes berømte udgiver . 

fjerde kapitel . 
Steenhjertet . 
Kroningsdagen oprandt og gik sin gang 
med al dens pragt , larm , jubel og forvirring , 
på en gang til glæde , opløftelse , pine og udmattelse 
for tusinder af mennesker . 
Som et eventyr af tusind og en nat stod 
siden for manges erindring denne mindeværdige 
dag , og fædre og mødre fortalte deres lyttende 
børn om den konges kroning , der var kommen 
til sin hovedstad som en sejrende helt og , endnu 
inden kronens ring havde stadfæstet pagten 
mellem folket og ham , havde givet riget en ny 
provinds i fæstensgave ; om det stolte syn , da 
han i sin ungdoms bedste kraft , med sundheds 
glød på sin kind og stolthed i sit blik , kom 
ridende fra slottet , mens fire af rigets høje 
herrer bare krone , scepter , sværd og æble foran 

ham ; om det store følge af fyrster og ædle 
herrer , som ledsagede ham ; om de rigt smykkede 
karme , hvori den udvalgte herres moder , dronning 
Dorothea , endnu klædt i sorg efter sin hensovede 
gemal , kong Christian , fyrstinderne og hoffets 
fruer og jomfruer kom agende ; om de lange rækker 
af krigsfolk , som holdt vejen ryddelig , den store 
folkeskares bølgen bag disse levende hegn og 
dens jubel , da kongen red gennem æresporten 
på Amagertorv ; om den højtidelige kroningsceremoni 
i kirken og skytsets drønen , Trompeters 
og trommers larmen og folkets bifaldsråb , da 
alt var fuldbyrdet , og kong Frederik trådte ud 
af kirken med kronen på sit hoved , sværdet 
ved siden og sceptret i hånden , mens æblet 
blev båret foran ham , og han derpå red tilbage 
til slottet med en gyldenstykkes himmel , båren 
over sig af fire herrer af rigens råd , indtil 
mod slutningen en flyvende drage , som sprudede 
gloende raketter og gav en skrækkelig lue af 
sig , sås i luften og vedblev at rase , indtil 
hans majestæt var reden ind på slottet . 
Der var ingen i den store skare , som fulgte 
kong Frederik på hans kroningsridt og bivånede 
den langvarige ceremoni i kirken , i hvis hjerte 
jubelen gav stærkere genlyd , men for hvem 
også pinen og til sidst udmattelsen blev større , 
end Anna Hardenberg . 

hvor gerne havde hun ikke i kirken dulgt 
sig i jomfruernes bagerste række og derfra ubemærket 
været vidne til sin fyrstelige vens kroning ; 
men som rigets hofmesters frænke og 
myndling , der stod ham nærmest , hvem det som 
den fornemste var tilfaldet at bære kronen foran 
kongen , havde hun fået den øverste plads i jomfruernes 
forreste række . 
Her var hun udsat for alles blikke , og hun 
blev også vaer , at mange stirrede på hende og 
hviskedee til hverandre , mens de så på hende . 
Det var ikke venlige øjekast , og ordene svarede 
vel dertil . Den unge baccalaureus på gaden 
randt hende i hu , og hun tvivlede nu ikke 
længere om , hvad hans hensigt havde været , da 
han begærede at se hende . 
Da mindedes hun med skamfuldhed sine 
egne drømme på Malmøhuus , da hun havde 
forestillet sig , hvorledes hun vandrede op til en 
ttrone ved kongens side . Hun rødmede dybt 
og vovede ikke at løfte blikket , da kongen kom 
ind i kirken og langsomt skred forbi hende op 
til altret . Hun så da ikke , hvad andre blev 
vaer , at kongen , da han nærmede sig hende , 
tilkastede hende et stjålent blik . 
Men da ceremonien begyndte , og Herrens 
tjener , biskop Nicolaus Palladius , trådte frem 
for altret og oplod sin røst , da løftede hun atter 

blikket og intet af de guds ord , han sagde , gik 
hendes øre forbi . 
Som en balsam faldt på hendes hjerte disse 
ord til kongen : 
« eders nåde vil være trøstig , efterdi gud 
selv vil være i regimente med eder ! » 
O , tænkte hun , da vil hans nåde sikkerlig 
kun gøre , hvad ret er , og hvad hans samvittighed 
byder ham , også mod mig ! 
Med denne trøst i sit hjerte drog hun med 
Birgitte Gjøe op på slottet , hvis gemakker nu 
fyldtes af kroningsgjesternes store skare , og hvor 
banketten blev holdt . 
Dog , heller ikke her lykkedes det hende at 
forblive ubemærket , og til hendes forundring var 
det Birgitte Gjøe , der straks drog hende frem og 
syntes at have stor hast med at fremstille hende 
for dronning Dorothea , hvad ikke før var sket . 
Det blev en skarp mønstring af et par klartskuende 
og øvede øjne og en udfritten , som 
lignede et krydsforhør . Anna fornemmede , at det 
var ikke blot den stolte dronning , men den skinsyge 
og mistænksomme moder , der talte af 
dronning Dorotheas mund , men dog så , at ingen 
uindviet kunne forstå den hensigt , der dulgte 
sig bag ordene . 
Hun bestod dog prøven med fasthed , og 
hendes svar vare så forstandige og blev givne 

med så megen ynde og beskedenhed , at dronningens 
åsyn formildedes , og hun til sidst affærdigede 
Anna med et par nådige ord . 
Så kom churfyrstinde Anna , og denne 
hendes høibårne navnesøster lod hende gjennemgåe 
en ny skærsild , mens churfyrst August 
stod hos , så på hende med et ubehageligt 
smil og strøg sit mundskjæg . 
Dog , også dette blev lykkeligt overstået , 
og nu drog Anna vejret friere . Hun forsvandt 
blandt de andre jomfruer og fik lov til at skøtte 
sig selv , indtil kroningstaflet var forbi . 
Efter dette ceremonielle måltid , og da hele 
den store forsamling var bleven bespist , løstes 
etikettens stramme bånd , og gjesterne bevægede 
sig mere frit og under højrøstet og munter samtale 
i dandsesalen og de tilstødende gemakker . 
Midt i den brogede vrimmel sås hans 
Spiegel komme gående med sindige skridt og 
et spejdende blik . 
Hans glatte og behagelige ansigtstræk vare 
lagte i alvorsfulde folder , og han så ud som 
en mand , der bærer på en vigtig hemmelighed . 
Ensom var hans gang gennem den af mennesker 
vrimlende hal , thi skønt han var stillet højere 
end tjenerskabet , regnede herrerne ham dog 
ikke ganske for deres lige , men de fleste af 
dem vege dog til side , når han nærmede sig ; 

thi han var i hoffolkenes øjne som en mercurius 
med vinger på hælene , og hvor han viste sig , 
tænkte man , at Jupiter måtte være i nærheden , 
eller have ærinde . 
Nu lod det til , at hans Spiegel havde fundet 
den , han søgte . Han tog en bakke med nogle 
bægre sød vin fra en omvandrende kjeldersvend 
og begav sig med den hen til Anna Hardenberg , 
som sad alene på en løibænk i en vinduesfordybning . 
« det gik hel forstyrret til under spisningen , 
jomfru Anna , »  sagde han , idet han holdt bakken 
med de fyldte bægre hen for hende .  « i fik tænkelig 
hverken vådt eller tørt ? Smag dog en dråbe 
vin ! » 
For at påskønne hans Spiegels opmærksomhed , 
tog Anna et bæger med muskatvin og 
og nippede til det . 
« en besværlig og brydsom dag , denne , » 
Sagde hans , mens hun drak ,  « men tillige dog 
skøn og glorværdig for hans nåde og os 
alle . » 
« visselig hans , »  svarede Anna , idet hun 
satte bægeret fra sig . 
« dog , »  vedblev hans Spiegel med dæmpet 
røst ,  « sagde min herre denne morgenstund til 
mig : efter dette , hans , har mit hjerte stundet 
med længsel . Dog har jeg alt fornummet vægten 

af den krone , som i dag skal fæstes på min 
isse , så jeg fristes til at tænke , at mine vanmagtsdage 
på Malmøhuus , de vare dog mere 
lykkelige . » 
Anna lyttede i taushed til disse ord , mens 
et rødmesblus tændtes på hendes kinder ; men 
hans Spiegel vedblev : 
« hans nåde mente det , han der sagde ; 
tro mig , jomfru Anna , de glade dage på Malmøhuus 
forglemmer han ingensinde ! » 
Derpå så han sig forsigtigt om , og da han 
ingen kendte personer opdagede i nærheden , 
bøjede han atter hovedet ned mod Anna , som 
om han havde mere at sige , og efter udtrykket 
i hans øjne at dømme var det , der nu skulle 
komme , det vigtigste og hans egentlige ærinde , 
da en pikkede ham på skulderen , og da han 
vendte sig om , så han Fru Sophie lykke stå 
for sig . 
Hun vinkede ham bort med sig og hviskedee 
ham de ord i øret : 
« hans nåde gav just nu det hverv til 
mig ; ker eder ikke derom ! » 
Hans Spiegel bukkede med en misfornøjet 
mine , men gjorde ingen indsigelse , gav bakken 
til den ventende kjeldersvend og forsvandt , hvorpå 
Sophie lykke gik hen til Anna og satte sig 
ved hendes side . 

imidlertid var hans Spiegel , hvor stilfærdigt 
han end listede sig om , dog bleven iagttaget . 
Noget derfra stod unge Fru Helvig Hardenberg , 
Erik Rosenkrantzs hustru og hendes søster , 
Fru Anna , Erik Ruds . Til dem sluttede sig 
Anna Rønnov og flere unge jomfruer , og de 
støde nu alle og talte ivrigt hviskende om det , 
de nylig havde set . 
« for gud , »  udbrød Fru Helvig , en slank 
dame med de skarpe hardenbergske træk og 
et par umilde , lyse øjne ,  « hvad skulle vi dog 
tænke om alt det , vi høre og se ? Der varter 
hans Spiegel Anna op , han som ikke tør være 
tjener for nogen anden , end hans nåde selv ! » 
« i skulle set , »  sagde Anna Rønnov ,  « hvor 
høviskt og huldsaligt hans nåde hilsede op til 
vore vinduer den aften , da han red ind med 
fyrsterne og churfyrstinden , og hvorlunde Annas 
kinder blussede , så hun må vel have vidst , at 
den hilsen gjaldt hende . » 
« nu , nu , »  sagde Fru Anna , Erik Ruds ,  « vel 
muligt , at hjerterne er komne en kende i 
brand ; vi må vel tro vor kære moder , som 
siger det ; muligt dertil og , at hans Spiegel gør 
sig sine tanker derom og vil holde sig en 
nådens bagdør åben , en gammel ræv , som 
han er ; men at hans nåde selv for alvor 
skulle tænke på at gøre en dronning af Anna 

Corfitsdatter , hun , der er ganske som en af os 
andre og dertil en slig ung , uforfaren tøs , nej 
det får ingen mig til at tro ; jeg sprækker 
af latter ved at tænke derpå ! » 
« Edele tror det , »  indvendte Anna ronnov , 
« og hun er mere vidende , end vi andre . » 
« Edele er en gås og løber stedse med liirnstangen , » 
Svarede Fru Helvig hvast ;  « stedse har 
hun sære påfund og digter fabler op . Jeg 
siger som Anna , at dette ville være for argt , 
og tør vi da håbe , at Anna Corfitsdatter mener 
lige så og ikke gør sig selv til spot , fordi 
hans nåde gantedes lidet med hende på Malmøhuus , 
der han var nær ved at forgå af kedsomhed . » 
— 
imidlertid havde de unge fruers kære 
moder , Sophie lykke , taget Anna Hardenberg 
under armen og fjernede sig langsomt med 
hende . 
Anna havde med blandede følelser set sin 
snue faster nærme sig og ville have undgået 
en fortrolig samtale med hende , om det uden 
fornærmelse havde kunnet lade sig gøre ; men 
hun fornemmede dog noget af det gamle trylleri , 
der heftede ved Sophie lykkes person , da denne 
først sad hos hende og følte sig dernæst efterhånden 
beroliget . 
Sophie lykke sigtede nemlig ikke med et 

ord til fortiden , men talte om kongen , kroningshøitideligheden 
og alt , hvad der i disse 
dage var foregået , på en så livlig og 
fængslende måde , at Annas tanker dog lededes 
ad de veje , de endnu kun alt for gerne søgte , 
og hun følte sig så optaget af samtalens genstand , 
at Sophie lykke næsten uden at hun blev 
det vaer , havde ført hende ud af hallen og 
gennem flere af de mindre rum lige til det 
inderste , som var de kongelige gemakker nærmest . 
Her vare de alene . Sophie lykke lod sig 
synke om på en løibænk , fik Anna til at tage 
sæde og udbrød : 
« lad os dvæle en stund her ! O , hvor det 
gør godt på denne uroesdag at nyde et øjebliks 
hvile og være al den larm og snakken 
kvit ! Mit hoved værker — men tøv lidet — 
jeg vil vinke en svend hid , at han kan bringe 
os en svaledrik , vi kunne læske os på , alt 
mens vi sladre med hinanden . » 
Derpå rejste hun sig og forlod gemakket , 
det hun trak døren til efter sig ; men da det 
varede noget , inden hun vendte tilbage , rejste 
Anna sig for at gå . Dog , i det samme gik 
den modsatte dør op , og kongen trådte ind 
af den . 
Anna for sammen og udbrød : 
« eders nåde ! » 

men kongen gik hen til hende , greb hendes 
hånd og sagde med varme : 
« tak Anna , hjertens tak , fordi du kom ! 
Jeg frygtede , at du ikke ville tilstede mig denne 
sammenkomst og — » 
« o , eders nåde , »  udbrød Anna med oprigtig 
harme ,  « finder i det eder værdigt så at 
lokke mig i en fælder » 
« hvad siger du der ? »  udbrød kongen forundret . 
 « har da ikke Fru Sophie overbragt dig 
min hilsen og mit ønske at tale med dig i 
Enrum , og er du her ikke med din egen frie 
villie ? » 
Da begreb Anna sin fasters store rænkefuldhed ; 
men uagtet det glædede hende , at 
kongen selv havde holdt sig fri for slig underfundighed 
 , var dog hendes overraskelse og 
hendes harme over Sophie lykkes snuhed og 
frækhed så stor , at hun ikke formåede at 
fremføre et ord . 
« nu , lige meget , hvorlunde du kom herhid , » 
Sagde kongen hurtigt ;  « gud have lov , at du 
er her ! Kun få øjeblikke kan det være os 
forundt at dvæle her ; men mit hjerte havde ej 
rast eller ro , før jeg på denne dag fik dig 
dette sagt , at trods de mistrøstige ord , jeg måtte 
høre af din mund på Hillerødsholm , er dog 
mit sindelag mod dig det samme , og står den 

pagt , vi indgik med hinanden på Malmøhuus , 
fremdeles ved magt . Det skal befinde sig , at 
derved er ikke at rokke , enddog klogskaben 
byder os at bie og fare med lempe — » 
« o , eders nåde , »  udbrød Anna i stor 
sindsbevægelse , idet hun knugede de foldede 
hænder mod sit bryst ,  « jeg beder eder , und 
mig fred og lad mig fare ! » 
« ikke vil jeg høre derom ! »  svarede kongen 
barskt ; men straks igen formildedes hans åsyn , 
han drog en kapsel frem , rakte hende den og 
sagde :  « jeg skjenker dig dette til anmindelse 
om denne dag , da mit hjerte har været hos 
dig , enddog du ikke gik ved min side — 
tag det ! » 
Anna så sky til den liden saffians æske , 
hvori der jo sikkert var en genstand af stor 
værdi og svarede : 
« ikke tør jeg af eders nådes hånd tage 
en gave , som rækkes mig i smug ; ikke skal og 
tør der mellem eders nåde og mig være flere 
hemmeligheder ! » 
« hvad , »  udbrød kongen heftigt ,  « vægrer 
du dig ved at tage en gave af din herres og 
konges hånd ? O , Anna , »  føjede han til i en 
smertelig tone ,  « nu brister snart min tål- 
modighed ! » 

da lod Anna se et sørgmodigt smil og 
svarede : 
« mon ikke eders nåde sætter min tålmodighed 
på en hårdere prøve ? » 
Men kongen lagde gaven i hendes hånd 
og sagde : 
« tag det og forvar det vel ! » 
Hun tog da gaven , men uden at åbne 
æskens låg for at se klenodiet ; hendes blik 
hvilede på kongens åsyn , modet og kraften 
begyndte at svigte hende , kærlighedens ild fik 
hendes puls til at banke , og i hendes øjne stod 
det at læse , som sikkert i det næste øjeblik 
ville ført hende i kongens arme og ladet deres 
læber mødes , hvis ikke i det samme den dør , 
som førte til de kongelige gemakker , var bleven 
revet op , og dronning Dorothea havde viist sig 
der så pludseligt , at Anna for tilbage og udstødte 
et skrig . 
Dronningen kom ikke alene ; Birgitte Gjøe 
var med hende , men holdt sig tilbage , hvorimod 
hendes nåde , idet hun tilkastede Anna et 
knusende blik , hastigt trådte hen til kongen og 
i en spydig tone sagde  : 
« eders majestæt forlade mig det , at jeg 
afbryder denne audients ! Anna Corfitsdatters 
frænder have forgjeves søgt efter hende og 
mente Fru Birgitte , at hun havde set hende 

gå herhid med Fru Sophie og ville hente 
hende ; men adgangen til gemakket blev hende 
forment af Erland , der , som han sagde , efter 
befaling har stillet sig uden for døren og står 
der som en klippe , hvis årsag vi selv påtoge 
os at befrie fangen , som dog sikkert hellere end 
gerne lod sig anholde , og føre hid . » 
Anna trådte frem , blussende af harme og 
skam og ville retfærdiggøre sig , men kongen 
vinkede med hånden ad hende for at påbyde 
hende taushed og sagde med en selvbeherskelse 
og værdighed , som høilig forundrede dronningen : 
« jeg beder eders majestæt at se eder vel 
for , hvad i gør og foretager eder med denne 
jomfru , som er os særdeles dyrebar , og hvem 
vi agte at beskytte mod al overlast . Vi have 
vore hensigter med hende , og er de gode og 
ærefulde ; vi kunne forsvare dem for vor samvittighed , 
gå de end eders og fleres ønsker 
imod og — » 
« o , Frederik , »  faldt dronningen heftigt ind , 
« er du fra vid og samling ? Jeg forstår den 
tales mening og ved nu alt . Fru Birgitte har 
åbenbaret mig det og hør nu mit svar : det 
skal aldrig ske ! » 
« min kære Fru moder , »  svarede kongen 
med den samme uventede sindighed og fasthed , 
« jeg vidste forud , at så måtte svaret på 

første hånd komme til at lyde , og derfor har 
jeg tøvet med at fremføre for eder , hvortil min 
hu står ; men er det mig dog nu ret kært , 
at i på anden Viis er bleven vidende derom . 
Vi skulle derom snarest tales ved , men ikke nu , 
i andres overværelse . Tænk ikke , at dette er 
en flyvegrille af mig ! »   . 
Dronningen så bestyrtet på ham , mens 
han for fort og sagde : 
« jeg lader nu jomfru Anna i eders hænder , 
fortrøstende mig til eders kærlighed til mig og 
eders moderlige visdom . Tænk det bedste om 
hende ! Hun er , så sandt hjelpe mig gud , al 
agtelse og ære værd ! Den dag i morgen tales 
vi ved ! » 
Derpå forlod kongen dem , og straks da 
døren havde lukket sig efter ham , ilede Birgitte 
Gjøe hen til Anna , greb hende ved armen og 
udbrød i største vrede  : 
« Anna , Anna , holder du så dit løfte til 
mig ? Forklar nu , hvorlunde dette er gået til 
og rens dig , om du kan ! » 
Da sled Anna sig løs , trådte frem for 
dronningen og gav nu i korthed en beretning 
om , hvorledes og af hvem hun var bleven lokket 
til dette stevnemøde med kongen , men undlod 
ikke at gøre dronningen viis på , at underfundigheden 
ene og alene måtte skrives på 

Sophie lykkes regning og ikke faldt kongen 
til last . 
Hun talte med en forurettets lidenskab , 
og sanddruheden lyste hende ud af øjnene , men 
dog så dronningen på hende med et mistroisk 
blik , og da hun tav , vendte hendes nåde sig 
til Birgitte Gjøe og spurgte : 
« hvad tænker i derom , Birgitte ? » 
Men Annas forklaring havde overbevist 
Birgitte Gjøe ; hun kendte Sophie lykke til 
bunds og tiltroede hende dette ; hun sagde da  : 
« hidindtil løj Anna Corfitsdatter ingensinde 
for mig ; vi bør tro hende på hendes ord ; 
men hvad holder du der fastknuget i din 
hånd ? »  spurgte hun derpå og pegede på 
saffiansæsken . 
Nu først kom Anna i tanker om dette nye 
pant på kongens kærlighed , rakte dronningen 
æsken og sagde rødmende : 
« hans nåde gav mig den og bød mig tage 
den og forvare den vel . Ikke ved jeg , hvad 
der er gemt i den ; jeg beder eders nåde tage 
den og give hans nåde den tilbage ! » 
Dronningen tog æsken , åbnede den og 
så i den et brystsmykke i form af et hjerte , 
dannet af diamanter og deri et f med en krone 
over af rubiner , indfattet i konstigt forarbejdet 

guld og til at bære i en fin guldkjede , som 
hang ved . 
Det var et klenodie af meget stor værdi ; 
både dronningen og Birgitte Gjøe forstode sig 
godt på sligt , og det lod til , at hendes nåde 
målte sin kongelige søns kærlighed efter 
gavens størrelse ; thi efter at hun nogle øjeblikke 
havde siddet hensunken i beskuelsen af de skønne , 
funklende stene og fornemmelig fæstet sit blik 
på det røde , kronede f , lukkede hun langsomt 
æsken , gav Anna den tilbage og sagde med 
mindre fast holdning og røst : 
« behold det smykke ! Kongen har givet 
dig det , og jeg tør ikke krænke ham ved at 
berøve dig hans gave . » 
Derpå hensank hun nogle øjeblikke i dybe 
tanker og betænkte , som oftere før i det 
siden hendes gemals død forløbne halve år , 
sine vanskelige kår nu , da hun ikke mere sad 
på ttronen ved den regerende konges side , 
men befandt sig i forholdsvis vanmagt . Hun 
kendte sin søns halsstarrige sind og nu , da 
næsten al magt var hende berøvet , og ingen 
stod over ham , uden gud , måtte hun fare med 
lempe . 
Det blev hende da snart indlysende , at kun 
når hun kunne drage selve den jomfru , på 
hvem kongens kærlighed i en usalig stund var 

falden , over på sin side , ville hun være sikker 
på sejren og forebygge den i hendes øjne 
utænkelig store dårskab , kongen stod i begreb 
med at gøre sig skyldig i . 
Hun drog da Anna hen til sig , så hende 
ind i øjnene og sagde : 
« mit barn , vil du det rette ? Er det dit 
faste forsæt at unddrage dig kongens elskov og 
bringe ham til fornuft ? » 
« det er så , »  svarede Anna med usikker 
røst og under frembrydende tårer ;  « hans 
nåde kan selv bevidne , at jeg har sagt ham det 
ærligt og oprigtigt , ja endnu i denne stund 
ladet ham fornemme , at det , han attråer , bør 
ikke ske . » 
« nu , »  sagde dronningen og klappede Anna 
på kinden ,  « da er alt vel , og vi skulle vel 
vinde hans nåde over , til hans eget sande 
gavn . Gå i sidegemakket og tøv der et øjeblik , 
vi skulle ret snart atter være hos dig . > 
da Anna havde fjernet sig , vendte dronningen 
sig til Birgitte Gjøe og spurgte : 
« Birgitte , hvortil råder i nu ? Hvad skulle 
vi gøre i denne klemme ? » 
« jeg seer kun et , »  svarede Birgitte Gjøe 
uden betænkning ,  « og det kom mig i sinde i 
samme øjeblik , hans nåde sagde : jeg lader nu 
jomfru Anna i eders hænder ! Mit råd til 

eders nåde er da dette : tag hende , gør hende 
til en af eders jomfruer ! Hun er mere sikker i 
eders nådes fruerkammer , end hos mig eller 
på noget andet sted i riget ; og da haver eders 
nåde selv hånd med i hanke . » 
« for gud , »  udbrød dronningen ,  « et dristigt 
råd tykkes det mig at være , og kom det fra 
andre , end eder , Birgitte , da ville jeg brat 
vise det af . Dog har jeg så stor tro til eders 
forstand , at jeg vil betænke den sag , idet jeg 
slutter , at eders tillid til eders unge frænkes 
faste villie og rene sind har gjort sagen af . Vil 
hun i sandhed det rette , som hun sagde , da 
kan visselig jeg være hende et stærkt værn mod 
kongen , men i modsat fald vil hun nu lettere 
falde i fristelse , al den stund hun kommer ilden 
nærmere . » 
« hans nåde vil søge hende op , hvor hun 
så skikkes hen , »  svarede Birgitte Gjøe ,  « og 
ingen i riget har myndighed og magt til at 
stænge døren for ham , uden eders nåde selv . 
Nu ville alle usindige påfund og anslag forebygges 
og , eders nåde , skulle end det værste 
ske , hvad gud forbyde , og jeg heller ikke tror , 
da vil det dog gå for sig i sømmelighed og 
uden skam . » 
« tal ikke derom ! »  udbrød dronningen heftigt . 

eders unge frænke være så den dydigste , forstandigste 
og skønneste jomfru på jordens ganske 
kreds , det bør dog ikke ske og ville være 
kongen og rigerne til stor fortræd . Vil kongen 
ikke give sig , da hidser jeg det ganske råd op 
imod ham . » 
« nu , »  svarede Birgitte Gjøe ,  « da vil han , 
som har den øverste plads , Ejler Eriksen selv , 
være den første til at stille sig på eders nådes 
side mod kongen . Dog , eders nåde , lader 
os vogte os for at hidkalde det , vi just ønske at 
holde borte ! Vi lade nu helst , som om intet 
var på færde . Tager i Anna til eder , da vi 
han vel gøre sig sine tanker derom ; han kan 
tyde det på flere måder , men han kan ikke 
forhindre det og må slå sig til tåls . » 
« i forglemmer , Birgitte , »  sagde dronningen , 
at kongen den dag i morgen , som han sagde , 
vil tale til mig om Anna . » 
« lad se først , om han gør det , »  svarede 
Birgitte Gjøe ,  « om da eders nåde straks denne 
aften forkynder ham , at i har knyttet Anna til 
eders Hof . Hans nåde er stedse rask til at 
beslutte , men der er dog et stykke derfra og til 
at handle , og jeg kan ikke tro andet , end at 
det i denne brydsomme sag må være ham 
kært at kunne tøve og se tid og lejlighed an . 

han vil da slå sig til tåls med dette , at i 
tager Anna til eder . »  — 
denne Birgitte Gjøes gisning bekræftedes 
fuldkommen ved kongens tilbageholdenhed i den 
nærmest påfølgende tid . 
Dronningen viste sig imidlertid igen i hallen 
mellem gjesterne , som blev meget forundrede 
ved at se , at hun for resten af aftenen holdt 
Anna i sin nærhed og viste hende megen nåde . 
Derved kom hun også i nærmere berørelse med 
de øvrige herskaber og med kongen selv , som 
dog udviste fornuftig tilbageholdenhed . 
Men dog bankede Annas hjerte uroligt , 
når han talte hende til , og da hun var kommen 
til kundskab om dronningens hensigt , at gøre 
hende til en af sine jomfruer , og at hendes farbroder 
havde givet sit minde dertil , da følte hun 
sig ikke meget beroliget ved Birgitte Gjøes ord , 
da denne sagde til hende : 
« således er det ret ; intet bedre kunne i 
dine vanskelige kår times dig ! » 
Hun var dog til mode som en fugl , hvem 
alle vinde drive lige i ilden , og da hun på 
kroningsdagens aften , inden hun gik til sengs , 
tog kongens gave frem og betragtede det dejlige 
smykke , da sagde hun vel til sig selv : 
fra nu af skal det være min gerning at 

gøre kongens hjerte så koldt imod mig , som 
disse stene er og mit eget hjerte så dødt , som 
alt dette guld ! 
Men hendes blik sagde intet om kulde og 
død , det strålede af kærligheds luende ild . 

femte kapitel . 
Tre kloge hoveder . 
Det var en smuk vårdag året efter , dog 
mere klar , end blid . 
Solen lod fra den skyfrie himmel sine 
stråler falde over koldinghuus , som med sine 
kobbertage og spir knejste på slotsbakken og 
ragede op over den lave by med dens stråtækkede 
leerhuse og over den frodige , skovrige 
omegn ; men en skarp østenvind piskede vrede 
småbølger frem i slotssøen og på fjorden , og 
skovens kroner med de nys udsprungne blade 
svaiede hid og did og skjelvede kuldskære folde 
barske vindstød . 
Derfor havde også tre herrer , som denne 
morgenstund vandrede sammen i dronning Dorotheas 
lysthauge neden for slottet for at trække 
frisk luft , klædt sig i helt vinterlige dragter . 

han med den tunge og rokkende gang , iført 
en sort lammeskindspelts og med en høj peltsværkshue 
på hovedet , jevn og tarvelig i det 
ydre , men dog den mest formående af de 
tre , det er kantsleren , hr . Johan fris ; han i 
den fine , blå forværkskappe , med den fjedersmykkede 
hat , under hvis brede skygge viser 
sig et stolt åsyn med en kroget næse , blå 
øjne , en fyldig hage og et studset brunt 
skæg , det er den rige Holger Rosenkrantz til 
boller , Oluf Mouritsens svoger og for tiden 
kong Frederiks Marskalk ; og den lille , tykke 
mand i den græsgrønne paltsrok , med ræveskindshuen 
på , med det runde , rødmussede 
ansigt , og hvis øjne spille af muntert lune , 
det er hans Skovgård , den øverste sekretair . 
De to sidste gik sammen , fordybet i ivrig 
samtale , mens Johan fris gik alene foran , 
brydende sit hoved med en eller anden vigtig sag . 
Hvad det var , kom for en dag ; thi han 
vendte sig om og sagde i en fortrædelig tone : 
« fordømt , hans , at den skrivelse kom for 
sent til København ! » 
Det var tredje gang , at hans Skovgård 
måtte høre ilde for dette uheld , at en skrivelse 
fuld af kloge råd til kongens Broder , hertug 
Magnus , ikke havde nået ham i København , 
inden den unge fyrste begav sig ud på sit 

eventyrlige tog til Lifland , for at gøre den 
danske krones rettigheder til dette land gjeldende 
og der skabe sig et eget rige . Denne sag 
havde i længere tid sysselsat kongen og hans 
råder og voldt dem mange bryderier . 
Måske havde Johan fris en forudfølelse 
af , at de kun vare ved begyndelsen af bryderierne 
og deraf hans fortrædelighed ; men hans 
Skovgård kendte sin mand , vrededes ikke over 
den gentagne irettesættelse og svarede sagtmodigt : 
« nu , nu , hr . Johan ! Hans nåde fik så 
mange formaninger med munden inden han drog 
af , at han vel kan nøjes , indtil dette , der kom 
af pennen , når ham ; er så og lave Brahe 
og Claus urne hos hans nåde og — 
« ja , »  faldt Johan fris ind ,  « give gud , at 
de må både tænke og se for hans nåde , 
der er eenøiet både på legeme og sjæl ! » 
Der havde Johan fris med få ord givet 
et billede af kongens Broder , hvis mindste fejl 
var , at han som barn havde mistet det ene øje . 
Hans uduelighed skulle senere blive skjebnesvanger 
nok for kong Frederik og for Danmark , 
fremkalde stridigheder med Sverrige og* give 
stødet til en blodig krig mellem broderlandene . 
Dette kunne Johan fris vel ikke dengang 
vide , men hans vidtskuende blik indgav ham dog 
anelser om kommende ulykker , og når slige 

fornemmelser kom over den gamle statsmand , 
da blev han bidsk og uomgængelig . 
Holger Rosenkrantz prøvede dog nu sin 
lykke med ham og sagde : 
« vær glad , hr . Johan , at den brydsomme 
sag fik ende , og . at vi blev hertug Magnus 
kvit ! Nu er han forsørget og alt vel lagt til 
rette for ham . Få nu den sag ud af hovedet 
og fæst eders øjne på det , der ligger nærmere ! » 
« hvad da ? »  spurgte Johan fris og så 
temmelig glubsk på Holger . 
« kongelige majestæt selv ! »  svarede denne . 
« kongelige majestæt selv ? »  udbrød Johan 
fris , idet de gik videre mellem Haugens hække , 
i hvis stive grene vinden hvislende ruskede . 
« nu , hvad er der med ham ? » 
« seer i ikke det ? »  spurgte Holger Rosenkrantz 
med et ejendommeligt smil . 
« seer hvad ? »  gentog Johan fris barskt . 
« jeg seer der et højt mod , som hører lykkens 
børn til . Ja , det ditmarskertog , det var et 
lykkens greb , og hans nåde viste sig som en 
rasker helt ; men nu tænker jeg : fuldt kar må 
man varligen bære ! » 
« man skal se , »  svarede Holger Rosenkrantz , 
idet han strøg sit mundskjæg ,  « at i hellere 
havde ønsket , at hans nåde var kommen derfra 
med brådden pande , som kong hans fordum ? » 

« for gud nej , »  svarede Johan fris ,  « det 
ville været et uchristeligt ønske og dertil 
upatriotisk . Dog er vi mennesker blinde , rave 
som i mørke og vide ikke , hvad som tjener os 
bedst , lykke , eller ulykke . Tænker jeg da og 
fornemmer det til tider på hans nåde , at 
denne overvættes lykke har givet ham blod på 
tand . Ikke skulle det forundre mig , om vi udi 
kong Frederiks regeringstid få mere at se 
af krig og blodstyrtning , end vi ønske . » 
« dertil står for tiden hans nådes hu 
ingenlunde , »  sagde Holger Rosenkrantz med et 
blik til hans Skovgård .  « hans og jeg , vitalede 
nys derom , at hans nådes hu snarest står 
til bryllupsfærd og giftermål . » 
« ej hvad ? »  udbrød Johan fris spøgefuldt ; 
« har hans nåde alt taget sigte på en ny 
fyrstinde ? Det med dronning Elisabeth bristede 
da og ; hans nåde har ej samme lykke i 
kærlighed , som i krig . » 
« det lader så , »  svarede Holger Rosenkrantz ; 
 « dog tager han de uheld helt koldsindigt . 
Lod den bejlen til dronning Elisabeth 
gå for sig uden at modsætte sig den , kerede 
sig ikke derom og lod helt tilfreds , da og det 
bristede . » 
« det havde han årsag til , »  sagde Johan 

fris .  « hans nåde stilede der for højt —- men 
hvoraf griner i så smørret i skægget , hans ! » 
« nu , »  svarede hans Skovgård ,  « dengang 
hans nåde for noget siden drog herover med 
os til Kolding , da tænkte jeg moxen , at vi vare 
på vejen til England ; men nu bæres mig for , 
at det er gået hans nåde — om jeg tør sige 
det — lige som præsten , hr . Niels i Hørby . » 
« nu , hvorlunde gik det ham ? »  spurgte Johan 
fris . 
« han gik at bejle til en stor Bondes datter , 
men da hans pibekrave var kommen i ulave , 
søgte han på vejen ind hos en småmand , der 
havde en fager datter . Nu , hun pyntede ham 
så vel , at han blev hos hende , og tog hende 
til hustru . Hans nåde forlade mig denne lignelse , 
som visselig halter i flere måder , men 
passer dog deri , at begyndte hans nåde med 
at stile for højt , da sigter han nu for lavt —- i 
gjetter let , på hvilken jomfru , hr . Johan ! » 
Johan fris lod en sagte fløjten høre og 
sagde derpå : 
« ikke så svært at pege hende ud , hans ; 
men kald mig Mads om jeg tror det ; hvad 
mener i , Holger ? » 
« jeg tænker som hans , »  svarede Holger 
Rosenkrantz . 
« ej hør ! »  udbrød Johan fris .  « jeg mente , 

at vi vare tre kloge hoveder her i en hob , 
men der må dog være et dummerhoved iblandt , 
og det er mit . » 
« ikke så , »  sagde hans Skovgård .  « om 
jeg tør tale frit , og i ikke vil vredes på mig , 
hr . Johan , når jeg siger , hvad jeg tænker , da 
må min tale lyde så , at ingen mand i riget 
seer de store ting så skarpt an , som hans 
nådes kantsler , og har han på disse muligt 
større forstand , end alle vi andre til hobe ; men 
han tager ikke så nøje kendemærke af de 
ting , der synes små , men som kunne vorde 
store . » 
« hvad tykkes eder nu , Holger ? spurgte 
Johan fris og lo .  « siger i nu , som mine 
uvenner , at jeg ikke tåler at høre sandheden ? » 
« visselig ikke , Johan , »  svarede Holger Rosenkrantz , 
 « i var stedse en rettænkende mand , der 
så på sagen selv , og gives der da ingen bedre 
patriot i Danmark , end i ; hvis årsag det er 
mig kært , at denne sag er kommen på tale 
mellem os . I må stå os bi og gøre , hvad i 
formår , for at forpurre hans nådes usindige 
forsæt , som er , — nu tror jeg det , enddog jeg 
før tvivlede — at gøre Anna Corfitsdatter til 
sin hustru og rigernes dronning . » 
« kom , »  sagde Johan fris ,  « lader os tage 

sæde på denne bænk ; her er ly , og her kunne 
vi i ro og mag drøfte sagen . » 
De toge sæde , og derpå vedblev Johan 
fris med lune  : 
« lader os nu først se jomfruen an , som 
gud skabte hende ; og da må jeg tilstå , at 
hans nåde forstår sig på kvinder . Anna er 
fager , dydig og forstandig , har dertil en dyd , 
som fattes hans nåde , hun er sindig og betænksom ; 
og kunne vi da i så måde ikke 
ønske kongelige majestæt nogen bedre hustru , 
end hende . » 
« lad det nu være nok med den skjerts ! » 
Sagde Holger Rosenkrantz . 
« da ud med sproget ! »  svarede Johan fris . 
« er noget mig uafvidende foregået , da gør 
mig viis derpå , og i skal i mig finde en alvorsmand ! » 
Nu fortalte Holger Rosenkrantz , hvad han 
vidste om kongens forhold til Anna og sluttede 
med at sige : 
« det har hidtil været fordulgt ; men nu har 
Birgitte Mogensdatter åbenbaret mig alt og det 
af den årsag , at der er fare på færde , og 
hun har bedet mig underrette eder , at i skal 
tale hans nåde til og formane ham , at han 
lader den dårskab fare . » 
« nu , »  svarede Johan fris og kneb sine 

små øjne til ,  « kommer den hilsen fra Fru 
Birgitte , da bør jeg vel give mig og tro , at der 
er ulve i mosen ; men lad dog høre først , hvoraf 
i slutter , at der er fare på færde ! Vel har 
jeg set hans nåde gantes med Anna , men det 
tykkedes mig stedse , at hun viste ham af , som 
det sømmer sig en dydig jomfru . » 
« alt imens , »  sagde Holger rosenkrants ,  « at 
hendes øjne bag de lange øjenhår tindre som 
stjerner og tale kærligheds sprog ! Se hende 
an , hvorlunde hun i den tid , hun har været hos 
dronning Dorothea , har taget sig op og lært 
hendes nåde konsten af . Hun knejser med 
nakken og fører sig som en dronning selv ; og 
i går , da kom hun til taffelet med et kosteligt 
smykke på sit bryst — blev i det ikke vaer ? 
— et hjerte af dyre stene , og er det som en 
fæstensgave fra kongelige majestæt selv . Da 
jeg udspurgte hende derom , svarede hun uden 
sky :  « hans nåde har givet mig det og bød 
mig i dag at bære det , »  og så dertil så roligt og 
fromt på mig , som var hun et barn , der havde 
fået et stykke legetøj . » 
« der har vi det ! »  udbrød Johan fris .  « hun 
er uden skyld og så uvidende om de planer , 
i tillægger hans nåde , som jeg var det for lidt 
siden . » 
Da tog hans Skovgård ordet og sagde : 

« mandens list er vel behænde , men kvindens 
list er uden ende ! Dog , lad jomfru Anna end 
være så from som en engel og en sådan lig i 
renhed , hun er dog et menneskebarn ; og lad 
hende end have de bedste forsætter , hvad Fru 
Birgitte jo formente , så er dog hendes hjerte 
fangen , og går hans nåde en skøn dag løs 
på målet , da giver hun sig . » 
« såmænd , »  svarede Johan fris ;  « til en 
ung jomfrues fornuft og fasthed , når en konge 
lægger en krone for hendes fødder , tør vi ikke 
sætte stor lid . Dog kan hans nåde endda 
snuble på det stormløb , om han virkelig forsøger 
det . Den fæstning haver udenværker ; 
der er først hendes nåde dronningen , så Ejler 
Eriksen , endelig alle vi rigens råder i en 
sluttet ring — » 
« lid ikke derpå ! »  faldt Holger Rosenkrantz 
ind .  « der er nu først Jørgen lykke , som for 
tiden er hans nådes staldbroder fra morgen 
til aften og har hans nådes øren , han vil 
falde fra og muligen flere med ham . Har i ikke 
havt eders øjne med Jørgens søster , Fru Sophie ? 
Dronningen lider hende ikke , og dog er hun her 
som kongens gest , og hendes nåde må tåle 
hende . Kongen samtaler ofte med hende , og 
hun hvisker i krogene med hans Spiegel , hvad 

hans selv så forgangen dag ; og når i nu betænker , 
Johan Jespersen , at det var denne træske 
kvinde , som på Malmøhuus af al evne fremmede 
og beskyttede denne elskovshandel mellem 
hans nåde og Anna , da må vi vel tænke , at 
der er noget i gære . » 
Det lader så , »  sagde Johan fris efter et 
øjebliks eftertanke .  « dog forundrer mig fremdeles 
et . Jeg kunne tiltroe hans nåde mangen 
overilelse , men ikke denne , da jeg mente ham 
at være en kongelig herre , en fyrste fra issen 
indtil fodsålen , så han ingenlunde ville kunne 
formæle sig med nogen anden jomfru , end en 
af sine lige . » 
« dog er sligt set før , »  svarede Holger 
Rosenkrantz ,  « og er dette ikke en overilelse ; 
den kærlighed har groet en langsom og sikker 
vækst og er vokset i styrke just ved jomfruens 
faste dyd og store betænkeligheder , dem hun , 
det være sagt til hendes ære , har haft ; men 
når kongen for alvor vil , hvor kan hun da 
bjerge sig ? Nu , vil i så gribe ind og tale 
hans nåde til ? » 
« på ingen Viis , »  svarede Johan fris med 
stor bestemthed . 
« hvi så ? »  spurgte Holger Rosenkrantz forundret . 
 « lad mig sige eder , at jeg med dronning 

Dorotheas minde retter denne anmodning 
til eder , og at hendes nåde vil være eder tak 
skyldig , om i gør det . » 
« ikke tvivler jeg derom , »  svarede Johan 
fris med et mistænksomt blik ,  « at hendes nåde 
jo gerne så , at jeg ragede de kastanier af 
ilden for hende og forskertsede kongens gunst . 
Hendes nåde ynder mig ikke , som i vide ; vi 
ere nu og da tørnede hårdt sammen ; der er stål 
i os begge ! Betænk så og , at her intet sikkert 
bevis er bragt til veje . Kongelige majestæt 
kunne le mig ud , eller vise mig af som en næsvis 
person . Æsker han min mening , det bliver 
en anden sag , da skal han få den pur og 
frisk . Er da heller ikke Anna Corfitsdatter min 
frænke ; hvad rager den sag mig ? Og må jeg 
da spørge , hvi i ikke er gåde til den rette 
mand , som er hendes farbroder og dertil 
som rigens hofmester kaldet til at røgte sligt 
hverv ? » 
« jeg har været hos ham , »  svarede Holger 
Rosenkrantz ,  « men han viste mig af . » 
« der seer i ! »  udbrød Johan fris . 
« men i må dog forlade os , »  tog hans 
Skovgård til orde ,  « at dette ikke er til at begribe , 
al den stund vi dog nu vide , at Ejler 
Eriksen har kundskab om sagen fra første færd 

af og satte hans nåde stolen for døren på 
Malmøhuus . » 
« nu , lad høre , hvad Ejler svarede ? »  bad 
Johan fris . 
« at den sag , »  sagde Holger Rosenkrantz , 
« en gang for alle er slået ned og gjort af ; 
at Anna har lovet at stå kongen imod , om 
han skulle gentage sit usindige tilbud om ægteskab , 
og at Anna nu i dronning Dorotheas beskyttelse 
har et sikkert værn . » 
« ikke ilde svaret , det ! »  sagde Johan fris . 
« men dog ikke ret betænkt , »  sagde hans 
Skovgård ;  « og mon ganske ærligt ment ? Om 
jeg tør sige det , da er Ejler Eriksen nu kær af 
magten og vil ikke sætte sit høje embede på 
spil , hvad dog kunne ske , om han bød hans 
nåde brådden . Seer i sin kortsynethed ikke , 
eller vil , halsstarrig , som han er , ikke se , at han 
meest skylder kongens kærlighed til hans broderdatter 
den store gunst , at han blev sat på den 
øverste post i riget , hvortil vel andre kunne 
været bedre skikkede ; men skal snart finde , at 
betaler han nu ikke godvilligt sin gjeld til hans 
nåde med skøn Annas hånd , da er legen 
ude for ham . » 
« hans , »  udbrød Johan fris og greb ham i 
kraven ,  « i er overvættes klog , i bør vorde 

kantsler , og jeg træde af ! Nu , lad os se den 
leg an , og hvad udgangen vorder ! Kommer 
Anna Corfitsdatter i dronningestol , da vil jeg 
give eder hver tyve rosenobler . » 
« vel , »  sagde hans Skovgård og lo ,  « jeg 
skal mindes dette eders løfte , hr . Johan ! Er 
i med på det væddemål , Holger Ottesen ? » 
« såmænd , »  svarede Holger ,  « dog holder 
jeg med hr . Johan mod eder . » 
« nu , »  , sagde hans Skovgård muntert ,  « da 
gjelder det fyrgetyve rosenobler for mig , og 
bør jeg nu slå mig på hans nådes og de 
lykkers parti og se at få skøn Anna i 
dronningesædet . » 
« gør det , hans ! »  svarede Johan fris og 
rejste sig , idet han samlede peltsen om sig ; 
« men her vorder svalt ; den østenvind er en 
biderhvas . Gå vi nu helst op i den lune stue 
og få os en drik varmt ; og i og jeg , hans , 
vi stikke så næsen i papirerne og røgte vor 
daglige dont , som gaves der ingen gamle dronninger 
her i verden og skulle heller ingen nye 
gøres ! » 
« og dog , »  sagde Holger Rosenkrantz , idet 
de alle tre gik op mod slottet ,  « er hans nåde , 
derom føler jeg mig forvisset , draget til koldinghuus 
blot for det samme . » 
« nu , »  svarede Johan fris med et smil ,  « da 

lad hans nåde røgte sit hverv , vi vort , som er 
at holde rigets anliggender gående , hvilket 
vi nu ville gøre så meget desto ivrigere , som 
hans nåde selv er anderledes og mere lysteligt 
sysselsat . » 

sjette kapitel . 
Mon espoir est en pennes . 
Hoffet på koldinghuus lignede i dette 
forår en skude , som med et munter selskab 
om bord og ført af en ung , kæk , livsglad 
skipper , på en lystsejlads glider gennem smulte 
vande . 
Kongeborgen var fuld af gjester , og i staden 
var næsten ethvert beboeligt rum , som borgerne 
kunne afse , belagt ; hvoraf fremgår , at de 
gode mænd og kvinder , som vare stevnede til 
hove for at nyde godt af den nys opgåede 
nådesols stråler , just ikke kunne fryde sig ved 
store bekvemmeligheder . 
Det kom de dog let over ; thi de vare kun lidet 
forvænnede , hvad herbergernes beskaffenhed angik , 
og de ville desuden , om fornødent , gerne 
bragt endnu større offre for at være med på 

samfundets centralpunkt , hvor livet pulserede 
så kraftigt , og hvor ikke blot de store , men 
også mange små , skønt brændende , spørgsmål , 
fandt deres løsning . 
Der lå desuden ved denne lejlighed i 
luften en forventning om noget forhen uhørt , 
som skulle ske , og hvorom der hviskedees i 
krogene . 
Havde kongen rynker i sin pande , eller 
var hans åsyn uformørket af nogen sky , så 
dronning Dorothea frem for sig med et hoverende 
blik , eller viste hendes stolte åsyn spor af 
fortrædelighed og ophidselse ; kom Anna Hardenberg 
til syne med blussende kinder og glædesstrålende 
øjne , eller med et blegt åsyn og et 
sorgfuldt blik , eller viste hun sig slet ikke , men 
dølgede sig i fruerstuen , da så man i alt dette 
kendemærker på gangen af den kamp , som 
man formodede , at kongen måtte føre med de 
fjendtlige magter , der ville formene ham at gøre 
Anna Corfitsdatter til sin gemalinde og hæve 
hende på ttronen . 
Der fortaltes mærkelige historier om , hvad 
der skulle være foregået i de indre kongelige 
gemakker . Rigtignok ville en opmærksom iagttager 
ved at følge disse eventyrs gang fundet , 
at de fleste spor viste tilbage til en kilde , 
Sophie lykkes rappe tunge ; men selv de mest 

vantroe havde dog efterhånden set og fornummet 
nok til omsider ikke mere at tvivle om 
hovedsagen , og tilsynekomsten af det kostbare 
og strålende smykke på Anna Hardenbergs 
bryst var for de fleste lige så sikker en bekræftelse , 
som om trolovelsen mellem kongen 
og hende offentligt var bleven forkyndt . 
Det forholdt sig hermed , som Anna selv 
havde sagt til Holger Rosenkrantz . Kongen 
havde udtalt det ønske , at hun skulle vise sig 
med det , og dronning Dorothea havde ikke 
vovet at modsætte sig det . 
« gør det , »  havde hendes nåde sagt til 
Anna ;  « det smykke er jo blot som et venskabspant 
fra kongen , og har han jo og , som Birgitte 
Gjøe har ladet mig vide , kaldt dig sin legesøster . 
 » 
Det lod virkelig til , at Anna beroligede sig 
ved denne indbildning og havde for så vidt 
årsag dertil , som kongen siden sin ankomst 
til koldinghuus ikke havde gjort noget forsøg 
på at få stevnemøder sat i værk og ikke 
benyttet ledigheden , når den frembød sig , til 
at hviske hende elskovsord i øret . 
I virkeligheden var der altså intet foregået , 
undtagen en maskeret kamp mellem kongen og 
hans moder , som tydeligt mærkede , hvad hans 
nåde førte i sit Skjold , men som fandt det 

klogest at lade uvidende og ikke ved at give sig 
blot frembyde kongen nogen ledighed til et 
direkte angreb . 
Det lod til , at hans nåde ganske havde 
forandret sin felttogsplan , og Birgitte Gjøe , som 
tilligemed sin gemal i længere tid havde opholdt 
sig ved hove , brød forgjeves sit hoved med at 
udfinde , hvori den bestod . Hun havde , både 
åbenlyst og i smug , haft flere skærmydsler 
med Sophie lykke , men måtte til sin harme 
fornemme , at denne dristige og snue kvinde , for 
hvem alle midler vare lige gode , når de blot 
førte til målet , var hende langt overlegen i 
denne kamp . 
Sophie lykke havde nemlig , understøttet af 
sin Broder , den kostelige Jørgen , gjort sine sager 
så godt , at hun havde vundet et ikke lille parti 
for kongens og hendes planer . Ikke få , selv 
blandt kvinderne , ønskede at se eventyret 
virkeliggjort , nogle for at høste fordel deraf , 
andre måske blot for at opleve det mærkelige 
skue , at en af deres lige blev hævet så højt 
og se , hvorledes Anna Corfitsdatter ville begå 
sig under så vanskelige kår . 
Hver ny dag , der oprandt , oplivede forventningen 
om knudens løsning ; men dog skete 
der intet , og den ene dag gik efter den anden , 

blot bringende et nyt pust af den glædens vind , 
som førte hoffet fra forlystelse til forlystelse . 
Oluf Krognos var endnu ved hove og gjorde 
tjeneste som opvartende hofsinde . Hjertens 
gerne havde han sagt sig løs fra den tjeneste ; 
men hans ældre og mere erfarne frænde , Holger 
Rosenkrantz , hvis råd han stedse fulgte , modsatte 
sig det som en uklogskab . Han ønskede 
også at holde Oluf i Anna Hardenbergs nærhed , 
i det håb før eller senere dog at få held til 
at fuldbyrde den af slægten så meget ønskede 
trolovelse mellem dem . 
Kongen var ikke ubekendt med Oluf Mouritsens 
lede ved hoftjenesten , men holdt ham 
dog i lænken , enten fordi han ikke ved at afskedige 
ham ville vække den forestilling , at 
han tillagde den unge mand en sær vigtighed 
og frygtede ham som en farlig rival , eller fordi 
det behagede ham at have en syndebuk , hvem 
han nu og da kunne tortere en smule . Oluf 
selv mente det sidste , og der avledes i hans 
hjerte et nag til kongen , der blev så meget 
bittrere , som han ikke kunne give det luft . 
Just samme morgen , som Johan fris med 
Holger Rosenkrantz og hans Skovgård vandrede 
i dronning Dorotheas Abildgård og drøftede 
sagernes stilling , kom Oluf og Aksel valkendorf 
arm i arm gående op mod slottet fra rendebanen , 

hofsindernes tumleplads til ringriden og 
andre legemsøvelser , fordybet i fortrolig samtale 
og granskende den samme gåde , på hvis gjetning 
de tre kloge hoveder havde prøvet deres 
kræfter . 
Med Aksel valkendorf var der foregået en 
stor forandring . Hans ydre var blevet mere 
mandigt , hans blik mindre tungsindigt , men også 
mindre fromt . Den stadselige , med . Guldtresser 
smykkede dragt , han bar , viste , at han ikke 
mere arbejdede med pennen i cankelliet , men var 
bleven befalingsmand ved kongens livdrabanter 
under høvedsmanden , Caspar wiesz . 
Der mærkedes ikke mere spor til livslede 
hos ham . Vel syntes hans troesiver ikke 
dæmpet ; thi kongens hofprædikant , Christoffer 
Knoff , havde ingen mere andægtig tilhører , end 
ham , og ingen sang psalmerne med større fynd 
og vedholdenhed ; også vidste hans venner , at 
hans fanatiske tro på en tidlig og blodig død 
var urokket , men han udtalte sig nødigt derom 
og havde lært at gemme de dybere sindsrørelser 
i sit bryst . 
Han var en af de smukkeste og mest indtagende 
ynglinge ved kong Frederiks Hof ; men dog 
syntes hans hjerte at være af stål , og den unge 
jomfru , hvis komme Anna Hardenberg så meget 

havde ønsket for at gengive hendes ungdomsven 
hans livslyst , var endnu ikke funden . 
Og dog var den følelse , som havde ført 
ham til Oluf Mouritsen og knyttet det venskabsbånd , 
som nu bandt dem til hinanden , af en 
blid og øm beskaffenhed . Det var medfølelse 
for Anna Hardenberg og deltagelse i hendes 
skjebne . Aksel kaldte den for sit vedkommende 
venskab , Oluf kærlighed , men det hændte nu 
og da , formodentlig dem selv uafvidende , at 
vennen talte elskerens sprog , elskeren vennens . 
« gud have lov , »  sagde Aksel ,  « at vi blev 
de andre løs ; nu kunne vi tale uforstyrrede med 
hinanden . Sig mig , hvad tænker du nu om 
Anna , som sad der forgangen dag og pralede 
ublu med kongens smykke om sin Hals ? » 
« jeg tænker intet , »  svarede Oluf mut ;  « jeg 
er led ved at gruble over den gåde , som kaldes 
en ung jomfru , liflig og klar foruden at skue , 
men som en mørk og ubegribelig tale forinden . » 
« din koldsindighed forundrer mig , »  sagde 
Aksel ;  « ikke skulle man tænke , at din hu har 
stået til Anna , og at det var dit hjertes 
brændende ønske at gøre hende til din hustru . » 
« nu , »  svarede Oluf ,  « enten jeg nu tykkes 
dig varm eller kold , så vil dog den ild , der er 
i mig , og som du lader hånt om , brænde længe 
og slukkes sent . Det er fremdeles min agt at 

gøre Anna til min hustru , om hun da genvinder 
sin forstandighed og viser sig værdig dertil . » 
« og dog lægger du hænderne i skødet og 
gør intet for at hindre hans nåde i at fare 
fort med den leg med Annas uskyldige hjerte . 
Jeg skulle være i dit sted ! » 
« hvad vil du , at jeg skal gøre ? »  spurgte 
Oluf .  « den store ulykke er nu engang timedes 
mig , at kongens øjne er faldne på den jomfru , 
jeg har kær . Uden det ville hun sikkert 
nu være min , al den stund hun dog , mener jeg , 
forinden var mig så god , som mangen anden 
jomfru den mand , til hvem hun var lovet bort , 
og som fornødent er til et godt og forligeligt 
ægteskab ; og var min kærlighed til hende 
christelig og sømmelig , men gør mig nu enten 
som galen , eller er på veje til at vendes til 
had . Dog er jeg i den sag hel afmægtig . » 
« sig ikke det ! »  svarede Aksel .  « jeg grunder 
stadigt på middel til at krydse hans nådes 
planer , og hør nu , hvad jeg tænker om det 
sidste påfund , den falkejagt , der i morgen skal 
anstilles . » 
« hvad da ? »  spurgte Oluf mere opmærksomt . 
« jeg bærer mistanke om , at der med den 
tilsigtes en eller anden streg , jeg ved ikke 
hvilken . Sophie lykke går og smisker , og 

hun og Jørgen blinke til hinanden med øjnene . 
Det er Jørgen lykke , der har vendt kongens 
hu til falkene , dem han forhen ikke kerede sig 
stort om ; og hans nåde kunne i går næppe 
dæmpe sin glæde og sagde flere gange , som ved 
sig selv :  « mon espoir est en pennes »  , det er udlagt , 
jeg sætter mit håb til vingerne ! Vel er 
dette falkonerernes gamle valgsprog , men hans 
nåde fremsagde ordene , som om han lagde en 
egen betydning i dem . » 
« men vi blive ikke klogere deraf , »  svarede 
Oluf . 
« hvad mon det kan være ? »  sagde Aksel . 
« vil mon hans nåde bortføre Anna og tvinge 
hende til ægteskab ? » 
« mon det er fornødent ? »  spurgte Oluf med 
et spodsk smil . 
« jeg håber dog endnu så , »  svarede Aksel 
tankefuldt ;  « hun gruer vel dog ved at gå op ad 
ttronens trin med hans nåde , enddog hun har 
ham kær ; og ville det ikke være ilde udtænkt 
på den Viis at hugge sønder den knude , hvilken 
kongen ikke evner at løse med lempe . » 
« ikke tror jeg hans nåde slig dristig dåd 
til , »  sagde Oluf med et hadsk blik .  « usindighed 
drager ham til den ene side , betænkelighed til 
den anden , og bliver deraf den mand , han er , 
vaklende , men dog nidkær og sær halsstarrig . 

for gud , Aksel , det er min formening , at selv 
om hans nåde ikke vinder Anna , så vil han 
dog ikke unde nogen anden hende , men fare 
fort at tortere hende , som han alt nu torterer 
mig , og kan den pine vorde lang og drøj ! » 
« Oluf , »  udbrød Aksel , idet hans øjne lysnede , 
« gør selv det , du ikke tiltroer hans nåde ! » 
« nej , »  svarede Oluf med stor bestemthed , 
« slig tåbe er ikke jeg ? » 
« gør , »  vedblev Aksel ,  « som Morten Venstermand 
gjorde udi kong Hans’s dage , eller som 
Erik Ejlersens hustrues fader , Erik Styggesen , 
gjorde , da han førte hendes moder , liden Kirsten , 
af Mattrup ! » 
« ikke mere af den galmands snak , »  svarede 
Oluf og så på Aksel med et ærligt og fast 
blik .  « Morten og Erik , de gjorde vel både 
blot det , deres jomfruer selv attråede , mens 
Annas hjerte for tiden er koldt mod mig . » 
« det turde vel blive varmt , »  sagde Aksel , 
« om hun fornemmede , at du havde mod og mands 
hjerte . » 
« og , »  for Oluf fort ,  « skulle vi for spøgs 
skyld ret udmale os den dårskab , da seer jeg 
hans nåde selv med alle sine ryttere i hælene 
på mig , og ville det da blive til stor fryd for 
hans nåde at føre mig hjem som sin fange , 
og , »  føjede den huusholderiske Oluf til ,  « lade 

mig idømme en bod så stor , at jeg ville blive 
ganske forarmet . » 
« nu , »  svarede Aksel ,  « det , som står for , er 
og ganske det modsatte . Det vorder os , som 
ville ride i hælene på hans nåde . Ved min 
stamfader og navne , gamle Aksel , jeg skal på 
den jagt i morgen have et øje på hver finger ! — » 
De vare imidlertid komne op i slotsgården 
og så der til deres forundring kongen , førende 
dronning Dorothea ved sin arm , træde ud af 
tårndøren og ledsaget af en stor skare herrer og 
damer , ligesom i en procession gå i den modsatte 
retning , hen ad avlsgården til . 
Aksel og Oluf så i afstand på det skuespil , 
og den første udbrød : 
« hvad mon de nu have fore ? Forunderligt 
nok , alle jomfruerne er med i følget , Anna 
undtagen ! Kom , lad os ile efter dem og se , 
hvad den lystvandring gjelder ! » 
De gjorde så og nåde snart togets hale , 
til hvilken de sluttede sig og blev da kloge på , 
at vandringen gik til falkeriet , hvor falkene 
skulle tages i øjesyn . 
Kongens jægermester , Borchorst von Pappenheim , 
gik og småsnakkede med staldmesteren , 
Christoffer von festenberg , også kaldet paks , 
men som i dette øjeblik ikke ganske svarede til 
dette fredelige tilnavn , eftersom han drillede 

jægermesteren , der syntes at være i et fortrædeligt 
lune . 
« Jørgen lykke drev dog så sin krig 
igennem med den falkejagt , »  sagde paks .  « han 
stikker eder ud , Borchorst , og er han jo og en 
fandens Karl , som har været udi Frankrig ved 
kong frants’s Hof , glorværdig ihukommelse , og 
taler han om alskens jagt som en bog . » 
« en stor praler er han , »  svarede Borchorst 
mut ,  « og har han nu tudet hans nåde ørene 
så længe fulde , at han til sidst fik sin villie ; men 
vogt eder , Christoffer , at Jørgen ikke kaster sig 
over staldene ; da vil det ikke gå eder bedre ! » 
« den kongelige stald , »  svarede paks tillidsfuldt , 
 « vil stå sin prøve ; ingen monarch i ganske 
europien har bedre heste , end kong Frederik . » 
« det kan og siges om jagten , »  svarede 
Borchorst ;  « hundegården , den lader sig se , 
men med falkeriet er det kun småt bevendt ; 
derfor rådede jeg fra , da den jagt kom på 
tale . Herom vil jeg sige , at om kongelige 
majestæt vil give penge til , da skulle vi vel forstå 
at indrette falkeriet på det bedste uden 
Jørgen Pedersens lærdom . »  —gamle 
otte Krumpen , rigets marsk og 
Jørgen lykkes svoger , gik og humpede med sin 
krykkestok mellem Johan fris og Holger 
Rosenkrantz . 

« sært nok , »  sagde Holger ,  « at hans nåde 
nu med et har sat al sin hu til falkene . Han 
er bleven ganske franzosisk og går og siger 
efter de ord , Jørgen har lært ham : mon espoir 
est en pennes ! » 
« variatio delectat , »  sagde Johan fris med 
et smil .  « har nu hans nådes øjne så længe 
været fæstede mod jorden , alt imens han red i sine 
støverhundes spor , og behager det ham nu til 
afveksling at skue opad og føre jagt mellem 
skyerne ; hvad mener i , otte ? » 
Et barsk smil krusede gamle otte Krumpens 
rynkede ansigt , idet han svarede : 
« å hvad , dette er blot en af Jørgens 
konster ; han kan ikke lade af med at bejle til 
fysters gunst ; det lærte han udenvelts i sin 
ungdom , da han var kong frants’s hofsinde . » 
« nu , nu , »  svarede Johan fris ,  « en stolten 
Karl er han dog , den Jørgen , og gjorde standen 
ære , da han ved turneringen i Thyringen red 
frem med opslagent vizir og sagde : Gluck heisz’ 
ich , Gluck hab ich . » 
« mig huer kun lidet sligt pral , »  sagde otte 
Krumpen mut . 
« dog klæder det overmod ham , »  svarede 
Johan fris .  « Jørgen kan gøre , hvad der ville 
falde ud til spot for de fleste ; men som en 
mand viste han sig dog , dengang han ved kong 

frants’s Hof vægrede sig ved at kysse pavens 
tøffel . » 
« såmænd , »  sagde otte Krumpen forbeholdent , 
 « en god luthersk mand , det er min 
gode svoger og Broder , og kender ingen bedre , 
end jeg , denne og flere af hans dyder ; men 
hans æresyge river ham stedse hen , og hvad 
hans færd ved hove anbelanger og Sophies — 
da — » 
Her tav otte Krumpen brat ; men Holger 
Rosenkrantz vendte sig imod ham og spurgte 
hurtigt og med dæmpet røst : 
« hvad ville i der sagt om Sophie ? Tal 
kun frit ud til mig ! » 
« klogest og bedst for mig at tie derom , » 
Svarede gamle otte , satte sin stok hårdt i 
jorden og humpede i taushed videre . — 
de vare nu komne til falkeriet , et par 
små og uanseelige bygninger , der lå yderst 
på ladegårdsbakken , afsondrede fra avlsbygningerne 
og staldene . 
Kongen slap dronning Dorotheas arm og 
mønstrede følget , efterhånden som det indfandt 
sig . Han blev vaer , at både Ejler Hardenberg 
og Anna manglede i skaren , hvilket høfligt forundrede 
ham , eftersom han mente at have set 
dem begge , da følget samlede sig oppe på 
slottet . Hans åsyn formørkedes ; han sagde 

intet , men blev stående i dybe tanker , medens 
Jørgen lykke benyttede opholdet til at udkramme 
sin visdom om falkerier og belære dronningen 
om , hvorledes deres beliggenhed og indretning 
burde være , men ikke var her . 
Hendes nåde og den lyttende kreds af 
herrer og damer , der samlede sig om herskaberne , 
fik der forbavsende ting at høre om 
de franske kongers falkerier og falkejagt , om 
falkenes mængde , det store folkehold , pragten 
i udstyrelsen og de store summer , der blev 
anvendte på denne luksus . 
Nogle hørte derpå med tvivlende smil , 
andre med forargelse , og blandt de sidste vare 
de , hvem sagen nærmest angik , nemlig falkoneren 
hans Jespersen og hans undergivne , hans 
birken , gamle Bertel lollik og falkedrengene . 
De stod yderst i kredsen , hver med sin 
hue i hånden , og stirrede på den stadselige 
hr . Jørgen , hvis klæder overgik selve kongensi 
pragt , og hvis krusede hår og skæg duftede 
af salve , mens hans store , lyse øjne funklede 
og han med de fint behandskede hænder gjorde 
zirlige gebærder , idet der af hans mund udvældede 
en strøm af ord , hvis mening trods de 
indflettede franske sententser og konstudtryk 
dog var dem forståelig nok . 
Hans Bertelsen så til kongen , som om 

han af hans nåde ventede en indsigelse mod al 
denne pralende snak . Mon hr . Jørgen dog ikke 
ville få en tilrettevisning , fordi han ikke undså 
sig for at lade kongen forstå , at hele 
hans falkneri ikke var en snur sild værd ? 
Til hans og hans foresattes , jægermesterens , 
store harme og skuffelse , skete det ikke ; og 
dog vidste hans Jespersen med sig selv , at han 
i lange tider med stor troskab havde våget 
over de kongelige fugle og ingen umage sparet 
for på det bedste at afrette dem til jagten . 
Dette var en såre møjsommelig gerning , 
fordi rovfuglene ikke af naturen er udrustede 
med stor forstand og dem ganske fattes den 
egenskab , ved hengivenhed at kunne knytte sig 
til menneskene . Kun ved at benytte og lede 
deres naturlige instinkt , en umættelig grådighed , 
er det muligt at afrette dem , og når de ikke 
bruges , glemme de hurtigt igen det lærte , så 
at den besværlige gerning må begyndes forfra 
igen . 
Nu var der i flere år ikke bleven afholdt 
nogen falkejagt . Dronning Dorothea havde i 
sine yngre år været en dristig rytterske og 
yndet falkejagten , som hun alt i sin ungdom 
havde øvet i sit fædreneland , Sachsen-lauenburg ; 
men nu havde hun for længst mistet lysten til 
denne idræt , så at falkonerernes Iver i deres 

gerning kun var bleven lidet påskønnet , indtil 
nu det glædesbudskab var blevet dem overbragt , 
at kong Frederik ville afholde en falkejagt , og 
deres og deres fugles dygtighed skulle sættes 
på prøve . 
Man kan da tænke sig deres harme , da de 
hørte Jørgen lykke bryde staven over det 
kongelige falkeri , dem og deres gerning ; men 
omsider fik de dog oprejsning . 
Dronning Dorothea løftede hånden og 
sagde med et smil : 
« vi takke eder , hr . Jørgen , for den gode 
underretning , i har givet os ! Vi have , »  vedblev 
hun med et suk ,  « i fordums lykkeligere dage 
selv haft falkejagten kær og mente at forstå 
os derpå ; men vi må tilstå , at noget så 
herligt og stort , som det , hvorom i nu berettede 
os , have vi aldrig set ; og mon det da , Frederik , » 
Vedblev hun , idet hun vendte sig til 
kongen ,  « er umagen været med de få midler- , 
vi have til vor rådighed , at stille den falkejagt 
an ? » 
Kongen vågnede som af en drøm , kastede 
et blik på Jørgen lykkes betuttede ansigt og 
sagde med et smil : 
« vist så , og i , min kære Fru moder , 
må ikke holde eder borte , men med alle eders 

jomfruer tage del i jagten , ellers mister dens 
glæde sit halve værd . » 
I det samme trådte Borchorst frem , bukkede 
for dronningen og sagde  : 
om eders nåde vil værdige os nu at træde 
ind i falkehuset , da skal det befindes , at det 
ikke er gerådet i forfald , men , om end ikke 
så stort , som dem , hvorom hr . Jørgen nys 
talede , dog i alle måder vel indrettet og deri 
så skønne falke , som i nogen fyrstes falkeri 
udi ganske europien . » 
Mens Jørgen lykke gav sig i færd med at 
retfærdiggøre sig og ivrigt forsikrede dronningen , 
at hans tale ganske var bleven mistydet , 
gik herskaberne og en stor del af følget ind 
i falkehuset , hvor falkene sagde i deres kamre 
med hætter og skoe , det vil sige fodremme , på . 
Der var halvmørkt derinde , og talen gik 
højrøstet , idet Borchorst , falkonererne og Jørgen 
lykke gav forklaringer og talte i munden på 
hverandre , så at Sophie lykke benyttede den 
gunstige lejlighed , nærmede sig kongen og 
hviskedee ham i øret : 
« jeg kan sige eders nåde årsagen til 
Annas fraværelse . Som hun ville gå af gemakket 
og følge os andre , men var bleven noget 
tilbage , kom Ejler , bod hende blive og førte 
hende bort med sig . » 

« ej ! »  svarede kongen , og hans øjne skøde 
et lyn , som mindede om falkenes blik , når 
de styrte løs på deres bytte . 
Flere af de skønne dyr blev nu bragte 
udenfor , siddende på falkonerernes behandskede 
hænder og fastholdte ved langremmene med 
deres ringe . 
Hætten blev taget af en dejlig , hel hvid 
falk , en stor sjeldenhed . Dens brune øjne 
funklede , og den baskede med vingerne , hvorfor 
hans Jespersen lagde en rem om den for at 
holde den rolig . Ved dens ene ben var heftet 
en liden sølvplade , hvori var indgravet dens 
navn :  « Eigil . »  og derover et kronet f . 
Kongen så på pladen og sagde : 
« jeg seer , Borchorst , at du har givet fuglen 
mærket . Nu  , da skal den være vor på jagten 
og dertil de to islændere . Hvad bliver det mon , 
høijagt , eller lavjagt ? » 
» Høijagt , eders nåde , »  svarede hans Jespersen 
med et dybt buk .  « der er mange hejrer 
fra åen og lige til Wamdrup ; eders nåde vil 
blive tilfreds . » 
« nu , det kan vorde lysteligt , »  svarede 
kongen , men dog var hans åsyn alvorsfuldt . 
Derpå vendte han sig til dronningen og sagde : 
« men nu må eders majestæt udpege de falke , 
med hvilke i ønsker at jage ; vi burde for sanden 

begyndt dermed og ladet eder have det første 
valg ! » 
« unødigt det , »  svarede dronningen ;  « vi bør 
ikke i vor sorgfulde enkestand befatte os med 
slig dårskab . » 
« o , min kære Fru moder , »  svarede kongen , 
« en hjertens glæde vil det blive for os en gang 
igen at se eder i saddelen ! I er jo end ung 
og karsk , og hvilken kvinde styrede nogen tid 
sin hest så kækt og yndefuldt , som dronning 
Dorothea ?  » 
Dronningen blev lidt rød i kinderne , lod et 
smil se og så fager nok ud . Drog derpå et 
suk og sendte Birgitte Gjøe et blik , som skulle 
sige : du seer , at vi ikke kunne slippe ! 
Birgitte Gjøe forstod meningen og rystede 
misbilligende på hovedet . Hun havde denne 
morgen haft en samtale med dronningen og 
gjort sit yderste for at få hendes nåde fra 
med sine jomfruer at tage del i falkejagten ; 
men nu så hun til sin ægrelse , at hendes 
nådes forfængelighed , som kongen så snildt 
smigrede , gav ham sejren i hænderne . 
Dog faldt dronningens svar fornuftigere ud , 
end hun havde ventet . 
« nu , »  sagde hendes nåde ,  « skal det så 
være , da stil lidt lavjagt an for os kvinder ; og 
ville vi ikke ride , men age i karmene . Giv os 

gamle Bertel med de små steenfalke . Snuse 
hundene en hare op til falkene , da ville vi dermed 
være tilfreds ! »  — 
Aksel Walkendorf havde været en opmærksom 
iagttager af alt , hvad der foregik under 
opholdet ved falkeriet . Han havde bemærket 
kongens påfaldende alvorsfuldhed og åndsfraværelse , 
han var trængt ind med i falkehuset 
og havde der set , at Sophie lykke hviskedee 
kongen i øret , samt iagttaget det studsende 
vredesblik , hvormed kongen gav sit svar . 
Nu gentog sig det samme med hans nåde ; 
han hensank i åndsfraværelse og så ud , som 
om han slet ikke havde hørt dronningens svar , 
da Jørgen lykke med et zirligt buk vovede at 
sige : 
« eders nåde forglemmer vel ikke vor plan 
for jagten og at — » 
« guds død , »  faldt kongen ind , strøg sig 
over panden og tilføjede med en noget tvungen 
livlighed :  « vi forglemme jo ganske vore pligter 
som jagtherre ! » 
Han underrettede derpå selskabet om , at 
jægerne skulle deles i to hold . 
« vi ville selv , »  føjede han til ,  « føre det 
ene kompagni og overdrage Jørgen at føre det 
andet . » 
Jørgen lykke bukkede og takkede , idet han 

stillede sig overrasket an for den ham beviste 
store ære . 
« ville vi så og , »  vedblev kongen ,  « lade 
Jørgen stå for valget . Anvis de gode herrer , 
som ville være med til denne spas , hver sin plads 
i vort , eller i dit følge , som dig tykkes bedst 
og jagten tjenligst ! » 
Dette syntes virkelig at være Jørgen lykke 
en overraskelse , men ingen ubehagelig . Han 
vekslede et hurtigt , triumferende blik med sin 
søster , og Aksel Walkendorf blev det vaer . 
« hvad angår de unge jomfruer , »  for 
kongen fort , idet en kendelig rødme steg op i 
hans kinder ,  « og om det lyster nogle af de ædle 
fruer at være med på høijagten , da stille vi 
dem , for vort kompagnis vedkommende , under 
Fru Sophie Pedersdatters befaling og varetægt , 
overladende det til hr . Jørgen selv at blive ens 
med en anden af de gode fruer at overtage det 
hverv i hans kompagni . » 
Birgitte Gjøe nærmede sig hurtigt dronningen 
og hviskedee hende nogle ord i øret , mens 
Sophie lykke nejede for kongen og udbrød : 
« tak have eders nåde , fordi i unde os 
kvinder part i denne herlige tidkort ! » 
Da sagde dronningen med et hvast blik til 
Sophie lykke : 
« det forundrer mig såre , at i er så forpikket 

på at gøre det vovestykke med og jage 
gennem moser og kær med fare for at knække 
eders Hals . I tykkes os , om vi skulle sige 
det , mindre end de fleste skikket til det vædderidt . » 
Denne hentydning til Sophie lykkes legemsfylde 
fremkaldte smil på flere ansigter , og et 
sted hørtes der en lydelig fnisen . Den kom fra 
Fru Sophies egen søster Anna , otte Krumpens 
hustru . Selv blev hun ganske bleg af harme , 
og hun ville sikkert givet dronningen et både 
drøjt og uklogt svar , hvis ikke kongen havde 
lagt sig imellem . 
« eders majestæt , »  sagde han med et funklende 
blik og i sin skarpeste tone ,  « ville bevise 
os en stor tjeneste ved ikke at forandre de bestemmelser , 
vi have truffet for jagten ! » 
Derpå fattede han sig , lod se et smil , 
der kom som et solblink gennem en uvejrssky 
og vedblev i en mere ærbødig tone : 
« vi håbe og forvente af eder , vor kære 
Fru moder , at i vil vise eder villig og rund 
med tilladelsen for de unge fruer og jomfruer 
og ikke formene dem at gå med til høijagten . 
Vi indestå for deres personers sikkerhed ! » 
Derpå greb han dronningens hånd , kyssede 
den ærbødigt og bød hende så armen for at 
føre hende tilbage til slottet . 

hendes nåde tøvede et øjeblik , men lagde 
dog omsider sin arm i kongens . Der blev ikke 
vekslet et ord mellem dem på tilbagevejen , men 
dronningens blussende kinder og hendes funklende , 
urolige blik lod formode , at når hun 
blev alene med kongen , da ville et uvejr 
bryde løs . 
Forholdt majestæterne sig tavse , så gik 
snakken , skønt dæmpet og hviskende , desto 
ivrigere bag dem blandt følget . 
« hvad tykkes dig nu , Herluf ? »  spurgte 
Birgitte Gjøe sin gemal . 
« mig tykkes dette at være børnestreger , » 
Svarede Herluf Trolle og forsøgte at smile . 
« da tykkes mig , »  svarede Birgitte Gjøe i 
stor harme ,  « at dette har lighed med en sammensværgelse . 
Det gjelder for hans nåde at få 
Anna med på den jagt , alt det andet er blot 
blinde skud ; og så hans nådes forståelse 
med Sophie og den store gunst , han viser hende ! 
Hvad fører hun i sit Skjold og hvad vil ske ? 
Mit hjerte bliver ganske beklemt ved at tænke 
derpå , Herluf ! Ak , en stor tåbe var jeg i 
den stund , da jeg førte Anna til hove ! Dog , 
hvo skulle tænkt , at hendes nåde ville vise 
sig så svag ? » 
« du handlede ret i at skikke Anna fra dig , » 

svarede Herluf Trolle .  « evner hendes nåde 
ikke at bjerge hende , da ingen i det ganske land . 
Se dog nu ikke sagen så sort an , mit hjerte , 
og tiltro ikke Sophie Pedersdatter almagt . Kongen 
er retsindig , han vil intet uskikkeligt gøre . » 
« men Anna vil dog komme med på den 
fart i morgen , »  sagde Birgitte i en bekymret 
tone . 
« må vel ske , »  svarede Herluf .  « du vil , 
tænker jeg , i morgen få se hans nåde ride 
ud med Sophie på sin ene side og Anna på 
den anden ; men tænk så , at hvor vor kære 
unge frænke end færdes , da seer guds øje hende , 
og hun er i hans varetægt ! »  — 
efter hjemkomsten før taffelet , da blev 
Ejler Hardenberg kaldet ind til kongen , der 
straks talte ham heftigt til og sagde : 
« vi ville være dig såre forbunden , om du 
en anden gang lod fare at tage befalingen over 
dronningens jomfruer og ikke holdt nogen af 
dem tilbage , når hendes nåde har budet dem 
at følge sig . » 
Ejler Hardenberg så kongen stift i øjnene , 
så hans nåde måtte sænke sit blik mod 
gulvet og svarede derpå langsomt og betænksomt 
 : 
« nu , nu , eders nåde sigter til Anna , hvem 

jeg kaldte bort , da jeg havde et ord at sige 
hende ? Jeg skal afbede denne min forseelse 
hos dronningen . » 
I det samme trådte Holger Rosenkrantz 
ind og meldte som Marskalk , at maden var 
opbåren , om det måtte behage hans majestæt 
at gå til taffels . 
Derved afbrødes ordvexelen mellem kongen 
og Ejler , men det , hans nåde havde sagt , gav 
dog den sidste noget at tænke på . 
Han havde ikke taget sig Holger rosenkrantz’s 
advarsel så let , som det lod , men nu 
benyttet ledigheden til at tage Anna for og 
nøje udspørge hende . Hendes frejdighed og 
åbne svar havde imidlertid fuldkomment beroliget 
ham . Hendes forsikkring , at kongen ikke 
på nogen måde havde efterstræbt hende , og 
at hun ikke var sig nogen skyld bevidst , så 
han ingen grund til at betvivle , og hvad 
smykket , kongens gave , angik , da havde 
dronningen givet ham en forklaring , som i det 
mindste for Annas vedkommende var fyldestgørende . 
Han håbede da , at kongens harme for 
en del skrev sig derfra , at han havde ladet 
hånt om falkejagten og ikke var gået med 
ned til falkeriet . Dog tilfredsstillede denne 

fortolkning ham ikke ganske , hans mistanke 
var nu ved kongens lilsindethed og ved den 
skarpe tilrettevisning bleven vakt , og han besluttede 
derfor ikke at holde sig tilbage , men 
selv at gå med på jagten . 

syvende kapitel . 
Sauvegarden . 
Tidligt den næste morgen , inden nogen af 
slottets beboere havde forladt deres kamre , 
mødtes Sophie lykke med sin Broder Jørgen i 
spisehallen , hvor svendene alt færdedes for at 
dække bordene til davren . 
De ilede op i hallens øverste ende og forsvandt 
i en vinduesfordybning , hvor de hviskende 
talede ivrigt med hinanden . 
« sig mig dog nu , »  spurgte Jørgen ,  « hvorlunde 
sagerne stå ? Har du fået ren besked 
af hans nåde ? Når og hvor skal det være ? » 
« i Wamdrup , »  svarede Sophie lykke , men 
føjede til i stor harme :  « om da hans nåde 
ikke forinden skifter sind . O Jørgen , han er 
utænkelig frygtagtig og vaklende , en mand , 

hvem man må drage ved hårene til hans 
lykkes mål . » 
« jeg begriber det dog , Sophie ! Din plan 
tykkes mig alt for hazarderet , og vædder jeg 
ti mod en , at den strander ; men beret mig nu , 
hvad du sagde til hans nåde , og hvad svar 
han gav ! » 
« så hør da , »  sagde Sophie lykke .  « det 
var i går efter taffelet , at jeg tog bladet fra 
munden , da hans nåde forundte mig den lange 
samtale just her , hvor vi nu stå . — har eders 
nåde nu ret betænkt , sagde jeg til ham , den 
gunstige ledighed , jagten i morgen frembyder , 
og agter eders nåde at drage eder den til 
nytte , som jeg forgangen dag slog eders nåde 
for ? — sig det igen , svarede han , hvorlunde 
var det ? — at eders nåde giver Anna , mig 
og Erland de bedste rendere i eders stald at 
ride på til jagten , at vi , når selskabet spredes , 
lade falke være falke og ride lige ad Wamdrup 
til , alt mens i forkynder Anna eders faste villie , 
at hun skal bøje sig og vorde eders nådes 
gemalinde ; kun så , når vi have hende alene , 
ville vi få bugt med hende , og da hjertet dog 
drager hende , vil hun give sig . Vi ride da lige 
til Wamdrup , hvor vi forud have underrettet hr . 
Niels om , at eders nåde vil gjeste ham , men 
ikke videre , og går vi så til kirken og lade 

vielsen der forrette i mit og Erlands påsyn . 
Da er pagten sluttet i Herrens navn ; hvo kan 
løse den ? » 
Hvad sagde hans nåde dertil ? »  spurgte 
Jørgen lykke ivrigt . 
« han kneb sine øjne til , »  svarede Sophie 
« som om han tænkte efter , fæstede så sit blik 
på mig og sagde  : ikke ilde udtænkt det , Fru 
Sophie ! Dog skal der lykke til ; vi ville først 
beråde os med os selv . — da sagde jeg : eders 
nåde , nu er der ikke tid mere til overvejelse . 
Vil eders nåde fremdeles tortere eder selv og 
stakkels Anna med den uvished , da kan jeg 
ikke forhindre det ; men vil eders nåde have 
ende på pinen , da grib nu til ! — så tav 
han en stund , så på mig med et usikkert 
blik og sagde omsider : nu , vi ville se ledigheden 
an ! — da spurgte jeg : tør jeg lade gå 
bud til hr . Niels ? — ja nok , svarede han , det 
gør jo hverken fra , eller til . » 
« nu , »  sagde Jørgen ,  « hans nåde har så 
dog ikke til sidst viist dig ganske af , hvad du 
ved , at jeg forventede ; og du har ladet gå 
bud til hr . Niels ? » 
« ja , jeg affærdigede en stalddreng på 
stand , »  svarede Sophie . 
« men om nu Anna gør modstand og vægrer 
sig ? »  spurgte Jørgen . 

« det vil hun ikke ! »  svarede Sophie med 
stor bestemthed .  « sig mig dog , om nogen 
jomfru , hvis hjerte står i brand , som Annas , 
vil kunne modstå i de kår , fornemmelig da 
hendes hjertenskær er hendes herre og konge , 
og han tager hende ved hånden og siger : gå 
nu med mig til guds alter ! » 
« såmænd , »  sagde Jørgen eftertænksomt , 
« meget hård og fast må hun være , om hun da 
strider imod . » 
« og , »  udbrød Sophie ,  « betænk , at jeg er 
hos , som var hende en moder , da den kærlighed 
fødtes i hendes hjerte , og har opammet og næret 
den , indtil Ejler , det dummerhoved , drev mig 
fra hende . Tro mig , min magt over Anna er 
end stor ! » 
« vel , »  svarede Jørgen ,  « men sær lykke 
skal der dog til , som hans nåde sagde , at i 
vorde de andre jægere kvit og usete slippe bort . 
Enddog jeg , som du bad mig , har tildelt hans 
nåde de ringeste jægere i hans følge . Dog 
kunne jeg ikke holde Herluf Trolle derfra . Da 
jeg valgte ham til mit kompagni , svarede han 
fripostigt : pyt , Jørgen , jeg rider lige fuldt med 
hans nåde ! » 
« lad ham kun det ! »  sagde Sophie .  « jeg 
giver ham og dem alle en god dag , om blot 
hans nåde holder sig stiv og viser en fast 

villie . Er han ikke konge og kan byde og befale 
enhver af dem at blive , eller ride , hvorhen 
han vil ? » 
« sandt nok , »  svarede Jørgen ,  « om han vil , 
men just derom nærer du jo tvivl . » 
« men dog har jeg ikke opgivet alt håb , » 
Sagde Sophie .  « jeg kender kong Frederik og 
ved , at enddog han længe kan være sær betænkelig , 
så kan det og komme over ham i et 
nu , at han farer på og gør det , man skulle 
troe , han havde forsvoret at gøre . Som du selv 
sagde før , han har ikke viist mig af ; han har 
været fuldt vidende om , hvad vi tilsigte med den 
falkejagt , han teede sig i går nede ved falkeriet , 
som om han havde antaget vor plan og 
ville fremme den , tillod , at jeg skikkede bud til 
hr . Niels — » 
« men , »  faldt Jørgen ind ,  « sagde dog ikke 
ja og amen , da du i går sluttelig lagde ham 
sagen for . » 
« dog sagde han ikke heller nej , »  vedblev 
Sophie lykke ,  « og mener jeg da , at udfaldet 
hænger af den lykke , vi få . Betænkelig var 
han i går og vil være det og i dag ; men byder 
ledigheden sig til , da kan det dog hænde , at 
han griber til og skyder løs på sit bytte som 
en falk . »  — 
her blev deres samtale afbrudt , da nogle af 

dugsvendene nærmede sig dem , hvorfor de forlod 
vindueskrogen og gik af hallen , ikke 
anende , at de havde haft en tilhører til hele 
samtalen . 
Der var ikke langt fra det sted , hvor de 
støde , en dyb nische i den svære mur , som 
endte i et smalt vindue . Det vendte mod øst , 
hvorfor Aksel Walkendorf , som var vågnet meget 
tidlig , var gået derind for derfra at se solen 
stå op . 
Mange uroestanker havde den nat forjaget 
søvnen fra hans øjne . Han havde ransaget sit 
hjerte og spurgt sig selv , af hvad beskaffenhed 
den følelse egentlig var , der drog ham så stærkt 
til Anna Hardenberg ? Han begyndte at frygte 
for , at den var varmere , end den burde være 
og forundrede sig over , hvorledes dette havde 
listet sig på ham . Han var dog en af gud til 
en tidlig død viet skabning og havde jo sat sig 
for og selv i sin tid sagt det til Anna , at om 
han fik en jomfru kær , da skulle denne aldrig 
erfare det . 
Nu åbenbaredes det for ham og slog ham 
med sandhedens magt , at ingen jomfru , han 
kendte , var Anna lig i elskelighed og ynde , og 
at det havde han skønnet fra sin barndom af ; 
men stedse havde hun været for ham som en 
søster , og han for hende som en Broder . 

han svor da nu i denne stille morgenstund , 
at således skulle det fremdeles blive og bad i 
en brændende bøn gud om at frie sig for 
djævelens snarer , som ville hilde ham og besmitte 
hans hjerte med urenhed ; han ville ikke 
vorde en dåre , en utro Broder og en forræder 
mod sin ven ; og han var da just i færd med at 
spørge sig selv , om han ikke burde flye fra 
faren , da lyden af Jørgen lykkes røst ramte 
hans øren , og han blev stående som forstenet 
og lyttede , indtil stemmerne forstummede og han 
hørte de bortgåendes trin . 
Nu kom han for en dag og drog vejret 
dybt , som et menneske , der vågner af et mareridt . 
Enhver tanke om at flye og lade sin barndoms 
veninde i stikken var som bortvejret , og 
han ilede fluks op til Oluf Mouritsen på hans 
Kammer . 
Det var et tarveligt udstyret rum , bregentveds 
og bollers rige ejer lidet værdigt . Bohavet bestod 
kun af en seng , et bord , en løibænk og 
en træskammel , foruden den svære , jernbeslagne 
egetræes kiste , smykket med hans navnetræk 
og våbenmærke . Den havde han selv bragt 
med sig , og den indesluttede kostbare klæder , 
gyldne keder og andre klenodier af en ikke 
ringe værdi ; men de eneste prydelser i værelset , 
som forlystede øjet , vare de jagtbøsser og sværd , 

som vare ophængte på væggen , foruden et par 
søvforgyldte sporer og et skønt stangtøj til en 
ridehest med svære sølvstænger og keder og 
ringe af samme ædle metal . 
Oluf lå i sengen , men var lysvågen . 
Forundret så han sin ven fare ind ad døren 
med et blussende , ophidset åsyn , ile hen til 
sengen og sætte sig på træskammelen . Der 
blev han siddende et øjeblik med krydslagte 
arme og stirrede på Oluf , som spurgte : 
« hvad er der løs ? » 
« djævelen ! »  udbrød Aksel og gav ham nuen 
beretning om den samtale , han var bleven et 
ufrivilligt vidne til . Oluf hørte på ham med 
forundring i sit blik og sagde omsider : 
« for gud , jeg havde ikke troet , at de 
dykkers frækhed og formastelighed gik så 
vidt ! » 
« der seer du , »  svarede Aksel ,  « at jeg havde 
ret , da jeg i går sagde , at noget var i 
gære . » 
Oluf tænkte et øjeblik efter og sagde så : 
« men og jeg har fået ret , som ikke tiltroede 
hans nåde stor mandighed og dristighed . 
Sophie Pedersdatter , den djævels kvinde , har 
spundet de rænker og står det ganske komplot 
for . Dog spår jeg dig , at det vil strande ; 
hans nåde vil smutte hende af hænderne og , 

for dog en gang at sige noget godt om min 
herre og konge og grumme bøddel , jeg tror , 
at han er for retsindig og ærekær til at kunne 
gøre dette . » 
« derpå tør vi ikke løbe an , »  svarede Aksel 
og tilføjede rødmende , og idet han så ned for 
sig :  « elskov kan føre selv den bedste vidt , når 
han ikke varer sig . Dette gjelder hans nåde , 
som og Anna , der ikke bør på den Viis uskikkeligt 
lokkes til brudeskamlen . Vi bør forhindre 
det ; men hvorlunde skulle vi gribe sagen an ? 
Hvad skulle vi gøre ? 
« Aksel , »  svarede Oluf ,  « jeg er led ved det 
hele ! Just som du kom , lå jeg og tænkte 
derpå nu for alvor at begære orlov , tage min 
hånd igen og drage til hjemmet . For sanden , 
den mand , der træller sig ihjel ved hove , skal 
man begrave under galgen ! » 
« hvad for snak er det ? »  udbrød Aksel . 
« vil du lade Anna i stikken ? Sagde du ikke 
selv i går , at du endda tænker på at gøre 
hende til din hustru ? » 
« jeg var slig tåbe at sige det , »  svarede 
Oluf ;  « men tænker nu — hun har ladet mig i 
stikken ; lad hende da nu sejle sin egen sø ! » 
« Oluf , »  udbrød Aksel heftigt ,  « denne din 
store koldsindighed er mig fast ubegribelig ! » 
Men han fattede sig hurtigt og sagde i en 

roligere tone :  « det tykkes mig dog , at alle 
disse rænker , og at Anna skal voldføres mod 
sin villie , må egge dig til modstand . » 
« mod sin villie ? »  spurgte Oluf .  « det ved 
kun gud og hun selv . Og , »  vedblev han i en 
bitter tone ,  « om vi nu end røre os og bjerge 
hende , hvad jeg dog betvivler , at vi evne , hvad 
da ? Mon hun vil takke os derfor , at det så 
tænkelig dog tager den kjedsomme ende med 
hende , at hun blot vorder Oluf Mouritsens 
hustru ? » 
Da rejste Aksel sig hastigt og sagde : 
« nu , da bliv liggende i dynen , mens jeg 
råder og hjelper mig selv ! » 
« nu , nu , »  sagde da Oluf ;  « ikke så hastig ! 
Vi kunne jo altid snakke derom . Sig mig da , 
hvad du agter at gøre ? » 
Aksel satte sig igen og udbrød i stor sindsbevægelse 
 : 
« for Annas og dit vel satte jeg gerne 
mit liv ind . Jeg fortjener da vel en håndsrækning 
af dig , Oluf ! »   . 
« hjertens kære ven , »  svarede Oluf og greb 
Aksels hånd ,  « jeg takker dig for dit venskab , 
mener kun som så , at al din møje vil være 
forgjeves , al den stund du der føjer to ting 
tilsammen , Annas og mit vel , som adskilles ved 
en dyb kløft og ingensinde ville vorde til et . 

dog er jeg ikke bange for at vove min pelts , 
og kunne jeg sige hans nåde et tak for sidst , 
da ville det vel være nogen umage værd . » 
« nu vorder du dig selv igen ! »  udbrød 
Aksel og sagde derpå :  « hør nu , hvad jeg påtænker ! 
I det første øjeblik var det min agt 
at gå til Ejler , eller til dronning Dorothea 
selv , og åbenbare det hele . Dog frygtede jeg 
straks , at vi derved til ingen nytte give os blot . 
Jeg vil ikke vorde troet , eller hendes nåde vil 
krympe sig ved at gribe ind , og gør hun det , 
da vil kongen enten vise det af som opspind , 
eller han vil kaste masken og begære Annas 
hånd , så just det vil fremskyndes , som vi ville 
forebygge ; men i hvert fald vil kongens unåde 
falde på mig med hele dens vægt , og jeg 
skylder mig selv og mine frænder ikke at løbe 
den hazard . » 
« såmænd , »  sagde Oluf ,  « din Broder Christoffer 
ville ikke sige dig tak for den streg ! » 
Aksel nikkede og vedblev : 
« så står os da kun et til rest , på 
jagten at holde os nær til kongen og Anna og 
ikke vige fra dem . Min Fuchs og din sorte , 
de have rappe ben ; ingen hest i den kongelige 
stald render fra dem . » 
« nu , »  svarede Oluf ,  « gør det ; men hvad 
mig anbelanger , da er jeg forhindret , efter som 

jeg er på hr . Jørgens parti og ikke på hans 
nådes . » 
« Au , »  udbrød Aksel ,  « derpå tænkte jeg 
ikke . Dog , »  vedblev han ,  « det har ikke stort 
at sige . Går jagten først løs , da bliver alt 
idet forvirring . Falkene bryde sig Pokker om 
vore compagnier . Pas dit snit og rid over til 
vort ! Vi slutte os da sammen ; men mødes vi 
ikke , da rid efter kongen . Ere vi to om det 
samme hverv , da er udsigterne til held dog 
større ; hvad der mislykkes for den ene , kan 
lykkes for den anden . » 
« om da ikke , »  sagde Oluf ,  « hans nåde 
har hos sig nogle drabanter , som hugge os 
sønder og sammen ? » 
« nu , »  svarede Aksel ,  « de ville dog krympe 
sig ved at lægge hånd på mig , en af deres 
befalingsmænd ; men stil dig nu ikke sligt for ! 
Du må da kende hans nåde og vide , at slig 
voldsmand er han ikke ; han uddelte vel ørefigen 
 , men aldrig kårdestik . Skøn så og 
sagens sande beskaffenhed ! Det hele er stillet 
an på med list at lokke Anna fra dronningen 
og da tage hende ved overrumpling , stolende 
på , at hendes eget hjerte vil være hende en 
forræder og give kongen en let Sejer . Dog 
hænger alt i en tråd , og jeg formener , at vor 
blotte tilsynekomst vil gøre det og være nok 

til at lade hans nåde falde fra og opgive 
evret . » 
« jo mindre du gør faren , »  sagde Oluf , 
« des større og rimeligere synes mig den udsigt , 
at vi på det ridt ville blive til spot . » 
« da vil ikke Fru Sophie le , »  svarede 
Aksel ,  « når hun seer os der , hvor hun mindst 
ønskede os . Hun vil sikkerlig straks gjette 
hensigten med vort komme , og tænker Anna 
på modstand , da vil hun straks skønne , at hun 
i os har to ærlige venner og hjelpere . » 
« om vi da komme tidsnok , »  tilføjede Oluf . 
« i Herrens navn da , lad os forsøge derpå , 
enddog en stemme i mit indre siger mig , at jeg 
burde blive derfra , eftersom ulykken stedse er i 
hælene på mig , hver gang jeg vil befatte mig 
med Anna Corfitsdatter . » 
« frisk mod , »  sagde Aksel ,  « om du holder 
stand , da vil det dog muligt times dig til sidst , 
at ulykken vender sig til lykke . » 
« håbe og vente giver gjekkerente , »  sagde 
Oluf , så op til væggen og føjede til :  « men 
jeg vil da være en hel gjek og jomfruen til 
ære — gud signe hende trods hendes modvillie 
— lægge sølvbidslet på min sorte , at jeg kan 
komme skønt ridende . Der er så og , »  sluttede 
han med et smil ,  « større fare for , at den skal 
rende durch med mig , end blive tilbage . » 

« da lad sporerne blive til huse , »  svarede 
Aksel muntert og rejste sig for at gå ;  « men 
vore daggerter ville vi tage med , og skulle vi 
da så i dag være skøn Annas sauvegarde . 
Nu af dynen og i klæderne ! »  — 
imidlertid var der blevet liv og røre nede 
i slotsgården , hvor svendene begyndte at indfinde 
sig , selv beredne og førende deres herrers 
heste ved tøjlen . Drengene kom med hundekoblet 
og falkonererne med falkene . Nogle af 
de sidste vare til hest , holdende de kostbareste 
falke på deres behandskede hænder , andre 
bare til fods trærammer , indenfor hvilke de 
gik , mens falkene sagde udenom på rammens 
lægter . 
Alle falkene vare tøjrede ved langremme 
og havde på deres hoveder gule læderhætter , 
som gik helt ned over øjnene , så at kun 
næbbene stak frem , hvilket vanzirede de skønne 
dyr og gav dem et pudsigt , gammelkoneagtigt 
udseende ; og dette forringedes ikke ved de 
fjederbuske , der som prydelser vare anbragte 
på Toppen af hætterne . Særdeles stor , mangefarvet 
og pralende var fjederbusken på hvidfalkens , 
Eigils , hætte , således smykket , fordi 
kongen havde udset det ædle dyr til sit eget 
brug . 
Ved tårndøren , ad hviken herskaberne 

skulle komme , stod to livdrabanter med deres 
hellebarder , ivrigt samtalende med kæmpen 
Erland , der stod hos med sin hest ved tøjlen , 
så at de ikke bemærkede , at Erlands lige blandt 
dyrene , vor gamle ven fra Malmøhuus , Samson , 
sad midt i døråbningen og alvorsfuldt skuede 
ud på den brogede scene i gården . 
Dens holdning var kongelig , som om den 
fandt det ganske i sin orden , at den , siddende 
på dørtærskelen som på en ttrone , havde en 
æresvagt hos sig . Da hundene henne i kobbelet 
gøede , slog den rynker i sin brede pande og 
lod en dyb knurren høre . 
Den ene livdrabant , Claus Hundertmark , en 
svær Karl med et sort , busket skæg og som 
tog sig stolt ud i sin brune kjortel med de gule 
striber og opslag , vendte sig om og sagde : 
« for tusinde Pokker , sidder ikke det store 
bestie der ! Da er herskaberne sikkert ikke 
langt borte . » 
Den anden livdrabant , Herman oldrok , 
hvis fyldige , rødblussende åsyn tydede på 
rigelig nydelse af stærkt øl , sænkede sin hellebard 
for at jage Samson væk , da Erland greb 
om den og forhindrede det , idet han sagde  : 
« stop ! Hold din spydstage hos dig selv ! » 
« hvad nur »  udbrød Herman oldrok vredt 
og trak hellebarden til sig med et ryk ;  « skal 

det kreatur sidde der og spærre vejen for 
herskaberne ? » 
« hør nu et ord eller trende , »  svarede 
Erland med et grin på sit store , skæggede 
ansigt ;  « først dette , at om du rører Samson , 
da kan det hænde sig , at han farer lige i struben 
på dig , så du i et nu bliver en værgeløs 
mand trods dit spyd og din daggert ; så dette , 
at hans nåde hellere seer dig kvalt , end at 
Samson får en rift i sit skind — » 
« hvad for snak er det , »  faldt Claus Hundertmark 
ind ;  « hans nåde skulle have sligt umælende 
dyr kærere , end sine egne livdrabanter ? » 
« betænk , »  svarede Erland med dæmpet 
røst ,  « at Samson hører jomfru Anna til ; hun 
elsker Samson som en Broder og kongelige 
majestæt — nu , jeg siger ikke mere ! Endnu 
blot dette , at det er ganske unødigt at drive 
Samson herfra , eftersom dyret har menneskeforstand 
og nu har lært hofskik . Straks når 
Samson hører herskaberne komme — og lid 
derpå , at han kender hver mands og hver 
kvindes røst og fodtrin her på slottet — da 
viger den . » 
« det sidste burde du sagt først , »  svarede 
Herman oldrok i en muggen tone , da der i det 
samme lød fodtrin og larm oppe fra tårntrappen , 
og det gik nu ganske , som Erland 

havde forudsagt : Samson rejste sig , skred majestætisk 
ned ad stentrappen og trak sig om i 
krogen bag tårnet , hvor den lagde sig . 
Dog var det kun staldmesteren , Christoffer 
von festenberg og jægermesteren , borchort von 
Pappenheim , der kom for at mønstre hestene 
og det hele jagttros , om alt var rede til affarten . 
De så , at kun dronningens karme manglede 
 ; men nu kom de rumlende over vindebroen 
fra staldgården , fire i talet , store og plumpe , 
hver med fire kraftige heste for , styrede af en 
køresvend og med løbere foran . 
Staldmesteren gik nu op for at melde 
kongen , at alt var i orden , og kort efter 
trådte hans nåde , med dronning Dorothea 
ved armen og ledsagede af det store følge , ud 
i gården . 
Aksel og Oluf vare meget spændte på at 
se , hvorledes følget ville ordne sig . Til deres 
overraskelse blev de vaer , at alle fruer og 
jomfruer med dronningen stege i karmene , 
skjøndt der rigtignok fulgte et par håndheste 
med tværsadler med , som om nogle af kvinderne 
ville jage til hest . 
Anna fik med Birgitte Gjøe og et par andre 
fruer , plads i dronningens egen karm . Lige 
inden affarten skød hun karmens forhæng til 
side , viste et sorgløst åsyn , som strålede af 

glæde og forventning og nikkede smilende til 
Aksel , som besvarede hilsenen , idet han tænkte : 
hun er glad som et barn og ved intet ! 
Derpå hørte han hende , lige som karmen 
satte sig i gang , sige til dronningen : 
« o , eders nåde , der er Samson , den går 
med i » 
Det forholdt sig rigtigt . Samson , hvem det 
oftere var blevet forment at komme med på 
jagterne , havde klogeligt holdt sig tilbage , indtil 
toget var i gang og listede nu efter karmene . 
Den syntes at have taget samme beslutning , som 
Aksel Walkendorf og Oluf Mouritsen , på denne 
dag at ville være skøn Annas sauvegarde , og 
ingen hindrede den deri ; thi dronningen gav 
Anna det svar : 
« lad den det ! Til at skille Samson fra dig 
ville udkræves nogle stærke karle og en god 
lænke ; og have vi nu ikke tid til den execution . » 
Sophie lykke , som sad i den næste karm , 
så til sin store skuffelse og harme , at kongen 
red af gården med Ejler Hardenberg på sin 
højre side og Herluf Trolle på den venstre . 
Oluf så det også og sagde til Aksel , idet ' 
de rede efter : 
« hvad tænker du nu ? Det seer for gud 
ikke ud til voldførelse og kirkevielse ! » 

« vil du alt snige dig derfra ? »  spurgte 
Aksel med et funklende blik .  « lad se først , 
hvor Ejler , Herluf og den ganske skare bliver 
af , når det går løs over stok og sten efter 
falkene . » 
« og vi ? »  spurgte Oluf . 
« vi er falke selv og skulle jage kongeligt 
vildt , «  svarede Aksel .  « jeg formærker Oluf , at 
du end er blindet ; men når hætten bliver taget 
af dig , min broer , og du vorder seende , da 
bask med vingerne og tag fart ! » 

ottende kapitel . 
Alt forlorent . 
Mens hornene gjaldede , og hundene halsede , 
drog det lange jagttog af kongeborgen sønder 
på , over Kolding bro og videre mod vest ind 
i det store kongelige jagtdistrikt ad Vamdrup til . 
Solen skinnede klart , og der blæste en rask 
vind , just ikke noget godt varsel med hensyn 
til jagtens udfald ; men skønt var det at se 
rytternes våben , hestenes bidsler og keder 
og de blanke sporer og stigbøjler funkle i solen , 
mens fjederbuskene vaiede muntert fra herrernes 
hatte og falkenes læderhætter . 
Hvor toget drog forbi , stod bønderne med 
blottede hoveder , - hilste deres unge konge og 
fik en nådig gjenhilsen , stundom også et par 
huldsalige ord , som :  « guds fred og godmorgen ! » 

thi ingen konge af det oldenborgske 
hus , som end havde siddet på Danmarks 
ttrone , var mere vennesæl , end kong Frederik 
den anden , og overalt , hvor han færdedes , 
mødte ham venlige blikke , og sloge hjerterne 
ham i møde . 
Bønderne så da det glimrende tog drage 
forbi , ikke med misundelse , men med stolthed ; 
thi til deres unge konge satte de deres håb , 
han som var deres , ofte strenge , herrers herre , 
skjøndt , desto værre for dem , ikke så mægtig , 
som de troede . 
Dog var det prægtige tog for dem som en 
åbenbaring fra en skønnere og bedre verden , 
end den , i hvilken de færdedes . De fornemmede , at 
der var en dyb kløft mellem deres tarvelige 
kår og et sådant liv i herlighed og glæde . 
Nogle af dem sukkede vel og glemte over synets 
skønhed den uro og tynge , som gerne følger 
med højhed og magt . 
Da omtrent den halve veilængde , en mil , 
var tilbagelagt , og man var kommen til et mosedrag 
og en liden å , blev der gjort holdt ; thi 
hans Jespersen meldte , at i skoven noget derfra 
var hejrernes samlingsplads . 
Kongen red hen til dronningens karm , og 
nu vare Aksel Walkendorf og Oluf Krognos 
nysgerrige efter at se , hvilke og hvor mange 

af sine duer hendes nåde turde slippe af 
burene . 
Der blev snakket højrøstet og leet i de 
andre karme , og man hørte Fru Anna , Otto 
Krumpens , sige : 
« jeg vil for gud ikke knække min Hals , 
og råder jeg eder alle at forblive i karmene 
og se på jagten med hendes nåde ! » 
Skjøndt ikke godt ment , var dette dog 
Sophie lykke vel tilpas . Uden at forsøge 
videre overtalelser , steg hun af sin karm , blot 
førende med sig sin stifdatter , Edele Hardenberg . 
De trådte hen til dronningens karm , just 
som kongen nærmede sig med flere af herrerne . 
Fru Sophie nejede for dronningen og sagde : 
« her kommer jeg selv anden for at hente 
Anna Corfitsdatter , håbende , at ikke også 
hun , som de andre , i det yderste øjeblik melder 
sig fra . Tilsteder eders nåde hende at ride 
med ? » 
Anna så på dronningen med et spændt 
blik , mens Birgitte Gjøe så på hende og 
rystede på hovedet ; men dronningen vendte 
sig til Ejler Hardenberg , som holdt ved siden af 
kongen , og spurgte  : 
« hvad siger i , hr . Ejler , giver i hende 
forlov ? » 

« nu , eders nåde , »  svarede han tøvende , 
« Anna er sikker nok i saddelen , og eftersom 
jeg er med — » 
« ej , »  faldt kongen ind og slog op med 
hånden ,  « her er ingen fare ! men se , vi få 
kun en frue og tvende jomfruer med i følge 
og alle tre på vort parti ; hvad siger hr . Jørgen 
dertil ? » 
« eders majestæt , »  svarede Jørgen lykke , 
idet han red frem og blottede sit hoved ,  « enddog 
kvindernes selskab stedse er mig dyrebart , 
må jeg dog tilstå , at når de er frygtagtige , 
da er jeg på en jagt , som denne , helst dem 
foruden . » 
« jeg står inde for Edele og jomfru Anna , » 
Udbrød Frants bilde muntert ;  « holder blot saddelgjorden , 
da rider hver af dem så sikkert , som 
nogen mand . » 
Dronningen gjorde et lidet kast med hovedet 
og sagde : 
« ja , i er glad Frants , fordi i får eders 
hjertenskær med ; men se dog efter gjordene ! » 
Anna steg nu af dronningens karm og kort 
efter vare de alle tre i saddelen . 
Sophie lykke havde valgt sig en svær , tykbenet , 
men dog rapfodet brun pasgænger , som 
så ud til uden møje at kunne føre sin ikke lette 
byrde , Edele red en sort , ziirlig liden ganger , 

som hørte Frants bilde til , men Anna sad på 
ryggen af en dejlig Fuchs af arabisk blod , den 
eneste hest i den kongelige stald , som kunne 
holde trit med kongens prægtige skimmel . 
Det ædle dyr dansede under hende ; men 
hun tumlede det med sikker hånd , idet hendes 
kinder blussede og hendes mørke øjne funklede 
af livsmod . 
Dronningen så efter hende , vendte sig til 
Birgitte Gjøe og sagde med dæmpet røst : 
« for gud , Birgitte , et sjælden fagert syn ! » 
« ja , eders nåde , »  svarede Birgitte Gjøe , 
« deraf hele ulykken og al vor uro og frygt ! 
Gid intet værre må times hende på det ridt , 
end at saddelgjorden springer ! »  — 
mens dronningens og de andre karme langsomt 
bevægede sig videre hen ad overdrevets 
ujevne grønning , og Bertel lollik og et par 
drenge fulgte efter med de små steenfalke , 
ordnede rytterskaren , som ville forsøge høijagten , 
sig i to hobe , som kongen den foregående 
dag havde bestemt det . 
Jørgen lykke red på den venstre side af 
mosen med sine mænd , som i tal overgik 
kongens , mens hans nåde selv red til højre 
med sit mindre følge . 
Taus og i dybe tanker red han foran med 
Ejler Hardenberg ved sin side ; efter dem fulgte 

Anna med Sophie lykke og Herluf Trolle ; så 
kom Frants bilde med Edele og til sidst de andre 
herrer , blandt hvilke Aksel Walkendorf . 
Efter at de i nogen tid havde redet således 
fremad i fodgang , sagde Herluf Trolle til 
Sophie lykke : 
« for gud , der er ingen fare for , at vi i 
dag skulle knække vor Hals ! Her er ikke mere 
hejre , end bag på min hånd ! » 
Til svar pegede Sophie lykke med et smil 
fremad , og Herluf Trolle så , at den falkoner , 
som var sendt forud for at spejde , ved det aftalte 
tegn , idet han løftede på hatten , meldte , 
at hejrerne nærmede sig . 
Alle så de nu op og blev vaer to hejrer , 
kommende fra et kær nord på , hvor de formodentlig 
havde søgt deres føde og nu higede 
tilbage til deres mager på rederne . 
I et nu forvandledes den tavse og grublende 
konge til den muntre og årvågne jæger og 
vendte sin hest , idet Annas blik uvilkårligt 
fæstede sig på ham . 
Hans Jespersen red nu frem med Eigil , tog 
hætten af fuglen og rakte kongen den . Anna 
så det ædle dyrs øjne funkle i solen , da 
kongen kastede den . De andre falkonerer 
kastede de to islandske falke , idet de lod 

falkeråbet , hej , hej ! høre , og dermed var jagten 
begyndt . 
Dog satte ingen af jægerne sig endnu i 
bevægelse , da det først måtte vise sig , i hvilken 
retning hejrerne ville flygte og jagten gå . 
Alle fulgte de falkene med øjnene . Først 
fløj de langs med jorden og i modsat retning 
af hejrernes flugt , som om de slet ikke bekymrede 
sig om dem ; men pludseligt stege de med 
utrolig fart til vejrs og satte efter hejrerne . 
Disse , som straks havde opdaget deres dødsfjender 
og skønnede faren , hævede deres flugt 
og udspyede i det samme , enten det nu skete 
af skræk , eller for at lette flugten , nogle fisk , 
af hvilke en ramte Herluf Trolle lige i hatten . 
Alle lo de af denne pudsige hændelse og 
samlede sig om ham for at se den liden fisk , 
idet Herluf muntert sagde : 
« nu bliver Birgitte glad , da jeg bringer 
aftensmad til huse ! » 
Medens dette stod på , greb kongen Annas 
hest i tøflen , deres blikke mødtes , han sagde : 
« nu fort , Anna , med mig efter falkene ! »  og i 
et nu vare de afsted . 
De andre blev derved advarede om , at 
den ville jagt nu for alvor gik løs oppe under 
skyerne . Den drog dem da alle med sig i 
rasende fart , og det ridt begyndte , som var 

så halsbrækkende , fordi rytterne måtte holde 
øje med falkene oppe i luften og ikke kunne 
vogte sig for ujevnhederne i jordsmonnet , men 
næsten ganske måtte stole på hestenes instinkt . 
Den første hest , der snublede , det var Aksel 
valkendorfs . Han blev kastet nok så smukt af 
sadlen , men kom dog hurtigt igen på benene , 
fangede sin hest og jog efter de andre . 
Allerede i nogen afstand så han , hvorledes 
sagerne stod : kongen og Anna vare 
ganske af syne , Sophie lykke forsvandt i et 
fjerntliggende krat , og Erland satte efter hende , 
fulgt af Samson , mens hele det øvrige selskab 
havde gjort holdt og stirrede ned mod mosen , 
hvorfra der lød råb om hjelp . 
Aksel begreb straks sammenhængen : det var 
hans ven Oluf , som på farten over til ham 
havde vovet sig mosens hængedynd for nær og 
nu stak i det med sin hest . 
« det er Oluf Mouritsen , der sidder fast ! » 
Råbte han , da han havde nået selskabet . 
« guds død , »  udbrød Ejler Hardenberg , 
« lader os da ile ham til hjelp ! » 
« dette gjorde de da alle ufortøvet , på 
Aksel nær . Han blev holdende et øjeblik og 
så derned ; men da han skønnede , at Olufs 
hest nu var i færd med at arbejde sig op , så 
at der ikke mere var nogen fare for livet , gav 

han sin hest af sporerne og jog afsted i den 
retning , hvor han lige havde set Samsons gule 
hale forsvinde mellem buskene . — 
kongen og Anna vare dengang allerede 
langt derfra og nærmede sig højskoven . 
På det voldsomme ridt havde Anna uafbrudt 
stirret efter falkene , mens kongen tog 
vare på hendes og sin egen hest , så at de 
uden uheld vare nåde så vidt ; men nu standsede 
han de pustende gangere og sagde : 
« unyttigt at ride længere ; vinden har taget 
hejrer og falke , og få vi vel ingensinde mere 
Eigil at se . » 
« jeg seer dem end ! »  råbte Anna , idet 
hendes funklende øjne stirrede op i luften . 
Kongen så på hende , mens hendes åsyn 
var vendt opad , og hendes dejlige øjne skuede 
mod himlens hvælving . Aldrig havde dette 
åsyns ædle og fine skønhed forekommet ham 
mere tillokkende . 
« Havde du haft en fjederham , Anna , » 
Sagde han , da ville du nu været efter hejrerne 
og borte deroppe under skyerne ! » 
Hun lagde åbenbart ikke mærke til , at 
kongen tiltalte hende med det fortrolige du , 
medens det nu længe havde heddet : i og jomfru 
Anna ! Der var ikke elskov og ømhed , men 
vildskab i hendes blik , da hun svarede : 

« ja , ja ! Herligt er et ridt , som dette ; men 
hvad er dog det mod en flugt , som falkenes 
efter hejrerne ? » 
Dog mødte hende nu fra kongens øjne et 
blik , så varmt , at det bragte hende til besindelse , 
og da han i det samme talte hende til 
og sagde : 
« Anna , hjertenskære Anna ! » 
— da vågnede hun af sin drøm og skønnede 
sin svaghed , hvorledes hun havde ladet sig rive 
hen . Det var ikke blot hendes jagtlyst og livsmod , 
der havde spillet hende det puds ; nej visselig 
ikke ! Mon kongen ville sagt til nogen af 
de andre jomfruer , Anna Rønnov , eller engele 
skram :  « kom , nu fort med mig efter falkene ! 
Grebet hesten ved tøjlen og faret afsted med 
hende ? 
O , hvilken lyksalighed havde ikke dette 
ridt ved kongens side været , mens han styrede 
farten og vågede over hendes sikkerhed ! Nu 
og da havde de vekslet et ord , vistnok ikke om 
elskov , kun om hejrerne og falkene , men dog 
ganske , som om de vare hinandens lige , og der 
havde intet  « jomfru »  og intet  « eders nåde » 
Været mellem dem . 
Nu så hun til ham med et af de skye 
blikke , han kendte så godt fra fordums dage , 

fjernede sin hest fra hans , så sig derpå om 
med stor uro og udbrød : 
« eders nåde , vi have forvildet os ! Hvor 
ere de andre ? » 
I det samme skimtede hun i det fjerne en 
hvid fjederbusk , som rigtignok straks igen forsvandt 
bag buskene ; men dog satte hun sin 
hest i gallop , råbte :  « der komme del »  og jog , 
efterfulgt af kongen , tilbage i den retning , hvor 
fjederbusken havde viist sig . 
Det første , de så , var Samson , som løb 
med tungen ud af halsen og af og til holdt 
snuden mod jorden . Nu sprang den frem , udstødte 
et glædeshyl , og kort efter stod den ved 
Annas hest på to , med forpoterne på hendes 
kjortel . 
« Samson ! »  råbte Anna og klappede dyret 
på dets vældige hoved ,  « min kære , gamle tro 
Samson , er du der ? » 
Samson kom imidlertid ikke alene . Straks 
efter viste sig Sophie lykke og Erland , som 
nærmede sig i jevn trav . 
« ej ! »  udbrød hun og vinkede med hånden , 
« gud have lov , at vi omsider fandt eders 
nåde ! » 
Hun blussede som en pæon , men af hendes 
øjne lyste triumf . 
<nu må jeg dog engang prise Samson , » 

for hun fort ;  « havde ikke dyrets næse fundet 
sporet , ville vi næppe formået at styre den 
rette kås . » 
Hun havde imidlertid ladet sit falkeblik 
gå fra kongen til Anna . I kongens åsyn 
læste hun tvivlrådighed , mens Anna undgik 
hendes blik og var sysselsat med at berolige sin 
hest , der ikke led Samsons voldsomme kærtegn . 
« hvor går det , Fru Sophie ? »  spurgte 
kongen omsider .  « har ikke det stærke ridt 
udmattet eder ? » 
« visselig banker det end i mit hjerte som 
af ti Hamre på en ambolt , »  svarede Sophie 
lykke .  « dog , : føjede hun til med et betegnende 
smil ,  « hvad gør det , da jeg dog nåde målet 
og , som eders nåde seer , lykken har været 
os god ? » 
« kom , »  svarede kongen hurtigt og forlegent , 
 « lader os stige af hestene og unde os en 
kort hvile ! » 
« som eders nåde befaler , »  svarede Sophie 
lykke tøvende , idet hun så på kongen med et 
spørgende blik . 
De stege nu alle af hestene , hvilke Erland 
kobblede sammen og bandt til et træ derpå 
tog kongen plads på en vindfælle , som lå i 

ly af nogle tætte tjørnebuske , og sagde i en 
mere munter tone : 
« tager sæde her hos mig , om ikke denne 
løibænk , som skoven har lagt til rette for os , 
tykkes eder for hård ? Vi have lidt mundgodt 
med og ville nu forfriske os . » 
Erland blev nu hidkaldt og fremtog af sin 
taske et stykke hvedekage , en liden dunk 
spansk vin og et sølvbæger . Kongen skar selv 
skiver af brødet med sin jagtkniv , mens Sophie 
lykke skjenkede i bægeret og credentsede det 
første til kongen . 
De spiste og drak i taushed . Sophie lykke 
havde sat sig på vindfællen ved kongens side , 
men Anna var bleven stående foran dem ; og da 
hun havde fået sig en bid brød og en slurk 
vin , fjernede hun sig fra dem , så til hestene , 
gav sig i snak med Erland og begyndte derpå 
en leg med Samson , hvem hun lod apportere 
hendes ene handske . 
Kongen fulgte hende med øjnene og drog 
et suk ; men Sophie lykke vendte sig nu brat 
imod ham , og sagde med dæmpet røst : 
« eders nåde , nu er timen der og ledigheden 
så gunstig , som tænkes kan . Jeg spejdede 
efter de andre , forinden jeg red ind i krattet ; 
der var ingen at se eller høre . » 

da kongen sad og så ned for sig uden at 
svare , for hun fort : 
« o , eders nåde , vær nu en mand og gør 
ende på legen ! Gå hen til hende , tag hende 
ved hånd og sig hende , hvad det gjelder ! Der 
er ikke en halv stunds ridt til Wamdrup , og 
hr . Niels er underrettet om eders nådes besøg ; 
han vil være på pletten . » 
« Fru Sophie , »  svarede kongen omsider med 
bevæget røst ,  « ugerne gør jeg dette ! Det er 
ikke en Dannemand , end sige en konge værdigt 
så at snige sig en brud til . » 
« snige sig en brud til ! »  udbrød Sophie 
lykke heftigt .  « o , ved eders nåde da ikke , 
at hendes hjerte er eders ejendom , og at al 
modstand kommer fra andre ? » 
« jeg frygter nej , »  sagde kongen ;  « en 
usalig forblindelse gør hende selv uvillig . 
« nu , »  sagde Sophie lykke ,  « da riv dækket 
fra hendes øjne , så at hun vorder seende ! Nu 
er lykkens stund der , og har gud Herren selv 
ved sin styrelse givet hende i eders nådes 
hænder — grib til — tag den kostelige gave 
og —  » 
Her tav hun brat ; thi der lød hovslag , og 
i samme nu så de Aksel Walkendorf komme 
farende i fuldt fiirspring . Da han blev Anna 
vaer , standsede han sin pustende hest ; hun gik 

hen til ham , mens han så sig om , åbenbart 
forbavset over det fredelige skue , der havde 
frembudt sig for ham — Anna legende med 
Samson , kongen siddende roligt på en træstamme 
med Sophie lykke og Erland stående 
ved de sammenkobblede heste , hvilke han gav 
brød . 
« der seer i , sagde kongen med dæmpet 
røst ,  « gud Herren ville det ikke ; han sender 
os der et ubudent vidne ! » 
Aksel blottede sit hoved og hilste , men da 
kongen blot besvarede hilsenen med et nik , blev 
Aksel , hvor han var , steg af hesten og gav sig 
i samtale med Anna . 
« er det eders nådes alvors mening , » 
Spurgte Sophie lykke harmfuldt ,  « at denne grønskolling 
er nok til at hindre os i at udføre vort 
forsæt ? » 
« eders forsæt , Fru Sophie , ikke vort ! » 
Svarede kongen med vægt . 
« hvi sagde eders nåde ikke det før ? » 
Udbrød Sophie lykke i en alt andet , end underdanig 
tone . 
« nu , »  svarede kongen ,  « jeg lod mig en 
liden stund friste og overvejede den sag , men 
slutteligt huede den mig ikke . » 
« dog var fristelsen stor , »  sagde Sophie 
lykke ,  « men nu giver eders nåde ved den 

mindste hindring sagen op og drager eder ud 
deraf ved et påskud ! » 
Da så kongen på hende med et hvast 
blik og sagde : 
i har opspundet det hele , og i fornemmede , at 
jeg gik lidet glad dertil ; men dog drev i på mig 
med usømmelig Iver . » 
« o , »  udbrød Sophie lykke , bleg af harme , 
« nu skønner jeg , hvad så ofte er sagt , at hos 
en fyrste er ikke taknemmelighed at finde ! » 
« gjorde i da det alt blot for min skyld ? » 
Spurgte kongen med et koldt smil .  « kunne 
ikke også vi fyrster spørge : findes der sand , 
uegennyttig hengivenhed hos vore underdaner ? » 
« har jeg da begæret nogen løn ? »  spurgte 
Sophie lykke og så kongen dristigt ind i 
øjnene .  « tog jeg måske håndpenge af eders 
nåde ? « 
Da kongen tav , vedblev hun i en spydig , 
underdanig tone : 
« o , jeg formærker , at eders nåde nu er 
led ved mig , og jeg skal kastes til side som et 
redskab , eders nåde nu mener at kunne undvære , 
enddog deri turde i fejle vidt ! Dog tør 
vel det spørgsmål end være mig tilladt , om 
eders nåde helt giver sagen op , eller om 
en anden , mere værdig , skal træde i mit sted ? » 

« tæm eders harme og hør mig , »  sagde 
kongen med alvor . 
« o , »  svarede Sophie lykke ,  « eders nåde 
skal finde mig rede til at høre og lyde til det 
yderste , og vil i vel en dag komme til at sande , 
at mit hjerte dog rummer noget af den hengivenhed 
for eders nådes person , hvorom i før 
tvivlede . » 
« nu , nu , »  svarede kongen i en mildere 
tone ,  « vi må tage det onde med det gode ! 
Kun gud Herren , som ransager hjerter og nyrer , 
ved , hvorlunde det står til med enhver af 
os . Muligt var det , vi sagde nys om eder , lidt 
for hårdt ; men det skal i dog nu høre , ædle 
frue , at selv om i virkeligen ville kun vort 
bedste , så tykkes det os dog , at ikke i har 
været et redskab i vore hænder , men at tværtimod 
i helst ville gøre os til et redskab i eders , 
og det huer os for sanden ikke ! » 
Sophie lykke vendte sig hurtigt mod kongen 
og ville give svar ; men han løftede hånden og 
påbød hende taushed , idet han sagde : 
« men da nu dette , som var fornødent at 
siges , er sagt , da ville vi tilføje , at i ikke skal 
finde os utaknemmelig . Vi agte ikke at unddrage 
eder vor gunst ; og til bevis på vor nåde 
ville vi nu fortroe eder , at det ingenlunde er vor 
hensigt at give sagen op , men nu agte vi at 

gå frem efter vort eget hoved , det skal snarest 
blive eder og alle kundbart hvorlunde ! » 
» Eders nåde , »  sagde Sophie , idet hun fortvivlet 
opbod sin hele kraft ,  « jeg siger det forud , 
hvad det så monne være , eders nåde vil 
gøre , at det vil glippe ! I åbenlys kamp vil 
eders nåde bukke under . Mærk eder mine 
ord : Anna Corfitsdatter vil glide eder af hænderne ; 
aldrig vorder hun eders ! » 
Da sprang kongen op og gik i harme fra 
hende . 
Han vinkede Aksel Walkendorf til sig og 
spurgte ham ud , om han havde set noget til 
de andre jægere , hvor de vel vare bievne af ? 
Annas sauvegarde gav sine svar med kendelig 
usikkerhed . Han turde ikke fortælle noget 
om Oluf Mouritsens uheld i mosen , thi det 
måtte jo forekomme kongen alt for besynderligt , 
at han slet ikke havde bekymret sig om sin 
ven ; og han nøjedes da med at sige , at han 
intet vidste om de andre jægere ; han var redet 
efter falkene , indtil de vare slupne ham af syne , 
havde så forvildet sig i skoven og var flakket 
en liden stund om , indtil Samsons gøen havde 
ført ham på ret vej . 
Sophie lykke , som var kommen til , fæstede 
sit blik opmærksomt på Aksels forlegne ansigt , 

mens han talte , men kongen lod sig nøje med 
forklaringen og sagde : 
« nu er det på høje tid at bryde op ! » 
Så vendte han sig til Anna , som nu stod 
hos og sagde med et anstrøg af spot : 
« gav den jagt end os andre kun liden 
morskab , i og Samson må dog være tilfredse ? » 
Da blev Anna rød , ikke fordi hun skammede 
sig ved at have leget med Samson , men fordi 
legen blot havde været et påskud , et middel 
til , at hun uden anstød kunne holde sig borte 
fra kongen . 
Men nu råbte hans nåde til Erland , at 
han skulle komme med hestene , og da de vare 
førte frem , bød han Erland holde jomfru Annas 
ved tøjlen og sagde så med et smil : 
« Stig nu i sadlen , jomfrulil ! » 
Hvorpå han selv hjalp hende i sadlen og 
lod hende sætte sin fod i hans kongelige hånd , 
mens Sophie lykke tænkte : så skulle hans 
nåde gjort for en stund siden og redet med 
hende til Wamdrup kirke ! 
Men hans nåde begav sig nu på vej 
hjemad med jomfruen ved sin side og lod de 
andre komme efter , som de kunne bedst . 
Sophie lykke red en stund tavs efter dem , 
uden at agte på Aksel Walkendorf , der syntes 

ganske fordybet i sine egne tanker ; men ikke 
så hun ; hendes øjne vogtede på kongen , som 
samtalede livligt med sin ledsagerske . 
Mon , tænkte Sophie lykke , hans nåde 
nu forbereder det , der skal komme , og som han 
vil gøre efter sit eget hoved ? Mon han nu 
på ny taler elskovsord til hende ? Annas 
kinder blusse og hendes øjne stråle , som fordum 
på Malmøhuus , når de sagde og talte i 
fortrolighed med hinanden . 
Dog tog hun fejl . Vistnok var der kærligheds 
ild i kongens blik og nu og da ømhed i 
klangen af hans røst , men der kom intet elskovsord 
over hans læber . 
Alligevel fornemmede Anna så klart , som om 
det var blevet sagt med ord , at kongens sind 
var det samme , og han skønnede , at hendes 
hjerte dog endnu slog varmt for ham ; thi uagtet 
hendes holdning var mere fast , og hun i sin 
hoftjeneste havde lært at snoe sig , så blev 
dog hendes øjne og hendes kinder nu og da 
forrædere og vidnede imod de nøje afvejede og 
underdanige ord fra hendes læber . 
Dermed var kongen tilfreds . Han havde 
i de sidst forløbne dage , mens Sophie lykke 
spandt sine rænker , og han med et halvt øre 
lyttede til hendes snilde og dristige råd , overvejet 

sagernes stilling , og under denne morgens 
hændelser var han kommen til en beslutning . 
Annas holdning og færd på jagten havde 
tydeligt ladet ham fornemme , at hun var på 
sin post . De magter , som drog hende fra ham , 
vare for stærke , til at en ny indstevning af sagen 
for hendes hjertes domstol kunne føre til målet . 
Han måtte rette angrebet mod selve de 
fjendtlige magter , og han red nu hjem med det 
forsæt , at lade det , han havde besluttet , komme 
med en sådan vægt , at , som han troede , 
sejren ville blive ham vis . — 
Sophie lykke brød omsider tausheden og 
talede sin stumme , unge ledsager til . 
« sig mig dog , Aksel Henningsen , »  spurgte 
hun med et listigt smil ,  « på hvilket eventyr 
var i ude før , og hvorfra kom i med så stor 
hast ? » 
Da brød Aksels harme over denne dags 
skuffelser og uheld frem , og med ungdommelig 
fremfusenhed svarede han  : 
« eventyret var eders , Fru Sophie ! Jeg kom 
blot for at se derpå . » 
« hvad er eders mening med den tale ? » 
Spurgte Sophie lykke studsende . 
« jeg agtede mig just til Wamdrup kirke , » 
Svarede Aksel med et tirrende smil ,  « da lyden 
af Samsons røst underrettede mig om , at det 

end ikke var lykkedes eder at slæbe hans nåde 
så langt . » 
« i må have luret , »  udbrød Sophie lykke 
forbittret . 
« såmænd , »  svarede Aksel ;  « det kan hænde 
sig , at man bliver lurer mod sin villie . Jørgen 
og i talte ikke sagte nok i hallen denne 
morgenstund , og jeg var der , før i . » 
« ej ! »  udbrød Sophie lykke med endnu 
større harme og fynd ; men fattede sig hurtigt 
og svarede med et smil :  « nu , Aksel , da gik det 
eder ikke bedre end os ; og i fik en lang 
næse ! » 
« dog bærer jeg min med glæde , »  svarede 
Aksel . 
Men Sophie lykke , der mindedes kongens 
profetiske ord om det , han ville gøre efter sit 
eget hoved , svarede langsomt og med vægt : 
» Jeg råder eder at holde ren mund , 
Aksel Henningsen ! Den fugl , der synger for 
tidligt , den tager katten . Se nu først , om der 
ikke vil ske noget , som skal gøre eder viis 
på , hvad hans nåde vil ! I vil da skønne , at 
når hans nåde ikke nu red til Wamdrup kirke 
med Anna Corfitsdatter , da var det min tro ikke , 
fordi det fattedes ham på lyst ! » 
I det samme så de Ejler Hardenberg , 
Herluf Trolle og nogle af de andre herrer 

hastigt komme ridende . Ejler hilste kongen og 
råbte : 
« nu , gud have lov , at vi endelig fandt 
eders nåde ! Vi tænkte , at i var faret vild . 
Hvorlunde endte jagten ? » 
« alt forlorent ! »  svarede kongen ,  « hejrer 
og falke fløitne ! » 
« og mere , end det ! »  føjede Sophie lykke 
til med dæmpet røst . 
Kongen spurgte nu Ejler ud , hvorledes det 
var gået dem og fik beretningen om Oluf 
Mouritsens uheld , at han var bleven stikkende i 
mosen . 
Da Sophie lykke hørte det , brast hun ud 
i en lydelig latter , som indbragte hende et hvast 
blik fra Ejler Hardenberg . Kongen derimod 
bevarede sømmelig alvor og spurgte  : 
« han kom da derfra med hele lemmer ? » 
« jo , »  svarede Herluf Trolle muntert ,  « skindet 
blev helt , men han var sort som en Mormand 
og ilede straks til huse for at blive toet . » 
Derpå rede de videre , idet Ejler Hardenberg , 
uden at spørge om forlov , tog sin plads 
ved kongens side , og Anna trak sig tilbage og 
sluttede sig til Sophie lykke . 
Omtrent på udganspunktet for jagten traf 
de dronningen , Jørgen lykke og hele det øvrige 
jagtselskab . Hendes nåde og alle fruer og 

jomfruer vare stegne af karmene , og alle stod 
i kreds om jagtbyttet , to hejrer og en glente . 
Da kongen kom , begyndte en krydsild af 
spørgsmål og svar både med ord og med 
blikke . 
Jørgen lykke beklagede kongens nederlag 
og pralede af sin Sejer , mens han tilkastede sin 
søster et blik , der var at ligne ved et stort 
spørgsmålstegn . Kongens mine var alvorsfuld ; 
han offrede næppe hejrerne og glenten et blik , 
mens Anna Hardenberg roligt og smilende samtalede 
med nogle af herrerne . 
Disse tegn varslede ikke godt , og det blik 
og et skuldertræk , som hr . Jørgen fik til svar 
af Fru Sophie , bekræftede hans formodning , at 
deres plan var strandet . 
Birgitte Gjøe fæstede først sit blik på 
kongen og lod det derpå løbe til Anna og 
Herluf , hvor det dvælede en stund ; men hendes 
gemal lod længe til ikke at blive hende vaer , 
indtil han omsider red hen til hende , og i en , i 
hendes øjne utilgivelig , spøgende tone underrettede 
hende om hendes kære søstersøns uheld 
i mosen . 
« det kan volde hans død , »  sagde hun ; 
« hans hilsen er svag . » 
« vist ikke , mit hjerte , »  svarede Herluf ;  « vi 

ville ved hjemkomsten finde Oluf karsk og dertil 
ren og skøn . » 
« og ellers hændte intet ? »  spurgte Birgitte 
videre . 
« jeg ved intet , uden dette , »  svarede Herluf ; 
 « hele vor idræt på jagten bestod deri at 
trække Oluf af mosen . » 
« og Frants og Edele ? »  spurgte Birgitte , 
«  hvor er de ? » 
« Frants og Edele ? »  udbrød Herluf .  « for 
gud de have ikke været i min tanke ; de må 
have forvildet sig på kærligheds veje . » 
« nu , der kommer de omsider , »  sagde Birgitte 
og pegede mod det nærmeste krat . 
« uskikkelig , »  føjede hun til i stor harme ,  « og 
djævelens påfund er en jagt så vild og galen 
som denne ! » 
En af de få i selskabet , som ikke syntes 
plaget af bitanker og lod helt munter , var 
dronning Dorothea selv . Hendes små steenfalke 
havde taget den ene hejre , og dette held 
opfriskede hendes nådes ungdomserindringer og 
fyldte hendes hjerte med barnlig glæde . 
Men dette anfald af munterhed , som viste , 
hvor meget livsmod der endnu var i den ni og 
fyrgetyveårige kvinde , varede dog ikke længe . 
Snart antog hun igen sin alvorsfulde mine og 
har sikkert i sin aftenbøn afbedet den letsindigheds 

synd , hun midt i sin enkesorg havde gjort 
sig skyldig i . — 
Havde nogle af selskabet forundret sig over , 
at der intet mærkeligt var sket på jagten , så 
fik alle dog nu ligesom en fornemmelse af , at 
der efter den ville ske noget ; thi kongen bad 
Sophie lykke og Anna Hardenberg ikke at stige 
af hestene , men ride med i følget lige til 
koldinghuus . 
Således gik Herluf Trolles spådom i opfyldelse . 
Kongen red med Anna ved sin højre 
og Sophie ved sin venstre side , kun ikke ud til 
jagten , men hjem fra den , og dette tykkedes 
Birgitte Gjøe at være mest ildevarslende . — 
den aften blev der Dands på koldinghuus , 
og alle forundrede sig over , så meget kongen 
dandsede med Anna . 
Johan fris , som ikke havde deltaget i 
jagten , sad ved et brædtspil med Jørgen lykke . 
« det går muntert , »  sagde Johan fris , 
idet han flyttede sin brik .  « hans nåde har 
større held i dansen , end han fik på jagten . » 
Såmænd , »  svarede hr . Jørgen og gjorde 
sit modtræk .  « ingensinde havde vi et skønnere 
taffel , og når alle nu er så glade og benene 
så rappe , da kommer det af den kostelige 
rhinske vin , kongelige majestæt i dag lod 
skjenke for os . » 

« nu , »  svarede hr . Johan ,  « vinum rhenense 
decus est et gloria mensæ* , vel at mærke , når 
den nydes med måde . » 
« hans nådes eget eksempel lærte os ikke 
det , »  svarede Jørgen lykke ;  « han drak os til 
som en nådig herre og huldsalig vært . » 
« ja , ja , »  sagde Johan fris skjemtende ,  « vor 
herre og konge er ung ; af hans eksempel lærer 
man ej visdom og mådehold . Tykkes det mig 
og hr . Jørgen , at i , som i dag sad til højbords 
ved hans nådes side , i dæmpede ikke hans 
livsmod , men pustede snarest til flammen . » 
« hvad somme stunder er fornødent , »  sagde 
Jørgen lykke med vægt , idet han så efter 
kongen og Anna , som bevægede sig i nogen 
afstand forbi dem i dansen . 
« ej , ej ! »  udbrød Johan fris og så på 
Jørgen lykke med et forskende blik .  « nu , » 
Vedblev han ,  « i har for tiden hans nådes øre 
og nyder større gunst , end nogen af os andre . 
I må da være mere vidende , end vi . Forund 
mig dog nu lidt kundskab om , mod hvilket stort 
mål hans nåde sigter , eftersom hans mod 
trænger så til at opildnes ? » 
« hvad ved jeg derom ! »  svarede Jørgen 
lykke med en vigtig , hemmelighedsfuld mine . 
* den rhinske vin er bordets pryd og ære . 

« nu , »  sagde Johan fris med dæmpet røst , 
« da vil jeg sige eder , at det vi i denne aftenstund 
have for øje , det peger ikke mod stordåd , 
men ganske i modsat retning . Med rene 
ord , hr . Jørgen : forelskede folk er kun halve 
mennesker og ikke meget vittige . Vil man frie , 
da skal man først vælge , så elske — prius deligendum , 
deinde diligendum — ellers knækker 
man nødder i sækken ; men det lader til , at 
hans nåde elsker den , han umuligen kan have 
valgt ; eller forholder det sig virkeligen så , at 
han har valgt ? » 
« spørg hans nåde selv ! »  svarede Jørgen 
lykke med et meget sigende smil . 
« for gud , »  sagde Johan fris med alvor , 
« nu tykkes det mig næsten , at det trækker op 
dertil , at det mellem hans nåde og nogle af 
os må komme til spørgsmål og svar . »  — 
Oluf Krognos var med til gildet , reenvadsket , 
prydet og havde en spansk mine på , 
som om han ville byde djævelen og alle ulykker 
trods . 
« det gik da , som jeg spåede , »  sagde han 
til Aksel Walkendorf , da de gjensåes efter jagten 
i hallen ;  « vi blev til spot , og jeg fik et favntag 
af mosekonen i tilgift . » 
« og jeg en kolbytte , »  svarede Aksel .  « nu 
gud have lov , at du slap helskindet derfra ! 

ellers er jeg af den formening , at mit ridt efter 
hans nåde muligen dog ikke var spildt møje . 
Jeg så det af hans nådes studsen og Sophie 
lykkes gnistrende blik , da jeg kom over dem . » 
« bild dig det ind ! »  svarede Oluf og lo 
bittert .  « jeg læser det i hans nådes øjne , at 
han har sat sig for at føre den dårskab ud til 
sit yderste mål , hvad enden derpå end bliver . »  — 
om aftenen ved dansen samtalede de på 
ny om det samme , da Frants bilde kom hen 
til dem . Han så ud som en lykkelig mand , 
der har sit på det tørre . 
« hvad hvisker og disker i om og stikker 
hovederne sammen den ganske aften , »  sagde 
han muntert til dem .  « hørte i ikke , at trompeterne 
blæste til lyd og meldte os , at hans 
nåde nu er led ved dansen , og at vi til 
slutning skulle æde og drikke ? » 
« lad os det , »  svarede Oluf og sprang op . 
« det skal blive som en Lise at gå til sengs 
med en fuld vom og en god rus , i hvilken 
alle vore sorger og den ringe visdom , vi have , 
drukne ! » 
« hvilken vild tale , Oluf , »  udbrød Frants 
bilde ,  « du er jo i aften ikke dig selv lig . 
Vaer på ham , Aksel , at han ikke drikker sig til 
døde ! » 
« å hvad , »  svarede Aksel i en ligegyldig 

tone ,  » bliver Oluf på pladsen , da vil jeg ligge 
ved hans side . » 
« du ? »  spurgte Frants bilde med forundring ; 
« vi vide det dog af dig selv , at du mener dig 
udkåret til noget bedre , end til at falde blandt 
svin . » 
« ja til sidst , »  svarede Aksel Walkendorf med 
et mørkt blik , hvorpå Frants bilde hovedrystende 
forlod dem . 
Da Aksel derpå ville gå længere op i 
salen , greb Oluf ham i armen og sagde  : 
« lader os forblive her , så langt fra hans 
nåde og hende , som ske kan ; ellers forgår 
mig madlyst og tørst . » 
« nu , »  svarede Aksel ,  « selv på langt hold 
ville hendes øjne lyse for os som nathimlens 
stjerner . Hun var bestemt at vorde din brud , 
Oluf og mig var hun som en søster ; men hvad 
mon hun nu vil vorde ? » 
« spørg hende om , hvad hun har til sinds ! » 
Sagde Oluf i en spodsk tone .  « for tusinde 
Pokker , mig er det nu lige godt ! » 
« et ord vil jeg sige hende , inden vi i 
aften gå hver til sit , »  sagde Aksel , mens 
Oluf uden at give svar tømte det fulde bæger , 
han havde fået fat i . — 
det lykkedes Aksel Walkendorf at komme i 
Annas nærhed ; men da han stod hos hende , 

så han blot på hende og det så vedholdende , 
at hun rødmede og spurgte : 
« hvor lider du , Aksel , og hvor går det 
stakkels Oluf ? » ' 
« vi lide vel , »  svarede han ;  « og du ? » 
« hvad skulle vel fejle mig ? »  spurgte hun 
og lo tvungent . 
« du må selv vide det , »  svarede han barskt . 
« dog er det min tro om dig , Anna , og har 
stedse været det , at om dig ville vi aldrig få 
at høre andet , end hvad der er ærbart og godt . 
Dertil står end mit håb ! » 
Derpå vendte han hende ryggen og forlod 
hende brat , mens hun så efter ham med et 
bestyrtet og smerteligt blik . 
Hvad betydede disse hårde ord ? Hvad 
havde hun gjort , hvad ville der ske ?  . 
O , gud , der kom kongen , greb hendes 
hånd og førte den til sine læber , idet han 
takkede hende for dansen og denne aftens 
glæde , mens hundrede studsende , spodske eller 
harmfulde blikke hvilede på hende . 
Hvor dybt bøjede ikke Jørgen lykke og 
flere af herrerne sig for hende , da hun i dronningens 
følge gik forbi dem . 
Hun så dem alle som i en tåge , og 
da dronningen havde givet hende forlov at 

gå , stødte hun Edele , som greb hendes arm 
for at følges med hende , fra sig og ilede på 
sit Kammer , hvor hun med mange uroes 
tanker og brændende bønner tilbragte en søvnløs 
nat . 

niende kapitel . 
Hans nåde kaster broen af bag sig . 
Allerede årle den næste morgen indtraf det , 
Johan fris havde forudsagt , det kom til spørgsmål 
og svar mellem kongen og nogle af hans 
råd . 
De vare seks i tallet , som for tiden opholdt 
sig ved hove , nemlig : Ejler Hardenberg , Johan 
fris , otte Krumpen , Jørgen lykke , Holger 
Rosenkrantz og Herluf Trolle . 
Hans Spiegel havde , endnu mens nogle af 
dem lå i sengen , overbragt dem kongens befaling , 
det snareste ske kunne at indfinde sig i 
hans nådes gemak , da han ønskede at forhandle 
med dem om en sag af vigtighed . 
Den første på pletten , det var Jørgen lykke . 
Han gav sig til at vandre frem og tilbage i det 
tomme gemak . Det vekslende udtryk i hans 

store , lyse øjne og hans fagter røbede hans 
sindsbevægelse og spændte forventning om det , 
der skulle komme . 
En gang standsede han og lyttede , da det 
forekom ham , at han hørte kongens røst fra 
det tilstødende gemak . Håbet om at blive indkaldt 
først til en fortrolig rådslagning vaktes , 
men skuffedes . 
Hans Spiegel gik igennem , kommende fra 
kongens gemak , bukkede for Jørgen lykke , og 
da denne gjorde en bemærkning om den årle 
tid , sagde hans : 
« ej , hr . Jørgen , det har ikke hindret eder ! 
De andre herrer stå tilbage for eder i punktlighed . 
 » 
« er hans nåde alt oven senge ? »  spurgte 
Jørgen lykke . 
« oven senge ! »  udbrød hans Spiegel .  « hans 
nåde har ikke slumret i trende timer . Alt 
klokken to måtte jeg af dynen og tænde 
kerterne , og har hans nåde derefter længe 
siddet i sin hyndestol og læst i den hellige 
skrift og , som det tykkes mig , med stor inderlighed 
holdt sin morgenandagt ; men så godt 
som ikke taget næring til sig , hvad ikke duer , 
hvilket jeg og sagde hans nåde , og formåede 
jeg ham da omsider til at nyde en hvedekage og 
en skål varmt øl . » 

« hans , »  sagde Jørgen lykke hviskende , 
idet han lagde sin hånd på hans arm ,  « ved 
i , hvad det gjelder ? » 
« nu , »  svarede hans Spiegel og så Jørgen 
lykke ind i øjnene ,  « jeg formoder , at i og jeg , 
vi gøre os vore tanker og kan vel hænde sig , 
at de ramme det rette ; men med nogen sikkerhed 
ved jeg ikke mere , end i . Der er ikke 
kommen et ord mere , end det fornødne , over 
min herres læber ; men nu vil i jo snart få 
kundskab om , hvad det er . Dog agter hans 
nåde ikke at træde ind , førend alle herrerne 
ere forsamlede . » 
Hans Spiegel gik og mødte i døren Holger 
Rosenkrantz og Herluf Trolle , for hvem han 
bukkende veg til side og lod dem træde ind . 
« guds fred og godmorgen , »  sagde Herluf 
Trolle med alvor til Jørgen lykke , mens Holger 
Rosenkrantz blot hilste med et nik .  « mon 
mærkelige tidender er indtrufne , siden kongelige 
majestæt så årie og i så stor hast kalder os , 
som alene af rådet for tiden er her til stede , 
til en rådslagning ? » 
« hans nåde selv ved , hvad det er , ellers 
ingen , »  svarede Jørgen lykke forbeholdent . 
« i siger det med en mine , som vidste i dog 
noget , »  sagde Holger Rosenkrantz med et spydigt 
smil . 

« på ingen Viis , »  svarede Jørgen lykke ; 
« men har i nogen formodning , Holger Ottesen , 
da sig frem og gør mig mere klog end 
jeg er ! » 
« hvortil nu den legen skjul ? »  udbrød 
Holger Rosenkrantz djærvt .  « i , Jørgen Pedersen , 
om ellers nogen mand her ved hove , må have 
formodninger , eftersom i og eders søster Sophie , 
det vi tydeligt have fornummet , have gået hans 
nåde til hånde i den sag ; og vil jeg da nu 
frit ud sige til eder , hvad jeg alt sagde til 
Herluf på vejen herop , men han ville intet 
høre derom , at de mærkelige tidender , vi nu 
snart skulle få at høre , de komme for sanden 
ikke udenvelts fra ; ikke gjelde de krig og blodstyrtning , 
men snarere brudevielse , enddog intet 
nyt budskab er kommet fra Lothringen , så 
bruden ikke skal hentes derfra og hedder hun 
ikke frøken Renata , men haver et ganske andet 
navn og sidder tæt herved i dronningens fruerkammer . 
 » 
« det sagde i , Holger , og ikke jeg , »  svarede 
Jørgen lykke med et smil . 
« tal dog fra leveren , mand , »  udbrød 
Herluf Trolle ,  « og lad os høre , hvad i tænker ! » 
« nu , »  svarede Jørgen lykke nedladende , 
« eftersom der synes at ligge så stor magt på , 
hvad jeg tænker , da vil jeg ikke forholde eder 

min mening , og jeg må da tilstå , at jeg tror , 
at Holger har ret ; og for at det ikke skal siges 
om mig , at jeg kryber i skjul , da vil jeg tilføje , 
at om Holgers formodning viser sig at være 
rigtig , da skulle det glæde mit hjerte , eftersom 
Anna Corfitsdatter — nu nævnede jeg navnet -— 
enddog hun ikke er fyrstebåren , vil blive en 
dronning efter mit sind ; og have vi nu tydeligt 
fornummet , hvad der er hans nådes villie ogønske 
i den sag , hvorover hans nåde selv bør 
være herre , hvis årsag mit råd til eder er 
ikke at stå hans nåde imod , fornemmelig da 
i dog ville komme til at trække det korteste 
strå . » 
« ej hør ! »  udbrød Herluf Trolle ,  « der fik vi 
rene ord for pengene ! » 
I det samme gik døren op , og Ejler Hardenberg 
trådte ind med Johan fris . Ejler havde 
sin mørkeste mine på , og de blev stående ved 
døren , idet de med dæmpet røst ivrigt talte 
med hinanden , indtil gamle otte Krumpen kort 
efter indfandt sig . 
« lader os tale med de andre derom og 
komme til enighed , »  sagde Johan fris , idet 
han gik frem i stuen ; men næppe havde han 
budt sine fæller godmorgen , før hans Spiegel 
åbnede døren fra det indre gemak , og kongen 
trådte ind . 

hans nådes hensigt , som var at tage sine 
troe mænd og råder ved overrumpling , lykkedes 
altså temmelig godt . Han ventede ikke i 
denne sag at vinde noget ved at tage dem 
enkeltvis for ; således advarede ville de blot få 
desto bedre tid til at stikke hovederne sammen 
og forstærke deres modstand . 
Hans kongelige stolthed var dernæst vågnet 
i dens fulde styrke ; han følte lede ved tanken 
om krogveie . Klogskaben bod ham vel at høre 
nogle af sine råders mening , men hensigten 
med dette møde var dog slutteligt at forkynde 
dem sin villie . Han ville lægge sin kongelige 
myndighed i vægtskålen og gad dog se , om 
de gode mænd da ville vove at fortrædige ham 
ved indsigelser . 
Når han således havde givet sin beslutning 
en tilstrækkelig grad af offentlighed og så at 
sige kastet broen af bag sig , da ville , antog 
han , hans Fru moder opgive al videre modstand , 
og dermed var sejren vunden ; thi han tvivlede 
ikke om , at når den vigtigste støtte for Annas 
modstand , dronningen , faldt fra , da ville hun 
følge sit hjertes drift og ile i hans arme . 
Den vej vare kongens tanker gåde i den 
søvnløse nat , han nys havde tilbragt , idet han 
rådførte sig med gud og sig selv , og nu åbnede 
han felttoget lige så kækt og ubesindigt , som 

han var rykket ind i Ditmarsken , og som han 
senere skulle kaste sig over Sverrige . 
Han trådte da nu med raske og faste trin 
ind i gemakket , hvor de seks vise mænd , han 
havde hidkaldt , ærbødigt bøjede deres hoveder , 
mens han hilste dem huldsaligt nok , men dog 
med kendelig uro og spænding i sit livlige 
blik . Han talte ikke nogen enkelt af dem til , 
men skred straks til værket , idet han sagde : 
« guds fred og godmorgen i gode herrer 
og tro mænd af rigens råd ! Vi have ladet 
eder hidkalde for et mærkeligt anliggendes 
skyld , som fornemmelig vedrører vort livs 
lykke , dog og rigernes vel ; og enddog vi have 
det i vor magt selv at afgøre denne sag , blot 
berådende os med gud og vor samvittighed , 
ville vi dog ikke forholde eder kundskab om 
det , vi er til sinds at gøre og tålmodigen høre , 
hvad i dertil kunne have at sige . » 
Kongen tav et øjeblik , mens alles blikke 
med spænding hvilede på hans åsyn . Hans 
stemmes klang , idet han sagde de sidste ord og 
så ned for sig , røbede nogen usikkerhed ; men 
han fattede sig hurtigt , så op , fæstede blikket 
på Johan fris og for fort : 
« det gjelder just det , som voldte vor kære 
hr . Fader , høilovlig ihukommelse , så stort 
bryderi og til ingen nytte har slidt mange penne 

op — vor cantsler kan bevidne det — nemlig 
at udvælge til os en fyrstelig brud , som kunne 
dele ttronen med os , vorde vort livs glæde 
og støtte og en moder for vort folk . I vide 
alle , hvad den tiggergang europien rundt haver 
indbragt os — idelige skuffelser og krænkende 
afslag ; videre ville vi ikke sige derom . Nu , da 
da dette forholder sig så , og ingen af de fyrstelige 
jomfruer har turdet løbe den hazard at gå 
til brudeskamlen med os , da agte vi at være 
dem foruden , idet vi vælge os en hustru i vore 
egne riger og blandt vore underdaner , sikker 
på , at der intet sted på jordens kreds lever 
en jomfru , der ved sine dyder og ved sin sjæls 
og sit legemes fuldkommenheder er mere værdig 
til at klæde en ttrone , end hun . Har så og 
hendes hjerte nu snart i trende år været bøjet 
mod vort , enddog hun har haft og vel end har 
store betænkeligheder ved at modtage den ophøjelse , 
vi have tiltænkt hende ; hvad blot geråder 
hendes forstand og sindelag til ære og forøger 
vor agtelse for hende , idet vi formene , at denne 
hendes store blyhed og beskedenhed vil vorde 
overvundet , når hun nu får at fornemme , at 
vort forsæt er fast , og at vort livs lykke hænger 
af hendes ja . Muligen , at nogle af eder ikke 
forraskes , når jeg nu nævner eder jomfruens 
navn , som er : Anna Corfitsdatter Hardenberg ! » 

virkningen af denne meddelelse stod tydeligt 
at læse i de lyttende herrers miner — Jørgen 
lykke hørte den med et underdanigt bifaldende 
smil , Holger Rosenkrantz med et uvilligt , 
trodsigt blik , Herluf Trolle så op med bekymring 
i sine ærlige øjne , Johan fris forandrede 
ikke en mine , Ejler Hardenberg havde 
dybe rynker i sin pande og rystede på hovedet ; 
kun gamle otte Krumpen så helt overrasket 
og betuttet ud . 
Ejler Hardenberg vendte sig til kongen , 
som om han ville tale , men hans nåde skred 
hurtigt ind , vendte sig mod Jørgen lykke og 
sagde : 
« nu , Jørgen , hvad tænker du om den sag ? 
Lad høre et ord ! » 
« kongelige majestæt , »  svarede hr . Jørgen , 
idet han bøjede sig dybt ,  « det tykkes mig , at 
i alene har at bestemme , hvilken jomfru i vil 
tage til hustru . Dog , eftersom eders majestæt 
værdiges at høre min mening , da må jeg frit 
ud sige , at som dette er kommen og af de 
årsager , eders majestæt nys selv fremførte , 
da kalder jeg eders majestæts valg et lykkeligt 
og godt . Af ganske hjerte ønsker jeg eders 
majestæt held og velsignelse til dette ægteskab , 
ej blot af den årsag , at eders majestæts hu 
står dertil , men og fordi Anna Corfitsdatter , 

hun vil vorde en dronning efter mit sind , og 
jeg er sikker på , at mange , om just ikke i 
denne forsamling , tænke som jeg . » 
Kongen lod se et nådigt smil og sagde : 
« vi takker dig , Jørgen , for dit gode tro 
sindelag mod os , hvorpå du der gav os et 
nyt bevis . Nu , otte , hvad siger du ? » 
« majestæt , »  svarede otte Krumpen stammende 
og i stor forlegenhed ,  « dette kommer 
mig uventet ; for gud , jeg havde ikke tænkt , at 
denne sag , om hvilken der vel har været hvisket 
i krogene , havde noget på sig . Som en 
gammel , i livets og rigets anliggender forfaren 
mand ved jeg , at det er ilde så på en studs 
og uden fornøden overvejelse at skulle afgive sit 
skøn om en så vigtig sag . Dog , siden jeg er 
bleven adspurgt , og eders majestæt straks begærer 
svar , da ved jeg intet bedre at give , end det , 
min gode svoger , hr . Jørgen gav . Gid eders 
majestæt må have lykke dermed , enddog jeg 
mener og ikke tør fortie , at eders majestæts 
forsæt er et dristigt og tyder på højt mod , som 
hører ungdommen til . » 
« sandt nok det ! »  svarede kongen med et 
smil og et funklende blik ,  « var jeg . gammel , 
som du , havde jeg grå hår på min isse og et 
lunkent hjerte , da blev det hele til snak ! Dog 

have du tak for dine gode ønsker ; nu du , 
Holger ? » 
« eders nåde , »  sagde Holger Rosenkrantz 
mindre underdanigt ,  « kan neppelig være i tvivl 
om , hvad jeg tænker om den sag , al den stund 
jeg og flere med mig inderlig have attrået at 
Anna Corfitsdatter skulle gives bort til en ung 
mand af hendes lige , ufornødent her at sige 
hvem ; men selv dette fraregnet , må jeg til 
eders nådes sande bedste og rigernes vel 
ganske og aldeles råde fra i den sag . » 
Kongen vendte sig fra ham med et harmfuldt 
blik og opfordrede derpå Herluf Trolle til 
at tale . 
« gerne , »  sagde Herluf djærvt og kort , 
« ville jeg være forskånet for at give mit skøn 
i den sag . Eders nåde må kende mig og 
vide , at jeg lige nødigt handler eder imod og 
giver eder et slet råd . Dog må jeg nu vælge 
det første kår og sige : eders nådes valg har , 
hvad jomfruens person angår , af hjertet mit 
ganske bifald ; dog er det et uklogt ; lader eders 
nåde den sag fare , da gør i vel ! » 
Ikke havde jeg ventet dette af dig , »  sagde 
kongen , idet han brusede op , men fattede sig 
straks igen og føjede til :  « dog i betragtning af 
dit gode omdømme , hvad Anna angår , skal det 

være dig tilgivet . Nu , lad høre din mening , 
Johan ! » 
« til hvad gavn det ? »  spurgte Johan fris 
med et smil .  « vi sige , hvad vi må , og eders 
nåde gør , hvad i vil ! Dog skal dette siges , 
at ingensinde før i fortid , eller nutid , hørte vi , 
at en konge tog en af sine underdaner til ægte ; og 
er da dette noget hel nyt , men ikke noget godt , 
visselig ikke i stand til at formere kronens anseelse , 
eller styrke eders nådes og rigernes magt . » 
« ej hør ! »  udbrød kongen ;  « mon da ikke 
vor gode nabo og frænde , kong gøste , tog 
sig tvende hustruer blandt sine underdaner , først 
Katharina Steenbock og nu Margaretha Lejonhufvud ? » 
« visselig gjorde han det , »  svarede Johan 
fris .  « som en tyran tog han dem fra deres 
fæstemænd og viste ved denne sin uskikkelige 
færd , af hvad suurdeig han er , ikke som eders 
nåde en fyrste af gammel rod , men en oprører 
af folket og en thronrøver , som formasteligt 
har sat sig i det sæde , hvor eders nådes 
fædre sagde , og hvor i selv , som alle tre rigers 
konge burde siddet , om alt var gået ret til og 
ikke en af eders nådes fædre ved sin store 
grumhed for evigt havde forspildt den arv . Nej , 
allersidst skulle eders nåde opstille kong gøste 
som et eksempel , værdigt til efterfølgelse ! » 

dette blev sagt med al den kraft , som 
Johan friis’s bekendte , næsten personlige , nag 
til Gustav Vasa indgav ham , og det stod at læse 
i kongens åsyn , at hans djærve ord ikke 
ganske havde forfejlet deres virkning . 
Dog sejrede slutteligt harmen over fornuften , 
og han udbrød i en spydig tone : 
« nu have i tak for den skjenk , hr . Johan ! 
Vi begære for sanden ikke mere af den tønde ; 
og tage i så helst dette  « uskikkeligen »  i eder , 
om det skulle være stilet på os ! Ikke toge vi 
Anna Corfitsdatter fra nogen fæstemand , af den 
årsag , at hun ingen har og afskyer den , til 
hvilken hendes frænder ville tvinge hende . » 
Kongen gik op og ned ad gulvet , mens 
han i stor ophidselse sagde dette ; standsede derpå 
foran Ejler Hardenberg , så ham i øjnene 
og sagde derpå , som efter en pludselig indskydelse 
 : 
« kom Ejler ! Vi ville tales ved i Enrum ! » 
Derpå gik han uden farvel ind i det indre 
gemak , efterfulgt af Ejler Hardenberg , til hvem 
Johan fris i hast hviskedee : 
«  hold dig stiv ! » 
Da døren havde lukket sig efter dem , vendte 
kongen sig til Ejler Hardenberg og sagde : 
« bedst , at vi afgøre vort mellemværende 
uden vidner . » 

« ja , »  svarede Ejler Hardenberg i en bebrejdende 
tone ,  « havde eders nåde blot forud betænkt , 
at dette er en sag fornemmelig mellem 
eders nåde og mig og ikke kundgjort den for 
andre ; da ville det , tænker jeg , blevet derved , 
og eders nåde vorden forskånet for al videre 
fortræd . » 
« ej hør ! »  udbrød kongen forbitret .  « nej , 
vid , at det have vi just forud betænkt ikke at 
ville gøre , for at det kunne vorde dig indlysende , 
at vort forsæt er urykkeligt . Nu seer 
du , at vor kærlighed til din broderdatter ikke 
er nogen letsindig elskovs brynde , hvad du i sin 
tid troede , men vort hjertes dybe trang , nu 
modnet til en fast beslutning . Jeg kender din 
mening fra forhen , »  vedblev hans nåde , idet 
han i sin Iver lod det kongelige  « vi »  falde ,  « og 
ville af skånsel mod dig ikke formane og 
sætte dig i rette i andres påhør . Derfor tog 
jeg dig med herind , Ejler , og spørger dig da 
nu , om du vil falde til føje og godvilligt give 
mig Anna , at alt kan gå skikkeligt og sømmeligt 
til , eller om du vil stå som en urimelig og 
halsstarrig mand , der modsætter dig , hvad du 
dog ikke evner at forhindre ? » 
« eders nåde , »  svarede Ejler Hardenberg 
med bekymring i blik og stemme , men uden 
vrede ,  « stor sorg volder det mig , eders tro og 

hengivne tjener , forhen eders faderlige ven , at 
høre slige ord udtalte af min herre og konge ; 
thi i dem er ikke mands modenhed og visdom , 
men blot ungdoms ubesindighed , skønt visselig 
tillige en god og ærlig mening . Eders nåde 
forglemmer , at som en fyrste har store forrettigheder , 
så og store forpligtelser og da fornemmelig 
den at beherske sin lidenskab og lade 
forstanden råde , hvor dette er fornødent til 
hans regimentes befæstelse og rigets og folkets 
vel . Eders nåde handler mod dette bud , om 
i nedlader eder til at fæste nogen anden brud , 
end en fyrstebåren , en af eders lige . Dybt 
beklager jeg da , at min broderdatter kom eder 
for øje og optændte den elskov i eders nådes 
hjerte . Meget ville jeg give til , at det ikke 
var sket og enddog en stor ære bevises hende 
og —  » 
« jo , jeg takker , »  faldt kongen hidsigt ind , 
« du skønner på æren , jeg fornemmer det ! Nej , 
fuld af hovmod og stivsind , det er du ! » 
« eders nåde , »  udbrød Ejler Hardenberg i 
stor sindsbevægelse ,  « så sandt jeg håber at 
vorde salig , i gør mig der storlig uret ! Mener 
eders nåde , at jeg ikke skønner , hvilken tilvækst 
i ære og magt , der kunne vorde mig til 
del , om jeg føjede mig og gav mit minde til , 
at min broderdatter blev hævet på ttronen ? 

hvo kender bedre , end jeg , eders nådes gode 
hjertelag mod eders tro tjenere og venner ? 
Hvad uden samvittighed og pligt kan give mig 
kraft til at stå eders nåde imod i denne sag 
og måske derved pådrage mig eders nådes 
vrede og ugunst ? » 
« samvittighed og pligt , »  udbrød kongen 
harmfnysende ;  « nej kald det galenskab , galenskab ! » 
Ejler Hardenberg så på kongen med et 
stolt smil , og ædelsind lyste ud af hans strenge 
åsyn , idet han svarede : 
« nu , kald det så ! Eders nåde skal dog 
komme til at sande , at i blandt eders tjenere 
har mænd , der sætte eders nådes og ttronens 
værdighed og rigernes sande vel over egen 
ære og fordel , og at jeg er en af dem ! » 
Da kongen tav og så på Ejler med et 
usikkert blik , gik denne hen til ham , kastede 
sig på knæ for ham , greb hans hånd og udbrød 
 : 
« her ligger jeg for eders nådes fødder 
og beder og trygler eder om at lade den 
sag fare ; da handler eders nåde viseligt og 
ret både mod eder selv og mod min kære 
broderdatter ! » 
Da formildedes kongens åsyn , han løftede 
Ejler Hardenberg op og sagde : 

« nu , nu , Ejler ! Jeg bør ikke tvivle om 
din troskab og hengivenhed for mig ; men 
lige fuldt må sagen gå sin gang ; jeg hverken 
kan eller vil give den op ; og når alt er fuldbyrdet , 
da vil du skifte sind , derom føler jeg 
mig forvisset . » 
« jeg beder eders nåde dog endnu betænke 
et — alt kan strande på Annas faste villie ; 
thi eders nåde vil da ikke bruge vold ? Nu 
har jeg sagt det , og kommer der over eders 
nåde en stor ydmygelse , da er skylden ikke 
min . » 
« o , jeg forstår ! »  udbrød kongen , idet 
hans harme atter blussede op  « du vil nu straks 
ile til hende og ophidse hende til modstand ? 
Deraf vorder der intet ! Jeg går nu lige til 
dronningen , og skal da sagen straks vorde afgjort 
mellem Anna og mig ! » 

tiende kapitel . 
I dronningstolen . 
Dronning Dorothea havde , som hun plejede , 
begyndt dagen med at holde sin morgenandagt 
i det Kammer , hvor hendes gemal , kong Christian , 
havde tilbragt sine sidste levedage og 
udåndet sin ædle sjæl . Derefter havde hun 
givet sine jomfruer frihed og ladet Birgitte Gjøe 
kalde til sig . 
Da Fru Birgitte havde kysset dronningens 
hånd og var kommen til sæde , sagde hendes 
nåde : 
« vi komme lige fra dødens Kammer og 
have der talet i ånden med vor kære gemal . 
Ak , Birgitte , mon vore suk og klager opfattes 
af hans åndelige øre , som , det tror jeg vist , 
dvæler ved guds ttrones fod , nu selv undersåt 
midt i englenes skarer » 

« gud signe eders nåde , »  svarede Birgitte 
Gjøe ,  « hvis hjerte hænger så trofast ved sin 
kærlighed , det jeg fuldt vel forstår ; thi om 
nogen gemal har fortjent slig troskab , da vel 
kong Christian , høilovlig ihukommelse ! Dog bør 
vi vel tænke , at eftersom eders nådes høje 
gemal nu er der , hvor der ikke høres suk , ej 
gråd , ej tænders gnidsel , da er han ganske 
bortrykket og fjernet fra al den elende , som 
end plager os hernede i denne jammerdal . » 
« og ganske uden erindring om og forlængsel 
efter os ? »  udbrød dronningen lidenskabeligt , 
idet hun foldede sine hænder og 
skuede opad . 
« kundskab om sligt er os forholdt , »  svarede 
Birgitte Gjøe med alvor .  « et tykt forhæng 
dølger det hisset for os og løftes først , når 
vore befriede sjæle fare herfra til de evige 
boliger . Det er da ørkesløst at gruble over den 
sag ; men ønsker eders nåde at vide mine 
tanker derom , da er de disse : at uden erindring 
om dette liv kan jeg ikke forestille mig 
nogen henfaren sjæl at være , og vil jeg da 
kalde det , eders nåde benævnede forlængsel , 
en kort , frydefuld forventning om en genforening , 
som er nær forestående , eftersom der 
i evigheden ikke kan være nogen tidens 
tynge . » 

« tak , Birgitte , hjertens tak for de gode 
ord og for den skønne tanke , »  svarede dronning 
Dorothea bevæget .  « ak , gud frie eder 
for at prøve vore kår og en enkes tunge lod ! 
Vore anfegtelser er svare ! » 
« derfor venter jeg at vorde forskånet , » 
Svarede Birgitte Gjøe med et suk ,  « svag af 
helbred , som jeg er og dertil ældre af år , 
end Herluf . Dog kun gud Herren ved , hvad 
tiden skal bringe os . Han være priset , hvor 
det så går ! » 
« ja , »  sagde dronningen ,  « i har råd , hjelp 
og tilflugt , ikke så vi ! Dog klage vi ikke . 
Kongen er os en kærlig søn , omhyggelig for 
vor person , os til villie i alt , uden i et . Ak , 
Birgitte , hvad tænker i om det i går ? » 
« jeg fristes til at tænke som så , »  svarede 
Birgitte Gjøe ,  « at jeg gjorde ilde i at føre Anna 
til eders nåde , og at hun må herfra igen . » 
« o nej , »  udbrød dronningen ,  « såre nødigt 
afse vi hende nu , så kær er hun bleven os ! 
Hos ingen af de jomfruer , vi have , eller nogen tid 
havde , fandt vi så godt og oprigtigt et sindelag , 
så stor forstand og slige gaver til med ynde 
at omgås os og være os til behag . Hvad 
enten hun taler , eller hun tier , enten hun smiler , 
eller seer tungsindigt på os , da er hendes nærværelse 

os til trøst og Lise og hendes øjnes 
klare lys som solskin for os . » 
Birgitte Gjøe slog hænderne sammen og 
udbrød : 
« eders nåde , det er jo som talet ud af 
kongens hjerte ! Man skulle tro , at det var 
ham og ikke eders nåde , der havde sagt de 
ord , og har eders nåde der selv givet kraftigt 
bevis for , hvor nødagtigt det er , at slig farlig 
jomfru må bort fra kongens øjne . » 
« men sig mig da , »  spurgte dronningen , 
« har i skiftet mening om hende ? Sætter i ikke 
mere lid til hendes fornuft og faste villie ? » 
« hvor findes vel den elskende jomfru , » 
Svarede Birgitte Gjøe ,  « som kan modstå den 
mand , hun har kær , når det ene stormløb 
følger på det andet , og dertil villige hjelpere 
lægge snarer for hendes fod ? » 
« jeg tænker , at vi have fundet hende , » 
Sagde dronningen med stor bestemthed .  « Anna 
Corfitsdatter er ikke som andre unge jomfruer ; der 
er i hendes hjerte en fast grund ; hun har bygget 
sit hus på klippen , som er Jesus Christus . 
Krævedes det af hende , da ville hun ofre sit 
liv for sin tro , og sålunde vil hun og gøre 
sin pligt , om så hendes hjerte brister derved . 
Med andre ord , Birgitte , vi have her et leer , 

på hvilket gud åndede og til tider deraf 
dannede martyrersker . » 
« dog beder jeg til , »  sagde Birgitte Gjøe , 
« at gud Herren ikke vil sætte hende på så 
hård en prøve ! Lader os håbe , eders nåde , 
at kongen kommer til fornuft , og at faren 
driver over ! » 
Derpå talte dronningen med hende om 
mere dagligdags og huslige anliggender ; men de 
vare ikke komne ret langt dermed , førend en 
ædelknabe trådte ind og meldte kongen . Dog 
fik drengen ikke tid til mere , end det samme , 
thi kongen kom lige i hælene på ham , og da 
Birgitte Gjøe så hans nådes ophidsede ansigt 
og funklende blik , da tænkte hun , at alt andet , 
end fornuft , nu rådede i ham . 
Hvor meget hun end følte sig fristet til at 
blive , skønnede hun dog straks af kongens 
bydende blik , at hun måtte fjerne sig , hvad 
hun da også gjorde , efter at hun havde nejet for 
kongen , der blot gav hende et nik med på 
vejen ; og nu vare dronning Dorothea og kongen 
alene . 
« min kære Fru moder , »  sagde kongen , 
straks skridende til sagen ,  « nu er den stund 
kommen , da det må afgøres , som længe har 
stået for . Jeg er kommen at forkynde eder , at 

jeg agter at gøre Anna Corfitsdatter til min 
gemalinde — » 
« Frederik , »  udbrød dronningen og løftede 
sin hånd ,  « tal ikke så højt ; der kunne være 
lurere ved døren i ak , min kære søn , besind 
dig dog på , hvad du siger og gør , betænk — » 
« ej , »  faldt kongen ind ,  « jeg haver besindet 
mig , det må i tro , moder ! Frygter så heller 
ikke for lurere , af den årsag , at jeg just 
ønsker , at det , jeg nys sagde til eder , skal vorde 
kundbart . » 
« Jesus , »  sagde dronningen blegnende ,  « hvad 
er sket ? Er du ved din samling ? » 
Kongen fattede sig , tog sæde på en løibænk 
lige overfor dronningen og sagde  : 
« nu , nu , min kære Fru moder , forlad mig , 
at jeg for lidt hastigt på . Min vej til lykken , 
den går for sanden som gennem et tjørnekrat , 
man river sig til blods og vorder gram ; 
men nu kommer jeg til eder , for at få lægedom 
for mine sår , trøst i min vånde og 
bistand af eders moderlige hånd . Alle stå 
de mig imod på Jørgen lykke og otte Krumpen 
nær , men ingen af dem er mere stridig , end 
Ejler — » 
« de vide om dit forsæt ? »  spurgte dronningen 
bestyrtet  « ak , Frederik , hvi kom du 
ikke først til mig ? » 

« så sagde og Ejler , »  svarede kongen i en 
bitter tone ; men hvad mon jeg havde hentet 
mig hos eder , som hos ham , uden besværgelser 
om at lade Anna fare og skarpe indsigelser ? 
Hvortil da de omsvøb ? Jeg vil ikke høre derom ; 
jeg har berådet mig med gud og min samvittighed , 
jeg er ens med mig selv , og jeg har 
handlet derefter . Jeg har kundgjort for mine 
råder , de af dem som er tilstede , min villie 
og kommer nu til eder og spørger eder , om i , 
min egen moder , som bar mig under eders 
hjerte og hidindtil stedse elskede mig , vil lade 
mig i stikken ? » 
Dronningen løftede sine hænder , slog dem 
sammen og så på kongen med et blik , fuldt 
af ømhed og bekymring , men hun lod atter 
hænderne synke i sit skød og rystede på 
hovedet uden at frembringe et ord . Dog vare 
disse hendes gebærder ham svar nok . 
« jeg skønner , hvorlunde sagen står , » 
Sagde han med stigende heftighed .  « i er med 
i sammensværgelsen , ja dens hoved , har end 
hun , som nys gik af stuen , sin store part af 
skylden . Gerne seer i mig ydmyget , ja usalig 
for resten af mit liv , kan i blot forpurre dette 
og —  » 
Men nu rejste dronningen sig og afbrød 
ham , idet hun så ham fast i øjnene og sagde : 

« Frederik , jeg seer i ånden din faders 
dyrebare skikkelse , jeg føler hans alvorsfulde 
blik , det jeg mindes fra hans sidste dage , 
hvile på os og hører hans kære røst , den jeg 
aldrig forglemmer , lyde i mine øren . Om han 
end var hernede iblandt os , hvad ville vel han 
sige til dette , hvorlunde ville hans formaning 
lyde , hvis sidste tanker kun drejede sig derom , 
at give dig en fyrstebåren gemalinde , som 
kunne styrke kronens magt og lade den gå i 
arv til retmæssige arvinger i vor slægt ? Mon 
han ikke ville støde dig fra sig som en vanartet 
søn , der , forblindet af lidenskab , svigtede sine 
hellige pligter mod vort huus’s værdighed og 
rigets og folkets vel ? Det ville han visselig 
gjort , og når din samvittighed siger dig , at 
det , hvortil din hu nu står , ville drage din 
faders forbandelse over dit hoved , da bør du 
ikke gøre det . » 
Kongen , som havde slået sine øjne mod 
gulvet for dronningens funklende blik , hævede 
det nu atter og sagde med fast røst : 
« lad min kære faders ånd , som nu er 
hos gud , forblive i sin saligheds fred og man 
ham ikke ved eders påkaldelse herned ! Fader 
og søn , de have stundom hver sine tanker og 
hver sin villie . Så gik det os ; og jeg må da 
med sorg sige , at havde han levet længere , da 

ville hans nærværelse her på jorden ikke forandret 
mit forsæt , og denne sag ville voldet 
ufred imellem os ; thi det skal i vide moder , at 
så elsker jeg Anna Corfitsdatter , at hvad enden 
end bliver , og selv om hun ikke vorder min , 
jeg vil dog ikke forglemme hende , så længe 
der er liv og ånde i mig ! » 
« ak , »  udbrød dronningen og sank tilbage i 
sin stol ,  « dette volder min død ! » 
« nej , »  svarede kongen , idet han greb hendes 
hånd ,  « det skal just vorde eder til liv og 
glæde ! Ingen , det ved jeg , skønner Annas 
dyder og store værd bedre og skatter dem 
højere , end i . Ikke kan i i nogen fyrsteslægt 
udpege mig en brud , mere værdig til at vorde 
en konges hustru og klæde ttronen ved hans 
side . Den ydre værdighed og giands , fødslen 
ikke gav hende , den forlene vi hende med , hun 
vil bære kronen , som var hun født til den , og 
snart vil al spot forstumme , og folket vil juble 
og hylde hende og takke os , fordi vi gav det 
så fager , forstandig og god en moder . » 
Det sås på dronningens åsyn , at 
kongens varme , indtrængende ord havde rystet 
hende . Han kyssede hendes hånd , slap den , 
rejste sig og sagde : 
« vær nu god , gør mig lyksalig og høst 
tak derfor af det ganske folk . Sagen ligger i 

eders hånd . Eders villie er en lov for Anna , 
eders kongelige ord vil bortvejre alle hendes 
betænkeligheder . Lad hende kalde hid , før hende 
til mig , læg hendes hånd i min , og jeg vil 
takke eder til min sidste stund ! » 
Men dronningen havde imidlertid genvundet 
sin fatning , hun rejste sig langsomt og sagde : 
« jeg gør det ikke ! Ikke kan jeg forglemme , 
af hvilken rod jeg er kommen , og hvis blod 
der på både sider flyder i dine årer . Ikke 
skal du på din kongebane have en klods om 
foden , eller kronens værdighed forringes ved 
frændskab med dine egne underdaner . Hvad 
tykkes du om at få til svoger en stodder som 
Erik corfitsen til torslunde og kaldes Broder af 
ham ? Hvor vil du bjerge dig for det store 
påhæng ? Mon dine søskende ville kalde din 
hustru søster , mon Anna og August nogen tid 
oftere ville drage hid fra Sachsen og gjeste vort 
Hof ? Dog , dette er ikke det værste . Ikke vil 
folket juble , som du indbilder dig , men med 
mishag høre om dit valg og rigets gode mænd 
og kvinder , de ville holde sig fra dit Hof og 
vorde oprørske . Sæt ti kroner på Anna Corfitsdatters 
hoved , hun vil dog aldrig vorde nogen 
ret dronning , og skjenker gud eder en søn , da 
vil han ikke blive kåret til konge , og den 
herlighed og magt , gud Herren forlenede dig 

med , og som i dine hænder er som betroet 
gods , vil muligt ganske glide os af hænderne 
og helt være tabt for vor slægt . O , Frederik , 
du ved ikke selv , hvad du gør ! Gud gengive 
dig din forstand ! Ilde nok , at du alt er 
gået så vidt , men dog bedre at bryde af , 
mens det er tid , end føre denne dårskab til 
ende . » 
Kongen havde med møje behersket sig og 
hørt dronningens tale til ende . Flere gange 
gjorde han mine til at afbryde hende , men hun 
lod sig ikke anfegte deraf . 
Nu stod han dødbleg og stirrede på hende ; 
hun kendte dette stikkende blik , et vidnesbyrd 
om , at alt det onde var oppe i ham , hans øren 
døve og al formaning spildt på ham . Hun 
mindedes ofte at have set ham således som 
dreng , og at stokken da måtte bruges som det 
sidste argument . 
Nu var han vokset fra stokken . Han stod 
der ikke blot som en fuldmyndig mand , men 
som herre og konge . Hans svar blev da heller 
ikke ville og trodsige ord , men afgørende 
handling . 
Han greb en sølvklokke , som stod på et 
lidet bord ved dronningens stol og ringede ; og 
da en af ædelknaberne indfandt sig , sagde han 
til ham : 

« gå til fruerstuen og bed Anna Corfitsdatter 
komme hid . Hendes nåde begærer 
hende i tale . » 
Inden dronningen havde besindet sig , var 
drengen ude af døren . 
« Frederik , hvad gør du ? Hvad vil du nu ? » 
Udbrød hun . 
« jeg vil have min dom af hende , som ene 
i denne sag har ret til at fælde den , »  svarede 
kongen . 
« det må ikke ske , »  udbrød dronningen 
og gik hen imod døren , men kongen sagde i 
sin koldeste tone : 
« jeg formener , at eders majestæt gør klogest 
i at lade det ske her , hvad i dog ikke kan 
forebygge . » 
« hun gør det ikke , »  sagde dronningen , idet 
hun atter fjernede sig fra døren .  « du lider et 
forsmædeligt nederlag . » 
« nu , vi få se , »  svarede kongen tillidsfuldt ; 
 « men jeg vil tale med Anna i Enrum , enten 
her eller et andet sted . » 
Dronningen gik i stor uro op og ned ad 
gulvet , og kongen stod ved vinduet med korslagte 
arme , indtil døren gik op , og Anna 
trådte ind . 
Straks gik kongen hende i møde , greb hendes 

hånd , førte den til sine læber og sagde i 
stor sindsbevægelse til hende : 
« det er os , der begærer en samtale med 
eder , jomfru Anna , om dronningen da tilsteder 
det ? » 
« tilsteder det ? »  udbrød dronningen i stor 
harme ; men fattede sig igen og sagde :  « nu , 
lad det ske , at vi kunne få en ende på den 
pine ! » 
Men idet hun gik forbi Anna , så hun 
hende ind i øjnene og sagde : 
« vi sætte vor fulde lid til dig ! Lad nu 
kongen fornemme , at ikke du , som han , har 
tabt hovedet ! » 
Anna , som havde ladet sit blik med forundring 
og bestyrtelse vandre mellem dronningen 
og kongen , gjettede nu , hvad det gjaldt , drog 
sin hånd ud af kongens og udbrød i stor 
angst : 
« o , eders nåde have mig forskånet for 
dette ! » 
« nødigt , »  svarede kongen i en skarp tone ; 
« og skulle jeg mene , at den jomfru , hvem jeg 
har trykket til mit bryst , og hvis læber have 
mødt mine i kærligheds fryd , hun kan vel ikke 
vise mig så af , når jeg kommer og siger til 
hende : vil du være min hustru ? » 
« nu se Herren til os i sin barmhjertighed ! » 

udbrød dronningen bestyrtet og forarget , thi hun 
havde ikke før nu vidst , at det var kommen så 
vidt mellem kongen og Anna . 
Hun målte Anna foragteligt med øjnene 
og gik af stuen med en mine , som tydeligt 
nok sagde , at nu havde hun aldeles givet evret 
op . 
Da døren havde lukket sig efter hende , 
vendte kongen sig til Anna og sagde : 
« kom nu , mit hjerte og lader os ene afgøre 
mellem os den sag , af hvilken vort livs 
lykke hænger ! » 
Den blussende skamrødme , som kongens 
hensynsløse ord og dronningens svar og strenge 
blik havde fremkaldt på Annas åsyn , afløstes 
nu af en dødelig bleghed , og hun udbrød med 
klagende røst : 
« nu har eders nåde gjort mig det værste , 
i kunne !  » 
« da er vi jo over bjerget , »  svarede kongen , 
og efter pinen kommer nu husvalelsen , så den 
første snart vil kunne glemmes . Kom , tag sæde 
og hør mig ! » 
Han greb Annas hånd og førte hende hen 
til det nærmeste sæde , som var den skønne 
stol , i hvilken dronning Dorothea plejede at 
sidde , når hun gav foretræde . En konstfærdigt 
udskåren fyrstekrone prydede dens høje , 

træes ryg og sås som et varslende symbol 
over Annas hoved , da hun havde taget plads . 
Således kom hun , uden at hverken kongen , 
eller hun , i deres stærke sindsbevægelse gjorde 
sig nogen tanke derom , til at sidde i dronningestol ; 
men det stod snart klart for hende , at afgørelsen 
nu var lagt i hendes hånd , og at hun 
blot behøvede at gribe til , om hun attråede 
magt og herlighed og den øverste plads over 
alle kvinder i rigerne . 
Kongen blev stående foran hende og så 
på hende med et blik , som fik hende til at 
sænke sit , og sagde : 
« mange ord er ikke mere fornødne mellem 
os , Anna ! Dit hjerte er mit eje , og ingen kan 
rive det fra mig , det skønner jeg grant . Kun 
har andres hårdhed lagt en tynge på dig 
og holdt dig fra mig . Nu er den byrde afkastet . 
Vord nu atter dig selv , som du var i hine lyksalige 
dage på Malmøhuus , da det blev begyndt , 
som nu skal fuldbyrdes ! » 
« eders nåde , »  svarede Anna og så på 
kongen med et tungsindigt blik ,  « jeg var dengang , 
som nu , og har stedse været den , jeg er , 
lyttende til min samvittigheds røst og fuld af 
stor uro og bekymring over det , eders nåde 
havde for med mig ; og kan jeg med hånden 
på hjertet sige , og eders nåde tør ikke benegte 

det , at havde jeg fået held til at råde 
mig selv , og var i ikke hin usalige aften ukaldet 
trængt ind til mig , da ville det aldrig kommen 
så vidt imellem os . » 
« lad så være , »  svarede kongen sagtmodigt . 
« din blufærdighed gør dig end kærere for mig . 
Det er dog mig , Anna , du elsker ; ej kronens 
Glands , ej æresyge drager dig ; og eftersom en 
slig ømhed for min person , ganske ubesmittet af 
egenkærlighed , er som et sjældent , uvurderligt 
klenodie , det ingen mand på jorden kan tilkøbe 
sig , var han end rig som en krøsus , da 
har jeg nu sat alt ind på at vinde den kære 
person , i hvis bryst et sligt trofast hjerte , mere 
værd end alle jorderigs skatte , slår . » 
« gud lønne eders nåde for de gode tanker , 
i haver om mig , »  svarede Anna med det samme 
alvorsfulde blik ,  « men de er overvættes og en 
Christen uværdige . Jeg er et skrøbeligt menneskebarn 
med flere Lyder , end dyder , det eders 
nåde vel skulle sande , om vi kom hinanden 
nærmere . Den svaghed , som en kort stund kom 
over mig , den fortjener sandelig ikke at kaldes 
et klenodie , nej — » 
« Anna , »  faldt kongen heftigt ind , »   « var 
din kærlighed til mig da blot trolddom og 
blændværk . Har du mig ej mere kær ? » 

Anna så hurtigt op , og der viste sig som 
et lysglimt i hendes kloge øjne : 
« for gud , »  sagde hun ,  « jeg tror , at eders 
nåde der traf det rette ! Hvad min kærlighed 
fordum var , derom er det nu ørkesløst at tale , 
eftersom den nu er bleven som en hendøende 
gnist , der snart vil udslukkes . » 
« hvad må jeg der høre ? »  udbrød kongen 
og lod se et vantro smil .  « sagde dine skønne 
læber end aldrig før en løgn , så gjorde de det 
dog nu . » 
« ak , de sagde vist mange , »  svarede Anna 
med et suk ,  « somme tider når de talte , til 
andre tider , når de tang . » 
« en ond ånd har besat dig , »  sagde kongen , 
gik fra hende og vandrede frem og tilbage med 
hastige skridt . 
« nej en god , »  svarede hun ,  « thi nu tænker 
jeg ikke mere på mig selv , men blot på eders 
nådes sande vel . » 
I det samme kom hun til bevidsthed om , 
hvor det var , hun sad , rejste sig hurtigt og 
forlod dronningestolen , idet hun så til den med 
et sky blik . 
« gå ikke herfra , »  sagde kongen og trådte 
mellem hende og døren ;  « jeg har mere at sige 
dig . Hør nu , hvad jeg har gjort ! Jeg har 
sammenkaldt mine råder og forkyndt dem min 

beslutning , at jeg vil gøre dig . til min gemal 
inde — » 
« ak , »  udbrød Anna , virkelig forskrækket , 
« hvor kunne eders nåde dog handle så fremfusende ! » 
« ikke gjorde jeg dette fremfusende , »  svarede 
kongen barskt ,  « men med velberåd hu . » 
« og de forargedes alle og rådede alle fra ? » 
Spurgte Anna hurtigt . 
« nej , ikke alle , »  svarede kongen . 
« alle , Jørgen lykke undtagen , »  sagde Anna , 
« og den , der stod eders nåde hårdest imod , 
det var farbroder ; og så gik eders nåde ti 
dronningen , hvor dysten blev end hårdere — 
o , jeg kan stille mig det alt for , som om jeg 
havde set det og hørt , hvad der blev talet . » 
Hun læste det i kongens blik , at hun havde 
truffet det , så tydeligt afspejlede sig i hans åsyn 
den skuffelse og harme , han havde døjet . 
Så hævede hun stolt sit hoved og sagde med 
en fasthed , som fik kongens hjerte til at synke 
i hans bryst : 
« nu skal jeg sige eders nåde et , og jeg 
håber at blive troet : om så alle eders mænd 
havde rådet til , og dronning Dorothea givet 
sit minde , så ville dog mit svar blevet det 
samme . Jeg har været blind , det er sandt , men 
jeg blev seende i en bitter stund , da sløret blev 

taget fra mine øjne ; o , hvor bitter var den ikke ! 
Mit hjerte havde nær bristet derved . Ingensinde 
kan det blændværk af lyksalighed , hvormed jeg 
i min vanmagts tid forlystede mit hjerte , mere 
fremtrylles for mig ; thi guds røst lød i den 
stund i min sjæl , som i Evas , da hun af slangen 
havde ladet sig friste til at smage den forbudne 
frugt , og jeg blev jaget af Paradis , som jeg 
aldrig mere tør betræde . » 
« sig ikke mere ! »  udbrød kongen med dyb 
smerte i sit blik og i klangen af sin røst . 
« jo , »  vedblev Anna med feberblus på sine 
kinder og ild i sit blik ;  « nu skal det siges og 
siges så , at eders nåde ingensinde forglemmer 
det . Min samvittighed sagde til mig : formasteligt 
er det af dig at attrå slig højhed , hvortil 
du ikke blev født , at trænge dig op der , hvor 
du ikke har hjemme og stedse vil være som en 
ildeset og ringeagtet gæst , en skillevæg mellem 
din herre og konge og hans frænder , en tynge 
ved hans fod på hans herskerbane , en plet 
på hans krones gyldne ring , som ej tid , ej 
slid , ej tårers strømme kan tage bort ; og når 
den elskovs ild , som nu gløder i hans hjerte , er 
slukt , da bliver kun til rest en rygende tomt 
af bitter ve , fortrydelse og nag . Er du din 
herre og konges sande veninde , da sig ham 
dette og bed og besværg ham at lade denne 

dårskab fare ! Og da var det , som så jeg 
for mig min kære , hensovede faders skikkelse . 
En forstandig og gudsfrygtig mand var han , og 
mangen formaning , som i levende live lød til 
mig fra hans læber , gemmer jeg tro i mit 
hjerte . Hans røst lød i mine øren , og jeg 
hørte ham sige : så er det ret , Anna ! Stå fast 
og gør din pligt ! Og nu er det sagt , eders 
nåde , og jeg har gjort , hvad jeg må gøre og 
kan ikke andet ; og det er min inderlige bøn til 
eders nåde , at i vil gøre , som jeg , og se 
sagen an på samme Viis ; da skal i komme til 
at sande , at efter al denne ve kommer fred ; 
der er lægedom i den smerte , det haver jeg alt 
selv fornummet ; og når i er vorden eder selv 
mægtig , da vil i skønne , at jeg har set Tingen 
an , som den i sandhed er , og eders nåde vil 
engang takke mig , fordi jeg stod imod og frelste 
eder fra eder selv . » 
Kongens blik havde hvilet ufravendt på 
hendes åsyn , mens hun talte . Mens disse 
alvorsord lød i hans øren med en gravklokkes 
klang , der ringede hans livs glæde til jorden , 
inddrak hans øjne hendes sjæls rene og skønne 
lys , som strålede af hendes blik og af hendes 
ædle træk . 
Nu , da hun tav , rystede han sorgfuldt på 
hovedet og sagde : 

« det var nej og atter nej . Anna , Anna , 
betænk vel , hvad du gør ! » 
Så sørgmodigt lød hans røst , at hendes 
hjerte bævede ved at høre den , og tårerne vare 
ved at bryde frem ; men da hun tav , for han 
op og sagde : 
« er det dit sidste ord ? Er det urykkeligt ? » 
Og nu havde hans røst en skarpere klang . 
« ja , »  svarede hun ; det lød som en hvisken ; 
men da samlede hun al sin kraft og sagde med 
fast røst :  « ja , eders nåde , så sandt hjelpe 
mig gud , og jeg håber at vorde salig ! » 
« nu , »  udbrød han ude af sig selv ,  « da er 
jeg en slagen mand og den usaligste af alle ! Og 
du , som siger , at du har mig kær , du har 
såret mit hjerte dybere og tilføjet mig en større 
tort , end noget andet menneske , der lever ! » 
« eders nåde , »  sagde Anna forskrækket og 
veg fra ham ,  « tæm eders harme og lad mig nu 
fare med fred ! » 
Men da greb han hendes hånd , så hende 
ind i øjnene og sagde : 
« dog har du haft mig kær . Mindes du 
det ikke ? Fordømte være de , der vendte dit 
hjerte fra mig ! » 
« fordøm ingen , uden mig ! »  svarede hun og 
forsøgte at slide sig løs . 
Men han drog hende til sig og sagde : 

« Anna , Anna , gud Herren selv lod den 
kærlighed fødes i dit hjerte , og nu myrder du 
den med koldt blod ? » 
Da så hun på ham med et blik , der lod 
ham fornemme , at den kærlighed end levede , 
uagtet den ikke mere var et glædens , men et 
sorgens barn , og hun sagde bønligt : 
« eders nåde , vær nu god og frist mig ikke 
så hårdt ! I nævnede gud Herrens navn ; jeg 
ved , at i tror på ham , og at i har en samvittighed . 
Nu bør i handle som en Christen og 
som en kongelig mand og lade mig fare , at jeg 
kan agte og ære eder , det jeg ønsker at kunne 
til min sidste stund ! » 
Så blidt og rørende lød hendes røst , at 
kongen slap hende med et suk ; hun vendte sig 
fra ham og gik uden at se tilbage ; men som 
hun ilede ind i det tilstødende gemak , løb hun 
lige i armene på dronningen , som stod der og 
stirrede på døren med et spændt blik . 
« nu , »  spurgte hendes nåde hastigt ,  « hvor 
løb det af ? » 
Anna rystede som et espeløv og kunne 
først ikke få et ord frem ; endelig sagde hun 
hurtigt og afbrudt : 
« nu er det gjort ! Eders nåde kan være 
ubekymret ; ikke vorder jeg eders sønnekone og 
Danmarks dronning ! » 

der var bitterhed i tonen , hvormed de ord 
bleve sagte , og da hun havde udtalt , brast hun 
i gråd ; men dronning Dorothea var for- høisindet 
til at mistyde dette udbrud af svaghed . 
Det lod hende kun fornemme , hvor hård dysten 
havde været , og hvilken stor Sejer denne unge , 
stærke sjæl havde vundet over sig selv . 
Hun drog Anna til sig , gav hende et Kys , 
velsignede hende for hendes standhaftighed og 
sagde til sidst : 
« fra nu af skal du være for mig som en 
datter ! » 
Men da viste kongen sig i døren , og da 
Anna blev ham vaer , flyede hun derfra . 
« nu , hvad spåede jeg ? »  sagde dronning 
Dorothea til kongen , der langsomt gik hen imod 
hende ; men derpå tang hun brat , forskrækket 
over udtrykket i hans åsyn . 
« hør nu , hvad jeg har at sige eder ,' »  sagde 
han langsomt , og underlig hård og tør lød hans 
røst .  « tal ikke fra nu af til mig om ægteskab ! 
Jeg vil gå ugift og barnløs i min grav . I ville 
ikke have børnebørn ved mig , hvis ret til 
ttronen kunne bestrides ; nu får i ingen , og 
fanden skjenke da kronen efter mig til hvem , 
han vil ! » 
« Frederik , »  udbrød dronningen i stor harme , 
« hvilken formastelig , ugudelig tale , en Christen 

og en konge lige uværdig ! Dog , du er ophidset 
og ikke ret ved din samling ; det vil 
vorde anderledes og bedre med dig , når dette 
er forvundet , og du er kommen til besindelse . » 
» Mener i , Fru moder ? »  spurgte kongen 
med et smil , som huede dronningen endnu 
mindre , end hans mørke mine før . 
« visselig , »  svarede hun .  « ikke skal du 
gå barnløs i din grav , håber jeg til gud . 
Du skal vorde gift og hjemfaren længe forinden ; 
så og Anna , du med en fyrstebåren brud , hun 
med en af sine lige , og da vil alt vorde 
godt . » 
« det skal aldrig ske , »  råbte kongen og 
løftede sin knyttede hånd .  « ingen anden mand 
skal få held til at tage Anna Corfitsdatter i 
favn . Har hun vraget sin herre og konge , da 
skal hun blive mand og huusbonde foruden til 
sin dødsdag ! » 
« gud se i nåde til os , »  udbrød dronningen 
og slog hænderne sammen .  « hvilken 
ny galenskab er nu dette ? » 
« ingen ny , nej en gammel , »  svarede kongen , 
« og blev det ikke gjort i galenskab . Det skal 
i vide , at der består en pagt mellem Anna og 
mig . Hun har svoret ikke uden mit minde at 
love sig bort til nogen mand . Gudfrygtig og 

ordholden , som hun er , vil hun ikke bryde den 
ed , lid derpå ! » 
« og du , »  svarede dronningen heftigt ,  « vil , 
ugudelig og hevrisyg , som du er , holde hende i 
den lænke for resten af hendes liv ? Nu , det 
vil blot blive en evig pine for dig , som for 
hende . » 
« lad hende smage den , lad hende smage 
den ! »  sagde kongen bittert ;  « da blive vore kår 
lige ; men hvad eder angår , Fru moder , da er 
denne elende til sidst dog eders værk . Af den 
ukj ærlighed og hårdhed , hvormed i har stået 
mig imod i denne sag , vil i , som af en ond 
sæd , få en bitter høst . For sanden , eders 
hånd er ikke vorden blødere med alderen ! 
Da jeg var barn , da sved det blot til skindet , 
når i straffede mig , men nu går det gennem 
marv og ben ; og er jeg da nu vorden en såre 
arm mand ; thi med et har jeg forlist både min 
fæstemø og min moder . » 
Derpå vendte han sig fra hende og for af 
stuen , mens hun blev stående og så efter 
ham i stort sindsoprør . 

ellevte kapitel . 
Opbrud . 
For resten af denne mindeværdige dag 
herskede der et interregnum på koldinghuus ; 
thi kongen begav sig fra dronningen lige til 
sine egne gemakker og indelukkede sig der , idet 
han forbød hans Spiegel at indlade nogen til 
ham , det være så , hvo det være ville . 
Dog syntes det , at dronning Dorothea ikke 
havde tabt hovedet , og at hun gjorde et forsøg 
på at gribe tøjlerne ; thi straks , da kongen 
havde forladt hende , lod hun Ejler Hardenberg 
kalde til sig og havde en lang samtale med 
ham , hvorefter de andre herrer af rådet også 
bleve tilkaldte og hos hendes nåde hentede sig 
den besked — at den sag , hvorom kongen 
i denne morgenstund havde rådført sig med 

dem , nu aldeles var opgivet , og jo mindre der 
taledes derom , desto bedre ! 
Det var nu meget prisværdigt af dronningen , 
at hun forsøgte at redde skinnet og 
værnede om kongehusets værdighed og ære , 
som kongen selv i sin lidenskab havde tilsidesat ; 
men uheldigvis vidste endogså hver dreng ved 
hove , hvortil kongens hu havde stået , og hvad 
der havde været i gære ; og da ingen , undtagen 
de meget få indviede , vidste rigtig besked 
om , hvad der var foregået i de indre gemakker , 
satte denne uvished indbildningskraften i bevægelse , 
og rygtesmeddene fik frit spillerum . 
Der kom da mærkelige historier i omløb 
og blev troede af mange . Således fortaltes der , 
at da kongen anholdt hos rigets hovmester om 
jomfru Annas hånd , men fik afslag , havde 
hans nåde draget sit sværd for at støde Ejler 
Hardenberg ned , så at denne med væbnet 
hånd måtte værge for sit liv — et rygte , der 
lige som andré af samme Art i kong Frederiks 
regeringstid vidnede om almenhedens i det 
væsentlige rigtige forestilling om hans nåde , 
at han havde et meget hidsigt sind . 
I hovedsagen gik imidlertid alle rygterne 
ud på det samme og traf det rette . Alle vare 
enige om , at kongen havde mødt modstand hos sine 
omgivelser og at sagen var strandet ; men hvad 

ingen , selv blandt de mere vidende , tænkte sig 
muligheden af , det var , at den jomfru , hvem et så 
stort tilbud var blevet gjort , havde haft kraft 
til selv at vise det af . Først i senere tider kom 
denne sagens kerne frem , og den stolte jomfrues 
skikkelse kom til at stå i traditionen , 
som den virkelig var . 
De herrer af rådet følte sig imidlertid ikke 
tilfredsstillede ved den lidet oplysende meddelelse , 
dronning Dorothea havde afspist dem med . 
De havde kun fået at vide , at sagen var 
opgiven , og det syntes næsten , at hendes nåde 
ville give det udseende af , at kongen frivilligt 
havde trukket sig tilbage ; men det troede ingen 
af dem på . De fandt det utilbørligt at trænge 
ind på dronningen med spørgsmål , og ingen 
af dem havde taget ordet , undtagen Johan fris , 
der dog havde ladet hendes nåde mærke , at 
han ikke lod sig stikke blår i øjnene , idet han 
sagde : 
« vi begære ikke at trænge dybere ind i 
den sag . Enten det nu er gået til så , eller 
så , da glæder det mig oprigtigt , at dette er 
blevet til intet , og eders nådes ønske om 
taushed skal være mig en eov . » 
Men da de havde forladt dronningen , havde 
nogle af dem gjort forsøg på at udfritte Ejler 
Hardenberg ; thi de tvivlede ikke om , at hendes 

nåde jo havde viist ham fuld fortrolighed , så 
han vidste besked , og den mest nærgående af 
spørgerne , det var Jørgen lykke . 
« det kunne dog lyste mig at vide , »  sagde 
han ,  « hvorlunde det egentlig er tilgået , og hvo 
der har stået kongelige majestæt så hårdt 
imod , at han nødsagedes til at give sagen op ? 
Ikke glæder jeg mig , som hr . Johan , derover , 
at min herre og konge har lidt dette nederlag . » 
« nu , hr . Jørgen , »  svarede Johan fris ,  « hvi 
slog i mig da ikke på munden og sagde det til 
hendes nåde , da vi vare hos hende ? Dengang 
var i stum som en fisk ! » 
« til hvad gavn at mundhugges med hendes 
nåde ? »  spurgte Jørgen lykke , rød i kammen 
af vrede over denne sigtelse for moralsk feighed . 
 « vi kende jo hendes sindelag i det 
kapitel ; men hvad jeg undlod at sige hendes 
nåde , det skal jeg for sanden sige kongen selv . 
Han skal dog blive vidende om , at ikke alle 
hans mænd hovere over den tort , der er overgået 
ham , og som er ham påført af dem , der 
burde fremmet hans sande vel og fornemmelig 
undt Anna Corfitsdatter det bedre . » 
Dette sigtede tydeligt nok til Ejler Hardenberg , 
som skønnede , at skylden for , eller fortjenesten 
af , kongens nederlag ville blive tillagt 
ham ; men dette hverken anfegtede eller smigrede 

ham . Det var hans oprigtige ønske at dække 
kongen og gøre , hvad han formåede , til , at 
den hele sag blev begraven i glemsel . 
Han gik altså ikke i fælden , men svarede : 
« vi vide det alle , hr . Jørgen , at kongen 
i nogen tid har haft såre uvise venner og 
rådgivere i eder og Sophie . Se nu , hvad 
enden på den leg er bleven og vord klog af 
skade ! Mit råd til eder er da , at i nu ganske 
holder eder tilbage ; thi så meget vil jeg sige 
eder , at hvad hans nåde i denne morgenstund 
har oplevet , det vil sandelig ingen lystelig 
erindring være for ham og at sigte dertil , det 
turde blive som at røre ved en byld ; kunne 
snarere indbringe eder et ørefigen , end et 
nådigt svar ; og nærer i virkelig den store 
hengivenhed for hans nåde , af hvilken vi 
nogle gange have hørt eder prale , da viis det 
nu i gerningen , vær tavs og lad , som om intet 
var sket ! » 
Uagtet Jørgen lykke gav et vredt svar , 
skrev han sig dog advarslen bag øret , men ikke 
så Fru Sophie , der i sin forbittrelse over sin 
vanmagt trøstede sig med at udforske sagens 
egentlige sammenhæng , hvilket også til sidst 
lykkedes hende . 
Men da de andre herrer vare gåde hver 
til sit , fulgte Johan fris Ejler Hardenberg ind 

på hans Kammer og fik nu af sin gamle ven 
rede på Tingen . 
Da Ejler havde skudt skodden for døren , 
og han med sin gest var kommen til sæde , 
sagde han : 
« nu skal du få det at vide : hendes nåde 
formåede , enddog hun forsøgte det til det 
yderste , lige så lidet som vi andre , at få 
kongen fra hans forsæt . Han lod Anna hidkalde 
og havde hende længe for i Enrum ; hun 
havde blot haft nødig at sige ja , og hun ville 
været kongens fæstemø og snart hans gemalinde 
og dronning i Danmark ; men hun stod 
fast , foreholdt kongen hans pligt og gav ham 
et purt nej . » 
Johan fris så på Ejler med et tvivlende 
blik og spurgte : 
« ved du det med sikkerhed ? Har du 
havt hende selv i tale ? » 
« ja , »  svarede Ejler Hardenberg bevæget ; 
« mens dronningen lod gå bud efter eder , 
ilede jeg til hende , fik hendes bekræftelse og 
gav hende et Kys og min velsignelse ; men hun 
var bleg som døden , og hendes store kvide 
skønnedes af hendes sorgfulde blik . : 
Johan fris hensank nogle øjeblikke i taushed , 
men udbrød derpå  : 
« hvilket under er ikke der sket ! En ung 

jomfru , i vore øjne et barn , har der udvist en 
sjælsstyrke , som må beskæmme de stærkeste 
af vort køn . Vi have jo og i det punkt fået 
undervisning af Herren , som siger , at hvo der 
behersker sig selv , er større end den , der indtager 
en stad ; og eftersom vi vide , at hun har 
hans nåde kær , da må vi tilstå , at i denne 
hendes selvfornegtelse er der storhed . » 
« dog ventede jeg mig dette af hende , » 
Svarede Ejler Hardenberg ,  « om jeg end til samme 
tid tvivlede , på grund af denne hendes hjertes 
svaghed . » 
« o , »  sagde Johan fris ,  « dette hjerte må 
være stærkt ! Fra nu af vil jeg ære Anna Corfitsdatter 
som den første og bedste af sit køn , 
langt mere , end om hun var gået derfra med 
kronen på sit hoved . » 
« de ord af din mund fryde mit hjerte , » 
Svarede Ejler Hardenberg og trykkede sin vens 
hånd ;  « men lader os nu se sagen an i dens 
følger . Vid , at kongen har forkyndt hendes 
nåde , at fra nu af vil han ikke høre tale om 
ægteskab ; han vil gå ugift og barnløs i sin 
grav . » 
. « å hvad , »  sagde Johan fris og slog ud 
med hånden ,  « det giver sig nok . Dette har 
sviet til hans nådes stolthed , han er gram i 
hu , men det forvindes vel . » 

« deri turde du tage fejl , »  svarede Ejler 
Hardenberg med alvor .  « han har og svoret , at 
Anna aldrig skal blive nogen anden mands 
hustru ; hun har , i den usalige elskovsruus for 
to år siden , ladet sig binde af hans nåde ved 
en ed , at hun ikke uden hans minde vil love 
sig bort , og sålunde seer sagen endeløs ud . » 
« for tusinde Pokker , »  udbrød Johan fris , 
« der have vi den gamle djævel , halsstarrigheden , 
som stikker ham i kødet ! » 
« og da skønner jeg grant , hvad der vil 
komme , »  vedblev Ejler Hardenberg ;  « jeg vil 
falde i unåde ; min tid vil snart være omme . 
Hvad om jeg frivilligt gik af ? Kun lidet lysteligt 
er det at tjene slig ubillig og fremfusende herre ; 
det sagde jeg og til hendes nåde . » 
« og hvad svarede hun dertil ? »  spurgte Johan 
fris . 
« nu , »  svarede Ejler Hardenberg ,  « hun bønfaldt 
mig om at forblive på min post og støtte 
kongen som før . » 
« det samme gør jeg ! »  sagde Johan fris 
med fynd .  « han trænger for gud dertil . » 
« nu , Johan , »  svarede Ejler Hardenberg 
sagtmodigt ,  « ikke bilder jeg mig ind , at jeg ikke 
skulle kunne undværes . Hans nåde kunne vel 
finde en støtte , så god som mig , men ingen 
mere trofast . Vi ville da prøve at trække toug 

sammen fremdeles ; men vide skal du , at når 
jeg bekvemmer mig dertil , da er årsagen den , 
at om jeg nu gik , da ville det give sladdren 
næring , og dertil trænge vi ikke . Vi ville fremdeles 
gøre vort til at dække kongen og værne 
om hans ære , ja til trods for ham selv ! » 
« ret så , »  svarede Johan fris ;  « men det 
står vel til at håbe , at hans nåde retter sig 
og genvinder sin værdighed . Dog er jeg nu 
nysgerrig efter at se , hvorlunde han vil te sig 
efter dette , og hvad han nu vil gøre . » 
Det fik de snart at se og forundrede sig 
såre . 
Allerede den næste morgen lod kongen 
Johan fris kalde til sig , lod ham forelægge sig 
alle sager , som trængte til afgørelse , beholdt 
ham hos sig i flere timer og røgtede således 
sine regjeringspligter med en hidtil uset Iver . 
Derpå drog han på jagt med flere af 
herrerne , kom seerit tilbage og endte så dagen 
med et rigeligt måltid og et drikkelag , som 
ikke gav det i løvhytten på Malmøhuus synderligt 
efter i vildskab . 
Således gik det i en uge . Kongen holdt 
nu sit eget Hof og befattede sig ikke med 
kvinderne , ja satte ikke i al den tid sin fod 
over sin Fru moders dørtærskel . Dog skikkede 

han hver morgen hans Spiegel til hendes 
nåde og lod forespørge , om hun led vel . 
Dronning Dorothea sukkede , og Annas 
hjerte bævede , når de om aftenen hørte den 
muntre latter og de ville råb lyde op til dem 
fra kongen og hans drikkebrødre nede i hallen . 
Det trøstede dem kun lidet , at Birgitte Gjøe 
sagde : 
« således er det og vorder ikke anderledes ; 
i øl og vin skal glæden fordærves og sorgen 
druknes , så er nu engang mændene . Alt andet 
går op og ned ; ene det bliver uforanderligt , at 
bægrene må fyldes og tømmes . » 
For kong Frederiks vedkommende holdt 
dette sørgeligt stik . En efterklang af de drikkelag , 
som fik Anna Hardenbergs kinder til at 
blegne og aflokkede Birgitte Gjøe hine visdomsord , 
er nået til os i den gamle vise , hvori der 
står : 
kong Frederik , han sidder på koldinghuus 
og holder med sine svende et godt rus . 
Således gik det i syv dage , og i al den 
tid lod kongen ikke falde et ord til nogen 
moders sjæl om det , der var sket . Ikke engang 
hans Spiegel kunne rose sig af , at der var blevet 
viist ham fortrolighed . 
Da Sophie lykke udfrittede ham desangående , 
svarede han : 

« ædle frue , kongen er fra en nådig og 
meddelsom herre bleven forvandlet til en ordknap 
og barsk ; er over al måde ømtålig , farer op 
ved den mindste modsigelse ; sidder , når han er 
alene , hensunken i grublen , og er da det muntre 
åsyn , han viser hoffolkene , blot en maske , som 
påtages , men atter aflægges , når ingen vidner 
ere tilstede , uden jeg , hans tro tjener ; og deri 
består hele forskellen og den nåde , han viser 
mig , at jeg får se hans sande åsyn og får 
at fornemme , hvor det står til med ham , ilde 
nok , gud bedre det ! » 
« men har i da ikke , »  spurgte Fru Sophie , 
« gjort noget forsøg på at få hans nåde 
til at give sin store smerte luft og trøste ham ? » 
« jo , »  svarede hans Spiegel med et ejendommeligt 
smil på sit glatte ansigt ,  « en gang ; 
men da brusede hans nåde så op , at jeg troede , 
at han ville lægge hånd på mig . » 
« sig mig , »  spurgte Sophie lykke videre , 
« mon rigens hofmester ikke efter dette må fortrække ? 
Kongens ugunst må dog nu ramme 
ham , og enddog jeg vel ved , at hans nåde 
ikke så uden dom kan afskedige rigets højeste 
embedsmand , turde dog på den Viis helvede 
blive Ejler Eriksen for hedt . » 
Da hans Spiegel tøvede med svaret føjede 
hun til : 

« sig dog , hvad i tænker , hans ! I ved 
mere , end de fleste , og har større forstand på 
kongen , end nogen anden mand ved hove . » 
« nu , ædle frue , »  svarede hans Spiegel , 
smigret ved denne roes ,  « med statssager tør jeg 
ikke befatte mig ; men skal jeg dømme efter mit 
kendskab til personer , da spår jeg , at hr . 
Ejler vil hænge på som en Borre , i sin enfoldighed 
formenende , at hans pligt byder ham det ; 
og hvad min herre selv angår , da vil han , 
tænker jeg , for flere årsagers skyld trykke sig 
ved at fare lige løs på målet . Han vil se 
tiden an — men vær tryg , det må komme ! » 
« jeg tænker lige så , »  sagde Sophie lykke , 
idet hendes øjne funklede af hevnlyst .  « når 
i formærker , hans , at vognen helder , da skyd 
på ! Flere end jeg vil vide eder tak derfor ! » 
Et par dage efter at Sophie lykke i smug 
havde afskudt denne pil mod sin frænde og 
modstander , vendte hun hoffet ryggen , thi hun 
skønnede , at hendes rolle der for denne sinde 
var udspillet . Hun drog til Fyen for at øve sit 
snille på et lavere område , men hvor hun 
havde magten , styrede sine gårde , regerede 
med sine fogeder , udsugede sine bønder og 
pugede penge sammen . 
Oluf Krognos og Aksel Walkendorf stod 
nede i slotsgården , da hun drog af . 

« nu fortrækker hun , den lede kvind , »  sagde 
Oluf ,  « årsagen til al min kvide . » 
« lad hende fare , og af din tanke , »  svarede 
Aksel ;  « hvad hun end ville , hun spandt ej silke 
derved . » 
« ej , »  lød Frants bildes røst pludseligt bag 
dem ,  « i sende nok der min gode værmoder en 
venlig afskedshilsen ? » 
Han så med et smil på sine venner , 
så at de skønnede , at det ikke havde stort at 
sige , at han samtidigt rynkede sine bryn . 
« siger du ja og amen til den velsignelse , 
Oluf gav hende med på vejen ? »  spurgte Aksel 
Walkendorf med lune . 
« nu , kære venner , »  svarede Frants bilde 
med større alvor , end man i reglen så hos 
ham ,  « man må gøre ret og skel mod enhver . 
Sandt nok , heller ikke jeg har , eller vil tænkelig 
få , stor årsag til at elske Edeles stifmoder , 
al den stund hun blot elsker sig selv , og om 
Edele er til sinds som jeg heri , da tjener det 
til hendes undskyldning , at Sophie Pedersdatters 
blod dog ikke flyder i hendes årer . » 
« ej , »  faldt Oluf ind , idet hans øjne lysnede 
skadefroe , »  efter denne din tales begyndelse at 
dømme , da vil du vorde Fru Sophie en skarptseende 
dattermand , den jeg under hende ; men 
efter at du nu så har fældet hende med retten , 

da er jeg nysgerrig efter at erfare , hvorlunde , 
du atter vil oprejse hende ved nåden ? » 
Det , du ville have erfaret straks , om du 
havde tiet og biet , »  svarede Frants bilde lidt 
skarpt .  « hør nu : da vi i går vare forsamlede 
i hallen , og kongen gik forbi , som han ville 
drage på jagt , med ét åsyn som en tordensky , 
da sagde Fru Sophie til mig :  « er dette 
ikke et sorgfuldt skue , Frants ? Og imens sidder 
Anna i fruerstuen og græder . Kan det forsvares 
for gud så at skille to hjerter ad , som elske 
hinanden ?—jeg seer det på dine øjne , Oluf , » 
Vedblev Frants bilde ,  « at de ord gøre dig 
gram i hu og begriber det , men du får dog 
nu høre det og bedst at du seer Tingen an , som 
den i sandhed er . » 
« o , udbrød Oluf med et hånligt smil , 
du siger mig der for sanden intet nyt ! Du 
taler til en ungersvend , som fra den stund af , 
da han satte sin fod ved hove , øvedes i at tåle , 
tie og gøre bod . » 
» Nu , nu , »  svarede Frants bilde ,  « forlad mig 
det , at jeg blev lidt skarp . Jeg ville sige : jeg 
fornam , at Edeles moder mente det , hun der 
sagde . Hvad vi kalde ondt og må misbillige , 
er tænkelig i hendes øjne godt , og havde hun 
nu sat sit hjerte og al sin kraft ind på denne 
sag med hans nåde og Anna og styrede mod 

det høje mål med en snildhed og kjækhed , 
som vi må agte . Jeg er glad derved , at hun 
ej nåde sit mål , men skønner , at havde hans 
nåde haft hendes snille , Anna hendes dristighed , 
da ville sagen vel fået en anden udgang . » 
« vel muligt , »  svarede Oluf hidsigt ;  » men jeg 
skønner af din tale tvende ting — først din 
værmoders store snildhed , at hun sagde til dig 
det , der just måtte hue en elskende og lyksalig 
ungersvend , som du er , og så gik fra dig , 
smykket med en løjet følsomheds pralende fjeder 
— dernæst det , at du og din Edele have været 
på det andet parti og ønsket , at der måtte 
blive gjort en dronning af Anna . » 
« nu ikke flere ord eder imellem om den sag , » 
Sagde Aksel Walkendorf ,  « det kunne ellers let 
ende med kårdestød ; men sig nu mig blot et , 
Frants — hvorlunde tager Anna sit nederlag ? 
« hun er såre sorgfuld , »  svarede Frants 
bilde ;  « Edele siger , at hun dølger sig den 
meste tid i sit Kammer og græder sine øjne 
røde . » 
« det begriber jeg , »  svarede Aksel i en bitter 
tone ,  « ingen spas det , at gå glip af en dronningekrone ! » 
« nu , »  svarede Frants ,  « jeg vil hellere tro , 
som min værmoder sagde , fordi hun nu er skilt 

fra den , hun har kær ; men nu må jeg fort , » 
Sagde han , brød af og gik . 
« hvad tænker du så om hende ? »  spurgte 
Aksel Oluf , da de vare alene . 
« at hun er en anden , end jeg engang 
troede , en æresyg og letfærdig jomfru , »  svarede 
Oluf bittert . 
« har du set hende , »  spurgte Aksel ,  « siden 
hun forgangen aften gik af dansen , og hendes 
kinder blussede , da kongen kyssede hendes 
hånd ? » 
« nej , og du ? »  spurgte Oluf . 
« ja , »  svarede Aksel ,  « i kirken med hendes 
nåde i søndags . Hun var hvid som marmor , 
men holdt sig stolt som en svane ; skjenkede 
mig ej et blik . Nu , det havde vel sin årsag ; 
jeg hviskedee hende hin aften et sandhedsord i 
øret , det hun vel ikke har tilgivet mig ; og dog , 
Oluf , blev jeg blød om hjertet , da hun skred 
forbi mig så fremmed ; jeg fornemmede som et stik 
i mit hjerte , og det bæres mig for , at jeg der 
så hende for sidste gang i mit liv . » 
« Aksel , »  udbrød Oluf med et tungsindigt 
smil ,  « vær nu sanddru og tilstå , at Anna har 
været for dig mere , end en søster ! Jeg har 
tænkt så i nogen tid , men fordulgt det ; jeg er 
ikke nidkær ; nu er det mig lige godt . » 
Da blev Aksel blussende rød og svarede : 

« en djævel hviskedee mig stundom sligt i 
øret , men som jeg sagde til ham , siger jeg nu 
til dig : du lyver ! Min brud , det er mit sværd ; 
hun skal , når tidens fylde er der , føre mig 
til dødens alter , og fra den brudefærd går 
min sjæl til Paradis . » 
Hans øjne funklede , og hans kind blev bleg , 
mens han talte . 
« din sjæl er syg , »  sagde Oluf med usædvanlig 
mildhed i blik og stemme ;  « lad den fortøve 
her en stund endnu og vorde karsk , forinden 
den himler ! » 
« den vorder aldrig karsk , »  svarede Aksel 
med et suk ,  « aldrig mens den er i dette dødsens 
legeme . » 
« nu , kære ven , »  sagde Oluf i stor sindsbevægelse , 
 « nødigt ville jeg miste dig . Du er 
vorden mig en såre dyrebar Broder ; med dig 
kan jeg dog tale om hende , vor fælleds søster ; 
vi ville da vel nå dertil at ynke hende og ikke 
bære nag til hende ! » 
« tak Oluf , »  svarede Aksel med et lyst 
smil ,  « for de gode ord , der åbenbarer dig for 
mig , som du er , billigt tænkende , sagtmodig , 
herre over dig selv og føler varmt for dem , du 
har kær . Jeg siger og mener det , at Anna ikke 
vidste , hvad hun gjorde , da hun vragede dig ; 

og skulle hun end skifte sind , da vil det glæde 
mig , om jeg er oven jorden . » 
I det samme kom Holger Rosenkrantz hen 
til dem og lod dem vide , at de måtte gøre sig 
rede til at rejse . Kongen havde forkyndt , at 
han den næste morgen årle ville bryde op og 
drage til København . 
Da Aksel og Oluf kom op på slottet , så 
de , at svendene allerede færdedes travlt med indpakning , 
og at slutningen på det eventyr , der 
så længe havde holdt dem i spænding , nu 
virkelig nærmede sig . 
Den næste morgen , inden afrejsen , var hele 
hoffet forsamlet i hallen og ventede på kongen , 
der havde begivet sig ind til dronning Dorothea 
for at tage afsked med hende . Der herskede 
taushed i forsamlingen , og i fleres blikke 
sås spændt forventning , som om man tænkte 
sig muligheden af , at der endnu i det yderste 
øjeblik kunne ske noget . 
Til dem hørte ikke kantsleren . Johan fris 
følte sig forvisset om , at eventyret var ude og 
tog derfor alt med filosofisk ro . Hans gode 
lune var oppe og søgte sig et mål , hvad det 
straks fandt , idet han stødte på hans Skovgård . 
Han tog secretairen i knaphullet , smålo 
og sagde : 
« ej hans , enddog megen græmmelse og 

djævelsk fryd har regeret inden disse mure i 
nogen tid , så vi alle af den ene , eller den anden , 
årsag have været nær ved at gå fra vid og 
samling , er dog ingen mand her på slottet at 
beklage , som i . » 
« hvi så ? »  spurgte hans Skovgård forundret . 
« af den årsag , »  svarede Johan fris ,  « at 
i er blandt de tabende , og eders tab kan udregnes 
i penge . » 
« o ve ! »  udbrød hans Skovgård ,  « nu 
mindes jeg det — mine fyrgetyve rosenobler . » 
« nu hans , »  svarede Johan fris og klappede 
ham på skulderen ,  « om i så synes , da lad 
dem forblive i eders fikke ! De vundne penge 
ville ikke bragt mig lykke , »  tilføjede han med 
alvor ,  « og Holger Ottesen tænker sikkert som 
jeg , al den stund den hjerteleg , på hvis udgang 
vi sloge til væds , for gud , det jeg nu 
ved , har været for bitter en alvorssag til at 
drive spas med . » 
De fik straks syn for sagn til bevis på , 
at disse ord vare sande ; thi nu kom kongen . 
Han var ledsaget af Ejler Hardenberg , Holger 
Rosenkrantz , Herluf Trolle og et par af hofsinderne , 
og han havde medtaget dette følge ind 
til dronningen , just fordi han ville undgå en 
samtale under fire øjne med hende . 

hel ærbødigt havde han kysset hendes 
hånd , og hun havde i alles påsyn hjerteligt 
omfavnet ham og ønsket ham en lykkelig rejse , 
mens han lod øjnene løbe rundt i gemakket , og 
hans mine formørkedes , da han i jomfruernes 
række savnede et åsyn , for ham det dyrebareste 
på jorden . 
Nu trådte han langsomt ind i hallen , hvor 
alle hoveder bøjede sig dybt for ham , og han 
med en åndsfraværende mine hilste forsamlingen 
og derpå blev stående , hensunken i dybe 
tanker . 
Alles øjne vogtede på ham , og for enhver , 
der var fortrolig med hans ydre og måde 
at være på , måtte det være iøjnefaldende , 
hvilken kendelig forandring , der i den sidst forløbne 
uge var foregået med ham . 
Den ungdommens og håbets solglands , 
der havde lyst af hans livlige øjne , var vegen 
for en stikkende skarphed i blikket , hans ansigt 
var blevet mere magert , og ved hans mund 
var der et træk , som ikke havde været der før , 
en Rune , som græmmelsen havde indgravet der , 
og som den ville glæde , når han søgte forglemmelse 
på bunden af bægeret , ikke havde 
formået at glatte og udslette . 
Hans ungdomstid var forbi , manddommens 
tid oprunden for ham . 

som om han fornemmede det , og at det var 
unyttigt at se tilbage , hævede han pludseligt sit 
hoved , slog op med hånden og sagde : 
« nu fort ! Vi have for gud nu intet mere 
at tøve efter ! » 
Så gik han af hallen og ned i slotsgården , 
hvor han steg i saddelen og red bort på sin 
grå hingst , den samme , der havde båret ham 
dansende til Hillerødsholm , da han søgte sin 
hjertenskær der , og faret med ham gennem 
busk og krat , da hun red glad ved hans side 
og stirrede op mod himlen , følgende falkenes 
flugt med sine strålende øjne . 
Sorgfulde stirrede de nu efter ham , fra glarvinduet 
i et lidet Kammer oppe på slottet , da 
han med sit store følge red over vindebroen , 
som sukkede under hestenes hovslag . 
Anna så det med bankende hjerte , at han 
en gang vendte sin hest , blev holdende og 
så tilbage . Hvor gerne havde hun ikke revet 
vinduet op og vinket et kærligt farvel til ham , 
for hvem nu hendes bønner i lange år hver 
morgen og aften skulle stige til himlen , nedbedende 
velsignelse over ham og hans kongegjerning ; 
men den samme stærke magt , som havde 
holdt hendes hånd tilbage , da Danmarks dronningekrone 
blev hende rakt , lammede den også 

nu . Vinduet forblev lukket , og kun et dybt 
smertenssuk undslap hendes beklemte bryst . 
Han stirrede op mod borgen , der lå der 
med sine grå mure og knejsende tinder som en 
sfinks på hans lykkes grav , indehaver af en 
mørk , for ham uløselig gåde . 
Derpå vendte han sin hest og red bort for 
at tumle sig på sin kongebane , føre sceptret , 
bede sine dyr og tømme sine bægre , indtil han 
greb til sværdet og styrtede sig i en blodig krig , 
der fortærede landets marv og bragte det og 
ham til randen af undergang , indtil det atter 
dagedes , og lykken endelig syntes at tilsmile ham . 
Men vi have ladet teppet falde den dag i 
året 1560 , da han red af koldinghuus med et 
sorgfuldt hjerte og ville først atter oprulle det 
tolv år efter , da trængselstiden er forbi , og det 
øjeblik nærmer sig , da pagten imellem ham og 
hans elskede omsider løses , medens de ad modsatte 
veje føres hver til sit mål , og deres livsskjebne 
endeligt besegies . 
Ende på anden bog . 

tredie bog . 



første kapitel . 
Den dulgte sorg . 
Det var en barsk aften med snestorm først 
i januar måned 1572 . 
Uveiret for som en hvirvelvind over Jyllands 
bakker og fyldte Dalene med sne , så at hver 
gård , eller hytte , som lå på det lave , blev 
omskandset af snedriver og afspærret fra den 
øvrige verden . 
Således gik det også på Åkær slot 
oppe i Skanderborg Len . Det lå i daLen ved 
sin å , omgivet af tætte skove , hvis træer nu 
puddredes af sneen , mens det gamle hus fra 
tagenes tinder og til dets fod indhylledes i sin 
vinterdragt og lignede en kvinde , der , svøbt i 
sørgeliin og enkeslør , unddrager sig verdens 
blikke . 
En enke havde også fæstet Bo der ; thi 

Åkær var nu Birgitte Gjøes Len , og det var 
allerede syv år siden , at Herluf Trolle , kæmpende 
som flådens admiral mod sit fædrelands 
fjender , havde fået sit banesår og udåndet 
sin heltesjæl . 
Som en kold snemark , dækket med dødens 
lin , så var vel i mangen bitter stund nu livet 
for flere end hende ; thi mange gjeve mænd , 
som livsfriske rede i kong Frederiks følge , da 
han for tolv år siden drog af koldinghuus , 
vare farne heden , nogle langsomt hentærede på 
sygelejet , andre , og det var de fleste , bortmeiede 
i et nu på valpladsen . 
Ejler Hardenberg , den retskafne , pligttroe 
mand , havde først måttet tømme unådens 
beske kalk og derefter dødens , som bragte ham 
fred og nåde i en herres tjeneste , der ikke 
svigter og aldrig skifter sind . Den muntre og 
livsglade Frants bilde , som for tolv år siden 
stod ved indgangen til sin lykkes tempel , havde 
forladt det ad dødens port , idet han lod sit liv 
i søslaget ved Gulland , hvor nu hans ben 
hvilede , mens hans unge hustru , før en livsglad 
kvinde , nu sad på Hvedholm i Fyen som en 
sørgende enke ; og den tungsindige Aksel Walkendorf 
havde omsider på axtorna hede ved svarterå 
truffet på den barske mand med det blanke 
glavind , som havde viist sig for ham i hans 

drøm , og fundet heltedøden på den slagmark , 
hvor Daniel Rantzov vandt sin mindeværdige 
Sejer . 
Dog levede de end i deres hjerter , som 
elskede dem . Der fik deres skikkelser liv og 
deres tunger mæle , når i stille timer forhænget 
droges fra mindernes kendte egne , og de i selskab 
med de henfarne ånder gjorde vandringen 
om igen . 
Et lysskær faldt fra et af slottets vinduer 
ud på den hvirvlende sne ; i det lune Kammer 
indenfor brændte et blussende bål i kaminen , 
og to voxkjerters milde stråler kyssede flammeskæret 
fra ildstedet . 
Der var tyst derinde . Der sad i taushed 
to kvinder , som efter mange omvekslinger havde 
genfundet hinanden ; de henrundne Års prøvelser 
og kampe havde gjort dem fåtalende . Det var 
Birgitte Gjøe og Anna Hardenberg , nu alt i 
nogen tid hendes gest på Åkær . 
Hun havde holdt ud på sin post hos dronning 
Dorothea til det sidste . Forgangen efterår 
var hendes herskerinde og moderlige veninde 
død , hendes hofstat opløst og Anna nu hjemløs , 
skjøndt mange huse stod hende åbne , og de 
fleste af hendes frænder og venner ville betragtet 
et besøg af hende som en ære og en 
glæde . 

dog var hun straks ilet til Birgitte Gjøe ; thi 
til intet dalevende menneske droges hun så 
stærkt af kærligheds magt , og hos ingen anden , 
mente hun , kunne hun finde fuld forståelse og 
den deltagelse , til hvilken hun på dette vendepunkt 
i sit liv trængte . 
Birgitte Gjøe sad ved bordet midt i stuen 
og læste i en andagtsbog ; hun vendte ryggen 
mod kaminen , hvor Anna sad og stirrede ind i 
ilden . 
Vokslysenes blege skær faldt lige på Birgittes 
af alder og sorg furede åsyn og gav 
hende udseende af at være endnu ældre , end hun 
var , mens kaminildens røde flammer lånte 
Annas åsyn et ungdommens rosenskær , som 
ville slukkes og forsvinde med dem . 
Trækkene hos den nu trediveårige jomfru 
vare blevne noget skarpere , og hendes åsyn 
var blegt , men uden rynke eller kendelige spor 
af de udstandne sjælslidelser . 
Dog skimtedes der enkelte hvide hår i den 
rige fylde af brune lokker , som lå om hendes 
hoved og vare opheftede med et perlebånd . 
Det smykkede hendes stolte hvide pande over de 
fint tegnede øjenbryn , og under dem lyste hendes 
mørke , strålende øjne med en evig ungdoms 
ild , forlenende hendes ædle træk den 

samme rene skønhed , som fordum , og udøvende 
den samme tryllende magt over hjerterne . 
Birgitte Gjøe lukkede omsider bogen med et 
suk og kastede et blik på sin gemals contrafei , 
som hang på væggen over et lidet skab , på 
hvilket hendes smykkeskrin stod . 
Det flagrende skær fra kaminilden lånte 
billedet et skuffende liv , som af vekslende minespil . 
Det var , som om hun så sin elskede 
Herluf lyslevende for sig , just som han havde 
set ud den skønne sommerdag for snart syv 
år siden , da han , fuld af frejdigt mod og seiershåb , 
tog afsked med hende for at gå 
om bord på sit skib på Københavns red 
og drage ud på det søtogt , fra hvilket 
han kort efter skulle vende dødeligt såret tilbage . 
Da havde han sagt til hende : 
« gud have dig , mit hjerte imens ! Vi 
skulle , vil Herren , ses atter i glæde ! » 
Nu gjenløde disse ord i hendes øren , og 
så levende var endnu i hendes erindring lyden 
af den hensovedes mandige , klangfulde røst , at 
hun , overvældet af sindsbevægelse , holdt hånden 
over øjnene for ikke at se billedet , derpå 
rejste sig og heftigt udbrød ; 

« Anna , hvi tier du så hårdnakket , jeg 
troer fast i en hel stund ; sig dog et ord ! » 
Som anna- vendte sig om for at svare , 
rystede et stærkt vindstød huset , og sneen for 
varslende mod ruderne . 
« hør , »  udbrød Birgitte Gjøe ;  « det er i 
aften et guds vejr ! Jeg er sært til mode , 
Anna ; som om de henfarne ånder på stormens 
vinger for hen over os og talte til os . » 
Anna så alvorsfuldt op og sagde : 
« jeg gjorde så ; jeg talte med ånderne . » 
« fik du et trøstens ord til svar , »  spurgte 
Birgitte Gjøe , idet hun tog plads på løibænken 
ved Annas side ,  « da sig mig det ! Det er en 
lang sorg at leve og sørge for de døde . » 
« visselig ! »  svarede Anna og hendes stemmes 
bløde toner lød bævende .  « jeg stod nys 
i ånden ved farbroders dødsleje , og hans 
brustne øje hvilede atter på mig ; ak faster , 
det var tunge dage på Mattrup , de ! » 
« fortæl mig derom , »  svarede Birgitte Gjøe ; 
« lad mig høre om din sorg , da forglemmer jeg 
min egen . » 
Anna tav et øjeblik og sagde så : 
« sig mig , faster , tror i , at jeg var årsag 
til alt dette — at kongen for at blive farbroder 
kvit skikkede ham med gesandtskabet 
på den lange rejse til Rusland , hvor hans 

helbred nedbrødes , at han havde mig at takke 
for kongens unåde til sidst , at han mistede sine 
Len og gik med græmmelse i sin grav ? » 
« vist ikke , »  svarede Birgitte Gjøe ; tog 
Annas hånd og klappede den ;  « det havde andre 
årsager . Pin ikke dig selv dermed ! Dog , om 
så var , mit hjerte , da var jo Ejler den sidste , 
der ville bebrejdet dig det ; han gjorde jo selv 
sit yderste for at kalde den unåde over sig . » 
« men jeg , »  udbrød Anna , idet hendes blege 
kinder et øjeblik farvedes røde ,  « jeg var årsagen 
til , at han måtte gøre så ; thi havde 
jeg fra første færd af tæmmet mit genstridige 
hjerte , da var det aldrig kommen så vidt , og 
ulykken var ikke sket . » 
« nu , »  svarede Birgitte Gjøe roligt og mildt , 
« du fejlede af skrøbelighed , da du end næsten 
var et barn og blev vildledet ; men du rejste dig 
af faldet siden , da det , for gud , var langt 
sværere , og desto større roes fortjener du . » 
Anna så ikke ud , som om hun følte sig 
smigret , og Birgitte Gjøe fik straks i det mindste 
en af årsagerne at vide . 
« faster , »  sagde hun heftigt ,  « jeg ved ikke 
om noget fald . » 
« nu , nu , mit hjerte , »  svarede Birgitte Gjøe , 
« det ord var vel en kende for strengt . » 
Derpå fæstede hun i taushed blikket på 

Annas åsyn , hvis udtryk tydede på et indre 
oprør . Der var trods i hendes blik , så 
smeltede det hen som i ømhed og vemod , 
indtil hun skamfuldt slog øjnene ned for Birgitte 
Gjøes forskende blik og udstødte et suk . 
Da lagde Birgitte Gjøe sin arm om hendes 
liv og sagde : 
« annalil ! Lader os nu tale frit med hinanden . 
Længe vare vi adskilte og dit hjerte for mig 
som en lukket bog ; nu må det vorde anderledes . 
Lad mig da nu sige dig , at jeg forstår , hvad 
det er , der har gjort dig mod i hu ; det er den 
tidende , vi forgangen dag fik , at kong Frederik 
skal troloves med unge Margrethe af Pommern ; 
ej så ? Du sagde intet dengang , men du blev 
bleg som døden , og det voldte mig stor smerte 
deraf at kunne skønne , at det gamle sår i dit 
hjerte dog ikke er lægt . » 
« jeg håber dog til gud , at det er så , » 
Svarede Anna med et usikkert blik . 
« din mund siger ja , men dine øjne nej , » 
Svarede Birgitte Gjøe . 
« betænk dog ,  »  sagde Anna ,  « at erindringen 
ikke lader sig udviske som skriften på en 
tavle . Det er , som i sagde , faster ; det budskab 
rippede op deri , og min smerte og min 
anger blev atter vågen . » 
« o , »  udbrød Birgitte Gjøe ,  « jeg kan hade 

hans nåde ! Ved hans usindighed er din 
ungdom bleven forspildt , og ved det løfte , han 
formasteligt aftvang dig , har han for dit ganske 
liv bunden dig til en jomfrues enlige stand . » 
« der gives værre kår , »  svarede Anna . 
« o , jeg forstår ! »  udbrød Birgitte Gjøe i en 
spydig tone .  « du er hans nåde taknemmelig 
for den lænke , han lagde på dig . Du vil 
hellere sukke for ham til din dødsdag , end 
vorde en anden mands hustru ? Anna , Anna , 
hvo skulle tænkt det , som så dig gå af 
barnekamret som en forstandig og betænksom 
jomfru , at der skulle vorde en slig tåbe af 
dig ? » 
Birgitte havde rejst sig , idet hun sagde 
dette . Nu greb Anna hendes hånd , drog 
hende ned til sig på løibænken og sagde i stor 
sindsbevægelse  : 
« du må ikke tale mig så hårdt til ! Ikke 
for at hente slige vredens ord drog jeg til 
Åkær ; jeg havde ventet at finde en bedre 
trøsterinde i dig . » 
Birgitte Gjøe rystede på hovedet og drog 
et suk . 
« du må kende mig , »  sagde hun så ; 
« mindst går jeg dem under øjnene , jeg har 
kær ; kun i sandheds tale er den rette kærlighed . 
 » 

Anna blev siddende nogle øjeblikke tavs og 
stirrede ind i ilden . Hun skønnede , at hun 
havde gjort sig indbildninger , når hun havde 
troet , at noget menneske på jorden kunne yde 
hende trøst . End ikke til sin bedste veninde 
turde hun fortroe sig og åbenbare , hvad hun i 
disse dage havde tænkt og følt . 
Hun havde grublet over fortiden , de tolv 
år , som vare henrundne , siden hun gav kong 
Frederik sit endelige nej , og genkaldt i sin 
erindring sit hele forhold til ham i den tid ; 
hvorledes han , da de atter mødtes , havde nærmet 
sig hende med venlighed og forsøgt at vise sig 
mod hende som den broderlige ven , han fra 
først af havde lovet at ville blive for hende , og 
at det også nogle gange var lykkedes ham at 
samtale roligt med hende ; men at dog hans 
harme var blusset op , uden at hun gav nogen 
foranledning dertil , og det da stundom var 
endt med , at han havde forladt hende i vrede , 
med bebrejdelser for koldsindighed og utaknemmelighed . 
Det havde da været hendes overbevisning , 
at han endnu fremdeles havde hende kær ; og 
derfor spurgte hun nu , ved tidenden om hans 
forestående trolovelse , sig selv , hvorledes det 
var gået til , at han pludseligt havde skiftet 
sind ? 

hun havde med sin kraftige villie kæmpet 
mod sin lidenskab og ikke gået gennem livet 
i de tolv år som en sukkende tåbe ; tværtimod 
været virksom og nidkær i sit kald hos 
dronning Dorothea , taget ivrigt del i livets 
anliggender og oplevet gode og glade dage , da 
hun mente sig helbredet og karsk på sjælen . 
Og dog var nu denne svaghed kommen over 
hende . Ved efterretningen om kongens hensigt , 
at vælge sig en gemalinde , havde hun fornummet 
som et stik i sit hjerte . 
Dog ville hun ikke tilstå for sig selv , at 
dette var skinsyge ; hun mente , at det blot var 
berettiget fortrydelse over at være så aldeles 
forglemt . Burde ikke kongen , som havde bundet 
hende ved et løfte , forud underrettet hende og 
givet hende hendes frihed tilbage ? 
Men følte hun da trang til at erholde den , 
og ville hun benytte den ? Kunne hun beslutte 
sig til at indtræde i ægteskab ? Det måtte blive 
med Oluf Mouritsen , om hendes frænder skulle 
føle sig tilfredse og alt vorde godt . Hun forudså , 
at når hun genvandt sin frihed , da ville 
sagen atter komme på bane ; hun vidste , at 
Oluf med en troskab , der stundom havde ængstet 
hende , fremdeles gik og ventede på hende . Hun 
havde , allerede tidligere , tænkt over sagen , men 
var ikke kommen til nogen beslutning , og derfor 

burde hun indset , at når hun nu følte fortrydelse 
over kongens taushed , da var årsagen 
sandelig ikke den , at hun higede efter at blive 
ført til brudeskamlen . 
Sløret blev dog nu revet fra hendes øjne ; 
thi Birgitte Gjøe lod atter sin røst høre , og 
hendes ord rørte straks ved det ømme sted . 
« Anna , »  sagde hun ,  « dette må nu være 
forbi . Du er en gudfrygtig jomfru , og din samvittighed 
må sige dig , at dine vildsomme 
tanker ikke mere tør gå på forbudne veje . 
Nu , da hans nåde vil binde sig til en anden 
jomfru , da må enhver tanke , henvendt på ham , 
blive en synd . Du skal ikke begære din næstes 
hustru , hedder det , men sandelig heller ikke din 
næstes huusbonde . » 
Anna blev blussende rød og svarede heftigt : 
« hvad er det for tale , faster ? Det er forbi , 
lid derpå ! » 
« nu , »  sagde Birgitte og så på Anna med 
et tvivlende blik ,  « da viis det i gerningen , når 
anledningen kommer . Det vorder ikke godt 
med dig , før du bliver en god mands hustru . 
Du har end ungdom og fagerhed nok til at behage 
en mand , og dertil er du nu en hjemløs 
fugl ; en forsørgelse og et sikkert værn ville 
være godt for dig , ikke så ? » 
Der fornemmede Anna allerede det første tryk 

af den magt , der sikkert nu ville arbejde på at 
drive hende i Oluf Mouritsens arme . Hvor 
ubøjeligt var ikke dette jordiske forsyn , slægten , 
hvor seigt frændernes sammenhold , når det 
gjaldt at fuldbyrde et i de gamles råd besluttet 
ægteskab ! 
Anna blev syg om hjertet ved at stille sig 
dette for øje , så at hun tøvede med svaret . 
Endelig sagde hun : 
« faster , min hu står ikke til ægteskab . 
Kan jeg ikke leve og hendrage mit liv med 
ære som jomfru ? I sagde , at jeg har ungdom 
og fagerhed nok til at behage en mand ; jeg 
ved det ej ; men om så var , er da dermed alt 
gjort ? Sandelig , kunne i læse i mjt hjerte , da 
ville i skønne , at er mit ansigt end glat og 
kan jeg end dølge for verden min indre ve , 
så er jeg dog nu kun at regne for et vrag , 
med hvilket ingen mand kan være tjent . Endelig 
er jeg ikke fattig ; jeg har nok til at bjerge 
mig med . » 
« en skøn tale den ! »  udbrød Birgitte Gjøe 
utålmodigt .  « du et vrag ! Bild dig det ind 
og behag dig i sligt selvbedrag ; men sandheden 
er dog , at hos dig boer en sund og stærk sjæl 
i et karsk legeme . Du vil nok skønne det , 
når det tryk , der har tynget på dig som et 

mareridt og forvendt dit sind , bliver taget af 
dig ; og det vil og må nu skel » 
Mon det ville ? tænkte Anna . Ville hun 
få den hilsen fra kongen , hun havde savnet , 
men dog gruede for ? Ville han løse hende fra 
hendes løfte og dermed det værn falde , bag 
hvilket hun hidtil havde bjerget sig ? Ville han . 
Nu kunne tåle at se hende som en anden mands 
hustru ? 
Ak , det var jo det , hun måtte ønske , om 
hun ville hans sande vel ; og dog gjorde hendes 
hjerte oprør og afviste tanken derom . 
Stum sad hun der med sine uroestanker og 
sin dulgte sorg , mens ilden i kaminen døede 
hen , et billede på hendes svindende håb om 
fred og lykke her på jorden . 
Birgitte Gjøe lagde just sin hånd på 
hendes skulder og mindede hende om , at det 
var på tiden at søge sengen , da de pludseligt 
hørte døre gå , og gamle Samsons dybe røst 
lød hult mellem de andre hundes bjef . 
« hvad nu ? »  udbrød Birgitte Gjøe , forundret 
og forskrækket 
« der må være kommen gjester i gårde , » 
Sagde Anna , idet hun rejste sig . 
« gjester så silde og i dette guds vejr ! » 
Sagde Birgitte Gjøe . 

« måske vildfarende rejsende  , »  svarede 
Anna . 
I det samme bankede det på døren , og 
da den på Birgitte Gjøes råb : kom ! havde 
åbnet sig , trådte hendes kammerpige ind , ledsaget 
af en mand med et vejrbidt ansigt og et 
kækt blik . 
Birgitte Gjøe slog hænderne forundret sammen , 
og Anna blev både rød og bleg ; thi den uventede 
gest , det var kongens udrider , hans 
schilchen . 
Han bukkede høviskt for Birgitte Gjøe , 
men dog endnu dybere for Anna , gik hen til 
hende , rakte hende en liden zirlig lædertaske og 
sagde : 
« dette er fra kongelige majestæt , som har 
budet og befalet mig egenhændigt at overrække 
eder denne skrivelse . Dog , »  føjede han til , 
idet han fremtog en større taske ,  « har jeg flere 
brevskaber med , jeg formoder til eder , Fru 
Birgitte i » 
Idet Birgitte Gjøe modtog den store taske , 
hvilede hendes blik nysgerrigt på den lille med 
et gyldent kronet f . forzirede , som Anna holdt 
i sin hånd ; men vendte sig dog straks til hans 
schilchen og sagde : 
« i har haft en hård rejse , hans ! Det forundrer 

mig , at i har kunnet komme igennem 
og nå herop . » 
« det kneb , »  svarede hans ;  « dog har jeg 
gjort værre farter før , og er det jo min lod 
at rejse i alt slags vejr og ikke bekymre mig 
derom . Det giver kræfter og friskt mod , at 
man rider kongens ærinde . » 
« dog er det ikke mad og drikke , »  sagde 
Birgitte Gjøe ;  « kom , jeg vil gå med selv og 
sørge for eder ! » 
Derpå forlod hun stuen , ledsaget af hans 
schilchen og lod Anna alene med  « det fra kongelige 
majestæt , »  som hun holdt mellem sine 
hænder . 

andet kapitel . 
Sildig bod . 
Hvor begærlig end Birgitte Gjøe var efter 
at erfare , hvad den lille taske indeholdt og 
hvilke tidender vel brevskaberne i den store 
bragte , forsømte hun dog ikke sine pligter som 
værtinde . 
Hun sørgede ikke blot for et rigeligt måltid 
til hans schilchen og så selv efter , at hans 
sengekammer blev gjort i stand , men hun var 
tillige så betænksom at lade tænde et nyt bål 
i hendes eget dagligværelse , hvor Anna nu sad 
ved bordet , bøjet over kongens brev og så 
fordybet i dets læsning , at hun hverken mærkede 
noget til drengen , der lagde nyt ved på ilden , 
eller til Birgitte Gjøe , da hun omsider kom tilbage , 
før hendes frænke stod ved hendes side og 
spurgte : 

« nu , Anna , hvad er det ? » 
Anna for sammen og lagde hånden på 
brevet . Hendes første tanke var , at det ikke 
burde komme for andres øjne , men den næste , 
at det ville være sundest at gøre en undtagelse 
med faster Birgitte og vise hende fuld fortrolighed . 
Hun rakte hende da den kongelige skrivelse , 
og et lille glimt af spot viste sig i Birgitte Gjøes 
øjne , da hun fik den i hænde . Der var ingen 
tvivl om , at den var ægte , så slet var håndskriften 
og bogstaveringen . 
Hun tog sæde og gav sig straks til med 
Iver at tyde skriften ; men indholdet af de første 
linier overraskede hende så meget , at hun lod 
et udråb høre og med utilbørlig hast gennemløb 
resten af den kongelige skrivelse . 
Den lød sålunde : 
vor hilsen med gud tilforn ! Nu da vor 
trolovelse med frøken Sophia er fuldbyrdet , 
det i vel er vidende om , blive vi mod i hu ved 
at tænke på eder , hvem vi udi så mange år 
ved det løfte , i aflagde til os , haver afholdt fra 
at indtræde i et godt , christeligt ægteskab , hvad 
nu angrer os såre ; og bede vi eder tilgive os 
det . Dog , i ved årsagen , som den var i 
lange år , men nu ikke mere bør være , da vi 

vende vor hu til vor unge brud , hvem gud 
signe ! Så løse vi da eder herved ganske og 
aldeles fra ommeldte løfte og gengiver eder 
eders fulde frihed . Lad se et ord fra eder , 
at i forlader os vor brøde , er det end sildig 
bod , vi her gøre . Erik Ejlersen mente eder 
at være på Åkær ; vi skikke da brevet did . 
Lid derpå , at hvor det så ellers går os i 
verden , da ville vi stedse være eder huld og bevågen 
og skal vide i enhver sag at ramme eders 
bedste . 
Frederik . 
InituPinit==P . heruPher==s . heruPher==hvad angår de deruPder==smykker , hvorom 
i forgangen dag skrev til hans Skovgård , da 
skjenker vi eder dem og bliver eder vred , om 
i skikker noget tilbage af det , vor salig Fru 
moder , eller vi selv , haver givet eder . 
Brevet var dateret Odense og altså skrevet 
på overrejsen til Kolding , hvor kongen nu 
befandt sig med sin trolovede og hendes moder , 
hertuginde Elisabeth af meklenborg , hvem han 
ledsagede et stykke på hjemrejsen . 
« frøken Sophia ! »  således havde Birgitte 
Gjøes første udråb lydt . Nu gentog hun det 
atter .  « det skulle jo være Margrethe af 
Pommern . Der må stå forklaring i mine 
breve . » 

derpå greb hun den store taske og fremtog 
brevene , mens Anna sad og så hen for 
sig med et blegt åsyn og tårer i sine øjne . 
Hendes tanker vare langt borte ; det var åbenbart 
hende aldeles ligegyldigt , om kongens brud 
hed Margrethe , eller Sophie , og om hun kom 
fra Pommern , eller fra meklenborg . 
Imidlertid havde Birgitte Gjøe fordybet sig 
i læsningen af et brev fra Ida Ulfstand , hendes 
Broders , falk Gjøes , efterleverske og udbrød nu : 
« hvilke mærkelige tidender ! Hør , hvad 
Ida skriver : 
det var meningen , at Margrethe af Pommern 
skulle været den udkårede , og var hertuginde 
Elisabeth i moderens sted draget herover med 
den unge frøken , men havde medtaget sin egen 
datter , den fjortenårige Sophia . Hvad skeer ? 
Hans nåde så næppe til frøken Margrethe , 
men kastede straks sine øjne på Sophia , og blev 
det da hende . Sophia af meklenborg hedder 
Danmarks vordende dronning ; hun har lyse 
hår , øjne blå som kærminder og er et 
vidunder af fagerhed og forstandighed . Gud 
have lov , som førte denne pinagtige sag til en 
god ende , gav kongen en fæstemø og nu snart 
land og folk en moder ! 
« for gud en ung moder den , »  udbrød Birgitte 
Gjøe derpå ;  « at tænke sig , at hun end 

ikke var født , dengang hans nåde , tre og tyve 
år gammel , bivånede hendes forældres bryllup 
i København . Herluf og jeg var der med — 
ak hvilke lykkens og glædens tider dengang ! » 
Da faldt hendes blik på Annas blege og 
smerteligt bevægede åsyn , og hun kom i 
tanker om sin selvforglemmelse . 
« stå det igennem med trøstigt mod , mit 
hjerte , »  sagde hun ;  « nu er det værste ovre , 
og alt kan atter vorde godt for dig . » 
Men Anna forblev stum , og det blik , hvormed 
hun så på Birgitte Gjøe , behagede ikke 
denne ; det tyktes hende , at de skønne , stolte 
øjne lyste af harme og ringeagt , så at hun 
følte sig forlegen derved , gav sig til at gennemsøge 
tasken nøjere , fandt to breve med udskrift 
til Anna og rakte hende dem . 
Seglene , som vare påtrykte silkesnorene 
om brevene , viste ved deres våbenmærker , fra 
hvem de kom . 
« fra Ida og fra Edele , »  sagde Birgitte Gjøe , 
rakte brevene frem og så på Anna med et 
spørgende , frygtsomt blik . 
Da sprang Anna op , blussende rød og 
udbrød : 
« for gud , faster , jeg har fået nok ! Ikke 
begærer jeg flere skrivelser . » 
Derpå gav hun sig til at gå hastigt frem 

og tilbage i stuen , mens den blussende rødme 
afløstes af en dødelig bleghed . 
« Anna , »  sagde Birgitte Gjøe og rejste sig 
hastigt ,  « vil du nu til at dåne , som hin usalige 
dag på Hillerødsholm ? » 
Da kom der en kort , hård latter , og 
Anna svarede : 
« o nej , faster ! Ikke er jeg længer et 
barn . » 
« nu , »  sagde Birgitte Gjøe , idet hun atter 
satte sig ,  « da viis det i gerningen , kom og læs 
dine breve ! » 
Men Anna vedblev at gå frem og tilbage 
uden at svare , hvorfor Birgitte Gjøe , efter i nogle 
øjeblikke at have fulgt hende med et bekymret 
blik , spurgte : 
« skal jeg åbne brevene og læse dem for 
dig ? » 
« nu ja , »  svarede Anna med et suk ;  « det 
bør vel ske ; tak om i vil ! »   . 
Hun tog da plads igen og sad der med 
korslagte arme , mens Birgitte Gjøe læste brevene , 
først Ida Ulfstands . 
Det indeholdt intet mærkeligt før lige i 
slutningen en formaning , som stod der uden 
nærmere forklaring , men hvis mening dog ikke 
kunne misforstås . 

Birgitte Gjøe standsede i læsningen , da hun 
kom til det sted . 
« hvi tier i brat ? »  spurgte Anna .  « læs 
det alt og forhold mig intet ! » 
« nu , »  svarede Birgitte Gjøe og så op , 
« hun skriver blot dette til dig : sørg nu ikke og 
græm dig ikke så , at du dermed fortørner 
gud i » 
« ak ja , »  udbrød Anna bittert ,  « gud Herren 
seer sikkerlig i stor vrede ned på mig stakkels 
synderinde ; men mon der dog ikke er nåde 
for mig at vente hos eder , faster og de andre , 
som var mit jordiske forsyn , og hvem jeg 
stræbte at gøre til behag ? » 
Birgitte Gjøe studsede ved at høre de bitre 
ord , men hun vrededes ikke . Hun blev et øjeblik 
siddende stum og sagde derpå : 
« hjertenskære Anna , jeg håber til gud , 
at så forholder det sig ikke . Hvad du gjorde , 
det gjorde du efter din samvittigheds bydende , 
for hans nådes og din egen skyld . Dog , jeg 
forstår ! De henrundne Års prøvelser og stille 
ve , den du dulgte for verden , den bryder nu 
frem ; og lad den da det ! Giv det luft og lad 
mig kun få nogle onde ord ; de skulle være 
dig tilgivne ! » 
Anna kæmpede med sig selv for at tilbagetvinge 
de frembrydende tårer . Hun tænkte , at 

det var noget sent , at hendes faster fik ømene 
op for hendes lidelser ; hidtil havde hun mest 
ynket sin kære søstersøn Oluf . 
Så kom hun i tanker om , at hun jo dog 
ikke fuldt ud havde gjort sine frænder til behag ; 
det sværeste stod endnu tilbage , og bevidstheden 
derom kølnede hendes hjerte og hindrede hende 
i at påskønne det bevis på forståelse og 
kærlighed , Birgitte Gjøe nys havde givet hende 
ved de deltagende ord , hun sagde . 
Men derved genvandt hun sin fatning og 
sagde uventet roligt : 
« ikke skal jeg tiere plage eder med mine 
klager . Lad høre nu , hvad Edele skriver ! » 
Men Birgitte Gjøe lod brevet ligge urørt , 
rejste sig , gik hen til Anna , lagde sin arm om 
hendes Hals , så hende ind i øjnene og gav 
hende et Kys . 
Da brød tårerne for alvor frem hos Anna , 
hun rejste sig og Birgitte Gjøe sluttede hende i 
sine arme . 
Da den stærke sindsbevægelse havde lagt 
sig , sagde Birgitte Gjøe : 
« har du tvivlet om min kærlighed til dig , 
annalil ? » 
« o nej , faster , »  svarede Anna og aftørrede 
sine tårer ,  « det har jeg vel ikke . » 
« betænk , »  vedblev Birgitte Gjøe ,  « at under 

livets anfegtelser og de vanskelige kår , hvori 
vi kunne stedes , så at selv de , der elske hinanden 
 , kunne vorde uens , da kan taushed 
stundom være god , ja ganske fornøden , om ikke 
ondt skal gøres værre . » 
« o ja , faster , »  svarede Anna ,  « deri har i 
sikkerlig ikke ganske uret . » 
« vid , »  sagde Birgitte Gjøe ,  « at i de forløbne 
år har jeg lidt og ofte tænkt på dig 
og aldrig forglemt at indeslutte dig i mine 
bønner ; og det skal du vide , at hvad der så 
skeer , eller il^ke skeer , da vil jeg stedse have 
dig kær som en datter , af den årsag , at jeg 
ikke kan andet , end elske dig . » 
« hav tak for de ord , »  svarede Anna , idet 
et kærligt smil opklarede hendes åsyn som 
en solstråle .  « i , som har set min smerte 
fødes , i skal og , det håber jeg til gud , se den 
døe . » 
« ret så , »  sagde Birgitte Gjøe bevæget . 
« du har en hjelpere , stærkere og mere fuld af 
kærlighed , end jeg , den herre Jesus Christus . 
Han har bjerget dig indtil denne dag og vil 
gøre det fremdeles . » 
« ja , faster , ja , »  svarede Anna ,  « der sagde 
i et sandt ord ! Dog , »  føjede hun til ,  « vi trænge 
og til menneskelig trøst , skrøbelige , som vi er ; 
jeg fornemmede det nys , da jeg hvilede ved eders 

barm . O , kære faster , give gud i må leve 
så længe , som jeg skal være her i denne bedrøvede 
verden ! » 
Inden de skiltes for omsider at søge sengen , 
blev dog Edele Hardenbergs brev læst , og det 
gav dem noget at tænke på ; thi brevet vidnede 
om den stakkels enkes store tungsindighed . 
Lige så glad og sorgløs , som hun havde 
været i lykkens dage , lige så modløs var hun 
nu ; og tværtimod , hvad hendes frænder og 
venner havde håbet , tog hendes sørgmodighed 
ikke af med årerne , men voksede i en betænkelig 
grad . 
Det forundrede da ikke Anna , at brevet 
indeholdt en indstændig opfordring til hende om 
snarest at komme til Hvedholm og være Edele 
til selskab og trøst . 
« jeg bør føje hende deri og gøre det , » 
Sagde Anna til sidst ;  « der kan jeg dog være til 
gavn . » 
Det blev da bestemt- , at hun skulle rejse , 
så snart vejret havde bedaget sig , og Birgitte 
Gjøe besluttede at følge med til Kolding , da hun 
agtede at gøre hertuginde Elisabeth sin opvartning . 
Derpå gik Birgitte Gjøe til sengs for at 
hvile sine trætte lemmer og i søvnens arm forvinde 
de hovedsmerter , al denne sindsbevægelse , 

som hun sagde , havde forvoldet hende ; men 
Annas sunde legeme trængte ikke til hvile , og 
hendes sjæl var så lysvågen , at der ikke for 
hende var at tænke på søvn . 
Da hun var kommen ind på sit Kammer , 
lagde hun friskt ved på den næsten udgåede 
ild , og da den atter var blusset op , flyttede hun 
sit lidet bord hen foran kaminen , tog sit skrivertøi 
og papir frem og satte sig for at besvare kongens 
brev . 
Det varede dog en stund , inden hun kom 
i gang dermed . 
Nu , da hun var alene med sig selv , blev 
minderne levende hos hende . Den hele lange 
række af tildragelser lige fra hin strålende 
sommermorgen på Malmøhuus for fjorten år 
siden , da hendes unge , varme blod for første 
gang havde fornummet til kærlighedens feberild 
og hendes hjerte banket uroligt , og indtil nu , 
da denne kærlighed omsider skulle skrinlægges 
og ligtalen holdes , droge vekslende forbi hendes 
tanke . 
Hendes hjerte bankede , da hun i ånden 
så hertug Frederik træde ud af løvhytten i 
hans Mikkelsens abildhauge i det fulde Sollys , 
og hun hørte hans klare , muntre røst lyde 
i sine øren , mens den vrede Samson stod 
knurrende bag hende . Så gik hun atter med 

ham gennem Haugen , mens roserne duftede og 
fuglene sang omkring dem . 
Dog slog hendes puls hurtigere ved at mindes 
den aften på Malmøhuus , da han trængte ind 
til hende på hendes Kammer . 
Dengang var ikke solens klare lys faldet 
på dem , og ingen fuglesang havde lydt i deres 
øren ; da lå aftenens mulm om dem , den 
knittrende ilds røde flamme havde spejlet sig i 
deres glødende blikke og dens lysblink omhvirvlet 
dem , mens deres læber mødtes . 
Hvor nær havde hun ikke , når alt kom 
til alt , i hin fristelsens stund været ved fald , 
fortabelse af sin ære og sin sjælefred ? Sandt 
nok , hun havde ikke kaldet ham hid , men hun 
havde heller ikke viist ham af , som hun burde 
gjort . 
Nu blussede hendes kinder af skamfuldhed 
ved at tænke derpå , mens den svundne , stjålne 
lyst atter gød ild i hendes blod . Hun havde i 
de henrundne år nu og da haft lykkelige øjeblikke , 
da hun havde indbildt sig , at den glødende 
elskovslue havde klaret sig og som en strålende 
mindestjerne mildt skulle lyse for hende på 
resten af hendes livsvandring ; men nu skønnede 
hun , at det kun havde været en skuffende 
drøm . 
Hendes blik faldt på de ord i kongens 

brev :  « dog , i ved årsagen , som den var i 
lange år , men nu ikke mere bør være »  — nej , 
den burde ikke mere være , men oprykkes med 
rode og udryddes , om det var muligt — måske 
for ham , der nu vendte sin hu til den unge 
brud , hvem gud signe ! En ny , ung brud kunne 
vel vende en mands hu fra den gamle og 
uvillige ! 
Ja , hvilket vidunder , at det ikke for længe 
siden var sket ! Mon hun i sit hjertes Vrå 
havde huset det egenkærlige ønske og næret 
den urimelige tanke , at det aldrig måtte ske ? 
Hun fornemmede som et stik i sit hjerte og gjorde 
sig selv bebrejdelser for koldsindighed og hjertets 
hårdhed , at hun havde kunnet støde så 
trofast et hjerte fra sig . 
Hun skrev i tanken et svar , som hvis det 
var kommen til kongens kundskab , kunne haft 
skjebnesvangre følger , men det blev ikke fæstet 
til papiret . Først da stormen havde udraset i 
hendes bryst , og hendes tanker havde klaret 
sig , tog hun pennen og skrev . Hendes virkelige 
svar kom til at lyde sålunde : 
eders nåde have tak , fordi i kom mig i 
hu og tilskrev mig så venligen . Dog er det 
min hjertens mening , at eders nåde intet har 
at bede mig tilgive eder og jeg intet at bebrejde 
eder , fordi i først nu løser det bånd , som holdt 

mig fra ægteskab . Min jomfrustand behager 
mig vel ; ikke står min hu til forandring , og 
ønsker jeg intet hellere , end at kunne lade det 
blive ; men med eders nåde forholder det sig 
anderledes : gud signe det ægteskab , i hvilket 
eders nåde nu snart skal indtræde , og gøre 
det lyksaligt ! Stedse vil jeg bede for eders nåde 
og det ganske kongelige hus , at al lykke og 
tilvækst i ære og magt må blive eders nåde 
og det til del . 
Anna . 
Så lagde hun pennen fra sig og drog vejret 
dybt ; men alt mens hun skrev , havde mange 
flyvetanker krydset den tekst , som , indgiven 
af fornuften , møjsommeligt havde arbejdet sig 
frem . 
Mon den unge fyrstelige brud ville få 
hendes svar at læse ? Nej , det var ikke sandsynligt , 
men dog på den anden side utænkeligt , 
at hun slet intet skulle vide om , hvorledes det 
havde set ud i hendes kongelige fæstemands 
hjerte . 
Fyrstinder så vel stundom anderledes på 
sligt , mere koldsindigt , end andre kvinder ; eller 
mon den unge frøken indbildte sig , at hun i en 
håndevending kunne erobre det hjerte , som i 
fjorten lange år havde været Anna Corfitsdatters 

ejendom ? Eller stod hendes hu blot til kronen 
og magtens herlighed ? 
Men hvortil alle disse unyttige tanker ? Dog 
var det uden dem så tomt i hendes hjerte . 
Gid hun , som kongen , formåede at vende sin 
hu andet steds hen ; men når hun fæstede sin 
tanke på ham , der var udset til at blive hendes 
ægteherre , og som med en troskab , der endogså 
overgik kongens , endnu stod der med sit 
krav , da fornemmede hun ingen dragende magt , som 
kongen dog vel gjorde hos sin unge , blomstrende 
brud , men blot agtelse og et halvt venskabs 
lunkne varme . 
Sjælstræthed og lede ved livet greb hende . 
Da mindedes hun pludseligt sin hedengangne , 
fromme ven , han som stedse i sin aftenbøn 
havde bedet om en salig død , der i hans øjne 
var det højeste gode , mere værd , end al livets 
lyst — han , der måske mere , end nogen 
anden mand , havde været hendes ven , Aksel 
Walkendorf . 
Det var gået , som han havde spået ; han 
og Anna vare aldrig mere mødtes i livet , siden 
de skiltes på koldinghuus , og de sidste ord , 
der havde lydt fra hans læber til hende , det 
var de strenge og advarende , da han hin aften 
i dandsesalen sagde til hende , at han ikke ventede 
at høre andet , end godt om hende . 

nu vare hans ben hensmuldrede i graven ; 
men hun havde efter hans død fået en hilsen 
fra ham , et brev , som han havde skrevet en 
uge førend han , dødelig såret , var segnet på 
axtorna hede , men som han ikke havde fået 
tid til at afsende . Det var efter hans død blevet 
fundet i hans brystlomme og siden bragt hende 
af Holger Rosenkrantz . 
Dybt bevæget havde hun læst det og fældet 
tårer over sin hedengangne ven ; men dog 
vare de tårer atter hurtigt tørredes ; thi blandt 
disse alvorsord , der kom til hende som en rost 
fra graven , var der nogle , som ikke behagede 
hende . 
Hun havde derfor ikke læst brevet oftere , 
men dog opbevaret det som en relikvie på 
bunden af sit smykkeskrin , hvor det nu havde 
ligget urørt i over seks år , en genstand for 
frygt , hver gang hendes blik faldt på den 
liden lædertaske , i hvilken hun havde gemt det . 
Men nu , da hun var uden trøst og uden 
råd , følte hun trang til at gøre bod og atter 
tale i ånden med ham , om hvem hun troede , 
at han , mens han levede , havde været renere i 
sit levnet og himlen nærmere i sine tanker , 
end nogen anden mand , hun havde kendt . 
Deri havde hun vel heller ikke uret , om 
hun end ville mindedes ham med mere blandede 

følelser , om hun havde vidst , at den fagerhed , 
gud Herren havde forlenet hende med , og som 
hun vel var sig bevidst at eje , også for en stund 
havde sat hans hjerte i brand . 
Han var bleven sig selv tro til det sidste 
og havde handlet , som han talte hin skønne 
sommerdag , da de sagde sammen i båden ved 
Malmø strand , og han sagde , at om det timedes 
ham at få en jomfru kær , da skulle denne aldrig 
erfare noget derom . 
Der var da intet i erindringen om hendes 
hedengangne ven , som kunne svække hendes 
tillid til ham . Han havde , tænkte hun , elsket 
hende som en Broder elsker sin søster , uden 
vild begær , og det var hende til Lise at mindes 
det . Det anede hende ikke , at just det , at det 
havde forholdt sig anderledes , gav hans brev 
desto større værd . 
Hun rejste sig , tog smykkeskrinet , satte det 
på bordet foran sig og åbnede det . 
Straks funklede de dyre stene i kongens 
fæstensgave , det kostelige brystsmykke , hende 
i møde som hundrede slangeøine . Hun vovede 
neppe at se på steenhjertet , tog det og lagde 
det hastigt fra sig , som om rubinerne i det kronede 
f . havde været gløder , udtog derefter de 
andre klenodier , som hun ejede , drog lædertasken 
frem og åbnede den . 

papiret var allerede gult af ælde , men 
skriften stod der frisk og klar , som Aksel Walkendorf 
med sin sikre hånd havde prentet den ; 
men der var nogle mørke pletter på papiret ; 
det var hans hjerteblod , som havde gennem trængt 
hans klæder og sat sine mærker på 
brevet , lige som til et vidnesbyrd om , at det 
hjerte , fra hvilket livets strøm udvældede , havde 
været hendes ejendom , til hvem brevet var 
stilet . 
Dog havde hun , da hun fik brevet første 
gang i hænde og så blodpletterne , blot følt 
rædsel ; men nu gik det anderledes . Hun førte 
brevet til sine læber og lod dem et øjeblik berøre 
disse dødens mærker , ikke blot af søsterlig 
kærlighed til den hedenfarne ven , men også i 
overtroisk forventning om , at dette dødskys 
ville forlene hende med noget af den sjælsstyrke , 
som Aksel Walkendorf havde været i besiddelse 
af , og give hende kraft til at stride sin strid 
lykkeligt til ende . 
Derpå udfoldede hun brevet og læste det 
på ny ; det lød sålunde : 
 « hjertenskære Anna ! Kærlig og broderlig 
hilsen sendt med Vorherre ! Vi ligge nu på 
femte uge her for Varberg og drages med 
svensken . Deres høvedsmand , Carolus de mornay , 

som har slottet inde , værger for sig som 
en mand . Vi have ladet seks kartover spille 
mod murene og trende gange rendt storm , men 
alt omsonst ; vi blev viste tilbage med brådne 
pander og stort mandefald . Vor magt er for 
ringe , og vi få ingen succurs fra hjemmet . 
Havde vi en hær så god , som vi have en 
fører , da skulle svenskens magt i disse egne 
snart vorde brudt . Hvilken rasker helt er ikke 
Daniel Rantzov og dertil så rådsnild og betænksom , 
at så stor en hærfører for tiden 
neppe findes i ganske europien . Så siger hak 
Ulfstand , der dog tjente under churfyrst Moritz 
af Sachsen . En lyst er det at stå under 
Daniel Rantzovs befaling ; vi fange nok til sidst 
Sejer , lid derpå ! Enddog han må fegte ej blot 
med fjenden , men og med stridige landsknegte 
af vore egne , som kræve sold og gøre mytteri , 
og med de uvillige skånske bønder , som snige 
sig derfra ; og ville da en anden mand , end 
hr . Daniel for længst givet evret op ; siger og 
nu og har givet os til kende , at eftersom en 
stærk svensk hær rykker frem fra vestergothland , 
da må vi for en stund trække os bort 
herfra ; men han håber dog forinden at få 
held til at bide fra sig , så vi kunne sætte et 
kendeligt mærke i den svenske løves pelts . 
Ja , gud Herren give os lykke dertil ! Jeg 

ønsker intet hellere , end at møde fjenden ansigt 
til ansigt ; og træffer jeg i den dyst på 
min banemand , ham du ved nok , den ukendte , 
hvem jeg så i min drøm , da så meget desto 
bedre ! Lykkeligere at ende på valen , end 
bjerge livet og hendrage det gennem lange , 
dorske år , dog slutteligt skønnende , at al 
livets lyst var ikke en Klipping værd ; og 
elsker jeg nu mit glavind , som var det min 
brud , og at fornemme sværdfæstet i min hånd , 
hårdt som det er , det er mig for sanden kærere , 
end trykket af en blød jomfruhånd ville være 
mig . Så er nu og ærens krands og et hæderligt 
eftermæle den fris , jeg strider for og sætter 
derpå livet ind . » 
Annas hjerte bankede og hendes øjne 
funklede ved at læse de ord . Ak , tænkte hun , 
kunne jeg gøre dem til mine ! Var jeg blot en 
mand og kunne på slig ærefuld Viis have endt 
mit pinagtige liv ! 
Derpå hensank hun i tanker og mindedes , 
hvad Holger Rosenkrantz havde berettet hende 
om hin mindeværdige dag , da Daniel Rantzov 
på axtona hede ved svarterå med sine ni 
tusinde danske slog tyve tusinde svenske , og 
Aksel Walkendorf med så mange andre gjeve 

danske mænd lod sit liv på valen og vandt 
den ærens krands , hvorom han havde skrevet . 
Det var nu over seks år siden , den 20 oktober 
om morgenen i året 1565 , at Daniel 
Rantzov lod blæse  « til rustning klar »  og , da 
hele hæren var samlet , med alle sine mænd tre 
gange faldt på knæ og anråbte gud om 
Sejer . Da havde Aksel Walkendorfs røst lydt 
kendeligt blandt de andres , og hans åsyn 
havde strålet som en brudgoms på brudefærdsdagen . 
Et herligt syn havde det været at se 
ham på sin grå ganger , med det dragne 
sværd i sin hånd og det gule hår flagrende 
under hjelmen mellem de andre at fare mod 
fjenden , da den morderiske kamp med kartover , 
bøsser , pikker og sværd gik løs ; og der , i det 
første anfald , havde han truffet på sin banemand , 
den længe ventede , en svensk landsknegt , 
en håndfast Karl med et skægget , arret åsyn 
og et vildt blik ; og i det samme han førte et 
hug mod denne sin modstanders hoved og 
ramte hans jernhat , havde landsknegten stødt 
sit sværd gennem hans hjerte , og han var midt 
i kamptummelen segnet af hesten for at udånde 
mellem døende venner og fjender . 
Slagets ville tummel drog forbi Annas indre 
blik , som hun forestillede sig den , og hun så 
sin ven ligge på jorden med et åbent sår i 

sit bryst og brustne øjne , indtil hun omsider tog 
sig sammen , forjog de ræddelige syner af sin 
tanke og gav sig til at læse brevets slutning , 
som vedrørte hende , og just var årsagen til , at 
hun havde taget det frem for at læse det igen . 
« med døden hver dag for øje , »  stod der 
videre i brevet ,  « gør man gerne sit regnskab 
op , når man får stunder dertil , for at være 
rede til at drage herfra uden nag eller anger i 
sit hjerte ; og faldt da i denne stille aftenstund , 
da jeg nyder hvilen i mit telt , min tanke på 
dig , Anna , og jeg mindedes de hårde ord , jeg 
sagde til dig hin aften for fem år siden i 
dandsesalen på koldinghuus ; og haver jeg siden 
ikke haft dig i tale . Så vil jeg da nu skrifte 
for dig og lade dig vide , at dengang og indtil 
for et par dage siden har jeg tænkt om dig , at 
du ved hove var bleven en letfærdig og æresyg 
jomfru , som ville trænge dig hans nåde på , 
så dronning Dorothea og dine frænder med 
vold måtte drage dig derfra ; men nu er jeg 
bedre undervist , al den stund Holger Rosenkrantz 
forgangen nat , da jeg stod på post med 
mine karle , kom til mig ved min vagtild og 
dvælede noget hos mig . Da kom talen på 
dig og han lod mig vide , hvorledes det i sandhed 
forholdt sig dermed , hvad hr . Johan fris 

havde fortroet ham , og havde han det atter fra 
din gode farbroder , hvis sjæl gud have ! Og 
ved jeg da nu , at du stod fast og af din egen 
frie villie viste hans nåde af og frabad dig 
den ære , at vorde hans gemalinde ; og frydede 
det mit hjerte at komme ud af min vildfarelse 
og høre , at du viste dig dydig og fast , det jeg 
og stedse troede dig til . Forlad mig da de 
skarpe ord , som jeg i min ukyndighed talte 
til dig , og som nu angre mig såre . Og vil 
jeg nu frit ud sige dig min hjertens mening , 
som er , at det ikke tykkes mig at være så stor 
en ære for en jomfru af din slægt , at vorde 
formælet med en oldenborgsk Greve og hertug , 
thi du er kommen af vel så god og gammel 
rod , som han , og er han , bærer han end 
kongekronen , ikke heller så stor kærlighed 
værd , som du sagdes at nære til hans nåde 
og hvad jeg forhen troede , men nu ikke tror 
mere . Nu , lad hans nåde være god nok for 
sig ; men er jeg dog af den formening , at stille 
vi ham , kongekåbe og krone foruden , overfor 
andre gode mænd , da kunne vel findes den , som 
er dig mere værd . Du gjetter , til hvem jeg 
sigter . Dette med Oluf Mouritsen og dig 
ligger mig hårdt på sinde . Vi have for en 
tid stået ved samme fane og haft daglig omgængelse 
her i krigen ; og ved jeg da , at han 

end har dig kær og vil forblive en ensom og 
sorrigfuld ungkarl til sin dødsdag , om du ikke 
forbarmer dig over ham . Dog har han ikke 
bedet mig tilskrive dig dette ; jeg gør det af 
egen fri villie og af venskab for ham . Vare 
ikke så forunderlige og fortrædelige forhindringer 
komne eder imellem , da ville du sikkerlig 
forlængst været hans hustru ; og om du , da 
det var på tale , havde givet ham dit ja , da 
ville det ikke fortrudt dig ; al den stund han er 
en ægte Dannemand , forstandig , betænksom og 
god , og dølger der sig under hans rolige og 
koldsindige Viis at være på , et varmt hjerte , 
tro som guld . Dermed være nok sagt ; men 
vide skal du , at du og Oluf , i er de to 
mennesker , jeg fik kærest her på jorden , og 
skønner jeg ikke rettere , end at der imellem 
hans tankesæt og hjertelag og dit er så stor 
lighed , at der vil kunne vorde eensindige og 
lyksalige ægtefok af eder ; begge eders sjæle 
ere som det stille vand med den dybe grund ; 
begge ville i , hvad der er godt og ret for gud ; 
og skiller da intet dig fra ham , uden en indbildning , 
der vil falde som Jerichos mur , når 
brudespalmen lyder , og du lægger din hånd i 
hans , hvad jeg beder til må ske . 
Nu er det skrevet , som det kom mig fra 

hjertet , og Herren lægge da sin velsignelse i 
mine ord , om ellers dette brev lykkeligt kommer 
dig i hænde . Så have dig gud , min hjertenskære 
veninde ; han signe dig og styre alt til 
det bedste for dig ! 
Skrevet for Varberg 
13de octobris 1565 . 
Aksel Henningsen . 
Da Anna havde læst brevet til ende , blev 
hun siddende , hensunken i dybe tanker . 
Hvad der havde såret hende , da hun for 
syv år siden første gang læste brevet , det 
nedsættende , der stod om kong Frederik , det 
tog hun nu mere sagtmodigt og betragtede det 
som en urimelighed , der ikke var mange tanker 
værd ; men hvad der stod om Oluf Krognos og 
hendes formentlige overensstemmelse i sindelag 
med ham , det fæstede hun sin tanke på . 
Hun skønnede , at der var nogen sandhed 
deri , men tillige , at af en slig sindslighed alene 
kan kærlighed ikke fremvoxe , om den end 
kan være en borgen for et fredeligt samliv . 
Nej , tænkte hun , skal brudepsalmen virkelig 
nogensinde lyde for Oluf Krognos og mig , da 
vil det ikke gå , som min hensovede , fromme 
ven der spår ; skillevæggen mellem to hjerter 
kan være stærkere , end Jerichos mure . 

med et suk foldede hun Aksel Walkendorfs 
brev sammen og gemte det atter i smykkeskrinet . 
Uagtet hun tænkte på Oluf uden modvillie , 
så var der dog , da hun havde lagt sig til 
hvile , i hendes aftenbøn , et hjertesuk om , at 
den bryllupspsalme , Aksel Walkendorf havde hørt 
i ånden , aldrig måtte komme til at lyde . 

tredie kapitel . 
En opgørelse . 
Anden dagen efter , da stormen havde 
lagt sig , og det var blevet fremkommeligt slædeføre , 
gik rejsen for sig . 
Tidligt om morgenen kørte to slæder af 
Åkær , ledsagede af fire ridende svende . I 
den forreste sad Birgitte Gjøe og Anna og holdt 
hinanden med selskab indtil Vejle , hvor de skiltes , 
idet den ene slæde kørte med Birgitte Gjøe til 
Kolding , den anden derimod blev stillet til Anna 
Hardenbergs rådighed for , ledsaget af de to af 
svendene , at føre hende over snoghøi til Fyen 
og videre lige ned til Hvedholm . 
Et sørgende hjerte havde de efterladt på 
Åkær , og det var gamle Samson . De hørte 
dens gøen fra hundehuset , da de kørte af gården . 

« nu , da jeg flakker landet rundt , faster , » 
Havde Anna sagt til Birgitte Gjøe ,  « kan jeg ikke 
slæbe min gamle ven med mig ; lad ham forblive 
hos dig og giv ham nådsensbrødet . » 
« det skal ske , som du ønsker , »  svarede 
Birgitte Gjøe , men tilføjede med et smil :  « om 
du da ikke sætter Bo , forinden Samson dør , 
så han får held til at ende sine dage hos 
dig . » 
Men Birgitte Gjøe fortrød de ord ; thi de 
joge blodet op i Annas kinder og gjorde hende 
til en stum og lidet fornøjelig selskaberinde på 
det første stykke af rejsen . Dog genvandt hun 
snart sin sindsligevægt , hendes kinder fik farve 
af den friske luft , og mens Birgitte Gjøe så 
hendes øjne stråle gennem sløret som et par 
stjerner , tænkte hun : hvilken fager brud vil 
hun ikke være , når hun står for altret ved 
Olufs side , smykket med brudekronen ! 
De toge kærligt afsked med hinanden i 
Vejle . Birgitte Gjøe brød først op , og da Anna , 
stående ved vinduet i herberget , hvor de havde 
bedet , så slæden fare af med hende , gik 
hendes tanker den samme vej , ad Kolding til , 
hvorhen hans schilchen dagen før var redet 
med hendes svar til kongen . 
Hun vedblev at stirre efter slæden , indtil 
den var hende af syne og drog derpå et suk . 

det forekom hende nyt og forunderligt , at hun 
nu skulle en anden vej og ikke til koldinghuus , 
den stolte kongeborg , hvor hun i så mange 
år havde været til huse . 
Hun var næsten til mode som en forskudt 
hustru . Hvo havde i sin jomfrustand været så 
forunderligt stillet , som hun ? Skønt uformælet 
havde hun udøvet en elsket hustrues herredømme 
over kongens hjerte ; det havde hun fornummet , 
hver gang hun var fremkommet med en bøn 
for andre ; den var aldrig bleven hende negtet ; 
for sig selv udbad hun sig ingensinde nogen 
gunst ; og skønt ukronet var hun dog bleven 
æret som en dronning . 
Havde bevidstheden om denne magt gjort 
hende æresyg ? Var dette liv ved ttronens 
fod , for hende en forunderlig blanding af trældom 
og højhed , smerte og fryd , blevet hende 
så kært , at hun ikke kunne være det foruden ? 
Hun kunne ikke dølge for sig selv , at hun 
fornam en tomhed , som det ville falde hende 
svært at udfylde . Hun kaldte det dårskab og 
forfængelighed ; hun skønnede ikke den sande 
årsag til denne uro — den kærlighed , der 
nu havde slået så dybe rødder i hendes , som 
i kongens hjerte , at den var sammenvokset med 
deres inderste væsen . Den var som et livskraftigt 
træ , der , selv efter at øksen har fældet 

det , dog har Spirer under muld , som stedse på 
ny ville bryde frem . 
Hun lovede dog nu sig selv , at hendes 
tanker ikke mere ret ofte skulle gå på disse 
forbudne veje og drog så til snoghøi , længselsfuld 
efter at slippe over til Fyen ; men hun 
skulle ikke komme usåret derhen ; thi straks i 
snoghøi lurede der en overraskelse på hende , 
og kom der en stor anfegtelse øver hende . 
Da hun nåde derhen , var dagen til ende , 
og mørket faldt på . Hun kunne ikke blive sat 
over før den næste morgen , og hun måtte 
derfor overnatte i færgegården . 
På vejen ind til det Kammer , der blev 
hende anvist i herberget , så hun et glimt af 
en skikkelse , som man ikke let kunne tage fejl af . 
Det var zwonnike ; men zwonnike var og 
havde allerede i flere år været Sophie lykkes 
kammerpige . Fru Sophie havde taget dværginden 
i sit brød som et redskab , brugeligt til 
allehånde rænker og et skumpelskud , over 
hvem hun ret af hjertens lyst kunne udøse sit 
onde lune . 
Anna ilede hurtigt ind på sit Kammer , 
men hun var dog bleven set . Hun ville skyde 
slåen for sin dør , men der var ingen . Modet 
svigtede hende et øjeblik ved tanken om et 
møde med disse to , af hvilke den ene havde 

grebet så dybt ind i hendes livsskjebne , den 
anden var indehaverske af fortidens pinlige 
hemmeligheder . 
Dog genvandt hun snart sin fatning . Hun 
indså det tåbelige i ethvert forsøg på at 
skjule sig . Selv om zwonnike ikke havde set 
hende , ville hendes nærværelse i færgegården 
ikke kunne forblevet en hemmelighed for hendes 
herskab , om det virkelig var her . 
Derom fik hun dog snart vished , thi hun 
hørte Sophie lykkes skarpe røst lyde ude på 
gangen , og hvorledes hun regerede med værten 
og hans kvinde , der ikke kunne gøre hende 
det godt nok . 
Lyden af denne røst erindrede hende pinligt 
om de tider , hun nu skulle stræbe at 
glemme . Hun håbede dog at slippe dermed , 
og at faster Sophie selv ville indse , at det nu 
ville være bedst , at de holdt sig fra hinanden . 
Det skulle imidlertid snart vise sig , at denne 
beregning ikke holdt stik . Sophie lykke var 
ikke til sinds at lade en så gunstig lejlighed 
til at opgøre et gammelt mellemværende slippe 
sig af hænderne . Hun var kommen fra Fyen , 
lige før Anna indtraf , hun måtte af samme 
årsag , som hun , overnatte i færgegården , og 
hun havde altså en god lang aften til sit værk . 
Hun hastede da ikke med at kaste sig over 

sit offer , men indrettede sig først til natten i 
sit logi og spiste sin nadvere . 
Dog kogte imens blodet i hende , idet hun 
tænkte på dette mellemværende mellem hende 
og Anna Corfitsdatter . Regningen var løben op ; 
thi ikke blot havde Anna i de forløbne år ved 
ethvert møde viist hende følelig kulde , men hun 
havde tillige ved et par ledigheder , da hun 
kunne været hende til gavn , aldeles svigtet . 
Sophie lykke havde nemlig nogle ubehagelige 
erindringer om tilrettevisninger og værre 
ting , som hendes tyranniske sind og hendes 
nærighed havde nedkaldt over hendes hoved . 
Der var først noget med bondeplageri og 
klager over hende fra hendes undergivne . Det 
var hun nu endda sluppen nådigt fra ; men at 
hun havde indladt sig på ulovlig studehandel 
og gjort sig ublue fordele derved , det var en 
synd , for hvilken der ingen forladelse var at 
erholde . Hun var bleven idømt en så betydelig 
bøde , at det havde taget en kendelig rift i 
hendes formue , 
da dette kom på , havde hun henvendt sig 
til Anna og påkaldt hendes mellemkomst . Hun 
vidste , at hendes unge frænke trods alt , hvad 
der var sket , dog vedblev at være en indflydelsesrig 
person ved hove , og at hendes forbøn 
formåede meget hos kongen ; men Anna havde 

aldeles afslået hendes begæring og negtet at 
blande sig i den sag . 
Så slog da nu regnskabens time . Anna 
havde forfrisket sig efter rejsen og ved sin 
kammerpiges hjelp gjort sig det bekvemt i sit 
Kammer . Hun sad ved leerovnen , nød den 
svindende varme , glædede sig over den i herberget 
indtrådte stilhed og tænkte just på at 
søge sengen , da døren gik op , og Sophie lykke 
stod for hende . 
« nu , sidder du der og kryber sammen ved 
din ovn , »  sagde Sophie lykke med et smil 
og en storladen bevægelse med hånden , der 
levende erindrede Anna om hendes fasters velmagtsdage 
i fortiden .  « da jeg hørte , du var 
her , tænkte jeg , at du ville være så nådig at 
vise dit fagre åsyn i min dør og tye ind til 
mig , at vi kunne være hinanden til tidkort 
under vort ufrivillige ophold i dette usle Herberge ; 
men da du ikke kom til mig , så kommer 
jeg nu til dig . » 
Mens hun talte , skred hun hen til ovnen , 
hvor Anna sad . Hun var med årene bleven 
end fyldigere , men gik dog let , og i hendes 
åsyn var ingen aldersrynke at se . Den hvide , 
glatte hud og friske farve , som ikke havde 
været hendes mindste skønhed i hendes ungdom , 
havde modstået tidens tand , og der var 

endnu over hendes person en ejendommelig dårende 
ynde , som selv i dette øjeblik ikke lod 
Anna ganske upåvirket , så hun forstod , hvorledes 
det var gået til , at hun engang var kommen 
i denne kvindes magt . 
Hun rejste sig fra den træbænk , på hvilken 
hun sad , en af de få bekvemmeligheder i hendes 
Kammer , og sagde ufrivillig venligt : 
« tag sæde faster og gør eder det bekvemt . 
 » 
Derpå lagde hun ved på ilden og syslede 
temmelig længe dermed , idet hun følte , at Sophie 
lykkes øjne stadigt hvilede på hende og fulgte 
enhver af hendes bevægelser , indtil hun omsider 
var færdig og havde sat sig på en liden træstol 
ved vinduet . 
Da brød Sophie lykke tausheden og sagde : 
hvilket sært træf , Anna , at vi skulle 
mødes her og just nu ! Du forstår , ej sandt ? 
Sig mig dog først — hvor kommer du fra , og 
hvor agter du dig hen ? » 
« jeg kommer fra Åkær og agter mig til 
Hvedholm , »  svarede Anna roligt ; dog sporedes 
der en zittren i hendes stemme , som ikke undgik 
Sophie lykkes øre . 
« nu , »  svarede denne og så til Anna fra 
siden ,  « da drager du fra den ene tåreperse til 

den anden . For gud , disse sukkende , rådvilde 
enker , de er mig en pest ! » 
« ingensinde før »  , sagde Anna i en skarpere 
tone ,  « hørte jeg nogen kalde Birgitte Mogensdatter 
rådvild . » 
« såmænd , »  svarede Sophie lykke i en 
spydig tone ;  « alt mens tårerne flyde , da får 
hun stedse sin villie frem og meler sin kage . » 
« en sær beskyldning mod en , »  svarede 
Anna ,  « som gav det meste af sin formue bort 
og stiftede den herlige skole på skovkloster . » 
« ja , »  sagde Sophie lykke i samme tone , 
« den megen lærdom har forskruet hovedet på 
hende og spillede hende der et puds . At give 
peblinge så meget gods at løbe med ! For gud , 
Birgitte Gjøes frænder måtte med rette fortørnes 
derover . Dog , nu intet ord mere om Birgitte 
Mogensdatter , som jo i dine øjne fast er 
en helgeninde ; men hvad tykkes dig om Edele , 
som sidder der og klynker på Hvedholm ? » 
« jeg drager nu just did for at trøste hende , » 
Svarede Anna . 
« takkeløs gerning den ! »  udbrød Sophie 
lykke .  « jeg haver forsøgt det omsonst . Sig 
mig , bør dog ikke en kvinde , så godt som en 
mand , kunne bjerge sig og kue sin sorg uden 
at plage sine frænder dermed ? De prale med 
den og behage sig i at vække medlidenhed ; jeg 

ækles derved ; sætter jeg da nu ikke heller mere 
min fod på Hvedholm . » 
Der gled et smil over Annas læber . Hun 
vidste , hvorledes det forholdt sig dermed . Allerede 
mens Frants bilde levede , var der sket et 
brud mellem ham og Sophie lykke på grund 
af de store fortrædeligheder , hendes nærighed 
og hele færd havde pådraget ham , og Edeles 
hjerte var omsider blevet koldt imod hende . 
Dog smilte Anna ikke blot over den måde , 
hvorpå Sophie lykke forsøgte at besmykke 
sagernes sande stilling ; thi hun fornemmede tillige en 
levende glæde ved tanken om , at hun på Hvedholm 
ville blive fri for sin træske og ondskabsfulde 
frænkes efterstræbelser . 
Den pine at tilbringe denne ene aften i 
hendes selskab , tykkedes derfor Anna nu hel kort 
og let at døje , da Sophie lykke atter tog ordet 
og sagde : 
« nu , du drager til Hvedholm , og jeg agter 
mig til Kolding . » 
Hun tav et øjeblik , fæstede blikket skarpt 
på Anna og vedblev : 
« sært nok for mig , som jeg er på min 
vej didhen for at kysse på hånden den tyske 
frøken , der var så forpikket på at blive dronning , 
at hun snappede kong Frederik bort lige 
for Margrethe af Pommerns næse — at jeg da , 

siger jeg , skal møde den danske jomfru , som 
enddog hans nåde lagde kronen og hele herligheden 
for hendes fødder , dog lod sig kyse 
fra at gribe til . For gud , Anna , jeg har i de 
svundne år lidt og ofte tænkt på dig og 
græmmet mig over din utænkelige dumhed . » 
Anna sad med korslagte arme og så på 
Sophie lykke med et blik , så fuldt af foragt , 
at det tirrede hende mere , end om der var 
kommet et heftigt svar . 
« du seer mig spansk nok an , »  vedblev hun 
med et drillende smil ,  « men ikke nytter det 
dig at give den storladne for mig . Jeg kender 
dig i folderne , min dukke ! Du har græmmet 
dig endnu argere , end jeg , da du hørte om 
hans nådes trolovelse . Han var en utænkelig , 
elskovssyg nar , som gik og sukkede for dig i 
samfulde tolv år . Du havde ham i lænken 
lige fuldt ; og en listap , som du er , kunne du 
drive det spil og kerede dig ikke om at komme 
i brudeseng , eller i dronningestol , så længe 
hans nåde lå for dine fødder og tilbad dig , 
som havde du været den kyske gudinde Diana 
selv ; men nu er spillet ude og den leg forbi , 
og du står der som tåbe , der har tabt sin 
kåbe ! » 
Annas åsyn var dødblegt ; hun knugede de 
foldede arme mod sit bryst , som om hun ville 

tæmme sig selv . Det lykkedes hende også ; 
med rolig og fast røst svarede hun : 
« siden i dømmer så ringe om mig , faster , 
da spild ikke flere ord på mig ! Gå på eders 
Kammer og lad mig med fred ! » 
« jeg går når jeg vil , ikke før ! »  sagde 
Sophie lykke med et hadefuldt blik .  « ikke 
kom jeg herind for at kæle for dig , hvem 
lykken trods dit egensind og din utænkelige 
tåbelighed indtil denne dag har tilsmilet , mens 
verden er gået mig imod . Jeg gjetter , hvorlunde 
sagen nu står : hans nåde har løst dig 
fra dit løfte og givet dig fri , og der er en 
anden nar , som hedder Oluf Mouritsen , og nu 
står og venter dig med åbne arme , om det 
måtte behage dig at gå til brudeskamlen med 
ham og lade dig kalde frue til Bollerup , bregentved 
og Clausholm . Han vil , det sølle skrog , 
nøjes med en gammel jomfru og kongens afdankede 
fæstemø — » 
Da sprang Anna op , blussende rød og 
råbte : 
« ikke vil jeg høre flere onde ord af 
eder ! » 
Derpå gik hun hen mod døren , men 
Sophie lykke kom hende i forkøbet , stillede 
sig i vejen for hende og sagde : 
« du får høre mig til ende , enten du vil 

eller ikke ; og svie mine ord , så de gå dig 
gennem marv og ben , da får du blot , hvad 
du har fortjent . Jeg vil gøre regnskabet op 
mellem os to , Anna Corfitsdatter og på et 
brædt sige dig tak for alt godt . Tak for den 
hånhed og ringeagt , hvormed du , over al 
måde hovmodig , som du er , har lønnet mig 
for al min kærlighed og omhu fordum , da du 
var ung og dit hjerte end var sundt , så det 
kunne elske ; da var jeg skærm og Skjold for 
hans nåde og dig , mens i næbbedes . Tak for 
din modvillie og dit avind siden , da du sad på 
dydens ttrone i dronning Dorotheas fruerkammer 
og satte ondt for mig ved hove , så 
endogså kong Frederiks øren blev døve og 
hans hjerte koldt mod mig , og man tog mig 
min halve formue fra . Tak endelig for alle de 
onde ord , du haver talet om mig i krogene , 
men af hvilke dog nogle er komne mig for 
øren  ; og gå så til din skrantende fæstemand , 
om hvem jeg ved , at han venter dig med stor 
forlængsel ; vord hans hustru og smisk en føje 
tid for ham ; pinen vil ikke vorde dig lang , 
jeg tænker , døden henter ham snart ; og når 
du er bleven enke med et livgeding næsten så 
stort , som var du en dronning , men ikke en 
sørgende enke , som Edele , da kan du for 
sanden prale af din lykke og ynke faster 

Sophie , som med alt sit snille ikke drev det 
videre , end til at gå ilde set og forarmet i 
sin grav ; men årsagen til min elende , det er 
du , som svigtede da det gjaldt og lod mig , din 
hjelperske , i stikken , så der på mig faldt 
spot og ringeagt , mens du svøbte dig i dydens 
kåbe og bjergede dig nok så så skønt , æret 
af alverden for det , som dog blot var koldsindighed 
og feighed , mens din farbroder forliste 
kongens nåde og gik krænket i sin grav , og 
din kongelige ven trøstede sig så vel ved tidlig 
og silde at tømme de fulde bægre , at mosten 
har forgiftet hans blod , så det vorder nok til sidst 
hans bane . » 
Hurtigt vældede denne strøm af giftige ord 
al Sophie lykkes mund ; nu standsede hun et 
øjeblik og drog vejret , ordene vare ikke blevne 
udskregne , men udtalte tydeligt med dæmpet , 
men fast røst , så hvert af dem faldt så sikkert 
som et hammerslag , mens det rødlige skær fra 
spiddelysene , som stod på bordet og brændte 
med lange tander , faldt lige på hendes åsyn , 
så Anna ret kunne se , hvorledes ondskaben 
lyste hende af øjnene og af hvert træk . 
Et par gange havde hun løftet hånden , 
som om hun ville sige et ord , men atter ladet 
den synke og opgivet det . Alt selvforsvar var 

her til ingen nytte og mundhugges med sin forbittrede 
frænke ville hun ikke . 
Sophie lykke beholdt da det sidste ord . 
« så , »  sagde hun , idet hun lagde hånden 
på dørklinken ,  « nu har jeg ladet dig se dine 
gerninger , som de i sandhed er ; nu tænker 
jeg , at du vil mindes mig til din dødsdag ! » 
Derpå gik hun ; men Anna blev en stund 
stående på samme plet og stirrede hen for sig . 
Indtil langt ud på natten vedblev hun i 
stor sindsbevægelse at vandre frem og tilbage i 
sit Kammer , som en såret hind med den pil 
siddende i hjertet , jægeren med sikker hånd 
har afskudt . Længe martredes hun af pinefulde 
tanker , tvivl , anger og afmægtig harme , indtil 
hun omsider udmattet begav sig til hvile , men 
dog længe holdtes vågen af det stærke sindsoprørs 
efterdønning . 
En sandhedens lysstråle trængte gennem 
mulmet , men den bragte hende ikke trøst . Hun 
så fortiden i et klarere lys og skønnede sin 
ungdoms store svaghed , at hun i sin forblindelse 
dengang havde indladt sig så dybt med en så 
rænkefuld og egennyttig kvinde , som Sophie 
lykke . Hun havde selv forskyldt den revselse , 
der nu var kommen over hende . 
Så fæstede hendes tanke sig ved hendes 
« skrantende fæstemand »  , hvis sygeplejerske og 

trøsterinde slægten havde udset hende til at 
vorde . 
Han ville vel blive et dårligt værn , men 
forsørgelsen , den turde blive god nok . Hendes 
frænder så vel sagen mest fra den side ; vel 
var hun ingenlunde nogen trængende jomfru , 
men hvad hun ejede , det regnede de naturligvis 
for intet . 
Dobbelt led var hende dog den tanke , at 
gå til brudeskamlen med en mand , hvem døden 
havde mærket , så det med forsørgelsen ret 
sprang folk i øjnene . Muligt , at Sophie lykke 
i sin ondskab havde gjort sagen værre , end den 
var . Selv havde hun hidtil kun vidst , at Oluf 
Krognos var noget skrøbelig af helbred ; men 
hun havde ikke set ham i nogle år , og muligt 
at Sophie lykke vidste bedre besked . 
Sophie lykke , som kendte hende og hendes 
hele tænkemåde til bunds , havde der med udsøgt 
ondskab ramt hende på det ømmeste sted 
og gjort den korsegang , man ville berede hende , 
dobbelt svær . 
Nu fornemmede hun , at Birgitte havde haft ret , 
da hun kaldte hendes påstand , at hun var et 
vrag , selvbedrag . 
Nej , hun var sandelig intet vrag , det fornemmede 
hun nu . Det varme blod strømmede kun alt for 
friskt gennem hendes årer , hendes hjerte bankede 

så fyrigt , og hendes livsmod gik så højt , 
som i hendes ungdoms feireste dage ; nej snarere 
højere og stærkere . Hun havde vel , når alt 
kom til alt , dengang været renere og frommere 
i sit hjerte , end nu , da man ville lænke hende 
til et vrag . — 
den næste morgen , da dagen gryede , drog 
de hver sin vej — Sophie lykke mod den opgående 
nådesol for at bade sig i dens stråler , 
og idet hun håbede ved sin underdanige Iver 
at vinde det tabte fodfæste ved hove tilbage 
— Anna Hardenberg , idet hun flyede nådesolens 
Glands og søgte et ly , hvor hun mente sig 
sikker og troede at kunne dølge sig i skyggen . 

fjerde kapitel . 
Ret og vrangt . 
Nede i horneland ved Fåborg fjord , mellem 
skovbevoksede bakker , ligger hovedgården Hvedholm 
 , Edele Hardenbergs hjem , hvorhen nu 
Anna hastede med større længsel , end hun havde 
følt , da hun drog af Åkær . 
Rejsen fra Middelfart gik hurtigt og let . 
Frosten og sneen havde forvandlet de ujevne og 
bundløse veje til en glat bane , så at Birgitte 
Gjøes raske heste på fem timer løb de syv 
mile derned , en veilængde , som de under mindre 
gunstige omstændigheder og , slæbende en tung 
karm efter sig , næppe ville formået at tilbagelægge 
på en hel dag . 
Dog led det mod aften på den korte 
vinterdag , da slæden , førende Anna Hardenberg 

og hendes kammerpige og ledsaget af de to 
ridende svende , nærmede sig rejsens mål . 
Skønt lå den anseelige gård der med 
sine fire længer og sit tårn , omgiven af høje 
træer , hvis grene vare puddrede med rim . 
Den dalende sols stråler faldt på de røde 
gavle , vindfløjen på tårnspiret skinnede som 
det pure guld , og trætoppene lysnede som juvelbesatte 
brudekroner . 
Gården lignede i dette øjeblik et trylleslot , 
et lykkens og glædens hjem , hvad den også 
engang , skønt kun for en stakket tid , havde 
været . Så skønt og oplivende var skuet , at 
Anna havde ondt ved at forestille sig det , som 
det nu var , et sorgens hjem . 
Hun havde ikke været der , siden hun på 
Frants bildes og Edele Hardenbergs bryllupsdag 
drog derind som en af brudepigerne , og en jordefærdsdag 
havde der ikke været , thi Frants bildes 
ben hvilede jo i Visby kirke på Gulland . 
Edele og hun vare mødtes andre steder , og sidst 
havde de set hinanden på koldinghuus ; men 
det var nu to år siden . Så bunden havde 
Anna været i sin stilling som dronning Dorotheas 
jomfru og så meget med hende på 
rejser i udlandet , at hun først nu , da døden 
havde løst dette bånd , formåede at ofre andre 
sin tid og sine kræfter . 

hun havde hørt meget om sin kære frænkes 
og ungdomsvenindes i de senere år stærkt tiltagende 
tungsind . Sidst da de taledes ved , 
havde det været mere at mærke på hendes 
tale , end at se på hendes ydre . Ville hun 
nu genfinde hende forgræmt og skæmmet , et 
vrag af , hvad hun havde været ? 
Således tænkte hun , da slæden for ind 
med hende gennem gårdens port , og dens 
hvælving gav genlyd af bjeldernes klang ; men 
hun fik hurtigt spørgsmålet besvaret , thi da 
slæden holdt for tårndøren , stod Edele i den , 
og et øjeblik efter lå hun i hendes arme , hun 
fik et hjerteligt velkomstkys og fornemmede tårer 
på sine kinder . 
Derpå holdt hun Edele fra sig og så på 
hende . Det var den samme trivelige kvinde 
med de runde kinder , som hun havde set sidst . 
Hendes helbred havde været stærkere , end hendes 
sorg . Dog lyste der tungsind af øjnene , og 
tårcrne vedbleve at flyde , idet hun førte sin 
gest op og sagde : 
« o , Anna , Anna , gud være priset , at du 
kom ! Hvor har mit hjerte ikke i lange år 
sukket efter at have dig her ved min Arne ! 
Kunne jeg nu blot holde på dig ; men lykken 
går mig nu imod i alt , og således bæres det 
mig også for , at jeg snart vil miste dig igen . » 

« nu , mit hjerte , »  svarede Anna og klappede 
hende på kind ,  « jeg ved om din gave til at 
vende enhver glæde til sorg . Lad mig nu først 
få foden indenfor din dør ! Gud råder for 
de kommende dage , men det vil jeg straks sige 
dig , at om jeg kunne få held til at groe fast 
hos dig for en stund , da skulle jeg intet have 
derimod . » 
-hav tak for de ord , »  svarede Edele , idet 
der viste sig et smil på hendes læber , som 
mindede om fordums lykkelige dage .  « jeg skal 
stræbe at skikke mig og ikke kyse dig herfra 
med mine klager . » 
« o , »  sagde Anna , så var ikke min mening . 
Ikke er kommen til dig en livsglad ungmø , 
som søger tidkort , men en gammeljomfru , fuld 
af nag og uroestanker . Suk du kun for mig , 
og jeg vil sukke for dig ; gave må gjengjeldes , 
om venskab skal holdes ! » 
Da de kom op , blev de modtagne af Edeles 
søn Erik , en dreng på halv syvende år , født 
efter at hans fader sidste gang drog i krigen 
for aldrig mere at vende tilbage ; hans to ældre 
brødre , Anders og Torben , vare allerede sendte 
ud i verden . 
Den sunde , livsglade dreng blev snart gode 
venner med moster Anna , og hans fostermoder , 
eller amme , som stod hos , prisede hans dyder 

i høje toner ; men hans kødelige moder forholdt 
sig tavs , og der var tårer i hendes øjne , 
da hun klappede ham på kind . 
Da Anna havde forfrisket sig med et måltid , 
og hun og Edele sad alene sammen ved 
kaminildén i dagligværelset , faldt talen på 
børnene . 
« du har tre gjeve sønner , Edele , »  sagde 
Anna ;  « glæd dig over dine drenge , dem du 
har at elske , kunne de end volde dig sorg ; de 
ere kød af dit kød , blod af dit blod og af 
din hjertensvens , han som nu er hos gud . » 
« ak ja , »  sukkede Edele ,  « vare vi blot alle 
ude af denne elendige verden og der , hvor Frantz 
nu er ! Det er min trøst — jeg vil sige dig 
det — at det vil ske snart . » 
« hvad mener du , hvortil sigter du ? »  spurgte 
Anna forundret . 
« jeg vil fortroe dig , hvad jeg hidtil har fortiet 
for alle , »  svarede Edele med dæmpet røst ; 
« jeg har set det i et syn , eller drøm , hvad 
det nu var — alle min sønner som lig ; de 
lå hver i sin kiste , de to nok så smukt , men 
den tredje havde et sår i sit bryst og hans 
liigskjorte var plettet af blod — men hvo af 
dem var det , Anders , Torben , eller Erik ? Jeg 
mindes det ikke ; det løber i et for mig ; kun 

det ved jeg , at en af dem skal lide en blodig 
død og falde for sværdet . » 
Da blev Anna ilde til mode ; hun mindedes 
Aksel Walkendorf og hans drøm . Hun tav 
et øjeblik , men sagde derpå : 
« at den drøm kan være et varsel , gud har 
givet dig , er muligt ; men vi vide dog ikke med 
vished , hvorfra slige åbenbaringer komme . En 
guds tjener , med hvem jeg i de forløbne år 
har talet meget om sligt , sagde engang til mig , 
at det og kan være djævelens værk og anfegtelse , 
der kommer fra onde ånder . Slå da 
den ræddelige drøm af tankerne , Edele ! » 
« hvilken guds tjener var det ? »  spurgte 
Edele . 
« det var Anders Sørensen , kongens hofprædikant , » 
Svarede Anna . 
Da slog Edeles tanker med den flygtighed , 
som var hende medfødt , pludseligt om . Anders 
Sørensen Vedels navn manede fortiden frem i 
hendes erindring , og hun udbrød : 
« Anders Sørensen — o , Anna , mindes du 
den dag for tretten år siden , da vi vare i København 
til kroningsfesten , og han kom til os 
på gaden blot for at se dig ? O , hvilke lyksalige 
dage var det dog ikke ! » 
Anna gav intet svar ; hun sad stum og 
stirrede ind i ilden , og der var en rødme på 

hendes kinder , som ikke skrev sig fra ildens 
skær . 
Dette tegn på sindsbevægelse forundrede 
Edele ; thi , efter Annas egne udtalelser i senere 
tider at dømme , da var det for hende pinlige i 
hine dages begivenheder noget , hun længst 
havde forvundet og nu tænkte på med stor 
sindsro . 
Edele vidste intet om det allernyeste . Rygtet 
om kongens trolovelse var endnu ikke nået 
til hendes afsides liggende hjem , og da hun således 
var uden kundskab om alt det , der gærede 
i Annas sind , for hun fort at sladdre og begyndte 
igen at ligne sig selv , som hun havde 
været i lykkeligere tider , hvilke tegn på vågnende 
livsmod dog ikke under disse omstændigheder 
kunne volde Anna glæde . 
« sig mig dog , »  vedblev hun livligt ,  « hvorlunde 
løb det første møde ved hove mellem 
hr . Anders og dig af ? Mig tykkes , at han 
måtte forgå af blussel , da han stod ansigt 
til ansigt med dig og mindedes sin drengeagtige 
færd hin dag . » 
« ingenlunde gjorde han det , »  svarede Anna 
i en åndsfraværende tone . 
« og du krævede ham ikke til regnskab 
for hans nyfigenhed og udspurgte ham ikke om 
årsagen til hans sære adfærd ? » 

da Anna ved at ryste på hovedet gav et 
stumt , benegtende svar , udbrød Edele : 
« da ville jeg for sanden i dit sted gjort 
det ; det ville voldet mig morskab at bringe ham 
i klemme . » 
« nej , »  svarede Anna med uventet heftighed , 
idet hun så op ,  « det ville du ikke gjort , så 
stor en værdighed er der over hans person . Han 
er en mand med store åndens gaver , Edele ! 
Det var som en fest for os alle , når han kom 
til koldinghuus med hans nåde og prædikede 
for os så livsalige og dog vise ord , som jeg til 
ingen tid før hørte af nogen anden præsts mund ; 
og talte jeg lidt og ofte med hr . Anders om de 
ting , som høre guds rige til . » 
« og han blev din skriftefader ? »  spurgte 
Edele nysgerrigt ,  « og du fortroede ham dit 
hjertes hemmeligheder , dem du forholdt os 
andre og — » 
« nej , nej ! »  udbrød Anna i stor sindsbevægelse . 
 « stedse var jeg min egen skriftefader , 
har jeg end oplevet tider , da jeg hårdt trængte 
til råd og trøst — så og nu — o , Edele , jeg 
skønner , at du er uvidende om det , der er sket 
— hans nåde har trolovet sig — » 
« trolovet sig , med hvem ? »  udbrød Edele og 
slog sine hænder sammen . 
« med unge frøken Sophia af meklenborg , » 

svarede Anna med et smil , medens hendes øjne 
støde fulde af tårer ,  « priseligt af ham , at han 
gjorde det , »  føjede hun til og stræbte at gøre 
sin stemme fast . 
Edele sad nogle øjeblikke stum og så på 
Anna med et blik , som afvekslende udtrykte forundring , 
bebrejdelse og deetagelse . 
Endelig sagde hun : 
« Anna , du ville det jo ikke anderledes ; det 
måtte jo komme så ! » 
« så du tror at vide , hvad jeg ville ? »  for 
Anna op og så på Edele med et funklende 
blik . Da jeg viste hans nåde af , da gjorde 
jeg , hvad jeg burde , mens mit hjerte ville ganske 
det modsatte , og bestemte jeg da den tornede 
vej for mit ganske liv , at måtte tåle , hvad — 
o , jeg gider ikke sige mere ! » 
Edele hørte med stor forundring dette udbrud 
af lidenskab hos en , der ellers altid i sin 
færd havde viist så stor selvbeherskelse . Anna 
gjettede hendes tanker og vedblev : 
« Edele ! Sig kun , hvad du tænker og skån 
mig ikke ! Det værste , som siges kunne , er blevet 
mig sagt . Jeg traf i snoghøi din moder . Hun 
var på vejen til Kolding at gøre herskaberne 
sin opvartning og smiske for frøken Sophie , 
opsøgte mig i herberget og udlod nu al sin længe 
opsparede ondskab over mig ; og kom jeg da 

hertil som en såret fugl , i hvis bryst falken 
har haft sine kløer . » 
« jeg kan stille mig det for , »  svarede Edele ; 
« jeg kender de kløer og ved , hvor dybt de 
kunne slå ; som da Frants med de andre måtte 
udrede den store bøde for hende , og hun ikke 
ville vedkende sig den gjeld , men have det til 
givende . Dog , Anna , hvad dig angår , da ville 
og ønskede jeg i sin tid det samme , som moder 
og for ikke heller at gøre hende , hvor ond hun 
end er , uret , da må jeg sige , hvad jeg tror , 
at om hun nogen tid har haft noget menneske 
kær , da er det dig . » 
« o ja , »  svarede Anna ,  « hun elskede mig som 
et middel til at hæve hende selv til ære og 
magt . Var jeg bleven dronning , da skulle hun 
vel været min hofmesterinde ; gud nåde mig , 
jeg var bleven bunden både på hænder og 
fødder ; men eftersom jeg ikke hører til de tamme 
fugle , der lade sig hilde , da skøn sagen , som 
den er , at hvor det så ellers var gået , så 
måtte det ende med et brud mellem hende og 
mig ; jeg burde aldrig indladt mig med hende . » 
« men om du nu dog havde fulgt hendes 
råd ? »  spurgte Edele .  « det angrer dig dog , 
hvad du gjorde , og at det gik , som det gik . » 
« der er i mig en god ånd og en ond , » 
Svarede Anna ,  « og så er det jo med os alle . 

de have nu kæmpet i mig om den sag i fjorten 
lange år . Når den gode havde overmagten , 
da fangede jeg fred , men fik den onde overtaget , 
da — o , Edele , det tænker jeg ugerne 
på og taler end nødigere derom . » 
« men har hans nåde ikke ladet høre fra 
sig ? »  spurgte Edele .  « det var jo i så måde 
hans skyldighed , eftersom — » 
« jo , jo ! »  svarede Anna heftigt ,  « tøv lidt , og 
du skal få det at se . » 
Hun greb den lille lædertaske , som hun bar 
ved sit belte , åbnede den , fremtog kongens 
brev og rakte det til Edele , der rejste sig og gik 
hen til bordet for at læse det ved voxkjerternes 
skin , mens Anna blev siddende ved ilden . 
Da Edele havde læst brevet , vendte hun tilbage 
til Anna , rakte hende det og sagde bevæget 
 : 
« et ædelt og trofast hjerte slår i den 
herres bryst , som skrev det ; om han til slutning 
havde hadet dig , Anna , da ville jeg ikke 
forundret mig derover . » 
« han gjorde vel somme stunder så , men 
det ville ikke ret gå for ham , den kære , stakkels 
herre ! » 
Da Anna havde sagt dette , overvældede 
sindsbevægelsen hende , og tårerne brøde frem . 
Edele lagde sin arm om hendes liv , og 

således sagde de nogen tid i taushed , indtil 
Edele spurgte  : 
« du har vel skikket hans nåde svar ? 
Hvad skrev du ? » 
Da Edele havde fået brevets indhold at 
vide , sagde hun , idet hun så til Anna med et 
sky blik : 
« hvad om du dog gjorde som hans nåde 
og tænkte på ægteskab ? Først da vil det 
vorde godt med dig og alt , som det bør være . » 
Da vendte Anna sig mod hende og udbrød 
heftigt : 
« ja , så lyder nu talen til mig både fra 
venner og fjender ; det hviskes til mig fra 
krogene og råbes til mig fra tagene ; luften 
er fuld af røster , som sige : nu op , Anna Corfitsdatter 
og gå til brudeskammelen med Oluf 
Mouritsen — ikke så ? Det var ham , du sigtede 
til , enddog du ikke nævnede brudgommen . » 
« ja , »  svarede Edele ,  « jeg mente ham . 
Hvem skulle det ellers være ? Han var jo fra 
første færd af udset til at være din fæstemand , 
dine frænder lovede dig bort til ham , 
og du ville for længst været hans hustru , var 
ikke hans nåde kommen eder imellem , ja vel 
også efter dette , havde ikke den samme herres 
store nidkærhed været . » 
« det første , du der sagde , »  svarede Anna 

i samme heftige tone ,  « kan muligt være rigtigt , 
men det andet for gud ikke ! » 
« Oluf har lidt meget for din skyld , »  sagde 
Edele ,  « forbarm dig nu over ham ! » 
« og nu skal jeg deje end mere for hans 
skyld , »  spurgte Anna ,  « gøre bod , hvor ingen 
synd var , og være hans sygeplejerske ? » 
« hans sygeplejerske ? »  udbrød Edele .  « 0 
nej ; ham skader intet ; han har gjestet mig og 
lod frisk nok . » 
« gjestet dig ? »  spurgte Anna og så på 
Edele med et mistroisk blik .  « har han alt været 
her og givet dig ærinde til mig ? » 
« vist ikke , »  svarede Edele ;  « det var forgangen 
sommer . Da talte han med mig om 
dig og det helt sørgmodigt . Jeg mente hende 
det ærligt og godt , sagde han , men hun lønnede 
mig med ringeagt ; alt er forspildt ; det vorder 
ingensinde godt igen . » 
« da Anna tav , vedblev Edele : 
» Hvad så vi andre ønske og sige , for ham 
kan du være tryg . Han bejler ikke til dig , 
uden du lader ham forstå , at du har skiftet 
sind og nu er ham god . Han er for stolt til at 
trænge sig på , derom føler jeg mig forvisset . » 
« det er udlagt , »  sagde Anna og blev rød i 
kinderne ,  « jeg skal bejle til ham . » 
« om du vil ja , »  svarede Edele ,  « ikke i ord , 

men i gerningen ; og vid nu , mit hjerte , at i 
dit sted gjorde jeg det . Han er det værd . » 
« nu , »  udbrød Anna ,  « da sig hellere , at han 
er for god til at få en hustru , der kommer til 
ham med et koldt og dødt hjerte i sit bryst . 
Ingensinde agtede jeg Oluf Mouritsen ringe , vid 
det ! » 
« da er alt vel , eller vil vorde det , »  sagde 
Edele ;  « dit hjerte skal da nok blive varmt . 
Han vil bære dig på hænderne og du vil 
takke ham derfor . » 
« ja , »  sagde Anna med et suk ,  « gennem 
medlidenhed og taknemmelighed må da vejen 
gå til den ynkværdige kærlighed . » 
« vejen kunne være værre , »  svarede Edele , 
« og mindre sikker . Den første gang jeg så 
Frants , da led jeg ham ikke , og hvor elskede jeg 
ham ikke snart derefter og græder nu mine 
modige tårer over hans bortgang . » 
« og af hvad årsag driver du nu så på 
mig , »  spurgte Anna ,  « og vil med vold have mig 
smeddet i den lænke ? » 
« først , »  svarede Edele ,  « fordi jeg har dig 
kær og mener , at dette , som sagen nu står , 
tjener til dit bedste ; så fordi jeg agter Oluf 
højt , han som har båret sit kors som en mand , 
og dog sagtmodigt . For gud , Anna , jeg fattede 
stort venskab for ham , da jeg hørte ham tale 

så mildt om dig , for hvis skyld han dog har 
måttet lide så meget . Der må , tænkte jeg , 
i det menneske være en god og kærlig ånd , 
og den jomfru , som betroer sig til ham , må 
få blide og lykkelige kår . » 
Da Anna ikke gav noget svar , for Edele 
fort og sagde : 
« og så har jeg da nu allersidst tænkt på 
mig selv , al den stund , at om du gør , hvad 
jeg har tilrådet , da vil det jo gå  , som jeg 
spåede , da du kom . Du vil ikke blive gammel 
i gårde hos mig ; jeg vil snart miste dig . » 
Anna lagde sin hånd i Edeles og så på 
hende med et kærligt blik ; men derpå udbrød 
hun : 
« ak Edele , hvilken uro har jeg ikke voldet , 
mens jeg har været i denne elendige verden ! 
Er det mit glatte ansigts skyld , da give 
gud , at det var blevet skamskjændet i moders 
liv ! » 
« et uchristeligt ønske , »  svarede Edele med 
fynd ;  « er det jo ikke heller dit glatte ansigt , 
som du benævner det , og ikke din fagre person , 
men den skønne sjæl , som boer i den og 
det varme hjerte , som slår i dit bryst , der 
drager alles hu til dig , så du ikke kan blive 
venneløs ; og er du da at misunde og ikke at 
ynke . » 

da drog Anna sin hånd til sig og sagde 
med stor heftighed : 
« hvilke ulidelige ord , de om en skøn sjæl 
og et varmt hjerte ! Jeg siger dig , at mit glatte 
ansigt lyver ; jeg seer intet i mig , som er 
skønt og godt ; det er alt uskønt og vrangt . 
Fordum , da jeg burde været varm , da var jeg 
kold og fornegtede min ungdomskærlighed , skadede 
vel derved den herre , jeg havde kær , 
både på sjæl og legeme . Din moder sagde 
mig nogle bitre ord derom ; jeg tænkte , at det valen 
uretfærdig anklage ; dog lyder den end i mit 
hjerte og vil ikke tie ; og nu , Edele , da det 
ikke mere kan gøres om , nu da mit liv kun 
har ringe værd for mig , og jeg koldsindigt 
burde gøre skridtet fuldt ud og opfylde min 
bestemmelse , som er at fornegte mig selv og 
offres op , da luer mit blod som ild , og alle 
helvedes ånder slippes løs i mig . » 
« o , hjertenskære Anna , »  bad Edele i stor 
bekymring ,  « tal ikke så bitre ord og se ikke 
så vildt på mig ! » 
« sig mig da , »  udbrød Anna og knugede 
Edeles hånd ,  « hvad er ret og hvad vrangt ? 
Min hjerne forvirres , når jeg skuer tilbage , og 
mit hjerte sammensnøres , når jeg skuer fremad . 
« se ikke tilbage , »  svarede Edele ,  « blot 

fremad med frejdigt mod , da vorder alt ret , og 
intet mere vrangt . » 
« et usselt kreatur måtte jeg være , om jeg 
kunne gøre det , »  svarede Anna ;  « men , »  føjede 
hun til i en bitter tone ,  « ikke begriber jeg dig , 
som med din moder frydede dig og hjalp til , 
da der skulle gøres en dronning af mig , og 
dog nu vil drive mig i armene på den mand , 
du dengang med mig lod hånt om . Til brudeskamlen 
med dig , det er løsenet for alle jomfruer , 
som om ægteskab stedse var Paradis og 
ikke nok så lidt helvede . » 
« ja , »  svarede Edele oprigtigt ,  « det er nu engang 
vor bestemmelse , og til et helvede vorder 
intet ægteskab , når der er den rette tro og 
en god , kærlig villie . Sandt , at jeg frydede 
mig over din lykke , fordi kongen elskede dig , 
da jeg var ung og en tåbe . Frants underviste 
mig bedre og jeg skønnede , at du gjorde , hvad 
der var rigtigt og ret , da du viste hans nåde 
af ; men du fejlede deri , at du lige fuldt forblev 
ved hove , holdt dig fra dine egne og blev 
helt kongelig sindet . Dit hjerte hang dog ved 
hans nåde fremdeles , det var vrangt og skaffer 
dig nu stor pine . Du har selv voldet , at jeg 
måtte sige dig dette . » 
En kendelig bleghed lagde sig over Annas 
åsyn , og Edele ventede et heftigt svar , men 

der kom først slet intet . Omsider sagde Anna i 
en kold tone og med fast røst : 
« så er da nu alt sagt , som siges måtte . 
Om du så synes , da lad dette ikke mere komme 
på tale mellem os ! » 
« o , Anna , »  udbrød Edele med tårer i 
øjnene ,  « lad nu ikke dit hjerte blive koldt imod 
mig ! Forlad mig det , om jeg har krænket dig ! » 
Da så Anna op . Hendes sjælsoprør spejlede 
sig endnu i hendes øjne , da hun lod deres 
stråleglands falde på Edeles bevægede åsyn , 
men hendes læber bøjede sig dog til et smil , 
idet hun sagde :  . 
« nu , Edele , jeg har stået mangen hård 
dyst igennem i mine dage og kommer vel med 
Herrens bistand , på den ene eller anden Viis , også 
gennem denne . At vredes på dig , det ville 
straffe sig hårdt ; først fordi jeg har dig af 
hjertet kær , så af den årsag , at jeg kom til 
dig for at yde dig trøst og selv at finde 
hvile . » 
« o , »  svarede Edele bevæget ,  « vær vred , 
eller god , som du vil , blot at du forbliver hos 
mig ! Dit smil og dine tårer have bragt 
sommer til mit hjerte , der før var så dødt , 
som snemarken hist ude . » 
« nu er jeg så god og from , som du , » 
Svarede Anna og gav hende et Kys .  « nu skulle 

vi leve lykkelige dage med hinanden , de blive 
nu mange eller få . Gud være da takket for 
dig , Edele , og dit stille , trygge hjem , hvor 
jeg kan dølge mig og samle kræfter , indtil jeg 
atter skal ud på en ny korsegang . » 

femte kapitel . 
En fast tvundet tråd . 
Den næste dag gik roligt og godt , og 
Edele priste den allerede som den første af mange 
lykkelige , da vintersolen havde tilendebragt sin 
korte vandring over den skyfrie himmel og nu 
forsvandt bag hornelands banker . 
De sagde i skumringen i dagligværelset , som 
halvt oplystes af kaminildens blussende flammer , 
og havde deres morskab af liden Erik , som tumlede 
sig om i stuen med en stor dogge , en 
næsten udvokset hvalp . 
De lo af de kolbytter , drengen og hunden 
nu og da gjorde , indtil hunden omsider blev vred 
og viste tænder , hvad den havde god grund til ; 
thi unge Erik sparkede den og viste i det hele 
tegn på en vildskab og grumhed , som gjorde 
et pinligt indtryk på Anna . 

hun tænkte , at om hans brødre lignede ham , 
da kunne deres moders slemme drømme , i hvilke 
hun så lig og blodplettede ligskjorter , på 
naturlig måde forklares . 
Mens denne tanke sysselsatte hende , sad 
hun ved vinduet , fra hvilket hun havde udsigt 
til vindebroen og vejen , som fra den nærliggende 
skov førte ind til gården . 
Hun ville just hæve sit blik fra den mørke 
skov , der nu næsten ganske var berøvet sin glimrende 
vinterdragt fra den foregående dag , og 
se op i den stjerneklare himmel , da hun blev 
noget vaer , hun syntes , at det var en hob ryttere , 
som for ud fra skovranden , og hvis mørke 
skikkelser aftegnede sig skarpt på snemarkens 
hvide flade . 
Et øjeblik efter fik hun rede på synet ; 
det var en karm , der var sat på kjelker , trukken 
af fire heste og efterfulgt af nogle ridende 
svende . 
« Edele , »  råbte hun ,  « der kommer gjester ! » 
Edele for til vinduet ; men allerede inden 
hun var nået derhen , havde Anna gjort en ny 
opdagelse — svendenes klædninger vare grå , 
og det var nu hoffets farve , og så genkendte 
hun i samme nu både karmen og køresvenden , 
Jørgen med det store skæg . Begge vare de 
blevne gamle i salig dronning Dorotheas tjeneste , 

og mangen god gang havde Anna aget i den 
karm og kørt af den samme Jørgen . 
Stum og ganske betagen af det syn så 
hun karmen nærme sig med en fart , som stod 
i dårlig samklang med dens plumpe og ærværdige 
udseende , da Edele , lige som hestene 
buldrende for ind på vindebroen , råbte : 
Jesus , det er kongelige majestæt selv ! » 
« utænkeligt det ! »  udbrød Anna og sprang 
op , mens Edele stod der , stirrede rådvild på 
hende og sagde : 
« hvad gøre vi nu ? » 
« ej , gå dog og tag imod dine gjester , » 
Udbrød Anna med blussende kinder og uro i 
sit blik . 
Da skyndte Edele sig af stuen , mens Anna 
blev tilbage . 
Med bankende hjerte hørte hun larmen af 
fodtrin og højrøstet tale ; men så blev det stille ; 
og da det varede en stund , inden nogen viste 
sig , tænkte hun omsider på at gå efter Edele , 
da døren gik op og ind trådte — ikke kong 
Frederik , gud være lovet — men Holger Rosenkrantz 
og hans hustru , unge Karen Gyldenstjerne . 
Dog voldte synet af dem ikke Anna glæde ; 
thi Holger Rosenkrantz havde jo i sin tid ivrigt 
ønsket hendes forbindelse med hans svoger , og 

derfor var hendes første tanke : mon de komme 
med bud fra Oluf ? Men , tænkte hun igen , 
hvorfor da med kongelig befordring ? 
Dog , hvilket deres ærinde nu end var , så 
hilste de på hende med stor hjertelighed ; men 
denne varme var nu noget nyt for hende . 
Edeles beskyldning for kongelighed og storagtighed 
var ikke noget påfund af hende . Anna 
havde nu og da fornummet på flere af sine 
frænder , at de betragtede hende som en frafalden . 
Mon der da alligevel i de håndtryk og de 
Kys , hun fik , dulgte sig en forventning om , at 
hun som en forloren , men angrende datter , eller 
søster , ville vende tilbage til sin pligt ? 
« vi komme for din skyld , Anna , »  sagde 
Holger Rosenkrantz , idet han purrede op i sit 
krøllede , nu gråsprængte hår og så på 
hende med et venligt , men betydningsfuldt blik . 
« og fik af den årsag en ublid modtagelse 
af Edele , »  sagde Fru Karen og så til sin 
ægteherre . 
Anna lod sit blik gå fra den ene til den 
anden og fæstede det til sidst på Fru Karens 
smalle , af fløielshuen indfattede åsyn med de 
skarpe , stolte træk og de livlige blå øjne . 
« nu , »  vedblev denne ,  « lad mig kun sige 

hende det straks .  « vi er komne , Anna , for at 
føre dig bort herfra som en fange . » 
« bort herfra ! »  udbrød Anna og tog sin 
hånd , som Fru Karen holdt fast , hastigt 
til sig . 
« se , der kyste du hende straks ved din 
ivrighed , »  sagde Holger Rosenkrantz .  « lad nu 
mig tale med hende og forklare hende vort 
ærinde . » 
. « nu , gør det da , »  svarede Fru Karen lidt 
spidst . 
I det samme kom Edele , som var bleven 
opholdt derved , at hun måtte give nogle befalinger 
angående gjesternes anbringelse om 
natten . Fru Karen gik hende i møde , de hviskedee 
et øjeblik til hinanden , hvorpå de forlod 
stuen , idet Edele vendte sig på dørtærskelen 
og tilkastede Anna et bedrøvet blik . 
Da Holger Rosenkrantz var alene med Anna , 
sagde han til hende : 
« lader os nu komme til sæde , min kære 
frænke ; nu kunne vi tale uforstyrrede med hinanden . » 
For gud , Holger , »  udbrød Anna , idet hun 
satte sig ved hans side på løibænken ved kaminen , 
 « jeg længes svarligen efter at høre , hvad 
det er , der så uventet har ført dig og Karen 
herned . » 

« en mærkelig sag , men dog ikke til at blive 
ræd over , »  svarede Holger Rosenkrantz på sin 
sindige måde .  « vi komme ikke i vort eget 
ærinde . Jeg er budbringer for frøken Sophies 
moder , hendes nåde , hertuginde Elisabeth , 
som ved mig retter den anmodning til dig , at 
du vil forunde hende en samtale og — » 
« hvad kan hendes nåde dog ville mig ? » 
Udbrød Anna , idet hun skiftede farve . 
« det vil du erfare af hendes nåde selv , » 
Svarede Holger Rosenkrantz forbeholdent .  « hør 
mig nu til ende . Afrejsen er nær forestående , 
og hendes nåde tør desuden ikke på længere 
tid forlade sin datter . Hun ønsker sagen gjort 
af på en dag , og slog jeg da for , at du 
mødes med hendes nåde ved snoghøi , på 
hønborg . » 
Hønborg , nu for længst forsvunden , var et 
kongeligt slot , og Holger rosenkrantz’s Broder , 
Jørgen , havde det som Len . 
Jørgen , »  fortalte Holger Rosenkrantz videre , 
« gav straks sit minde dertil og drog med os derned 
at lade nogle kamre rede og forsvarligen 
opvarme til i overmorgen , da hendes nåde vil 
indfinde sig der . Af Birgitte Gjøe fik vi jo 
kundskab om , hvorhen du var dragen ; håbede 
vi da , at du tøvede i Middelfart , og at vi kunne 
indhente dig på vejen , om vi straks brøde op . 

men fik i Middelfart kundskab om , at du var 
faret sønder på som et lyn , og måtte vi da 
videre og helt herned . » 
« og af hvad årsag påtog du og Karen 
eder den lange rejse ? »  spurgte Anna .  « nogen 
kundskab om , hvad her stikker under , må 
du give mig Holger , ellers får du mig ikke 
af pletten . « 
« nu , »  svarede Holger Rosenkrantz ,  « vi kom 
for at føre dig hurtigt og sikkert derop . Hendes 
nåde mente med grund , at brev med svendebud 
ville ikke kunne gøre det . Dog fører jeg brev 
med mig , »  tilføjede han , drog en taske frem af 
sin brystlomme , udtog deraf en med en silkesnor 
omvunden og af hertugindens fyrstelige 
sigil beseglet skrivelse og rakte hende den . 
Anna tog brevet , rev silkesnoren af , åbnede 
og læste det . Det indeholdt kun et 
par linier , i hvilke hertuginden indtrængende 
bad hende følge Holger Rosenkrantz og Fru 
Karen til hønborg og der forunde hende en 
samtale , som mærkelige og påtrængende årsager 
gjorde såre ønskelig . 
« af den skrivelse vorder jeg lige klog , » 
Sagde Anna , da hun havde læst den og lod den 
synke i sit skød .  « den siger mig blot , at du 
ikke har faret med usandhed , hvad der var ganske 
overflødigt . » 

« jo dog , »  svarede Holger Rosenkrantz ,  « dens 
fremkomst giver bevis for , hvor høiligen det 
ligger hendes nåde på sinde at få dig i 
tale . Du bør opfylde hendes nådes ønske og 
drage med os  » 
Anna tav et øjeblik , men udbrød derpå 
heftigt : 
« Holger , du ved , hvad det gjelder , sig 
mig det ! » 
« det er en fyrstelig hemmelighed , »  svarede 
Holger Rosenkrantz med et smil .  « ikke har 
hendes nåde fortroet mig , hvad det er , hun 
har at sige dig . Dog ved jeg så meget , at 
hun gør dette efter kongelige majestæts egen , 
udtrykkelige begæring efter samråd med Birgitte 
Gjøe . Af det første kan du skønne , at 
det må efterkommes , af det andet , at det ikke 
kan blive dig til skade . » 
Holger , »  sagde Anna i stor sindsbevægelse , 
« er du vidende om , at hans nåde har tilskrevet 
mig på Åkær , og at jeg har skikket ham 
svar ? » 
« ja , »  svarede Holger Rosenkrantz ,  « hertuginden 
sagde mig det . » 
« nu , »  sagde Anna ,  « da læs skrivelsen selv 
og hør , hvad jeg svarede hans nåde . » 
Hun fremdrog kongens brev og rakte det 
til Holger Rosenkrantz . Da han havde læst det , 

og hun kortelig havde meddelt ham indholdet af 
sit svar , sagde hun : 
« er nu ikke efter dette alt imellem hans 
nåde og mig afgjort og forbi ? Af hvad årsag 
skal nu tråden spindes videre ? » 
« nu , »  svarede Holger Rosenkrantz i en skarp 
tone ,  « den tråd var for gud fasttvundet , og 
enddog vi for længst mente den klippet over , så 
holdt den dog , og spandt du selv i så måde 
på den i tolv lange år . Se , hvor seig den 
er , og at den endnu har tag i dig ! Er din 
villie i den sag ærlig , og vil du have den overskåren 
til sidste trevl , da gør ej flere indvendinger , 
men drag i morgen med os derop til 
det møde . »  — 
i det samme blev der bragt lys ind i stuen 
af Edeles kammerdreng , og straks efter kom hun 
selv tilbage med Fru Karen for at lade de andre 
vide , at maden var opbåren , og at de kunne 
gå til bords . 
Måltidet blev muntert og oplivedes af Karen 
Gyldenstjerne , der lod sit vid spille og næsten 
ganske beherskede samtalen . Edele påskønnede 
sin gests munterhed , og Holger Rosenkrantz 
syntes også at fornøje sig ved at se sin hustru 
udfolde de egenskaber , som vistnok nu og da i 
det daglige liv faldt ham til besvær , men som 
dog fra først af havde dåret hans hjerte . Hans 

første hustru , Olufs søster , havde været af den 
modsatte beskaffenhed , til glæde og hygge for 
ham i hjemmet , men uden glimrende egenskaber 
til at gøre sig gjeldende i verden . Stille , blide 
jomfruer fange gerne de unge mænd , men muntre 
de gamle . 
Det eneste tavse medlem af det lille selskab , 
det var Anna . Mens de andre lo , kom der 
ikke engang et smil på hendes læber , hvorfor 
Fru Karen , da måltidet nærmede sig sin 
slutning , og de vare i færd med at spise æbler 
og knække nødder , i sin overgivenhed , kastede 
en nøddekerne hen på hende og udbrød : 
« eders nåde er såre høitidsfuld i aften ; 
have vi nu næsten ikke fået et ord af eders 
fyrstelige læber ! » 
« nu , ædle Fru , »  svarede Anna og lod det 
første smil se ,  « hvor skulle vel mine ord fundet 
plads for de mange , der er vældede fra 
eders læber ? » 
« der fik du den , Karen ! »  sagde Holger 
Rosenkrantz og lo . 
« o , »  udbrød Fru Karen med et egent smil , 
« jeg ventede mig ikke noget bedre ! Jeg ved 
det fra forhen , at Anna ynder at indhylle sig i 
sin tausheds majestæt ; men rører man ved hende , 
da kommer der svar som en skarpoddet pil fra 
en stram buestreng . » 

Anna så forundret på sin livlige frænke , 
hvis væsen ved denne lejlighed med dets blanding 
af venlighed og skadefrohed forekom hende 
noget gådefuldt . 
Hendes forhold til Karen Gyldenstjerne 
havde aldrig været fortroligt ; de havde aldrig 
været venner , men heller ikke fjender . 
Vel erindrede hun , at der engang fra Fru 
Karens side var fremkommen nogle stiklerier 
over hendes begunstigede stilling ved hove og 
over den store magt , hun besad over kongen . 
Dette lille angreb havde hun afvist med fynd , 
og dertil havde vel Fru Karen sigtet med sin 
beskyldning mod hende , at hun yndede at give 
skarpe svar . 
Det var nu vel så , at der selv hos dem af 
Annas frænder og kyndinge , der ikke vare 
fjendtligt stemte imod hende , havde rørt sig misundelse 
over den store og uforandrede gunst , 
hun havde nydt såvel hos dronning Dorothea 
som hos kongen , og dette vidste hun godt . 
Dog skulle man jo synes , at der nu ikke 
mere var nogen årsag til slig skinsyge ; med 
mindre det , der nu ventede hende på hønborg , 
var en ny gunstbevisning og Karen Gyldenstjerne 
var en halv uvillig hjelperske dertil ? 
O nej , tænkte Anna , det er ikke muligt og 
ikke heller ønskeligt . Hun erindrede hertuginde 

Elisabeth som en dame med et såre strengt og 
myndigt væsen , og det var ikke vanskeligt at 
forestille sig , hvilke følelser frøken Sophies 
moder måtte nære mod den jomfru , til hvem 
kongens hjerte havde været knyttet så fast , at 
det måske var tvivlsomt , om båndet selv nu , 
da han havde trolovet sig med en anden , helt 
var bristet . 
Anna kom da til den slutning , at uagtet 
sligt ikke kunne være tilsigtet af kongen , så 
måtte dog det , der ventede hende på hønborg , 
være en ydmygelse . 
Opfyldt af denne tanke og pint af den 
uvished , hvori hun befandt sig , sad hun for 
resten af aftenen alene og indhyllet i sin tausheds 
majestæt , som Fru Karen havde sagt , ved 
kaminen , mens Edele underholdt sine gjester i 
den anden ende af stuen . 
Da kom Fru Karen hen til hende , satte sig 
hos hende og sagde i en halv skjemtende tone : 
« min gemal lader ved mig forespørge , om 
jomfruen har berådet sig med sig selv og er 
kommen til en beslutning ? Er du villig til at 
følge med os til hønborg i morgen ? » 
« som sagen står har jeg jo intet valg , » 
Svarede Anna uden smil ;  « jeg må derhen og 
tage , hvad det giver . » 
« o , »  udbrød Fru Karen med et listigt smil , 

se dog sagen lidt lysere an ! Jeg tænkte just før 
— hvilken potentat er Anna Corfitsdatter ikke 
endnu trods alt ! At tænke sig , at hendes nåde , 
hertuginden af meklenborg , med kongelige majestæts 
samtykke , eller vel endogså på hans bud , 
skikker rigens marsk , min kære gemal og hans 
frue , min ringhed , til dig for at udbede sig 
den gunst af dig , at du vil forunde hende en 
samtale ! » 
« jeg er ikke opsat på spøg , Karen , »  svarede 
Anna utålmodigt .  « Havde du hjerte for mig , 
da ville du ikke øve dit lune på mig i disse 
alvorstider ; thi det er de for mig . » 
« 0 , jeg er dig lige fuldt god , »  svarede Fru 
Karen og blev lidt rød i kinderne ,  « det vil du 
nok skønne til sidst . » 
« jeg skulle intet have imod at få anledning 
dertil lidt før , »  sagde Anna efter at hun et 
øjeblik havde set på Fru Karen med et forskende 
blik .  « løft sløret lidet og lad mig skimte 
de årsager , som have formået dig og Holger 
til at umage eder hid for min skyld , som han 
sagde ; og dog kunne jeg siden ikke få andet 
ud af hans forklaring , end at i have gjort det 
for at være hertuginden til behag . » 
« min gemal er såre hemmelighedsfuld udi 
diplomatiken , »  svarede Fru Karen ;  « men eftersom 
jeg kender hans gode og venlige sindelag 

mod dig , da slutter jeg , at han i denne 
sag på en gang rammer både hendes nådes 
og dit bedste . Hendes nåde har intet betroet 
mig ; men jeg fornemmede , at det lå hende svært 
på sinde at få dig i tale , og da det blev 
overvejet , hvorlunde dette skulle sættes i værk , 
da var det mit snilde hoved , som undfangede 
den tanke om at mødes på hønborg , og lønnen 
for denne min håndsrækning blev , at hendes 
nåde bad mig ledsage Holger , for at du kunne 
have kvindelig ledsagelse hid ; og , »  sluttede Fru 
Karen med et smil ,  « så kan nu den ene fyrstinde 
møde den anden på lige fod hver med sit 
hoffølge . » 
Anna skønnede , at med den forklaring 
måtte hun lade sig nøje , og hvad Fru Karens 
mundkådhed angik , da opgav hun ethvert forsøg 
på at lægge bånd på den . 
Da Anna sent om aftenen var bleven alene 
med Edele , sagde denne i en sørgmodig tone : 
« seer du Anna , det gik , som jeg spåede ! 
Neppe har du fået foden indenfor min dør , 
førend der straks kommer bud efter dig . » 
« nu , Edele , »  svarede Anna ,  « dette bliver 
kun en kort adskillelse . Lad din slæde følge 
med i morgen , at jeg hurtigt og uden Bram kan 
vende tilbage til dig . » 
« hellere end gerne gør jeg det , »  svarede 

Edele glad ;  « men sig mig dog , hvad gjelder den 
rejse ? » 
« de holde mig i uvidenhed derom , »  svarede 
Anna .  « har Karen intet vink givet dig ? » 
« nej , »  svarede Edele ,  « skønt hun lod vigtig 
nok , enten hun nu blot giver sig mine af at 
vide noget , eller hun holder på det , hun ved . » 
« nu , »  svarede Anna og rejste sig for at 
gå til sengs ,  « ventetidens pine vil ikke blive 
lang . Måtte nu blot dette blive min sidste bod 
for min ungdoms dårskab , Edele ; men det bæres 
mig stundom for , at så længe jeg lever , da vil 
jeg på den ene , eller den anden Viis komme til , 
at bøde for den . »  — 
den næste morgen årle drog hun af med 
Holger Rosenkrantz og hans frue . 
Rejsen gik med samme fart op , som den 
var gået ned . Inden mørket faldt på , vare de 
over beltet og droge ind på den gamle Borg , 
hvor Jørgen Rosenkrantz tog imod dem og lod 
sin venlighed bøde på de få bekvemmeligheder , 
han havde at byde dem . 

sjette kapitel . 
Modet på hønborg . 
Annas hjerte bankede uroligt bag hendes 
corset , da hun den næste morgen fæstede det 
gyldne spange om sin midie og smykkede sig 
til mødet med hertuginden . 
Hun ville givet meget for denne morgen at 
kunne være alene , men den lindring blev hende 
ikke forundt . Fru Karen , som alt var i fuld 
puds , sad hos og så til . 
Da Anna stod der påklædt og skønt prydet , 
i en mørkeblå f'løiels kjortel , udsyet med gyldne 
snore og et perlebånd om sit rige hår , og 
hendes kammerpige efter fuldført gerning havde 
fjernet sig , mønstrede Fru Karen hende med 
øjnene og udbrød : 
« nu er du ikke ilde ! Hendes nåde må 
ved at se dig , ønske : gid min Sophia var halv 

så fager ! Det må vel være så , Anna , at når 
man , som du har gjort , gemmer sin kærlighed 
i sit bryst , som et klenodie i et vel låset 
smykkeskrin , og bevarer sig fra ægteskab og 
timelige bekymringer , da bjerger man sin fagerhed 
og vinder en evig ungdom . » 
Da gjorde Anna et forsøg på at lukke 
Fru Karens mund med noget sødt . Hun bøjede 
sit hoved med påtagen høviskhed og sagde med 
et smil : 
« lykkelig er jeg , som med sandhed kan 
svare , at Fru Karen med sine rosenkinder og 
sine klare øjne beviser ganske det modsatte , at 
det er i ægteskab man holder sig frisk . » 
Fru Karen lo rødmende og svarede med 
påtagen beskedenhed : 
« o nej , ikke tør jeg måle mig med Anna 
Corfitsdatter , der har så stort et ry for skønhed . » 
Da lo Anna , men det tykkedes Fru Karen , 
at den latter faldt noget tvungent . Derpå 
sagde hun : 
« ej , nu have vi sagt hinanden høviske ting 
nok ! Vid ellers , »  føjede hun til med bitterhed , 
« at jeg er nået så vidt i visdom , at jeg ville 
være vel så glad , om jeg havde et stort ry for 
hæslighed . » 

« sligt siger man , men man mener det ikke , » 
Svarede Fru Karen . 
« dog mener man end mere , som man ikke 
får sagt , »  udbrød Anna heftigt . 
« hvad da ? »  spurgte Fru Karen forundret . 
« at dette er ulideligt , »  svarede Anna .  « en 
tåbe har jeg været fra først til sidst , men allermeest 
nu , da jeg lod mig lokke til dette møde 
med hertuginde Elisabeth . Hvad har jeg med 
hende at skaffe ? » 
« ih , du frelsens gud , »  udbrød Fru Karen , 
« hvi tager du så med et på vej ? Jeg troede 
om dig , at du var idet fornuft og stedse herre 
over dig selv . » 
« fordi du kender mig ikke , »  svarede Anna 
med blussende kinder .  « der boer dog en djævel 
i mig ; det forundrer mig selv , at jeg hidindtil 
avede ham så vel ; men han råber nu til mig : 
gå af løvens hule og rend herfra ! Her venter 
dig snarer , som ville holde dig fast ! » 
« hvilke snarer ? »  spurgte Fru Karen og 
skiftede farve . 
Anna så hende ind i øjnene og sagde 
langsomt : 
« jeg fik en tanke i Morges — for sent ! » 
« hvilken tanke var det ? »  spurgte Fru Karen 
hurtigt . 

« helst tier jeg derom , »  svarede Anna ;  « holder 
den stik , skal jeg sige dig , hvad det er . » 
« altså render du ikke herfra , men bliver 
smukt ? »  spurgte Fru Karen . 
« ak gud ja , »  sagde Anna og sank om på 
løibænken ,  « skønner jeg ret , da er jeg alt 
fangen ! » 
I det samme hørtes der nemlig bjeldeklang 
og pidskeknald i nogen afstand . Fru Karen gik 
til vinduet , så ud og sagde : 
« nu , der kommer hendes nåde ! Det er et 
hel fyrsteligt optog . Bøsseskytter for og bag , 
og på forsædet hos køresvenden knejser Erland 
med sin høje bjørnehue . Nu svinge de herind , 
Anna ! » 
Men Anna rørte sig ikke af pletten . 
« du må ned og tage imod hendes nåde , » 
Sagde Fru Karen . 
« jeg gør det ikke , »  svarede Anna .  « gør 
det selv , du , som viste hende vejen hid . Jeg 
går i hallen og venter hende der . Bed hendes 
nåde at begive sig alene ind til mig . »  — 
rank og stolt stod Anna i hallen , da hertuginde 
Elisabeth trådte ind ; men hendes mod 
sank dog , da hun så den stolte skikkelse med 
det strenge åsyn for sig . 
Hertugindens træk mindede om hendes 
faders , kong Frederik den førstes . Hun havde 

den samme bøjede næse , faste hage og store , 
noget fremstående øjne ; men der var mere 
sjæl i dem , og når hun smilte , blev udtrykket 
behageligt og vindende . 
Anna gik hertuginden i møde , nejede dybt 
for hende og ville , som skik og brug var , 
kysse hendes hånd ; men til hendes overraskelse 
drog hendes nåde hende til sig , omfavnede 
hende og gav hende et hjerteligt Kys på 
munden . 
Derpå sagde hun : 
« først tak , Anna Corfitsdatter , at du var 
os til villie og kom ! Derved har du givet et 
nyt bevis på din trofaste hengivenhed for min 
kære brodersøn , hans nåde kongen , og vor 
ganske slægt . Med den tanke , at du ville 
blive dig selv lig til det sidste og vise dig 
hans nådes og min tillid værdig , lod jeg dig 
kalde hid . Jeg ville for gud ellers ikke gjort 
det ; det faldt mig for sanden ikke let ; jeg 
skønner af dit blik , at du forstår mig ; men 
lader os nu tage sæde hist henne , tæt ved ilden ; 
her er ulidelig koldt i dette gamle kastel . 
Hertuginden svøbte sin foerværkskåbe tættere 
om sig , gik hen til kaminen , hvor der var 
hensat en løibænk med et fodteppe foran , satte 
sig der , bød Anna tage sæde og sagde derpå : 
« hør nu , hvad det er ! Hans nåde har 

selv fra først af voldet dette ; jeg nødsages til 
uden fordølgelse at gøre dig vidende om , hvorledes 
det står sig til med ham . Da han kom 
af Odense , hvorfra han havde skikket dig sit 
brev , da var han ret bedrøvet og klagede sig 
hårdt for mig , hvorledes hans samvittighed , 
når han tænkte på dig , trykkede ham , og at 
han ikke kunne give sig tilfreds , førend han var 
kommen dig til ords og af din egen mund 
havde hørt , at du tilgiver ham . Kun med stor 
møje fik jeg ham derfra ; men var dog glad , at 
han havde opladt sit hjerte for mig , en sanddru 
og oprigtig herre , som han er . Heller ikke er 
hans trolovede brud , min kære datter , forbleven 
ganske uden kundskab om det , som besværer 
kongens samvittighed ; men hun har taget det 
med den forstandighed , jeg ventede mig af 
hende . Hun tvivler ikke om kongens hengivenhed 
for hende og lider på , at den nu snart i 
et kærligt ægteskab vil blive sikkert og evigt 
befæstet . » 
Hertuginden tav et øjeblik , mens Anna 
sad og så på hende med blussende kinder og 
et spændt blik . 
« jeg er selv forvisset derom , »  vedblev hertuginden , 
idet hun så op og fæstede blikket 
på Anna ,  « enddog det har viist sig , at ustraffet 
giver man ikke sit hjerte tøjlen og hænger ved 

en håbløs kærlighed i lange år , som hans 
nåde tværtimod al fornuft har gjort . Dig bebrejder 
jeg intet , »  tilføjede hun , da Anna vendte 
sig imod hende , som om hun ville tage til genmæle , 
 « jeg ved om din store dyd og fasthed , 
som du i sin tid udviste . Ære den , som ære 
bør ! Havde du ikke varet stærkere , end hans 
nåde og set på hans sande vel , da ville det 
nu stået ganske anderledes til med os , og er 
da det ganske kongelige hus dig stor taknemmelighed 
skyldig . » 
« eders nåde , »  udbrød Anna med usikker 
røst ,  « sig hellere ikke mere derom ! » 
« nu , »  vedblev hertuginden med et nådigt 
smil ,  « jeg ved , med hvem jeg taler ; dig bør 
og må der vises fuld oprigtighed ; men hør nu , 
hvorledes det videre gik ! Da din svarskrivelse 
var kommen kongen i hænde , da blev han 
atter greben af stor uro . Han viste mig dit 
brev og sagde : det , hun skriver om , at hendes 
jomfrustand behager hende vel , og at hendes 
hu ikke står til forandring , det bekymrer 
mig . Så har jeg dog forvendt hendes lykke 
og må i fremtiden have en ond samvittighed . — 
da lod han nogle ord falde om den gamle 
handel mellem Oluf Krognos og dig ; spurgte , 
om den ikke atter lod sig bringe i stand ; nu 
ville han give tusinde daler til , at det kunne 

ske ; frygtede dog for , at Oluf nu ikke ville 
gøre det og mente , der forlød noget om , at 
Oluf nu havde en anden jomfru kær ; talte så 
meget frem og tilbage derom og forkyndte mig 
slutteligt sin villie , at nu ville og måtte han 
selv have dig i tale . Da havde jeg atter en 
hård dyst med ham , men fik ham dog omsider 
til at indse , at det af hensyn til hans trolovede 
brud ikke turde eller kunne ske , og da så jeg 
bød mig til at ville gå i hans sted og sige 
dig alt , da slog han sig omsider til tåls og 
lod det blive derved . » 
Farven var vegen fra Annas kinder , mens 
hertuginden gav hende denne beretning . Hendes 
tanke fra om morgenen , den var der , og stak 
sit medusahoved frem — de ville have mig gift 
og lagt i sikre lænker ! 
Dog overraskede det hende at høre , at det 
var kongen selv , der havde sat sagen i bevægelse . 
Hun tvivlede , og den oprørske og 
skarptseende djævel i hendes hjerte , hvorom 
hun havde talet til Fru Karen , hviskedee nu til 
hende : 
hendes nåde lyver ! Hun har selv indgivet 
kongen dette ; men selv om han virkelig i et 
anfald af samvittighedsskrupler har sagt , hvad 
du nys hørte , så bedrager han sig selv ; vi 
kende hans nåde til hans inderste hjertekrog . 

se , i samme åndedræt , som han siger , at han 
ville give tusinde daler til , at den gamle 
handel mellem Oluf og dig atter kunne komme 
i stand , taler han om en anden jomfru , Oluf 
skulle have kær , og åbenbarer derved sit 
genstridige hjertes hemmelige ønske , at det 
dog må glippe , det mellem Oluf og dig ! Nej , 
hvad det gjaldt om for hans nåde , det var at 
gjensee dig og endnu en gang — 
der tav djævelen , og tankernes rivende 
strøm standsede hos Anna ; thi hertuginden , der 
et oieblik i taushed havde betragtet hende , som 
om hun ventede at høre et ord fra hende , 
sagde nu : 
« hvad tænker du derom ? Kunne du nu 
give Oluf Mouritsen din tro ? Lad mig sige 
dig , at hans nådes frygt for modvillie fra 
Olufs side og den tale om en anden jomfru , 
han skulle have kær , er ugrundet og har intet 
på sig ; det vide vi af Holger Rosenkrantz . » 
Anna vendte sig brat mod hertuginden og 
svarede heftigt : 
« hvad jeg skrev til hans nåde , det er mit 
hjertes oprigtige mening ; min jomfrustand behager 
mig vel ; min hu står ikke til ægteskab . 
 » 
« ej , »  udbrød hertuginden i en skarp tone , 
« så fik Birgitte Gjøe dog ret i det , hun sagde 

om dit genstridige hjerte ! Vid dog , at jeg 
ikke slipper dig så let ! For gud , dette må 
have en ende , om ikke — » 
Her tav hertuginden brat . Hun skønnede , 
at hun havde været nær ved at forløbe sig , 
fattede sig da hurtigt og vedblev mere sagtmodigt 
 ; 
« Anna , jeg havde ventet større forstand af 
dig ; ved jeg dog , at du er en gudfrygtig 
jomfru og har en samvittighed . Du må følge 
dens bud ; du tør ikke ved trods på det sidste 
forspilde så mange Års gode værk , at du i 
ærbarhed og med stor forstand holdt kongens 
lidenskab i ave . Ellers bliver til et mundsvejr 
det , du skrev til hans nåde om hans ægteskab , 
som du bad gud signe og gøre lyksaligt ; 
thi i gerningen fortrædiger du hans fæstemø , 
som med ungdommens uskyld og af sit ganske 
hjerte elsker ham . » 
« o , det er langt fra mig at ville det , » 
Udbrød Anna .  « hvad har jeg gjort eller sagt , 
som giver eders nåde ret til at beskylde mig 
for at nære sligt ondt forsæt ? Jeg holdt mig 
stille og afsides , intet begærende uden at leve i 
fred og vorde glemt ; da skikker eders nåde 
bud efter mig og — » 
« ja , ja , »  udbrød hertuginden i stor ophidselse 
 ,  « jeg ved det ; du har den stærke 

position , og vi komme bedende til dig ! Er du 
nidskær og stolt ? Du skal vorde stillet tilfreds . 
Regner du det for en ære , at jeg , selv en kongedatter 
og moder til Danmarks vordende dronning , 
udsiger for dig mit hjertes hemmelige bekymringer , 
dem jeg troede aldrig skulle komme over 
mine læber og vorde til ord , du skal få den 
ære ; det må ske , mærker jeg , og jeg gør 
det af kærlighed til min datter . » 
« det er ufornødent , »  udbrød Anna og løftede 
afværgende hånden . 
« giver du dig da ? »  spurgte hertuginden 
og vendte sig brat imod hende . 
Men Anna lod hovedrystende hånden synke 
og drog blot et suk . 
« nu , »  for hertuginden fort ,  « da er det dog 
så , at du ikke seer , eller vil ikke se , hvorlunde 
sagen i virkeligheden står ; men jeg skal dække 
den således af for dig , at du må vorde seende , 
og ingen undskyldning levnes dig . Vid da , at 
kongen under den store anfegtelse , da han fortroede 
sig til mig , lod mig læse dybere i hans 
sjæl , end jeg skøttede om ; thi han talte så 
meget godt om dig og med så varme ord , at 
det skar mig i hjertet at fornemme den store 
utroskab , han i den svagheds stund gjorde sig 
skyldig i ; og derpå er jeg , så sandt hjelpe 
mig gud , sikker og tør sige det , at havde Sophia 

været der og hørt den tale , da ville hun brudt 
med ham og givet ham hans løfte tilbage . » 
Hertuginden drog vejret dybt og vedblev : 
« skønner du ikke nu faren ? Seer du ikke , 
at den gamle elskov , den du indgød kongen , 
brydes i hans hjerte med den nye , som snart 
skal helliges af gud , så den anden vorder dobbelt 
synd ? Han vil det rette , men vakler dog ; gør 
ham stærk , sluk den brand i hans hjerte og giv 
ham fred ! Kun du formår det , når du i 
gerningen viser , at du ganske har vendt din 
hu fra ham . Giv en anden mand din tro og 
knyt dig til ham med ærlig hu og ved ægteskabets 
hellige bånd , da først har du fuldført 
dit værk , det du begyndte for tolv år siden , 
og da fanger vi vel alle fred . — mig er det 
lige ens hvem ; men jeg nævnede for dig ham , 
hvem dine frænder have udpeget for mig som 
den , til hvem du var lovet bort fra din ungdom 
af . Nu , hvad vil du så ? » 
Hertuginden kunne se det på Annas blege 
åsyn , at hun var dybt rystet ; det varede et 
øjeblik , inden ordene fandt vej over hendes 
læber ; endelig sagde hun : 
« eders nåde har ret ; jeg skønner , at jeg 
bør gøre det ; »  men så gjorde den stærke 
sindsbevægelse hende stum , og tårerne brøde 
frem . 

« nu , »  udbrød hertuginden , idet hendes 
åsyn opklaredes , og hun greb Annas hånd , 
« gud være priset , som vækkede din samvittighed , 
så du gik i dig selv ! Det skal vorde til lykke 
for dig , derom føler jeg mig forvisset . Alle 
sige de , at det er en god og retskaffen huusbonde , 
du der får , og at han har dig inderlig 
kær , det han jo og har bevist til overflod ved 
i lange år at vente på dig . Gå med en 
god villie dertil , Anna , da vil Herren lægge sin 
velsignelse deri ! » 
« det skal jeg , »  svarede Anna ,  « om Herren 
vil stå mig bi ! » 
Hendes blege åsyn var vendt mod hertuginden , 
og hun så på hende med et alvorsfuldt , 
fast blik . 
« o , »  udbrød hertuginden bevæget ,  « det vil 
han sikkerlig ! » 
« men det vil og være fornødent , »  sagde 
Anna med mindre sikker røst ;  « somme ting 
gå over et menneskes kræfter ; og begriber 
eders nåde ikke , at jeg vel måtte betænke 
mig på at give en mand min tro , når jeg ikke 
kan skjenke ham mit ganske hjerte ? » 
« er der da en anden , »  spurgte hertuginden , 
 « til hvem du lettere kunne vende din 
hu ? » 
Da smilte Anna bittert og svarede : 

« 0 nej , eders nåde ! For så vidt er de 
mig alle lige gode ; men jeg agter Oluf Mouritsen 
højere , end de fleste ; han er en Dannemand , til 
hvem jeg trygt kan betroe min ære ; og når 
jeg bliver hans hustru , da formilder jeg de vrede 
frænder og glæder fornemmelig et hjerte , min 
kære faster , Birgitte Gjøes . » 
« fornemmelig dog Oluf Mouritsens eget , » 
Føjede hertuginden alvorsfuldt til .  « nu , »  vedblev 
hun ,  « det giver sig nok og alt vil vorde 
godt . » 
Derpå rejste hun sig og sagde : 
« tør jeg melde Holger Rosenkrantz din 
beslutning , og tillader du ham at lade Oluf 
Mouritsen vide , at du vil give ham gehør ? » 
« i guds navn ja ! »  svarede Anna , idet hun 
fulgte hertugindens eksempel og stod op . 
Da omfavnede hendes nåde hende , gav 
hende et Kys og sagde : 
« så være gud med dig ! Du har handlet 
som en christelig jomfru , der er sig sit ansvar 
for gud bevidst . Fra nu af skal jeg stedse indeslutte 
dig i mine bønner ! »  — 
inden hertuginden drog af , nød hun nogle 
forfriskninger , og Anna var med de andre til 
stede ved måltidet . 
Der blev ikke med et ord hentydet til , hvad 

der var foregået mellem hertuginden og hende ; 
men hun mærkede det på den store venlighed 
og opmærksomhed , som både Holger og Jørgen 
Rosenkrantz viste hende , at de vidste besked . 
Anna fulgte hertuginden til vogns . Da 
hun gik af hallen som den sidste , blev hun Erland 
vaer , som stod uden for døren , rank som 
en støtte , mens herskaberne gik forbi . 
Da lagde han hånden på sin hue og gav 
hende den hilsen , som ellers kun tilkom kongelige 
personer , idet han sagde : 
« jomfru Anna , forlad mig min dristighed , 
at jeg spørger : hvor lider Samson ? Er han end 
i live ? » 
« ja , Erland , »  svarede Anna bevæget ,  « men 
nu gammel og såre affældig . » 
« for gud , jomfru Anna , »  sagde Erland med 
et sørgmodigt smil på sit store skæggede 
ansigt ,  « jeg savnede ham her i dag . Meget 
omskiftes nu ; men det tykkes mig , at de gamle 
dage vare de gladeste . » 
Disse simple ord fra kongens tro tjener , 
der jo sikkert vidste mere om fortidens hændelser , 
end han turde lade sig forlyde med , lød 
i Annas øren som en vemodig afskedshilsen fra 
hans herre . 
Da karmen for af med hertuginde Elisabeth , 
og borggården gav genlyd af bjeldernes klang , 

pidskesmeld og rytternes klirrende våben , gik 
der en kuldegysning gennem Anna . 
Nu først var hendes ungdomseventyr til 
ende ; hun var til mode , som om det sidste glimt 
af lykkens og glædens sol sluktes , og der blev 
idet mørke omkring hende . 

syvende kapitel . 
Det vildfarende lam . 
Der gik en måned efter mødet på hønborg , 
inden Oluf Krognos kom til Hvedholm , 
hvor trolovelsen skulle fuldbyrdes og fæstensøllet 
drikkes . Enten det nu var stolthed , eller 
finfølelse , der havde holdt ham tilbage , så var 
Anna ham såre taknemmelig for denne frist . 
Imidlertid var sagen skriftligt blevet afgjort 
imellem dem , og Anna havde besøg af sin ældste 
Broder , Erik Hardenberg på torslundegård i 
Fyen , den eneste af hendes brødre , som var i 
live og nu alt i flere år hendes værge . 
Det var ham , hvem dronning Dorothea 
havde kaldt en stodder , og i folkemunde blev 
han kaldet den fattige Hardenberg , en sjælden 
benævnelse i den rige slægt . 

som han var fattig på gods , så og på 
vid . I et stærkt og stort legeme boede der en 
lille sjæl , hvorfor slægten ikke havde ære af 
ham og Anna aldrig glæde . I krigens tid 
havde han skulket og negtet at gøre sin pligttjeneste , 
så han nær var bleven fradømt frihed 
og adelskab . 
Men når det gjaldt at vise sin myndighed 
lige overfor en svagere part , så var han kry 
nok , og da han nærede nag mod sin søster , 
fordi hun havde holdt sig så meget , som det 
lod sig gøre , fra ham , hevnede han sig nu ved 
at krænke hende . 
Da han kom for at anmelde Olufs bejlen 
for hende , sagde han til hende : 
« bedre silde , end slet ikke ! En knibsk 
jomfru var du i mange år og så hoffærdig , 
at det høilig forundrer mig , at en mand , som 
Oluf Mouritsen , gider tigge sig din hånd til , 
den du skammeligt så længe forholdt ham . Dog 
må vi vel være tilfredse med den gode forsørgelse , 
du nu får . » 
Disse og flere hårde ord havde Anna hørt 
på med sagtmodighed . Slige anfegtelser vare 
hende nu kun småting mod det store offer , at 
hun gav sig selv hen til den mand , hun ikke 
elskede . 
Hun havde imidlertid ikke spildt tiden med 

unyttige klager , men stræbt i ånden at forberede 
sig til den fremtid , der ventede hende ; 
og det var lykkedes hende at blive herre over 
sig selv , så at hun viste Edele et mildt åsyn , 
og fremdeles var hende til glæde og trøst . 
Det var en sludfuld dag i februar måned , 
da Oluf kom . Anna var bleven underrettet om 
hans ankomst og sad nu alene i dagligværelset 
og ventede på ham . 
Sparsomt trængte dagslyset ind gennem 
de små vinduers af regnen duggede ruder , og 
de mørke egepaneler slugte lyset ; men i kaminen 
flammede der et mægtigt bål , der varmede 
og lyste , så langt det formåede . 
Mange uroestanker for Anna gennem hovedet , 
mens hun sad der og lyttede og ventede , 
og gengangere fra fortiden , minder , syner og 
skikkelser spøgede for hendes ophidsede indbildningskraft . 
Mon det virkelig var Oluf Mouritsen , der 
ville vise sig i døren , når den om en føje 
stund åbnede sig , og ikke en hel anden skikkelse ? 
Hun så i ånden for sig sin kongelige 
elsker , som han var brudt ind til hende hin 
aften på Malmøhuus , og ildens skær havde 
funklet i ædelsteensknapperne på hans kjortel og 
spejlet sig i hans øjne , som glødede af elskov . 

hvad ville hun nu få at se ? En blegsyg 
mand med et mat blik , som ængsteligt nærmede 
sig hende , og hvem hun selv måtte indgyde 
mod ? 
Da gik døren op , og han stod pludseligt 
for hende . 
Hun studsede ved synet ; thi hun havde i 
flere år ikke stået ansigt til ansigt med Oluf 
Krognos . 
Der viste sig en kraftig mand med et frejdigt 
blik og blussende kinder . Måske var det dog 
undseelse , der farvede hans kinder , ikke sundhedens 
glød . Der var ved munden et sygeligt 
træk , som manede Sophie lykkes spådom om 
et kort liv og en tidlig død frem for hendes 
tanke . 
Han trådte imidlertid hen til hende med 
faste skridt og mandig holdning . Også han 
havde færdedes på de blodige marker , hvor 
Aksel Walkendorf og så mange andre gjeve 
mænd havde ladet deres liv ; det kendtes på 
ham . 
Han greb hendes hånd , førte den til sine 
læber , mens hendes kinder nu blussede , og 
farven veg fra hans , idet han sagde : 
« Anna , jeg bør sige eder , hvad jeg tænker , 
og lade alt blive klart imellem os . Stor betænkelighed 
har jeg næret ved at gå til dette ; 

ikke fordi jo min kærlighed til eder er den 
samme , den har været i mange , lange år , men 
fordi jeg tvivlende måtte spørge , om i ret har 
overvejet , hvad det er , hvortil i går ind ? » 
Jeg har det ,  »  svarede Anna med usikker 
røst ;  « mange tvingende årsager sagde mig , at 
det bør ske , eftersom i fremdeles begærer det . 
« mange tvingende årsager , »  sagde . Oluf 
med et bittert smil ,  « kun ikke den ene , 
som ville gøre alle de andre unødige , den , at 
i har mig kær ! Ak , Anna , står sagen da 
så , at i kommer til mig med et helt koldt og 
uvilligt hjerte ? » 
O nej , »  svarede Anna og fremtvang et 
smil , i mit hjerte er der nu god villie ; jeg 
håber , at i skal vorde tilfreds med mig ; jeg 
skal vorde eder en god og lydig hustru . » 
« det vil og være fornødent , »  , udbrød Oluf 
barskt .  « dette fra forhen må være ganske 
forbi ; jeg gider ikke nævne det , eller ham , til 
hvem jeg sigter . Han har gjort mig mere ondt , 
end nogen anden mand der lever ; så har han 
da og været eders værste fjende . Vide skal i , 
at i mine øjne har i længe været som et vildfarende 
lam , der nu omsider vender tilbage til 
sin rette hyrde . Jeg håber , at i skønner disse 
ords sandhed , og at det , i før sagde , om den 

gode villie , var mere , end et mundsvejr . I bør 
nu stræbe ganske at vende eders hu til mig ! » 
Anna hørte disse myndige ord med større 
forundring , end vrede . Der var i dem en 
åbenhed og mandighed , som egentlig huede 
hende bedre , end søde elskovsord ville gjort . 
« men da , »  føjede han til ,  « skal i få eders 
løn og i mig finde en kærlig huusbonde . O , 
Anna , mange gode ønsker , mangt oprigtigt forsæt 
om at gøre livet sødt for eder og lægge 
hynder under eders fødder , så at ingen sten 
på korsegangen gennem dette elendige liv , 
kunne såre eder , er i de forløbne , trange år , 
blevne opsparede i mit hjerte . Dette , eller hint 
ville jeg gjort , sagde jeg ofte til mig selv , om 
jeg havde haft en hustru , og ikke hun , hvem , 
jeg elsker , havde vendt sit hjerte fra mig ! Nu 
kan alt dette få luft eg blive åbenbaret for 
eder ; vil det blive takkeløs gerning ? » 
Da bevægedes Anna i sit hjerte , og hendes 
øjne fyldtes med tårer . Idet hun svarede , tiltalte 
hun ham uvilkårligt med det fortrolige du . 
« Oluf , »  sagde hun ,  « jeg er ikke så megen 
godhed værd . Du havde vel gjort visest i at 
lade mig fare . » 
« o nej , »  svarede Oluf , idet kærlighed lyste 
ham af øjnene ,  « jeg ved , hvad du er værd , lid 
på det ! Forundes det mig at helbrede din 

sjæl og gøre dit hjerte karskt , da vil der ingen 
hustru være i Danmarks rige som dig , og jeg 
vil vorde den lyksaligste mand af alle ! » 
Atter så Anna op med forundring . Hvor 
hårdnakket fastholdt han ikke den mening , at 
det havde været hendes pligt at bøje sit hjerte 
mod hans , og at en afvigelse fra den hende af 
forsynet gennem frændernes villie anviste vej , 
om den ikke skulle kaldes synd , dog i det 
mindste måtte stemples som unatur og sygdom 
i sjælen ! 
Hun forsvarede sig ikke og modsagde ham 
ikke ; hun så blot på ham med et smil , som 
gav ham en uklar fornemmelse af hendes åndclige 
overlegenhed , og han føjede da til med 
mindre sikkerhed  : 
« forlad mig , Anna , at jeg har talet så 
frit til dig ; men dette måtte siges . » 
Da svarede hun ham med stolthed : 
« men helst ikke siges oftere ! Vi må gå 
til dette med tålmod og forstandighed , Oluf , 
idet vi skønne , at vore kår ikke er som 
andres ; ellers vil det briste . » 
« du har ret , »  svarede han med et suk , 
føjede derpå til , idet han så tvivlende på 
hende ,  « kan hænde sig , at jeg burde sagt 
mindre , vidende , at når Anna Corfitsdatter 

slutter en sag , da gør hun det fuldt ud og går 
dertil med en god og ærlig villie ? » 
« der traf du noget nær det rette , »  svarede 
Anna , skønt hendes røst lød lidt usikkert . 
Derpå samtalede de roligt og venligt med 
hinanden om alt , der stod i forbindelse med 
deres forestående trolovelse . 
Han afholdt sig ved dette deres første møde 
fra alle kærtegn , og hun lod ham ikke mere 
mærke nogen kulde . Hun blev sig selv lig i 
tækkelighed og ynde , gav ham i al blidhed 
frimodige og forstandige svar , når han begærede 
at høre hendes mening , og da samtalen 
var til ende , stod hans hjerte så heftigt i 
brand , som om hun havde overøst ham med 
kærtegn . 
Edele , som havde været spændt på at se , 
hvorledes dette første møde ville løbe af , og de 
frænder , som vare komne til Hvedholm for at 
bivåne trolovelsen , skønnede ikke rettere , end 
at alt stod vel , og trolovelsesgildet blev da efter 
alles mening en glædesfest . 
Det samme måtte siges om brylluppet , 
som året efter stod med stor pragt i København . 
Fru Karen , som naturligvis var med til 
gildet og for en stor part tilskrev sig fortjenesten 

af , at dette ægteskab var kommen i 
stand , undlod ikke at minde bruden derom . 
« bærer du nu nag til mig , »  spurgte hun 
Anna ,  « fordi jeg lokkede dig til hønborg ? » 
Uden smil , men roligt og blidt svarede 
Anna : 
« jeg er tilfreds med min lod og min gode 
huusbonde såre taknemmelig . » 
Karen Gyldenstjerne forargede sig over disse 
koldsindige ord , i hendes øjne kun en lunken 
påskjonnelse af en misundelsesværdig lykke ; og 
de fleste tænkte som hun . 
Annas huusbonde var jo en af de rigeste 
mænd i landet og dertil nu både i besiddelse 
af magt og anseelse ; thi han var bleven indsat 
i rigens råd og havde dertil store Len inde , 
så at kong Frederik altså ikke af sit tidligere 
nag til ham havde ladet sig friste til at forholde 
ham de gunstbevisninger , der i følge hans herkomst 
og stilling i samfundet tilkom ham , og 
hvortil han ved hele sit forhold havde gjort sig 
værdig . 
Og denne høitstillede og med jordisk gods 
så rigt begavede mand , der ville været velkommen 
som bejler hos enhver jomfru i landet , selv 
den rigeste , han tog nu til takke med en brud , 
som ikke alene var fattig imod ham , men som i 

over tolv år havde vraget ham ; og uagtet 
hendes ungdoms blomstringstid var forbi og han 
selv nu en mand på otte og tredive år , elskede 
han hende dog med en ynglings fyrighed og 
ridderlighed . 
Han havde nys givet hende et vægtigt bevis 
derpå ved den store morgengave , han skjenkede 
hende , idet han , trods adskillig modstand 
fra hans frænders og arvingers side , tilsikkrede 
hende som hendes livgeding for livstid det 
skønne bregentved med dets store indtægter . 
Burde hans hustru da ikke være lykkelig 
og glad , som få ? 
Hvor vidt det ville lykkedes hende i årenes 
løb , når deres samliv var bleven fæstnet , at 
udføre sine gode forsætter og opfylde hans 
brændende ønske , at hun skulle bøje sit hjerte 
mod hans og elske ham , det spørgsmål blev 
aldrig besvaret , og gåden ikke løst ; thi såre 
kort blev den bane , de kom til at vandre med 
hinanden . 
Sophie lykke fik ret . Allerede kort efter 
brylluppet viste det sig ; at Olufs helbred stod 
på svage fødder , et ildebefindende stødte til 
og udviklede den dødens spire , han længe 
havde båret i sit legeme , så hurtigt , at han 
allerede fem måneder efter lå på sottesengen 
 . 

så blev Anna dog , som hun havde sagt , 
hans sygeplejerske , men en såre kærlig og trofast . 
Så rent , varmt og skønt åbenbarede 
sig midt under sygdommens hårde anfegtelser 
hans dybe , stærke kærlighed til hende , at hun 
rystedes i sit inderste ved at fornemme det . Faldt 
den mur , der adskilte hendes hjerte fra hendes 
huusbondes , da skete det ikke ved bryllupspsalmens 
klang , men da døden blæste i lur 
for dem . 
Det voldte hende oprigtig smerte , at de 
allerede skulle skilles ad . Hun havde under 
deres korte samliv set så mange beviser på 
hans gode , ædle , christelige sindelag , hun havde 
lært at agte hans mandige , faste sjæl og samstemmede 
så ganske med hans prunkløse måde 
at være på , og endelig var hun , på grund af 
hans omhu for hendes vel , i så stor en taknemmelighedsgjeld 
til ham , at hun fældede oprigtige 
tårer ved tanken om , at han allerede 
nu skulle bortrykkes fra hendes side , og det 
ikke blev hende forundt i et længere spand af 
tid at leve for ham og tage del i hans livsgerning . 
Disse sindsrørelser kom til udbrud ved 
hendes ægtefælles sygeleje , og de vare i hans 
øjne et sikkert vidnesbyrd om kærlighed ; han 

døede i den glade tro , at hans hustru havde 
elsket ham . 
« se , hvilken hjertens kærlighed vi have 
til hverandre , og hvilken hård skjebne dette er ! » 
Så sagde han til sine frænder , som dybt 
bedrøvede stod om hans dødsleje . 
Da døden nærmede sig , velsignede han sin 
hustru og gjorde korsets tegn over hende ; kort 
efter drog han sit sidste suk . 
Hans skønne , christelige død og den velsignelse , 
han inden sin bortgang havde lyst over 
hende , helligede hans minde for hende . Hun bestyrkede 
sig selv i den tro , at hun på det 
sidste havde elsket ham , og svor i sit hjerte , at 
det troskabsløfte , hun for guds alter havde aflagt 
til ham , det skulle hun ubrødeligt holde i 
al sin tanke og med hele sin sjæl til sin sidste 
time . 
Det var på Clausholm i Jylland , at Oluf 
Krognos døede . Hans lig blev ført til Ringsted 
og bisat i sanct Bents kirke . Sværd og 
Skjold blev nedlagte i graven med ham ; thi der 
var ingen til at tage dem i arv ; han døde som 
den sidste af sin slægt . 
For Anna gik livet i hendes enkestand 
som så mange andre enkers i hine dage , sorgfuldt 
nok , og idet hun anfegtedes af griske 
frænder , der ikke undte hende det gods , hendes 

huusbonde havde efterladt hende . Dog fattedes 
det hende ikke på bistand i denne kamp , så 
hun beholdt sin ejendom , og kong Frederik blev 
hendes tro beskytter til det sidste . 
Da han i året 1588 havde lukket sine 
øjne , var hun endnu i sin bedste alder , kun seks 
og fyrgetyve år gammel . Dog følte hun sig 
træt af livet , ensom og forladt . Vel agtedes og 
æredes hun af alle , men døden havde efterhånden 
bortrevet de få mennesker , hun virkelig 
havde haft kær . 
Hendes ønske , at Birgitte Gjøe måtte leve 
så længe , som hun skulle være her i denne 
bedrøvede verden , var ikke blevet opfyldt . 
Det var nu fjorten år , siden denne hendes 
trofaste veninde havde lukket sine øjne ; og 
graven dækkede nu alt i fire år Edele Hardenberg . 
Dog rystede intet hende så stærkt , som 
budskabet om kong Frederiks død , og uden at 
hun kunne forklare sig årsagen , så hun straks 
i den et varsel om , at hendes time snart ville 
slå . 
Midt under denne anfegtelse , som kom 
over hende i hendes sidste leveår , hendes bevægede 
livs tidlige aften , ville vi opsøge hende 
på hendes enkesæde , bregentved , hvor hun 
nu i femten år havde hendraget sit liv som 

enke , ikke i ørkesløshed , men i gavnlig virksomhed 
og som havde været skuepladsen for 
hendes gode gerninger , men også vidnet til 
hendes indre kampe , hendes sorg , hendes andagt 
og hendes bod . 

ottende kapitel . 
Slutning . 
Det var en skøn , varm efterårsdag i året 
1588 . 
Mildt faldt solglandsen over det gamle bregentved 
og de vidtstrakte skove , i hvis favn 
gården lå . De mægtige bøge stod der med 
deres brogede løvkroner , hvis farvepragt strålede 
i morgenglandsen , og i Haugen nærmest 
ved stuehuset skinnede de klippede buksbomhække 
med deres blanke blade , mens blomsterne bag 
de snirklede bedes stive hegn boiede deres dugsprængte 
hoveder mod jorden . 
Der rørte sig ikke en vind ; ingen larm fra 
avlsgården afbrød stilheden . Kun nu og da 
susede en liden fugl forbi med et kort kvidder 
og forsvandt under træernes bladehang . Abildernes 
grene bøjede sig under vægten af den 
fuldmodne frugt , som hist og her løsnede sig og 
faldt til jorden , mens klangen af hovbøndernes 

leer lød dæmpet fra det fjerne og mindede om , at 
det stundede mod hvilens tid for den ganske natur . 
Da lød der pludseligt højrøstede børnestemmer 
i den lange lindealle , som førte fra gården 
til en høj ved Haugens hegn , hvorfra der var 
udsigt til de marker , hvor høstfolkene færdedes . 
En stor , stærk dreng på tolv år og en smuk 
pige på ti kom løbende med blussende kinder 
og flagrende hår , legende tagfat . 
Drengen var Anna Hardenbergs søstersøn , 
Corfits Grubbe . Hans fader , Palle Grubbe , var 
forlængst død , og hans moder , Annas ældste 
søster Margrethe , levede som enke oppe i Norge , 
hvor hun havde været lige siden sin ungdom . 
Pigen var Anna Rosenkrantz , en datter af 
Edele Hardenbergs søster Helvig og Erik Ottesen 
Rosenkrantz . 
Anna havde , barnløs som hun var , påtaget 
sig disse to børns opdragelse . Hun fulgte deri 
Birgitte Gjøes eksempel og håbede , idet hun 
antog sig nogle af sine frænders børn , dels at 
gøre en god gerning , dels at udfylde sit ensomme 
liv med opdragelsens syssel . 
Dog havde hun allerede erfaret , at denne 
selvpåtagne pligt medførte store sorger og 
genvordigheder , dels på grund af hendes plejebørns , 
fornemmelig drengens , ville natur , dels 
fordi de , allerede inden hun fik dem under sin 

tugt , vare blevne smittede af den unøisomhedens 
ånd og det hang til dovenskab og udskejelser , 
som i det hele taget mærkedes på den opvoksende 
slægt og spåede tidernes forfald . 
I den dæmrende skygge fjernest i Alleen 
kom Anna selv gående , klædt i sin sorte enkedragt . 
Enkehuen skjulte ganske hendes rige 
hår , så at det ikke sås , at det havde mistet 
sin skønne , brune farve og nu var ganske 
gråt . 
Hun holdt sig rank ; hendes skikkelse var 
slank , og ingen matroneagtig fylde havde udvisket 
hendes ansigtstræks fine , ejendommelige 
skønhed ; men årene kendtes dog på dem , 
og den fasthed og strenghed , som var hendes 
slægts særkende , trådte mere udpræget frem . 
Hendes åsyn var blegt ; hun gik langsomt 
og så ned for sig ; men da hun , skræmmet ved 
lyden af børnenes stemmer , så op , da blev 
hendes åsyn som forvandlet . Hendes dejlige 
øjnes stråleglands var ufordunklet og gød liv 
og sjæl over hendes blege , sorgfulde træk . 
Børnene kom i fuldt stormløb hen imod 
hende ; men da de vare komne hende nær , standsede 
de brat , vekslede blikke og så skye til 
deres fostermoder . 
« nu , Anna , »  sagde Corfits omsider til sin 
legesøster ,  « husk , at det gjelder en rosenobel ! » 

« hvad , »  udbrød Anna Hardenberg med et 
strengt blik ,  « vædde i rollinger alt om rosenobler ? 
Hvad er det Anna ? Sig frem ! » 
Liden Anna Rosenkrantz sendte sin moster 
et forlegent blik fra sine blå øjne , stod og 
krammede med sin kjortel og tav . 
« jeg vil vide det , »  sagde Anna Hardenberg , 
tog barnet ved hånden og trak det hen 
til sig . 
Da blev liden Anna rød i hovedet , så 
til Corfits , men svarede omsider frygtsomt og 
stammende : 
« Corfits sagde , at jeg ikke turde fordriste mig 
til at spørge eder , moster , om det er sanden , 
hvad Marie amme i Morges fortalte os , at om i 
havde villet , da kunne i bleven kong Frederiks 
hustru og Danmarks dronning . » 
« hvilken snak , »  udbrød Anna Hardenberg 
og knugede sit plejebarns hånd hårdt .  « børn , 
lyt ikke til slig dum sladder ! » 
Da så Corfits til hende med et halvt frækt , 
halvt frygtsomt blik og sagde : 
« godt og vel , moster , at i ikke blev formælet 
med kong Frederik , thi , efter hvad man 
siger , da var han en drikkebroder , fuld fra 
morgen til aften og drak sig på det sidste til 
døde . » 
Da blev Anna Hardenbergs blege åsyn 

overgydt af en dyb rødme , og hendes øjne 
skøde et lyn . 
« du lede dreng , »  udbrød hun i største 
harme ,  « jeg skal lade din hovmester varme din 
ryg for dine onde ord . » 
Corfits fjernede sig forsigtigt , men inden han 
løb derfra , så han til sin fostermoder med 
dæmonisk kløgt i sit blik og svarede : 
« nu skønner jeg moster , at Marie talte 
sandhed , da hun stod på , at i havde hans 
nåde kær ; thi ellers ville eders harme ikke 
været så stor , at i truede mig med hug . » 
Derpå forsvandt han bag hækken , og Anna 
Rosenkrantz sled sig løs og løb efter ham . 
Et smertenssuk undslap Anna Hardenbergs 
bryst ; hun blev stående der bleg som døden 
og stirrede hen for sig . 
Barnets grusomme ord havde som med et 
revet sløret fra hendes øjne . Hun så det og 
fornam , at der var kun en mand , hun i sandhed 
og af hjertet havde elsket , og det var kong 
Frederik . Hun syntes at se hans skikkelse for 
sig og hørte ham sige : 
du har elsket mig fra du kom til skjelsår 
og alder og indtil nu , mig og ingen anden ! 
Din kærlighed til din huusbonde , det var selvbedrag , 
dit ægteskabsløfte til ham blev en løgn ; 
du var ham dog utro i dit hjerte ; og som det 

gik dig , så gik det mig ; men skylden for denne 
vor fælleds hemmelige brøde falder på dit 
hoved ! 
Sandhedens skærende lys faldt over hendes 
livsbane i de svundne år og mindede hende 
om mørke øjeblikke med tankens synder i det 
skjulte , men viste hende tillige kendemærker 
på , at kongens lidenskab for hende havde 
ulmet som en glød under asken , og da fornemmelig 
et . 
Hun havde ladet sætte et pragtfuldt gravminde 
af alabast over sin gemal i sanct Bents kirke , 
og kort efter udkom der en kongelig reces , som 
strengelig forbød slig luksus med gravminder . 
Hun havde fået at vide , at folk ymtede 
om , at det var pragten ved gravmælet over 
hendes ægtefælle , der havde skåret hans nåde 
i øjnene , og at han ikke undte sin lykkelige rival 
i hans grav dette bevis på hendes kærlighed . 
Hun havde dengang med harme viist denne 
tanke fra sig ; men nu meldte den sig igen med 
fornyet styrke ; og når hun så til den anden 
side , da måtte hun tilstå , at hendes huusbonde 
aldrig , så længe han levede , havde fået 
bugt med sit nag til kongen ; denne mørke plet 
var forbleven på hans sjæl til det sidste ; og da 
præsten Niels Hemmingsen , som holdt ligtalen 

over ham , priste hans dyder og blandt dem nævnede 
hans huldskab mod hans herre og konge , 
da havde hun straks tænkt , at denne roes tilkom 
ham ikke . 
Mens stormen rasede i hendes indre , og hun 
afmægtig kæmpede mod den lidenskab , der nu 
længe i hendes øjne havde stået som djævelens 
værk og idet synd , var hun langsomt gået 
gennem Alleen og stod nu på højen , dog næsten 
uden bevidsthed om , hvor hun var , og skuende 
ud over egnen uden at se noget . 
Da formørkedes pludseligt markstien , som 
løb nedenfor langs hegnet , af en skygge . Hun 
ville hastigt fjerne sig ; men i det samme 
viste den forbigåendes skikkelse sig , og da 
hun så , hvo det var , studsede hun og blev 
stående ; thi ved synet af ham blev pludseligt 
erindringen om en mærkedag i hendes bevægede 
ungdomstid levende hos hende . 
Det var den unge baccalaureus fra gaden , 
der på kong Frederiks kroningsdag , nu for 
snart tredive år siden , havde trængt sig hen til 
hende for at få hende at se , hofprædikanten 
og historiografen fra de senere år , med hvem 
hun havde talet så meget om de ting , der 
høre guds rige til , Anders Sørensen Vedel . 
Hvor forunderligt , at just hans skikkelse 
skulle krydse hendes vej i denne mørke time , 

da hendes hjerte var fuldt af nag , tvivl , angst ! 
Kom han ikke som ved en guds styrelse for at 
skjenke hende trøst og fred ? 
Langsomt gik han forbi , uden at blive hende 
vaer . Han havde slaget sin sorte kappe tilbage 
og holdt sin hat i hånden , som om han ret 
ville nyde denne dejlige morgens milde , men 
dog friske luft . Af hans djærve åsyn og 
åndfulde øjne lyste barnlig glæde , som om 
han frydede sig over naturens skønhed ; nej , 
han lignede snarere en skjald , hvis sjæl er 
vendt mod det høje , og som i sit hjerte synger 
et kvad til skaberens fris . 
Da lød nogle bløde , bævende toner over 
hans hoved , og han hørte sit navn blive udtalt , 
trods den dæmpede lyd så tydeligt , at han 
brat vendte sig om og så op . 
Han blottede sit hoved , hilste ærbødigt og 
sagde : 
« ej ædle Fru Anna , er det eder selv ! » 
Hun så på ham med et blegt åsyn , og 
det tykkedes ham , at der var en sær giands i 
hendes blik .  , 
« hr . Anders , »  sagde hun med bevæget 
røst ,  « i Jesu navn , sig mig dog , hvor kommer 
i her ? » 
Da smilte han og svarede med lune : 
« i mener , kære frue , at det må være 

gået til med trolddom , at jeg , uværdig kannik 
i Ribe , og som burde være at finde hist ovre 
på den flade strand ved det store hav , med et 
viser mig her på bregentved mark og vandrer 
som en ubuden gest midt imellem al denne 
dejlighed og overflødigheds fylde , som gud 
Herren udøste over denne velsignede egn ? Nu , » 
For han fort ,  « vid , at jeg ikke er kommen hid 
gennem luften på et kosteskaft , men agende 
med møje gennem landene og skibende christeligt 
over sundene ; med andre ord , jeg har den 
ganske sommer været på en rejse for at opsøge 
og indsamle dokumenter til mit store værk , 
hvorom i vel har hørt . » 
Dermed sigtede Saxos navnkundige oversætter 
til sin Danmarks krønnike , mest bekendt 
ved sin tragiske skjebne , at den aldrig blev til . 
« jeg kom hertil i går , »  sluttede han ,  « og 
er hr . Niels’s gest i Hasle præstegård . » 
« hvi tog i ikke ind til mig ? »  spurgte Anna 
med et sørgmodigt smil ;  « her må vel være 
noget af det , i søger . » 
« jeg takker eder , kære frue , »  svarede 
Anders Vedel i en hjertelig tone ;  « var det så 
og min hensigt at se herop ; men ikke ville 
jeg trænge mig på som gest , fornemmelig ikke , 
da jeg hører , at i lever såre stille og ganske 
har draget eder tilbage fra verden . » 

« så er det , »  svarede Anna ,  « men dette er 
blot en årsag mere til , at eders besøg ville 
været mig kærkomment . Træd herind og forund 
mig en samtale ; i seer vel lågen hist 
henne ? » 
Da han var kommen ind i Haugen , bød 
hun ham velkommen på en så hjertelig og bevæget 
måde , at det forundrede ham , og da hun 
derefter vedblev at gå ved hans side i taushed , 
men med kendelige tegn på sindsbevægelse i 
sit åsyn , brød han omsider isen og sagde : 
« kære frue , lider i ilde , eller har i haft 
nogen stor sorg ? Kan jeg i nogen måde være 
eder til trøst , eller bistand , da råd frit over 
mig ! » 
« kære hr . Anders , »  svarede hun ,  « mig er 
ikke timedes nogen ny sorg og var ikke heller 
fornødent ; jeg haver nok i de gamle , der stedse 
igen vorde nye . Dog , det bæres mig for , at 
nu vil det snart dages for mig ; jeg fornemmer , 
at det lider mod enden , og burde jeg da ikke 
være sorgfuld , men fuld af glæde , når blot alt 
i mig var , som det burde være ; men i mit 
hjerte regerer end stor uro , det må i tro , 
og har der tanker til huse , som ikke behage 
gud . » 
« nu , »  svarede han ,  « der afmaler i blot den 
elende , som er fælles for os alle , syndere , som 

vi er til hobe , ofte i fald , men dog atter oprejste 
ved Jesu Christi nåde ; og hvad angår 
det andet , i sagde om , at det lider mod enden 
med eder , da betænk , at kun gud Herren ved , 
når vor time skal slå . I er end langt fra 
alderdom , var jo stedse en dydig , from kvinde 
og lever her på eders skønne gård i overflod , 
agtet og æret af alle og gørende vel . Jeg 
bør da sige eder , at er i end en bedrøvet enke , 
i har dog så meget at takke gud for , at i 
ikke bør fortørne ham ved sligt mismod . » 
Anna standsede , så på ham med et 
spændt blik og sagde : 
« men når nu en stemme i mig siger , både 
når jeg våger og når jeg drømmer : inden 
næste løvfald , da ligger du i din grav ! I ryster 
på hovedet , »  for hun fort .  « nu , vi have før 
talet med hinanden om den sag , og da sagde i , 
så vidt jeg mindes , at slige åbenbarelser kunne 
være djævelens værk — men når gud dog 
lader det ske , hvorom de varslede ? » 
« nu , kære frue , »  svarede Anders Vedel 
med alvor ,  « er i så sikker i eders sag , at i 
har fået varsel om eders død , da vil jeg ikke 
modsige eder . Hvert menneske gør rettest i at 
tænke så inden året er omme , inden dagen 
er gået til ende , ja måske i den næste stund , 
da er jeg rykket bort . » 

drag eder til minde , »  vedblev Anna ,  « hvor 
det gik Aksel Henningsen ! » 
« o , Aksel , »  udbrød Anders Vedel bevæget , 
« den fromme yngling med sit høje mod og sin 
stærke tro ! Dyrebar er hans anmindelse også 
for mig , som fik den lykke at kende ham . 
Havde vi mange ynglinge af den sort , frue , da 
ville det se bedre ud i denne onde verden . 
Dog må jeg , hvad angår hans forudfølelse 
om døden sige , at der intet mærkeligt var deri , 
at han lod sit liv i krigen blandt så mange 
andre gode mænd . » 
« så tænkte jeg og fordum , »  svarede Anna ; 
« men hør nu om min kære frænke på Hvedholm . 
Hun havde en slig åbenbaring i et 
drømmesyn og så sine tre sønner som lig , 
men den ene med en blodplettet ligskjorte — 
og se , det skete , som hun havde drømt , tog 
Herren hende end i sin nåde , så hun ikke fik 
den værste græmmelse ; thi vel oplevede hun at 
se sine to sønner , Torben og Anders , som 
lig , eftersom de begge døde unge , men hun 
havde lukket sine øjne , da — o , i mindes jo 
sikkert Erik bildes blodige dåd og forsmædelige 
død ? » 
Det mindedes Anders Vedel grant . Det var 
nu fire år siden , det var sket , at Erik bilde 
og hans søskendebarn , Jørgen Rud , ved et 

drikkelag i København ragede uklar , at Erik 
anfaldt Jørgen og stødte ham ned , i samme øjeblik 
som Jørgens kårde gennemborede hans 
hjerte , så at de begge blev på pladsen . 
« af hvad årsag , »  spurgte Anders Vedel 
efter et øjebliks taushed ,  « hænger eders tanke 
ved alt dette ræddelige ? Eders død vil neppelig 
blive som Aksel Henningsens , eller disse to usaliges . 
I vil ikke falde på valen og end mindre for 
morderhånd . Når eders time slår , gud give 
sent , da vil i , så håber jeg , få en blid , skøn 
og christelig død . » 
De vare komne til en bænk , som stod under 
en stor linds bladehang . 
« kom , »  sagde Anna ,  « tag sæde her med 
mig og tal til mig ; det gør mit syge hjerte 
godt . » 
« hvorom , kære frue , »  spurgte Anders 
Vedel ,  « vil i , at jeg skal tale til eder ? » 
« om livet og døden , om synd og straf , 
om himmel og helvede , »  svarede Anna og så 
på ham med et brændende blik .  « tal til mig , 
som stod i i kirken . O , »  vedblev hun og så 
op i træernes løvhvælving ,  « og her have vi en 
kirke , hvis Buer , byggede af guds egen hånd , 
overskygge os . » 
Da så Anders Vedel med et forundret og 
sky blik til den skønne og sorgfulde kvinde , 

som sad ved hans side ; ikke fordi hendes anmodning , 
at han skulle prædike for hende på 
fri hånd , overraskede ham ; sligt kunne en frue 
af hendes fødsel og anseelse vel falde på at 
begære af ham , og hentydningen til træernes 
løvhvælving som en guds kirke frastødte 
ikke ham , en af sit århundredes åndfuldeste 
mænd . 
Nej , det var bevidstheden om Anna Hardenbergs 
fortid , der satte ham i forlegenhed og i 
nogle øjeblikke bandt hans tunge . 
Når han i sin ungdom ved et indfald , som 
kun en mand af hans ejendommelige natur og 
begavelse kunne falde på at sætte i værk , så 
dristigt havde nærmet sig hende for at skue den 
jomfru , om hvem man sagde , at hun stilede mod 
så højt et mål og attråede at blive kong 
Frederiks gemalinde og Danmarks dronning , da 
var det ikke , fordi den tanke , at en adelig 
jomfru blev hævet så højt , glædede ham . 
Nej , tværtimod ; på samme tid , som den 
pirrede hans nysgerrighed , forkastede han den ; 
han fandt det forsæt , man tillagde den unge 
jomfru , formasteligt og så i det et tegn på 
hendes slægts store hovmod . 
Vistnok følte han sig slået ved synet af 
hende . Den sjælsreenhed og adel , der lyste ud 
af hendes skønne åsyn , forfejlede ikke at gøre 

et stærkt indtryk på ham . Siden havde han 
kun hørt godt om hende , indtil han selv havde 
lært at kende hende ; og da havde han visselig 
havt lejlighed til at vurdere hendes gudsfrygt 
og åndsklarhed , men han havde tillige på 
hendes væsen fornummet en stolthed , der ganske 
stemmede med den almindelige forestilling om 
hende , at hun var en ærgerrig jomfru og virkelig 
af al sin magt havde stilet mod det høje mål , 
hun fik skyld for at have eftertragtet . 
Han troede det selv ; han vidste ikke , at hun 
med så stor sjælsstyrke havde afvist den herlighed , 
der var blevet hende tilbudt , og at hun blot 
havde behøvet at gribe til for at få den . Han 
troede , som de fleste , at det var andre , der 
havde gjort hendes dristige plan til intet . 
Mon , tænkte han , denne hendes ungdoms 
forfængelighed og hoffærdighed nu angrer hende ? 
Hun fængslede end i mange år kongens hjerte 
og hindrede ham vel i at indtræde i ægteskab 
med en af hans lige , klyngende sig til det forfængelige 
håb , at hendes stolte drøm dog muligt 
til sidst ville gå i opfyldelse ; hun må vel 
have døjet stor pine , inden hun forvandt denne 
sin skuffelse ; og hvis hun dertil har haft kongens 
person kær , med hvilket sindelag er hun vel 
da gået til sit ægteskab med Oluf Krognos ? 
Til sligt sigtede vel det , hun før sagde om 

sin store uro og om de tanker , der ikke behagede 
gud . Dog kan det vel næppe være denne 
stolte kvindes agt at skrifte for mig . Jeg vil 
da tale til hende som til enhver anden og sige 
hende , hvad ånden indgiver mig . 
Det gjorde han da og talte om liv og 
død så åndfuldt og indtrængende , at hun bevægedes 
ved at høre det . Til sidst dvælede han 
ved tanken om en salig død og sluttede med 
at sige : 
« gid dette , kære frue , at få en salig 
død , må times eder , enten nu eders stund , 
som i selv tror , er nær for hånden , eller 
gud Herren end vil skjenke eder mange leveår . » 
« tak for det gode ønske , »  svarede Anna , 
men føjede sorgfuldt til :  « ikke tykkes det mig 
let at få det opfyldt — ikke nu , har jeg end 
indbildt mig det forhen . » 
« ja , »  sagde Anders Vedel ,  « så går det 
gerne op og ned i et menneskes hjerte . I må 
troe , at jeg ved noget derom , jeg , der berettede 
så mange , og hvis øre har hørt mange bitre 
hjertesuk . Dog , gud have lov , jeg mindes 
flere , som uden frygt eller svaghed gik dertil , 
og som i sandhed fik en salig død . » 
« o , fortæl mig derom , »  bad Anna .  « fortæl 
mig om de af eders skriftebørn , som døede i 
Herren og lad mig lære af deres eksempel ! » 

« nu , »  svarede Anders Vedel ,  « da må jeg 
vel fornemmelig nævne min kære velynder , hr . 
Johan fris . For ham prædikede jeg på det 
yderste , og han sagde midt i sin sygdoms store 
ve : guds ord vil jeg have , på guds ord vil 
jeg dø ! Skønt såre svag , stod han af sin 
seng , kastede sin hue , knælede på gulvet , tog 
da sakramentet og sagde lydeligt : jeg skal gøre 
min herre og gud ære ! Og nu hans jordiske 
herre og konge , »  vedblev Anders Vedel , henreven 
af sit emne ; men da mindedes han pludseligt , 
med hvem han talte , og tav brat . 
Et svagt rosenskær for over Annas blege 
åsyn , idet hun sagde : 
« nu , hvad ville i sige om ham ? « 
« blot dette , »  vedblev Anders Vedel , idet 
han så ned for sig ,  « at vi jo alle vide , hvilken 
skøn død han fik . Plan døede , sine fædre 
værdig , i en brændende tro og er sikkerlig , hvad 
skrøbelighed der end heftede ved ham , gået ind 
til sin herres glæde . » 
Da så Anna op med et angstfuldt blik 
og tav nogle øjeblikke ; men endelig brød 
det spørgsmål frem , som brændte hende på 
tungen . 
« sig mig , pir . Anders , »  spurgte hun ,  « forholder 
det sig , som onde tunger sige , at han 
forkortede sine dage ved drik ? » 

da så Anders Vedel studsende på hende , 
betænkte sig et øjeblik og svarede derpå : 
« jeg frygter ja ! Han havde den skødesynd 
lige fra sin ungdom ; ikke hans forældres formaning , 
ikke heller hans gemalindes bønner , 
eller al hendes kærlige omhu , kunne ganske 
få bugt dermed . Dog , lader os ikke dømme 
dette for strengt ! Dette er jo , gud bedre det , 
den nulevende slægts skødesynd ; end ikke den 
bedste har holdt sig ganske fri og står i den 
sag ren ; og var hans nåde lige fuldt en ædel , 
høisindet herre , sig selv og sit store ansvar bevidst , 
og fremmede han med stor nidkærhed 
guds rige ! » 
« visselig ! »  udbrød Anna , idet hendes øjne 
fik liv og hendes kinder farve . 
Anders Vedels forsikkring , at kong Frederiks 
umådeholdenhed havde været som en stærk 
naturdrift og ikke til at udrydde , stod nu mod 
Sophie lykkes hårde beskyldning om , at hun 
ved at støde ham fra sig skulle have forvendt 
hans liv , og hun drog et lettende suk . 
Men Anders Vedel tænkte , at den ild , der 
pludseligt tændtes i hendes øjne , da han værnede 
om kong Frederiks ære , havde en ganske anden 
årsag , som forargede ham . Hans nidkærhed 
rev ham hen ; han så på hende med et skarpt 
blik og sagde : 

« ædle frue , forlad mig , at jeg siger eder , 
hvad jeg tænker ; men høflig har det forundret 
mig , at i har haft nødig at hente så langt borte , 
hos mig , den lærdom om en salig død ; thi det 
vide vi dog alle af Niels Hemmingsens skønne 
ligtale over eders gemal , at i selv stod ved 
hans dødsleje ; vi kende de livsalige og kærlige 
ord , eders huusbonde på det sidste talte til 
eder og vide , at han , forinden han lukkede sine 
øjne , velsignede eder og slog korsets tegn over 
eder . I må da vel vide , hvorlunde en Christen 
døer , og jeg kan ikke ønske eder nogen skønnere 
død , end hans ! » 
Anna stirrede ufravendt på ham , mens han 
sagde dette . Det var ikke harme , Anders Vedel 
læste i de strålende øjne , der vare vendte imod 
ham , men en sjæleangst og en spænding så 
pinlig at skue , at det dog fortrød ham , at han 
havde sat hende i rette . 
Omsider løstes forstenelsen , og tårerne 
brøde frem . Da rejste Anders Vedel sig og 
sagde angerfuldt : 
« ak , kære frue , forlad mig det , om jeg 
der i min nidkærhed krænkede eder ! » 
« o nej , kære hr . Anders , »  svarede hun 
blidt ;  « havde i end sagt mig langt hårdere ting , 
jeg ville dog ikke bebrejdet eder det . » 
Hun så op til ham med et usikkert blik ; 

han skønnede , at hun havde noget på hjerte 
og tøvede derfor med at forlade hende . Endelig 
sagde hun , idet hun talte langsomt og famlende : 
« sig mig — når en kvinde — eller mand 
— har elsket , eller , »  rettede hun sig selv ,  « taget 
til ægte mere , end en gang , hvorlunde mon 
da mødet mellem disse elskende vil blive udi 
Paradis ? » 
« o , min kære frue , »  svarede Anders Vedel 
bevæget ,  « i Paradis , der skulle vi være som 
engle ; der skal ikke tages til ægte ; der må vi 
vel være som søskende , kvinden , som havde 
hun haft flere brødre , manden , som havde han 
havt flere søstre . Gud vil da ganske fylde vore 
hjerter med sit væsen , og kan der da ikke 
blive tale om nidkærhed , eller nogen anden 
hjerternes kvide . » 
Hun så på ham med et tvivlende blik ; 
men da han nu bød hende farvel , rejste hun 
sig , gav ham hånden , takkede ham , fordi han 
havde dvælet hos hende og forundt hende et 
guds ord , men bad ham se ind til hende igen , 
inden han forlod egnen . 
Han lovede det og holdt ord . Han kom 
flere gange til bregentved , og havde da den 
glæde at se hende i en lysere stemning , med 
et klarere blik og den rolige ynde i hendes 

væsen , som var hendes særkende ; men da han 
kom sidste gang for at byde hende farvel , da 
bevægedes hun heftigt , bad ham dvæle en stund 
hos sig ; sad dog tavs og åndsfraværende , som 
om hun ikke hørte , hvad han fortalte hende om 
sin rejseplan , indtil hun endelig , som om hun 
efter megen tvivl havde fattet en beslutning , 
rejste sig og bad ham følge sig . 
Hun førte ham ind i et lidet cabinet , hvor 
der hang et contrafei af hendes hensovede ægtefælle , 
og hvor hun opbevarede , hvad hun ejede 
af værdi , og som var hende dyrebart . 
Da de vare komne derind , gik hun hen til 
sit smykkeskrin , åbnede det , udtog deraf en 
saffiansæske , rakte ham den og sagde : 
« tag dette til anmindelse om mig ! » 
Han tog æsken , åbnede den og studsede 
ved at se indholdet . Det var kong Frederiks 
gave til hende , diamanthjertet ; det kronede f . 
Af rubiner sagde ham straks , fra hvem det smykke 
var kommen . 
« kære frue , »  sagde han forlegent ,  « for stor 
og kostelig en gave ! » 
« tag den , »  udbrød hun heftigt ,  « gør med 
den , hvad i vil , blot at jeg bliver den kvit ; den 
må ikke findes blandt mine efterladenskaber ; ej 
heller den liden ring , som ligger hos . » 
Han så på hende med et bevæget åsyn 

og løftede hånden , som om han ville sige noget , 
men tang dog . Da sagde hun , idet hun så op 
til billedet , der hang på væggen : 
« jeg gør dette for min huusbondes åsyn . 
I forstår mig ? Jeg tog kun en gang til ægte ; 
jeg vil i Paradis kun have en Broder , ham til 
hvem jeg for guds alter aflagde troskabsløftet . 
Jeg siger dette til eder , fordi jeg ingen ven ejer 
mere her på jorden , og fordi jeg tror , at gud 
Herren skikkede eder til mig , for at dette kunne 
vorde fuldbyrdet . » 
« da har i nu , »  udbrød Anders Vedel , dybt 
bevæget ,  « en ven , som vil bede for eder til sin 
sidste stund ; ikke for det klenodies skyld , i 
lagde i min hånd ; dets værdi vil jeg skjenke 
til de fattige , men for det andet og større klenodies 
skyld , eders ædle hjertes fulde tillid , 
som i skjenkede mig , og hvortil i fandt mig 
værdig . Nu , kære frue , vil det nok blive godt 
med eder på det sidste ! » 
Derpå tog han kærligt afsked med hende ; 
men da han til sidst udtalte det ønske , at det 
måtte blive ham forundt at mødes endnu en 
gang med hende i dette liv , da sagde hun med 
et sørgmodigt smil : 
« o , nej , ønsk for min skyld ikke det ! Bedst 
nu for mig at fare herfra , at den strid , jeg har 
tilbage , må blive kort ; mit hjerte længes nu 

svårligen efter hvile og den fred , jeg ingensinde 
fandt her i dette elendige liv . »  — 
få måneder efter blev hendes bøn hørt 
og hendes længsel stillet . Da brast hendes ædle 
hjerte , og hendes stærke sjæl fløj til himlen for 
at hente sin dom ved nådens ttrone , se sit 
hjertes gåde løst ved sandhedens lys og få 
dets tørst slukket ved den evige kærligheds 
kilde . 
Ende . 

