I . 
Ilden tændes . 
Kn majaften for nogle år siden sad to kvinder i 
verandaen ved en herregård ikke langt fra en 
af de større nørrejyske købstæder . Den yngste — 
hun så’ ud til at være i det højeste et par og 
tredive år — var gårdens ejerinde , Fru Erna 
Stenberg . Hun var middelhøj og stærkt bygget 
med temmelig store , højvristede fødder og smalle 
hvide hænder . Hendes bevægelser havde en noget 
mandig karakter uden dog at være uskønne , da de 
syntes at være hende naturlige . Hendes ansigt var 
bredt med en mørkladen , sydlandsk grundfarve ; 
kinderne kunne ved given lejlighed stråle med en 
mørk purpurglød , panden var lav og lige , omgivet 
af et Mylr af små , blåsorte lokker , næsen vel bred , 
men ædelt formet og med store bevægelige næsebor , 
hagen kort og blødt afrundet . Men sin ejendommelige 
karakter fik dette ansigt af de store mørkeblå 
øjne , der under de lange sorte øjevipper og de fint 
tegnede bryn af samme farve så’ sorte ud , og af 
den store yppige mund med de svulmende læber 
og de skinnende hvide tænder . 
I mindre end et sekund kunne et smil åbne 
denne mund let og få en hurtig opblussende livslysten 
glød til at spille i mundvigene og i de mørke 

øjne . Men så kunne igen — og det var det 
hyppigste — øjenlågene sænke sig døsig ned over 
pupillerne , og læberne sammenklæbede strække sig 
inat og sløvt udad . — den efter bekvemmeligheden , 
ikke efter moden afpassede dragt , en grå ulden 
kjole , der lod fødderne komme helt til syne , en 
bred og stiv opstået ! de krave og herremansketter , 
fuldendte det indtryk af noget ualmindeligt og 
selvstændigt , som Fru Erna gjorde på alle , der så’ 
hende . 
Den fem til seks år ældre dame , der sad og 
broderede lige over for hende , var hendes søster , 
frøken Alma skov . Disse søstre dannede en fuldstændig , 
om end ikke ganske ualmindelig kontrast 
til hinanden . Alma var lidt højere og lettere bygget 
end søsteren ; hendes runde , lyse åsyn med de omtrent 
regelmæssige træk og de store , lidt fremstående 
lyseblå øjne havde et udtryk af ro og tilfredshed , 
der stemmede med den tarvelige , men moderne og 
sirlige dragt . Kløgt var der just ikke meget af i 
hendes træk , men megen godmodighed og velvilje . 
Erna havde alt for nogen tid siden ladet det tyske 
illustrerede blad , hun læste i , synke ned på sit 
skød for i mag at stirre ud mod vest , hvor solen 
lige var dalet ned bag horisonten . Nogle svære 
skyer , der havde samlet sig i denne himmelegn , hang 
som et uhyre mørkeviolet , halvt optrukket forhæng , 
der åbnede en udsigten til et hav af flydende ild 
og purpur , som fik en mattere glans , jo mere det 
fjærnede sig fra det sted , hvor solen havde dvælet , 
og som til sidst tabte sig i milde orange- og rosa- 
tinter . 

» Hvilken farvepragt ! «  udbrød endelig den unge 
enke — Fru Stenbergs mand var død for et Års 
tid siden —  » skulle man tro , at sligt kunne forekomme 
i dette kolde og glansløse land , hvor ellers 
alle ting , både naturen og menneskene , er så flove , 
så flade og så kedelige . Er det ikke dejligt , 
Alma  ? « 
» Jo det er ! «  sagde Alma og så’ op fra sit 
broderi og ud mod solnedgangen  ;  » det er et storartet 
syn  ! Men vi har dog heldigvis også meget andet 
smukt her til lands  ; vore bøgeskove vil du vel ikke 
påstå er flove — hvis du da ikke i udlandet har 
glemt , hvordan de ser ud . Men du har nu altid 
så meget at udsætte på Danmark og hvad der 
er dansk «  . 
» Der er såmænd heller ikke meget rart ved det 
meste her hjemme . Bøgeskovene vil jeg for besten 
undtage , de er dejlige . Når de blot viste sig lidt 
længere i deres sommerdragt ! Men lad os tale om 
noget andet : jeg glæder mig sådan i aften ; véd du 
til hvad ? « 
» Ja , til at der kommer fremmede vel «  . 
» Nej , slet ikke  ! det vil da sige , ikke til at nogen 
af de fremmede kommer , som du véd besked om , 
men til at der kommer en — en person , som jeg 
aldrig har set før , og du heller ikke , men som jeg 
er så henrykt over , jeg endelig skal se og tale med «  . 
» Hvem er da det ? « 
» Bruno tang , forfatteren . « 
» Tang ? ham , atteisten ? « 
» Ja netop ham ! du behøver ikke at se så forfærdet 
og misbilligende ud over det ! Jeg fik tilfældigvis 

at vide , at han er i besøg hos doktor Hansen 
sammen med min gamle ven professor brun , og jeg 
skrev da straks til professoren og bad ham tage 
tang med her ud i aften . De kommer spaserende 
hertil , vi kan vente dem hvert øjeblik . « 
» Min gud , Erna ! har du også overvejet , hvad 
du gør ? «  sagde Alma i en ængstelig tone og medet 
bekymret blik på søsteren ;  » at indbyde et så ilde 
omtalt menneske ! « 
» Ilde omtalt ? hvad vil det sige ? « 
» Han skal jo have ført et gyselig vildt liv .  .  .  . « 
» Å sikke noget ! hvor vil du dog gentage den 
dumme sladder , Alma ? Jeg véd med vished fra en , 
der har kendt ham nøje — det er for resten professor 
brun — , at hans hele liv er gået hen med 
anstrengte studier , og at han i en meget sjælden 
grad har ofret alt for sin overbevisning . Hans forældre 
vare simple kjøbmandsfolk i Holstebro eller 
Skive eller sådant et sted , og de efterlod ham kun 
grumme lidt , den gang de døde . Men i en latinskole 
havde de dog holdt ham , og student var han 
bleven , og så sled han for at leve og for at kunne 
fortsætte sine studier . Først var det filologi , men 
det blev ham for tørt , så slog han sig på de romanske 
sprog , og dem skal han være udmærket 
dygtig i ; han har jo også rejst i Frankrig og Italien 
med offentlig understøttelse . Men så for et Års 
tid siden , da fritænkerne begyndte at røre sig her 
hjemme , sluttede han sig til dem og udgav en fortælling , 
hvori han gennemheglede al vor danske 
bornerthed rigtig forsvarlig ; det kan nu nok være , 
at bogen ikke er synderlig betydelig som kunstværk 

betragtet , egentlig digter er han vist ikke , men den 
er fuld af vittige og træffende bemærkninger , det er 
vist og sandt . Det var imidlertid netop dem , der 
blev hans ulykke . Bestyreren af en skole , hvor han 
hidtil havde undervist i sprog , blev forbitret over 
hans bog og gav ham afsked , flere private timer 
mistede han også , så han har nok ondt ved at 
komme ud af det nu .  . I aviserne kan han heller 
ikke skrive længer ; anonymt vil han nok slet ikke 
skrive , og ingen af de større aviser tør tage artikler 
med hans navn under , tilmed da han benytter enhver 
lejlighed til at præke sine revolutionære anskuelser 
i de skarpeste udtryk . Når man hører , 
hvordan folk — og bladene for resten også — 
omtaler ham , skulle man rigtig nok tro , han var et 
sandt uhyre , og dog strider han ikke for andet , end 
hvad næsten alle intelligente mennesker i det øvrige 
Evropa har erkendt for  .rigtigt . Kun her hjemme 
har vi hidtil holdt os tilbage , men nu skal vi nok 
komme med ! « 
Hun havde talt ivrig og hurtig , var bleven varm 
og lidt forpustet ; nu tav hun og begyndte at rulle 
det illustrerede blad sammen som en kommandostav , 
hvormed hun så slog takt i luften til en sagte 
nynnet Melodi . 
» Men er du da virkelig , «  sagde nu Alma lidt 
usikkert ,  » er du da virkelig hel fritænker ? Deler du 
sådan alle tangs meninger ? « 
» Alle hans meninger ? jeg kender dem ikke engang 
allesammen ; jeg har kun læst den lille fortælling , 
han udgav i vinter , og den er jo langt fra 
udtømmende ; for øvrigt véd jeg kun , at han har 

holdt nogle foredrag i en forening i København , 
som vakte en sand storm imod ham , fordi de drog 
til felts mod så mange sociale og religiøse forhold 
her til lands . Og netop af den grund længes jeg 
stærkt efter at tale med ham . « 
» Af den grund ? men Erna dog ! Sig mig da 
oprigtig , hvordan står det egentlig til med din religion ? 
Du var i en tid så ivrig kristen — rigtig 
nok grundtvigiansk , og det holder jeg jo ikke så 
meget af , men det er dog bedre end ingen ting — 
er det da nu alt sammen forbi  ? Tror du slet ikke på 
noget mere ? « 
» Slet ikke på noget ? å , det er igen så meget 
sagt — man kan tro på adskilligt , fordi man ikke 
tror alt det , præsten præker ; jeg er vis på , at her 
i Danmark hersker en frygtelig mængde fordomme 
og gammeldags anskuelser , og dem vil jeg se at 
blive af med — hvor meget jeg så beholder tilbage , 
vil tiden vise . Jeg håber nu , at tang skal kunne 
klare en del spørgsmål for mig . « 
» Erna , Erna , lad dig dog advare ! Du har altid 
været noget — noget egenrådig , om jeg så må 
sige ; du buser sådan på med alt muligt . Indlad 
dig ikke for meget med denne tang , han er farligr 
man skal tage sig i agt for ham — det siger også 
pastor urne . « 
Erna lo . 
» Pastor urne ! ja tænkte jeg det . ikke nok ! det 
er ham , der har proppet dig med alle de dumme historier 
om tang . Men de er usande , det siger jeg 
dig . Tang kan have urigtige meninger — det er 
muligt , men hans liv er rent . Og selv om han 

havde ført et noget for lystigt ungdomsliv — hvad 
han dog ikke har — hvad så ? Hvor mange højærværdige 
provster og bisper har ikke gjort det samme ? 
Men den gode pastor urne hører til dem , der altid 
ser skæven i andres øjne , især når disse andre 
ikke har samme meninger som han . « 
» Ja du skal altid hærpe på urne ! « 
» Nej , men jeg har virkelig sjældent kendt hans 
lige i at løbe med ondskabsfuld sladder . » 
» Ja ja , vær nu ikke så rask til at kalde det alt sammen 
for sladder  !< råbte Alma , som nu også var 
bleve ivrig ;  » én ting véd jeg da er tilforladelig , og det 
er , at tang har ladet helten i sin bog lovprise nogle 
romaner af en , der hedder sand , så voldsomt , og 
den sand står der noget om i en tysk bog , pastor 
urne har ; det var en meget overspændt person , som 
til sidst af lutter fritænkeri gik hen og myrdede en 
stor tysk digter . Der ser man , hvortil de ideer 
føre  ! « 
Nu brød Emas latter frem igen med ustandselig' 
kraft . 
» Nej hør , Alma ! nu bliver du snart for morsom ! 
Har pastor urne virkelig bildt dig alt det ind ? Så 
uvidende troede jeg dog ikke , han var ! han blander 
jo to himmelvidt forskellige mennesker sammen . « 
Inden Alma kunne få tid til at tage sin sjælesørger 
i forsvar , lød der stemmer nede fra haven , 
og straks efter drejede to mænd om hjørnet af en 
hække , der strakte sig fra havelågen op mod huset 
og hidtil havde skjult dem for damernes øjne . 
» Der har vi begge damerne ! «  råbte en klar , 

livlig røst ;  » må jeg præsentere : kandidat tang , 
Fru Stenberg , frøken . Skov  ! « 
Herrerne stod nu neden for verandaen . Den talende 
var professor brun , en af Københavns anseteste 
ældre læger , en høj , fyldig mand med et 
livfuldt ansigt , klare blå øjne og gråsprængt 
helskjæg . 
Damerne havde rejst sig og hilste . Begge søgte 
straks tang med øjnene . Deres forventninger skuffedes . 
De havde ventet en høj , mørk skikkelse med 
funklende øjne og byronsk kostume : de så’ en 
knap middelstor , velproportioneret , men noget for 
skarp og mager mand med almindelige , hverken 
kønne eller grimme træk , små nærsynede øjne og 
lyst helskjæg . Det var det hele . 
» Den mand ser endda ikke så farlig ud  ! «  tænkte 
Alma . 
» Igen en illusion bristet ! «  tænkte Erna . Hun 
havde endnu i frisk minde adskillige lignende tilfælde 
med navnkundige digtere og kunstnere , hvis ydre 
ikke havde svaret til hendes forventninger . 
Det samme , Erna så ofte forhen havde fornummet , 
følte hun nu . Der hode i hende en stærk 
trang til at have noget eller nogen at beundre . Tillige 
havde hun skjønhedssans . Denne mand så’ 
så ubetydelig ud ! egentlig grim var han vel ikke , 
men det måtte han næsten hellere have været , når 
der så blot havde ligget noget imponerende , helst 
noget dæmonisk i hans åsyn . Men hun kunne ikke 
tabe sig i disse betragtninger ; det var hendes natur 
at være elskværdig som værtinde . 
Og hun gjorde sig nu endog umage for at være 

elskværdig  ; det lykkedes . Hun kunne være det , 
når hun ville . Hun spurgte taug , om han ikke 
havde undret sig over indbydelsen til vildtfremmede 
mennesker , og uden at afvente hans svar sagde 
hun , at når man var en berømthed ( tang smilede ) , 
måtte man finde sig i således at blive kapret . 
Her i Jylland var det især aldeles umuligt at gå 
fri , da de mennesker , man til daglig så’ der , vare 
utålelig kedelige . Så gik hun over til at tale om 
de steder i udlandet , de begge havde besøgt , og 
snart var samtalen i fuld gang . Professoren indskrænkede 
sig som sædvanlig til korte , men altid 
træffende bemærkninger ; tang derimod var , efter at 
han med nogen møje havde fået munden på gled , 
den , der ledede konversationen . Han talte godt , 
hurtig gående fra et æmne til et andet , men stedse 
klart og åndfuldt , og den eftertrykkelige , næsten 
udfordrende måde , hvorpå han fremsatte sine ofte 
højst paradoks klingende meninger om forskellige 
personer og forhold , og som altid havde irriteret 
hans modstandere så stærkt , bibragte netop Erna 
det indtryk , at hun her stod over for én ualmindelig 
betydelig mand , en dristig og original tænker , 
en kundskabsrig og åndfuld lærd . Således svandt 
efter hånden det første indtryk , og just det , at beundringen 
for ham nu måtte arbejde sig frem på 
ny , næret af umiddelbare , selvfølte indtryk , og ikke 
udelukkende grundet på andres omtale og egne 
vage fantasier — just dette gjorde , at beundringen 
slog rod i hendes sjæl , betog og underkastede sig 
den , drog hende til ham med rivende fart . 
Når- tang talte , kom der et eget liv i hans 

øjne , en energisk' , sluttet sjæl lyste ud af dem , og 
noget vist skærende i lians stemme , som dog aldrig 
hævedes stærkt , svarede ganske hertil . 
Efter en halv timestids forløb hørtes vognrumlen 
fra gårdspladsen . Det var de andre fremmede , 
der begyndte at komme , og Alma , som ikke 
havde kunnet tage del i samtalen , der drejede sig 
om ting , hun havde lidet eller intet kendskab til , 
gik ud for at tage imod dem , glad over , at der iblandt 
dem dog var folk , hun kunne tale med . Lidt efter 
lidt samledes et selskab på hen ved et dusin mennesker , 
blandt hvilke en Fru ravn , hvis mand var 
jægermester , og en proprietær Bøje med hustru 
særlig tiltrak sig tangs opmærksomhed . Erna havde 
i forvejen sagt til ham : 
» Fru ravn vil rimeligvis sætte et fornærmet ansigt 
op , når hun . ser , hvem jeg har bedet hende 
sammen med . Hun er frygtelig forbitret på alt , hvad 
der ikke er højkirkeligt , både grundtvigianere og endnu 
mere fritænkere , for når der er sådan nogle ugudelige 
skabninger til stede , kan hun jo ikke lede hele 
samtalen , hvad hun ellers er vant til de steder , hun 
kommer , og så er hun slet ikke godt til Pas . Mig 
har hun aldrig rigtig kunnet lide , fordi jeg ikke gider 
kalde hende det besværlige  » Jægermesterinde «  , men 
blot siger , Fru ravn . Hvad Fru Bøje angår , så 
må de tage dem i agt , hr . Kandidat , for at hun 
ikke skal omvende dem  ! Hun er ivrig grundtvigiansk 
og søger overalt at gøre proselyter . « 
Således forberedt kunne tang ikke lade være at 
smile , da jægermesterinden — en høj svær dame 
med sort silkekjole , hængekrøller og missende øjne — , 

der kom allersidst , kun hilste Bøjes med en næsten 
umærkelig bøjning og ved at høre tangs navn trak 
hagen ind , så at den lagde sig dobbelt , og krummede 
læberne ned ad med et misbilligende udtryk . 
Hele aftenen igennem talte hun heller ikke en eneste 
gang til ham . Tang havde i øvrigt også snart fået 
nok af at betragte hende , og han gav sig nu til at 
iagttage Bøjes , som han fandt morsommere . 
Proprietæren var en lille , tyk mand med et 
glatraget , rødt ansigt , en svær guldkæde over 
vesten og en ubestemt , men altid ved hans person 
klæbende luft af ko- eller heste-stalden , Boer og 
dårlig tobak . Han var en del år yngre end sin 
kone , som han kun havde taget for hendes mange 
penges skyld , ligesom hun kun havde taget ham , 
fordi hun vanskelig kunne have fået nogen anden . 
Hun var nemlig meget hæslig , høj og knoklet med 
et par store tænder i overmunden , der ved deres 
udadstræbende lyster gav hendes ansigt noget på 
én gang dumt og blodtørstigt , hvad der var så 
meget beklageligere , som hun egentlig ikke var nogen 
af delene . Håret bar hun i et tykt næt og var 
dernæst iført en sort kjole , der på en højst ejendommelig 
måde lod hendes kantede former komme 
til syne , så at hun efter sin egen mands udtryk — 
som han dog kun brugte , når han var fuld og hun 
ikke i nærheden — lignede  » en humlestang med et 
køkkenforklæde på «  . Dels på grund af den bigdom , 
hun havde tilført den fælles Arne , dels på grund af 
visse personlige egenskaber i enevældig betning , 
havde hun snart fået overtaget over sin kun lidet 
begavede ægtefælle . Han passede sit landbrug og 

kid hende passe alt andet i huset og regere det efter 
eget tykke . Selv til grundtvigianismen var det 
lykkedes hende at omvende manden , der tilforn kun 
havde vidst om Grundtvig , at det var  » en gal præst , 
som havde haft tre koner og fået en fandens 
mængde penge med den ene «  . Om han egentlig vidste 
synderlig mere nu , er tvivlsomt , men han satte i 
hvert fald et særdeles indholdsrigt ansigt op , hver 
gang grundhugs navn eller hvadsomhelst andet , der 
havde noget at gøre med grundtvigianismen , nævnedes 
og han lod sig trække med til alle de kristeligfolkelige 
eller folkelig-kristelige vennemøder , hans 
kone fandt for godt at besøge — og det var alle dem , 
hun med sine i denne som i så mangen anden 
retning forbavsende evner kunne overkomme . Kun et 
eneste felt af livets store skakbræt havde han forbeholdt 
sig foruden landbruget  : den indenrigske politik . 
Han ville med fornøjelse hore en eller anden  » folkelig « 
Rigsdagsmand holde et  » folkeligt «  eller  » kristeligt « 
Foredrag ved et vennemode eller en grundlovsfest , men 
når den samme taler trådte op med ganske de samme 
anskuelser og udtryk i folketinget , så ville han have 
lov til at kalde ham  » et asen af en venstremand « 
Eller  » en nederdrægtig socialist-tamp eller noget 
andet i samme stil «  . Venstre på tinge og valgmøder 
var ham en pest , alle andre steder borte han til dets ( i 
reglen rigtig nok stumme ) beundrere . Når man bebrejdede 
ham denne inkonsekvens , svarede han ufravigelig : 
» Man skal ikke være ensidig ! « 
Med disse ord troede han alle indvendinger slagne 

til jorden , og det vare de også for hans eget vedkommende . 
I dette ægtepars vogn var også ankommet en 
mand på omtrent tredive år , med dybtliggende 
mørke øjne , stort mørkebrunt skæg og en noget 
ludende holdning . Han haltede stærkt , fordi det ene 
ben var ganske stift . Denne mand hed Poul hvidby 
og var forstander for en højskole en mils vej fra 
Fru Stenbergs gård . 
Straks ved indtrædelsen fo’r Fru Bøje med 
lange skridt hen mod husets ejerinde , strakte hende 
begge hænder i møde og råbte : 
» God aften , god aften , kære Fru Stenberg ! vi 
skal vel have skænd , fordi vi kommer så sent ; det 
er virkelig også én skam , men Bøje og jeg var til 
et folkeligt møde , som pastor Bondesen holdt i Mølledrup 
skov , og for det første varede talerne og sangene 
så længe , og så var der så mange hjertelige , rare 
mennesker af vore egne — dem de også en gang 
hørte til , slemme lille frue ! ja , ja , de vender nok 
snart tilbage , det stoler jeg på — og alle dem skulle 
vi dog have givet et håndtryk og talt et par ord 
med , og så går tiden på den måde , så nu må 
de ikke være vred ; og så tog vi ham der ( med et 
nik i retning af hvidby ) med , han var jo også 
buden her hen i aften , og ellers skulle han være 
gået-------men hvem er dog det , Fru Stenberg ? « 
Dette sidste udbrud gjaldt tang , som den livlige 
kone hidtil havde overset , men som nu ved en 
ufrivillig Hosten havde henledet hendes opmærksomhed 
på sig . 
Erna præsenterede de med hverandre ukendte 

mennesker , og Fru Bøje vidste straks besked . Hun 
havde rigtig nok aldrig læst noget af tangs skrifter 
men hendes partis blade og tidsskrifter , der i hvert 
fald ikke søger at tie modstanderne ihjel , havde 
givet hende et begreb om , at denne mand vel var 
afskylig ugudelig , men tillige  » frisindet og alt sådan 
noget «  , som hun udtrykte sig , og altså en værdig 
genstand for hendes omvendelsesbestræbelser . 
Som en løve kastede hun sig over tang med ordene  : 
» Har de nogen sinde hørt pastor Bondesen tale ? « 
» Ja , «  lod det tørre svar ; «  i går . « 
» Hvor da ? inde i byen ? « 
» Ja , han holdt et foredrag i  » Dansk samfund , « 
Hvor jeg var til stede . « 
» Gud nej , det var da morsomt ! der var jeg 
også . Og det var akkurat det samme foredrag , han 
holdt i dag , så det kan jeg nu på mine fingre , 
og det skal vi rigtig have én lille passiar om ! « 
» Akkurat det samme ? Så synes jeg , de måtte 
snart have kunnet få nok af det , «  sagde tang svagt 
smilende . 
» Gud , hvor kan de sige det ! Jeg lader aldrig 
nogen lejlighed gå tabt til at høre den samme 
præken eller tale , om det så var fire—fem gange , 
det vil da sige , når det er en af vore egne , der 
taler ! Men synes de ikke , at pastor Bondesen er 
en mageløs taler ? Sikken hankan gå i det høje og 
det dybe og sådan rigtig tage en om hjertet ! Finder 
de ikke også ? « 
» Nej , på mig gjorde han intet stærkt indtryk . Og 
så finder jeg de lange sange utålelige , han opfordrer 
sine tilhørere til at synge før og efter foredraget . « 

» Men hvor kan de dog sige det ? de dejlige 
friske kvad af Grundtvig og Ingemann , som de kvikke 
toner er lagt om ? « 
Her blandede Fru ravn , som hidtil havde siddet 
i tavs majestæt i nogen afstand fra de andre og med 
hækletøjet tæt op foran ansigtet , sig i samtalen : 
» Fru . Bøje ! «  sagde hun med en gennemtrængende 
stemme og ligesom smagende på ordene , før hun 
lod dem slippe ud af munden ;  » har de ikke hørt 
noget til , hvordan pastor Bondesen tager det , at så 
mange af hans menighed , især damer , forlade ham 
og gå til pastor urne ? « 
» Å det tager han sig vist meget let ; det er 
jo kun pastor urnes glatte ansigt , de løbe efter , og 
den slags tilhørerinder behøver man ikke at misunde 
ham . « 
» Glatte ansigt ? det var da et mærkværdigt udtryk ! 
Pastor urne er en ualmindelig smuk mand , 
og der er ofte noget lige frem forklaret over hans 
ansigt . « 
» Ja ! «  sagde Alma med et sværmerisk udtryk i 
sine store blå øjne ;  » han ligner en digter ! « 
» Nej  ! «  mente en ældre frøken , en lærerinde fra 
en af købstadens skoler med højrødt ansigt og 
kornblå kjole ;  » jeg finder , at pastor urne ligner en 
skuespiller , han minder mig sådan om den yndige 
Holst  ! jeg har også altid syntes , der var noget præsteligt 
over Holst ! « 
» Ingen af delene kan jeg gå ind på ! «  lød det 
i dommertone fra jægermesterinden , i det hun rystede 
sine krøller ;  » han ligner Johannes , det vil sige ikke 
apostlen Johannes , men Johannes den døber ! « 

pastor urnes andre beundrerinder bøjede sig 
som sædvanlig for Fru ravns kj endelse og nikkede 
samstemmende . 
Fru Bøje havde imidlertid ikke ofret denne forhandling 
om pastor urnes ydre synderlig opmærkhed , 
men fortsat samtalen med tang , hvis svar på 
hendes ordrige angreb var temmelig korte og tørre . 
På samme tid henvendte Erna sig til hvidby , der 
havde sat sig ved et bord og bladede i nogle illustrerede 
værker . Denne mand havde i sin tid forberedt 
hendes søn til at komme i latinskolen , og de havde 
den gang fået en del velvilje for hinanden , som til 
trods for deres meget forskellige karakter havde 
holdt sig gennem årene . 
» Det er kønt af dem , at de altid kommer , når 
jeg beder dem , hvidby  ! «  sagde hun efter at have sat 
sig i nærheden af ham ;  » en anden ville have undskyldt 
sig og være bleven borte , når han havde 
gået det igennem med mig , som de har . « 
» Å , så slemt er det da heller ikke ! Vi har 
skændtes en gang imellem , fordi jeg sagde , de forkælede 
Otto ; det siger jeg da endnu de gjorde — 
men sådanne små skærmysler har man godt af . « 
» Ja , jeg kunne i hvert fald haft godt af dem ! « 
Sagde Erna alvorlig ;  » der var også andre ting , de 
dadlede mig for , og jeg har altid bag efter kunnet 
indse , at de havde ret ; men jeg hører nu engang 
til de mennesker , der må føle , før de kan høre . Jeg 
må løbe linen ud , det nytter ikke at ville standse 
mig på halvvejen «  . 
'  » Ja det er netop ulykken  ! Når de en gang har 
givet dem deres — deres tilbøjeligheder i vold , 
hi if 

så lader de stå til  ! Når de blot ville sige dem selv , 
at de har en vilje , som skal og kan lede dem mod 
et mål , der er værd at stræbe efter , og ikke alle 
disse øjeblikkelige indfald , ---------- « 
» Nå ja , lad os nu ikke komme op at disputere 
igen i aften ; lad os hellere  .tale om noget andet ! 
Morer det dem ikke at træffe tang her ? det var derfor 
jeg bad dem til denne aften . Jeg véd jo , de 
agter hans mod og frisind , skønt de ellers slet ikke 
deler hans anskuelser . « 
» Ja ganske vist , respekt må man have for en 
mand , der som han med velberåd hu springer ned 
i en øglerede , fordi han anser det for sin pligt at 
rydde op i den — der er sandelig meget her hjemme , 
som trænger til sådan en oprydning , og det forstår 
han sig på trods nogen . Jeg må se at komme 
til at tale med ham . « 
De forsøg , hvidby længer hen på aftenen 
gjorde på at få en samtale i gang med tang , ville 
ikke ret lykkes ; han affærdigedes omtrent ligesom 
Fru Bøje , uagtet hans henvendelser til den unge 
radikale videnskabsmand vare' af en ganske anden 
Art end fruens . Det syntes , som om tang havde den 
svaghed , der er temmelig hyppig hos folk , som tale 
godt og er sig dette bevidst , nemlig ikke gerne at 
høre andre end sig selv tale . 
Fru Bøje havde foreløbig opgivet tangs omvendelse 
og var derpå kommen i en ivrig ordstrid med 
en anden grundtvigiansk frue , en lille , buttet , veltilfreds 
smilende kone , om hvorvidt pastor Bondesen 
eller en anden lige så navnkundig præst af 
samme retning havde den med Grundtvigs egne anskueiser 

mest stemmende opfattelse af øjeblikkets 
politiske stilling . 
» Ja , men jeg har været i Grundtvigs hus flere 
end én gang ! «  råbte Fru Bøje i kampens hede , 
som om dette var et uigendrivelig argument for , at 
hun tolkede den profetiske digters orakelsprog på 
rette måde . 
» Det har jeg virkelig også ! «  forsikrede hendes 
rødmussede modstanderinde ,  » jeg har en gang siddet 
over for biskop Grundtvig ved aftensbordet . « 
Hvor dyb en virkning denne meddelelse gjorde 
på Fru Bøje , vil ingen sinde blive godtgjort , thi i 
samme øjeblik , hun lavede sig til at svare , blev der 
meldt , at aftensbordet var dækket . Dette budskab 
var især glædelig for proprietæren , der med hænderne 
i bukselommerne og skrævende ben havde stået opstillet 
i hoveddøren i al den siden hans ankomst forløbne 
tid . Han tænkte på , hvor langt morsommere 
det var at få sig et slag kort med forvalteren og en 
af landvæsenseleverne end være i  » dannet «  selskab , og 
fandt , at de ord , der kaldte gæsterne til bords , vare 
de eneste  » Hæle «  , som var blevet talt den aften . 
Men han meddelte ingen denne mening . 
Man gik til bords og lod den fortræffelige mad 
vederfares al mulig retfærdighed . Proprietæren spiste , 
som om han havde sultet i fjorten dage , og slog 
sig efter bordet til ro i en mørk krog af havestuen , 
hvor han snart sov den retfærdiges søvn . Det 
var hans sædvane at gøre således i alle selskaber , 
hvor der ikke spilledes kort eller snakkedes om politik , 
og det var ligeledes hans kones vane , hver 
gang når tiden til opbruddet nærmede sig , at 


spørge ud i luften med en åndsfraværende mine : 
» Men hvor er dog Bøje ? ( opdagende ham og hyklende 
en yndig overraskelse ) å ! han er nok falden i 
tanker ! det gør han så tit sådan ud på aftenen ! « 
Hvorpå hun gik hen til ham , strøg ham blidt ned 
ad ryggen ( onde tunger påstod , hun kneb ham ) 
og sagde :  » Lille Bøje , nu skal vi hjem ! «   » Lille Bøje « 
Fo’r så op med en undertrykt ed og ledsagede sin 
kone til vognen . 
Det øvrige selskab samlede sig nu for at lytte 
til nogle sange , som Erna foredrog . Det var nogle 
småting af hejse og Schumann , som hun sang med 
en ren og kraftig stemme og med et åndrigt , men 
noget for tteatralsk og udpenslet foredrag . 
Så faldt talen ganske naturlig på Schumann ; 
man talte om hans melankoli og hans selvmordsforsøg . 
» Man må dog være meget fej for at kunne begå 
selvmord ! «  mente Fru Bøje . 
» Det vil jeg ikke sige , «  tog hvidby til orde med 
sin rolige stemme ; «  men man må have mistet al 
tro på en levende gud . Når man ikke længer 
tror , at der er noget , der styrer livet her og fører 
det mod et højere mål , selv om menneskene ikke 
kan se vej en , så kan jeg godt forstå , at man giver 
sig sine lidenskaber aldeles i vold , taber herredømmet 
over sig selv , og til sidst , når man ikke synes , 
det går efter ønske , søger at få ende på det 
hele i en fart . « 
» Da véd jeg dog , «  faldt professoren ind ,  » mange 
mennesker , som det ville være umuligt at begå 
selvmord , skønt de ikke tro på en personlig gud . « 

» Naturligvis , «  sagde tang i en afvisende tone  ;  » de 
to ting liar slet ikke noget med hinanden at gjorde . « 
» Det mener jeg dog , de har , «  sagde hvidby .  » Sagen 
kan for resten lade sig fore tilbage til — eller 
rettere , dens afgørelse beror egentlig på spørgsmålet 
om menneskenes frihed eller ufrihed . « 
» Det tager de sikkert ganske fejl i  ! «  afbrød tang 
ham  ;  » Spørgsmålet om selvmordets tilladelighed er et 
rent pligtspørgsmål  ; den , der rigtig opfatter sine 
pligter imod andre mennesker , tager ikke sig selv af 
dage . « 
» Det er muligt , men der kan indtræffe tilfælde , 
hvor det forekommer et menneske , at han slet ikke 
krænker sine pligter imod andre ved at dræbe sig , 
snarere måske endog handler fortjenstlig mod dem , 
f . Eks . når et menneske , der lider af en langvarig 
og uhelbredelig sygdom , som gør ham til en byrde 
for omgivelserne , herover sig livet . Nej , den , 
der i slige tilfælde tror , at hans tilværelse kun er 
et spil af naturkræfter , som hans sjæl aldeles ingen 
magt har over , han føler naturligvis ingensomhelst indre 
hindring for selv at ende sit liv . Derimod den , 
der tror , at en levende gud har sat ham her i 
livet som en soldat på en ansvarsfuld post , med 
frihed til at handle , som han vil , men også med 
bevidsthed om , at han en gang skal gjorde regnskab 
for sine handlinger — det menneske vil kæmpe til 
det yderste for at holde posten , og aldrig flygte fra 
den , men også kun det menneske . « 
Højskoleforstanderen havde løftet sit ellers noget 
bøjede hoved under de sidste ord og havde ladet 
sine øjne dvæle alvorlig og forskende ved Ernas 

åsyn . Hun havde ikke mærket det , men sad og 
stirrede på tang , der nu tog til orde : 
» Det , de der siger , kan lyde meget kønt og være 
godt nok for den lidet tænkende mængde , men den , 
der ser dybere , vil straks mærke , at troen på 
en alvidende forudseende gud med nødvendighed 
må medføre en fuldstændig nægten af menneskets 
frihed og selvbestemmelse . Det har også kristendommens 
dybeste tænkere , f . Eks . Augustin og Calvin , 
indset og åbent udtalt . Luther hævdede det 
samme under en lidt anden form ; han lignede på 
sin krasse måde mennesket med et trældyr , der 
afvekslende blev redet af gud og djævelen og aldeles 
måtte rette sig efter rytterens vilje . Karl den femte 
havde ret i at kalde det  » en lære for kvæg . «  « 
» Jeg må gøre dem opmærksom på , «  afbrød 
hvidby den talende ,  » at vi kristne aldeles ikke føle 
os bundne til Luthers eller noget andet menneskes 
opfattelse af hver enkelt trossætning ; vi holde os 
kun til guds ord . « 
» Ja , men det er netop det uheldige , at guds ord 
— hvormed de som grundtvigianer vel nærmest 
mener trosartiklerne — kan fortolkes og er blevet 
fortolket på så mange forskellige måder . « 
» For resten véd jeg da , «  sagde hvidby , som 
ikke i øjeblikket kunne finde noget svar på 
tangs sidste indvending og derfor drejede af ,  » at der 
er mange af de moderne tænkere og digtere , som 
præke den lære , at menneskene ikke er andet end 
viljeløse maskiner . « 
» Ganske vist er der dem , der mene noget lignende , 
om de end udtrykke sig på en anden måde , 

og man heller ikke kan sige , de gøre menneskene til 
maskiner ; de nægter jo nemlig ikke bevidstheden 
---------men jeg for mit vedkommende deler ikke 
de anskuelser . Vi fritænkere føle os i langt højere 
grad end de ortodokse slet ikke forpligtede til at 
hylde hverandres meninger om det eller det ; den fri 
selvstændige forsken er just vort løsen . « 
» Men lad os da en gang høre , tang , «  sagde 
professoren ,  » hvorledes du selv forholder dig til problemet 
lov og frihed — hvis det da ikke keder 
damerne at høre filosofi ? « 
» Nej , gud nej  ! «  råbte Fru Bøje og den rødmussede 
frue , som syntes meget fængslede af ordstriden . 
» Å ja , hr . Tang ! sig os deres mening ! «  bad 
også Erna med et opmuntrende blik fra sine dybe 
mørke øjne . 
Kun Alma sagde ikke noget  ; hun havde i førstningen 
stræbt at følge samtalen , men havde måttet 
opgive det , og var nu fordybet i sit broderi . 
» Ja ser de , «  begyndte tang i en noget docerende 
tone ,  » det er ikke let at fremsætte sine tanker om 
et så vanskeligt problem nogenlunde kortfattet , tilmed 
da jeg oprigtig talt ikke selv er aldeles vis på , 
at jeg i et og alt kan blive stående ved det resultat , 
jeg indtil nu har nået . Men jeg skal stræbe at være 
så tydelig som mulig . Jeg véd lige så vel som 
de tænkere , hr . Hvidby før hentydede til , at menneskeslægten 
er underkastet lige så faste og uforanderlige 
love som naturen . Men derfor behøver 
det enkelte individ ikke at være helt ufrit . En 
sådan betragtning leder konsekvent til en fordærvelig 
laden- fem- være- lige og sløvhed over for 

slægtens store opgaver . Og den er heller ikke 
grundet på nogen skarp naturiagttagelse . Vi se 
jo nemlig , at naturlovene visselig stadig opfyldes , 
men tillige , at opfyldelsen sker gennem lutter større 
og mindre uregelmæssigheder , der gensidig ophæve 
hverandre . Når man f . Eks . ved enden af et år 
lægger de tal sammen , som angive , hvor megen 
regn der er faldet på hver regndag i året , og så 
dividerer facit med alle regndagenes antal , så vil 
hvert år få den samme eller næsten den samme 
regnmængde ud , niende enkelte tal er på ingen 
måde de samme hvert år ; den ene gang har det 
regnet mest i november , den anden i oktober . På 
samme vis forholder det sig med menneskelivet . 
Vi se , at det beherskes af strenge love , som bestandig 
skulle opfyldes og blive opfyldte , men vi se 
også , at dette sker på en idelig vekslende måde , 
under talløse afvigelser . Disse afvigelser giver individualiteten 
et stort spillerum . Og derfor bør man 
aldrig lægge hænderne i skødet og slå sig til ro 
med , at en enkelts arbejde gør hverken fra eller til 
til — nej , man bør idelig stræbe efter at gøre sin 
egen og andres tilværelse lykkeligere . « 
» Undskyld , jeg afbryder ! «  sagde hvidby ;  » men 
de bruger stadig ordet bør — hvad er det , der skal 
sige menneskene , hvad de bør og at de over hovedet 
bør noget , når den dømmende og straffende gud 
er borte ? « 
» Pligtfølelsen , ganske simpelt ; det er en følelse , 
hvis tilstedeværelse ingen tør vove at nægte ; den 
er også i sin grund et naturlig udslag af selvopholdelsesdriften , 
som er ethvert menneske medfødt . 

når man vil nyde et ordnet borgersamfunds goder , 
må man også selv gøre sit til at vedligeholde dets 
orden . Og er det ikke smukkere at handle rigtig af 
pligtfølelse end af frygt for helvedesstraffen ? « 
» Hvis blot ikke det hele er en indbildning . Der 
er des værre store masser , som ingen pligtfølelse 
har , og som alt for tydelig vise sandheden af bibelens 
lære om arvesynden . De vil imidlertid måske 
indvende , at pligtfølelsen er til stede i dem , men 
blot ikke er vakt og ledet i det rette spor . Men 
når nu et menneske ingen frugt ser af sin gerning , 
ja endog miskendes og forurettes , hvad trøst giver 
de ham så ? « 
» Bevidstheden om at have gjort , hvad han kan ; 
den kan veje op for meget , forsikrer jeg dem . Og 
desuden vil man altid kunne udrette noget , når 
man knytter sin stræben til en stor sag , en af de 
evige ideer , der bestandig kæmpe sig frem gennem 
verden til trods for bornerthedens og dorskhedens 
seje modstand . I så tilfælde behøver den enkelte 
heller ikke at tage sig det så nær , om han personlig 
ikke får noget videre sat igennem ; han véd jo , at 
det , han har stridt for , bliver ved at leve og baner 
sig vej frem ad . Det kommer ikke an på at nå 
idealet — det véd vi jo , ingen kan , ellers var det 
ikke noget ideal — men blot på hele sit liv at 
have stræbt efter det . Denne stræben , som filistrene 
slet ikke forstå , den bærer sin løn i sig og har 
ingen anden nødig ; den skænker det menneske , der 
ret har givet sig hen i den , alt hvad han kan ønske 
sig . Lad kun spidsborgerne kalde det fremskridt , 
vi kæmpe for , en kimære ; ja vist er det en kimære , 

men den er stolt og strålende ; den kan gøre den 
forsagte modig , når han blot vil gribe efter den , og 
dens stridsmænd bliver uovervindelige . Vi kan 
ganske vist ikke gøre menneskene fri udadtil , men 
vi kan åbne deres blik for den magtfylde , deres 
eget bryst rummer , vise dem denne fra sjælens dyb 
evig strømmende kilde , som man blot behøver at 
nyde et drag af , for at føle sig fri og uafhængig . 
Der er dem , der sige til mennesket , at han skal knæle 
ned og tilbede , erkende , at han er slave af en almægtig 
herre , som råder over hans skæbne her og hisset , 
så skal han også nok en gang få sin slaveløn , 
om ikke her , så i den anden verden . Den slags 
løfter give vi ikke , vi holde ingen assuranceanstalt 
for ængstede sjæle , vor fremgangsmåde er den stik 
modsatte . Vi opfordre menneskene til at lukke øjnene 
op og se , de er fri , at ingen over dem holder 
deres sjæle i lænker , at ingen skylder de tilbedelse 
og underkastelse . Men med denne frihed følger vel 
at mærke også forpligtelsen til at stå på sine 
egne ben og hjælpe sig selv . Der er rigtig nok adskillige , 
som finde det behageligere at nyde assistance 
af overnaturlige magter eller rettere sagt bilde 
sig ind , at de nyde den ; jeg for mit vedkommende 
er helst fri , lige så vel som jeg , da jeg nu en gang 
har lært at gå ene , ikke ville ynde at have en 
goldammei hælene alle vegne , hvor jeg gik og stod . « 
Han strøg sig med den venstre hånd ned over 
skjæget og så’ ud af vinduet . Der var kommet 
lidt rødme på hans kinder , medens han talte , og 
øjnene havde fået liv ; han så’ betydeligere ud end 
tilforn , i hvert fald i Ernas øjne . Hun havde ikke 

ladet sit blik vige fra ham i den sidste halve time , 
og da nu hans blik tilfældig strejfede hende , søgte 
hun at fastholde det og i sin mine at lægge den beundring , 
hun følte for ham . 
Der blev en lang pause . Hvidby var ingenlunde 
overbevist af tangs ord , men havde mærket , at denne 
var ham overlegen i at disputere , og gad derfor ikke 
trække samtalen ud ; den ville kun være endt i et 
frugtesløst kævleri . Fru Bøje , som nogle gange var 
bleven gloende rød af undertrykt lyst til afbryde de 
talende med nogle oplysende bemærkninger , var nu 
den første , der sagde noget , dog ikke for at give efter for 
sin attrå— hun ville gerne , men det var hende umuligt 
at finde de rette ord — men for i en dæmpet tone 
at udtale , at nu var klokken over ti , og hun måtte 
tænke på at komme hjem . Erna fo’r sammen , som 
om disse ord vakte hende af en drøm , og gentog 
mekanisk  : 
» Tage hjem ? er klokken så mange ? « 
» Ja nu tror jeg nok , det er borgerlig sengetid ! 
Min gamle krigskammerat ( det var manden , der betegnedes 
således ) og jeg holder mest af at komme 
tidlig til ro . « 
» Men de skal virkelig først spise en mundfuld 
kage , «  sagde Alma . 
Fru Bøje måtte nu hen og klappe sin mand 
på ryggen , ved hvilken blide operation han omsider 
kom så vidt , at han fik øjnene op , rejste sig og gik 
hen over gulvet med disse stive bevægelser , som 
søvndrukne folk altid røbe sig ved . Så blev der 
budt kage og vin om , og lidt senere tog de fremmede 
bort . Forinden havde imidlertid både Fru 

Bøje og Fru ravn hver for sig haft deres værtinde 
afsides ; der var noget , de endelig skulle have talt 
med hende om . Bette  » noget «  viste sig for begges 
vedkommende at være en kraftig henvendelse til 
Ernas gavmildhed . Den ene ville have et bidrag , 
og helst et stort , til en sum , pastor Bondesens menighed 
skod sammen for at sætte denne guds mand 
i stand til at gøre en rejse til sandefjord : 
» Det kan han trænge hårdt til «  , hed det ,  » han er 
så svækket af sin embedsvirksomhed , og tænk , 
sådan som han vil kunne klare vores andres syn 
på Norge og det norske folkeliv , når han selv har 
været der oppe ! Jeg henvender mig sådan uden 
videre til dem , søde Fru Stenberg , fordi jeg véd , at 
de dog i hjertet hører os til , selv om de for øjeblikket 
er kommen lidt bort fra os . « 
Den anden anmodede om et mulig endnu større 
bidrag — der skulle købes en have til pastor 
urne . 
» De véd nok , kære frue ! Urne har hidtil kun 
haft den fille stump have , hvor man ikke kan røre 
sig , og hvor der ikke er et eneste frugttræ uden et 
majbærtræ , og det får han endda aldrig et eneste 
bær af , for de blive rapsede væk , inden han véd et 
ord af det . Han er selv så overbærende at sige , 
det er kragerne , der tager dem — men det er vist 
af de tobenede krager har jeg en lille anelse om ; 
Fru Bøjes Broder , den afskyelige venstremand , bor 
jo ved siden af , og han har en hel mængde uvorne 
drenge , og deres gård støder op til pastor urnes 
have . Ja , så rå og ondskabsfulde de lange drenge 
er — faderen sætter det naturligvis i dem — det 

gør de dem ikke noget begreb om . Tænk dem , 
forleden var urnes mylady — den kender de jo nok 
— ( Erna havde ingen anelse om dette væsens tilværelse ) 
— bleven helt borte ; nå , køn er den jo 
ikke , rædsom tyk og vel også noget arrig , men 
urne elsker den som sin øjesten , og alene af den 
grund burde man jo være venlig mod den , men de 
ækle drenge er naturligvis netop derfor altid efter 
den og pine den , og den dag siger da også Fru 
urne straks  : gud , nu har nok de ondskabsfulde 
knægte inde ved siden af slået mylady ihjel ! også 
ledte og ledte de alle vegne , og ingen ting fandt 
de , før til sidst Fru urne selv går ind i gården ved 
siden af , og ganske rigtig ! der ligger mylady ! « 
» Død ? «  indskød Erna . 
» Nej , levende , den fejlede ikke det gud laderskabe , 
men havde Fru urne blot kommen et kvarter 
senere , så kan man nok tænke sig , den ikke havde 
været levende ; det var naturligvis drengene , der 
havde slæbt den der ind for at martre den til døde . 
De påstod rigtig nok , at den selv var kommen løbende 
sammen med en anden hund , ja de brugte 
lige frem uanstændige udtryk , men--------------( herrommede 
jægermesterinden sig stærkt ) hvad kan 
man vente sig andet ? Æblet falder ikke langt fra 
stammen ! — nå , men jeg glemmer rent mit egentlige 
ærende : ja så indser de nok , at urnes kan 
trænge til lidt adspredelse , og nu vil Garver Petersen , 
sorn bor på den anden side af dem , sælge sin 
have , og det ville jo være yndigt for pastoren at 
have den at gå i , når han sådan grunder på sine 
prækener , men selv har han ikke råd til at købe 

den , og vi må da også en gang vise , at vi kan 
give vores sjælesørger en anselig gave , det skal da 
grundtvigianerne ikke have eneret på . Ja jeg véd 
nok , kære frue , at de en tid også var smittet af 
dette grundtvigianske væsen — var jeg bisp , forbød 
jeg det hele — men nu kommer de jo ikke mere til 
Bondesens møder , så de har vel fået øjnene op , 
og vender snart tilbage til os ! «  — — — 
begge damerne gav endnu Erna en advarsel 
mod tang med i købet , eru Bøjes var søsterlig bekymret , 
Fru ravns storinkvisitorisk fordømmende . 
Erna gav ingen af dem sikre løfter om nogen af 
delene , sagde , at hun ville betænke sig , og var ret 
glad , da de endelig var borte . 
Professoren og tang gjorde sig nu også færdige 
til at gå hjem . Da de tog afsked , og tang takkede 
Erna for denne aften , sagde hun : 
» Ja tak , fordi de kom ! og hør ! hvis de ikke 
har kedet dem alt for meget i aften og ikke synes , 
at det er underligt af mig — vort bekendtskab er 
jo så kort — så ville jeg gerne bede dem gøre 
mig den store , store fornøjelse at komme herud 
endnu en gang eller to , inden de rejser ! « 
» Tak , det skal være mig en glæde ! Jeg skal nok 
komme , så snart jeg får lejlighed . « 
» Og de inviterer ikke mig ? «  sagde professoren 
smilende . 
» Nej , de sagde jo selv , at de rejser i morgen . « 
» Ja , men jeg er bange for , jeg alligevel ikke var 
bleven inviteret — — — — nå , ja ja ! jeg er gammel , 
 , ,el la jeunesse n’a qu’un temps “ , siger man jo . « 
Leende trak han tang med sig ud i haven , hvor 

træerne snart skjulte dem for Ernas blik , der fulgte 
dem så længe , de endnu kunne skimtes . Så dvælede 
det nogle øjeblikke på landskabet , der lå stille og 
majestætisk i måneskinnet , overtrukket med et blinkende 
sølvnæt af en nylig ophørt byges dråber . 
Hun vendte sig om , gik hen og satte sig ved 
pianofortet og intonerede med høj stemme hejses 
og Bjørnsons sang : 
„ Ørnen løfter med stærke slag o . s . v . « 
Ved ordene :  » ud vil jeg ud , o , så langt , langt , 
langt ! «  kom der en underlig dirrende voldsomhed i 
hendes stemme ; hun fortsatte i det samme rivende 
tempo og med samme lidenskabelige udtryk og sluttede 
med en stærk akkord . 
» Nu syntes jeg såmænd , du skulle gå i seng 
Erna ! «  lød det inde fra spisestuen . Det var Alma , 
som var i færd med at sætte nogle tallerkener sammen . 
Medens professoren og tang gik hjem ad , talte 
de sammen om de mennesker , de havde set denne 
aften . 
» Du burde ikke , «  sagde professoren ,  » således støde 
disse grundtvigianere fra dig ; jeg taler ikke om fin 
Bøje , hun er ubetydelig , men hvidby er en mand 
med ualmindelige egenskaber . Ganske vist er han 
ensidig  ; han går aldeles op i de grundtvigske ideer 
og vil ikke gøre modstanderne nogen indrømmelse , 
men han har ved siden deraf megen dygtighed , og 
hans højskole er en af de bedste i landet ; det , 
eleverne lære dér , lære de godt , og hvibys egne 
foredrag er virkelig indholdsrige og vækkende ; jeg 

har en gang hørt et enkelt . Han er i alle måder 
en karakter , og dem har vi kun få af nu til 
dags . I fire og tres gik han frivillig med og udmærkede 
sig ved flere lejligheder ; derfra er det , han 
har det stive ben . « 
» Ja , han kan være meget agtværdig , men jeg kan 
nu en gang ikke lide disse grundtvigianere . Deres 
mange stående fraser og enesaliggjørende formler 
ere mig af hjertet imod . « 
» Unægtelig findes der også en del af de fejl 
hos dem , men derfor bør man ikke overse deres 
mange gode og sunde sider . De har taget fat på 
et arbejde , som før deres tid var aldeles forsømt , og 
som netop i et land som Danmark er af uberegnelig 
betydning : almuens løftelse og uddannelse . 
Mange friske strømninger er fra dem"gåede ud over 
landet , og de vil endnu længe være de eneste , der 
finde åbent øre hos . Folket . Grunden hertil er selvfølgelig , 
at de har en ægte national rod , selv om 
ikke alle denne rods skud er lige sunde , og det 
burde du , der ellers har blik for de nationale ejendommeligheder 
og deres betydning for folkets udvikling 
— det burde du ikke overse . « 
» Det er muligt , de har ret  ----------- :—- men for 
at komme til noget andet , hvad mener de om Fru 
Stenberg ? De har tidligere sagt , hun var en opvakt , 
livlig kone , er hun ikke mere end det ? « 
» Jo , hun kunne i det mindste blive mere . Hun 
har vist nok ualmindelige evner , men har aldrig lært 
noget ordentlig , og netop hendes begavelse gør hende 
tit lunefuld og bizar . Hun har trang til stærk og 
usædvanlig åndelig bevægelse ; hun har slugt en 

mængde forskelligartet lekture , hvoriblandt ting , 
som kvinder ellers sjældent gider læse , og hun har 
nogle gange med voldsomhed kastet sig ind i vore 
kirkelige stridigheder ; men alt dette fører aldrig til 
noget positivt resultat hos hende ; hun higer idelig 
efter noget nyt og dvæler aldrig længe ad gangen 
ved en ting . Nu synes hun vel også , hun har særlig 
lov til at slå med vingerne , da hendes ægteskab 
var så --------------- « 
» Var det ulykkeligt ? « 
» Ja i høj grad ! Manden var ødelagt af udsvævelser , 
før de blev gifte , og han behandlede hende 
sikkert meget råt . Mit kendskab til hende skriver 
sig fra engang , han havde fået et tilbagefald og 
lå i København for at konsulere mig . Hun var 
med ham , og vi blev snart gode venner . « 
» Søsteren er temmelig ubetydelig , synes jeg . « 
» Ja , det vil sige , hun mangler Ernas ualmindelige 
evner , men hun er en opofrende og hjertensgod 
pige . Hun er kun i besøg her , ellers bor hun inde 
i byen hos en gammel tante , der har en eller anden 
ulægelig sygdom , og hende plejer hun med den 
største omhu , skønt hun nok næsten ingen betaling 
får og let kunne være kommen i en bedre stilling , 
men hun mener , det er hendes pligt , da den gamle 
gnavne jomfru ellers vanskelig ville kunne få nogen 
til at leve sammen med sig . « 
Under samtalen vare de to mænd kommne ind i 
skoven mellem Fru Stenbergs gård og byen . De 
gik nu en tid lang tavse og nød det skue , som skoven 
frembød . Hist og her trængte nathimlens melankolske 
herskerindes hvide lys ned gennem åhliingeme 

mellem grenene og dannede uregelrette , 
men skarpt afgrænsede pletter på jorden eller forvandlede 
mosedampene til blegblåligt sølvstøv . Den 
våde jord og de ikke helt udsprungne bøgetræer 
udsendte en skarp , frisk lugt ; overalt trængte det 
nye liv sig frem , overalt gærede og spirede det , 
intet steds var der hvile , alt var ustandselig fremadtrængen 
og opadstræben . 
I . 
Der pustes til ilden . 
Nogle dage senere besøgte tang atter Fru Stenberg . 
Han kom spaserende om eftermiddagen og 
havde egentlig kun villet blive et par timer på 
voldborg —navnet på Ernas gård — ; men det trak 
langt ud på aftenen , før han kom bort . Anden dagen 
derefter var han atter på voldborg og kom så iden 
næste uge daglig der ud . Alma var tagen bort , og 
tang og Erna savnede hende ikke . De tilbragte tiden 
med samtaler om de æmner , der interesserede dem 
mest , og til afveksling sang Erna nogle af de schumannske 
sange , som tang satte så stor pris på . 
Han havde snart vundet hende ganske for sine 
radikale anskuelser . Hun havde hidtil ikke haft 
nogen afgjort mening om noget som helst af livets 
vigtigste spørgsmål . Snart havde denne , snart hin 
religiøse retning tiltalt hende mest , snart havde hun 
søgt at fly enhver tanke på andet end på at få 
tiden til at gå . Til en tid havde hun haft i sinde 
at tilbringe hele sit liv med at rejse , da en sådan 
3* 

levevis syntes hende at måtte yde den rigeste afveksling 
og de varigste indtryk , til en anden havde 
hun , træt af overalt at genfinde de samme , prosaiske 
hverdagsmennesker og den samme regelbundne tilværelse , 
besluttet at slå sig ned på voldborg , omgås 
så få mennesker som muligt og kun leve for 
at gjorde godt mod egnens fattige . Netop på det 
tidspunkt , da tang gjorde hendes bekendtskab , havde 
liun nylig haft en sådan  » godgørende periode «  , men 
også den havde fået ende . Ikke således , at hun 
var ophørt med glad og villig at give til de trængende , 
der søgte hende — hun lod sig altid let bevæge ved 
at høre om eller se andres lidelser — , men hun var 
bleven træt af selv at opsøge fattigdommen og elendigheden , 
hun havde opgivet at holde lørdagsskoler med 
bønderpigerne — de vare så træge og tungnemme , 
syntes hun — og havde atter søgt omgang med 
egnens såkaldte  » dannede mennesker «  , men fundet 
dem lige så bornerte og trættende som tilforn . Nu 
var der imidlertid pludselig kommet en ny faktor 
ind i hendes tilværelse , som — det mærkede hun 
snart —• ville blive af afgørende betydning for denne . 
Altid havde hun higet efter at linde noget , der kunne 
optage hende helt , noget , som ville være stærkt og 
rigt nok til at bære hele hendes liv , være dets midtpunkt 
og den kilde , hvoraf det stadig øste styrke og 
fornyedes . Når hun en gang imellem havde indbildt 
sig at være ved målet , havde altid ved nøjere 
eftersyn gudebilledet vist sig at være en sky  , og 
hun havde med stedse stigende lede ved alt og alle . 
Vendt sig bort fra det , , der havde skuffet hende . Der 
var i hende en evne . til at opdage dej smålige , og . 

latterlige , som klæber ved næsten alle førhold og 
personer , men denne evne var ikke kritisk i ordets 
rette betydning , den sondrede ikke mellem det forgængelige 
og det evige , mellem personen og sagen , 
og’ hun kastede derfor det ene over bord med det 
andet , ligesom børn undertiden i vrede kaste en 
hel del frugt fra sig , fordi en enkelt er ormstukken . 
Hun trængte til at have støtte ikke blot i en sag , 
men tillige i en person , og hun havde også prøvet 
på at gøre forskellige mænd , bi . a . et par præster , 
til sine ledere , men en ubetydelighed hos den pågældende , 
som sjusket klædedragt , grådighed , mangel 
på interesse for musik o . lign . , var nok til at bringe 
hende på sin post over for ham og berøve ham al 
videre indflydelse på hende . I tang syntes hende 
derimod alt det forenet , som hun fordrede hos den 
mand , hun skulle bøje sig for , medens han på den 
anden side var fri for alle  . de småligheder , der 
havde gjort hende ked af størstedelen af hans køn . 
Han var modig uden pral , lærd uden pedanteri og 
høflig uden kryberi eller forceret galanteri — det 
sidste satte hun , den velhavende og efterstræbte enke , 
især pris på — og han delte hendes literære og 
musikalske interesser . De egenskaber hos ham , som 
stødte selv nogle af hans venner , hans noget vel 
store lyst til at høre sig selv tale , hans ufordragelighed 
imod anderledes tænkende , og hans hang til 
beundrende at stirre sig blind på det , han en ganghavde 
fået sympatti for — ' disse skyggesider mærkedes 
enten slet ikke af hende eller i hvert fald 
ikke som skyggesider ; , hun så’ tvært imod heri kun 
et bevis på hans åndsoverlegenhed . Hans radikale 

anskuelser om religionen , ægteskabet , kvindens 
stilling o . s . v . vare også snart hendes . 
Hun holdt på den tid , hun lærte ham at kende , 
endnu fast ved troen på en personlig gud , som 
et sidste nødanker for sin omtumlede sjæl , men 
denne tro opgav hun nu snart aldeles . Tang havde 
en gang sagt : 
når der siges , at man kun kan forklare sig 
verdens tilblivelse ved at antage en personlig gud , 
så må det spørgsmål straks indfinde sig  : hvem har 
da skabt gud ? den enes oprindelse er lige så uforklarlig 
som den andens , og begynder man først at 
forklare det ufattelige eller uklare ved mirakler , så 
er man allerede inde på myttologiens urimeligheder 
og forvilder sig der mere og mere . 
Efter en kort indre kamp vedkendte Erna sig 
også denne anskuelse . 
Når en kvinde , der endnu har hele ungdommens 
nydelseslyst og denne end ydermere er skærpet ved 
mislykkede forsøg på at komme til at nyde — når 
hun som Erna helt hengiver sig til beundringen for 
en endnu ung mand , så ville det være et rent 
under , om ikke lidt efter lidt denne beundring 
blandedes med eller helt forvandledes til en anden 
stærkere følelse , nemlig kærlighed . Erna undgik 
ikke denne skæbne , skønt det varede nogen tid , 
inden hun blev klar over sine følelsers egentlige 
beskaffenhed . 
Med tang stillede forholdet sig derimod anderledes ; 
han følte sig i høj grad tiltrukken af Ernas 
hele karakter , hendes rastløse , det trivielle og traditionelle 
foragtende ånd , hendes skarpe forstand , og 

endelig hendes dybe beundring for ham . Det , at 
han var en dårlig selskabsmand i ordets gængse 
betydning , da han skyede den almindelige konversation 
og  » selskabelige underholdning «  , havde ikke 
hindret , at adskillige damer , der tørstede efter noget 
nyt og efter at gjorde opsigt på en billig måde , 
iøjnefaldende havde tilkendegivet deres beundring for 
denne mand , hvis afskyelige meninger gjorde ham 
så tiltrækkende for stærke ånder . Men disse 
damers højrøstede tilbedelse havde ikke kunnet forsone 
tang med deres overfladisklied og åndløshed . 
At være på mode som en theaterelsker eller garderofficer 
tiltalte ham ikke . Ema derimod stod i begavelse 
så højt over de fleste andre kvinder , at 
hendes beundring var ham en stor tilfredsstillelse . 
Det syntes ham en smuk og sjælden opgave at frigøre 
denne opadstræbende ånd for de lænker , der 
endnu tyngede den . Han følte derfor megen interesse 
for hende , men herved blev det . Nogen som 
helst tanke om , at det nuværende forhold mellem 
dem en gang kunne og måtte antage en anden og 
intimere karakter , faldt ham ikke ind . Denne mand , 
der havde udtalt sig så skarpt mod den nu gældende 
form for ægteskabet , kaldt den gammeldags og 
barbarisk , og som af den grund ofte blev udråbt 
som en ryggesløs person , der ville gøre menneskene 
til dyr , han havde i virkeligheden ført et meget 
stille og afholdende liv og kun nydt få andre fornøjelser 
end dem , bøgerne kunne skænke . Hans oprindelig 
kølige natur havde desuden ved anstrengte 
studier og ved alle de savn , den fattige og flittige 
student må pålægge sig , fået et afgjort hang til 

det . rent abstrakte . Det var hans bedste lyst at udvikle 
sine tteorier med skærende konsekvens på 
papiret eller i et foredrag : selv at fore dem ud i 
livet tænkte han mindre på . Om end et og andet 
tilfælde af undertrykkelse og intolerance , som han 
havde mødt på sin vej , havde bidraget til at styrke 
hans overbevisning , så var han dog væsentlig radikal 
af ræsonnement , ingenlunde som følge af nogen 
medfødt lidenskabelighed . 
Erna viste en dag tang en lille mappe , som 
hun kaldte sin relikviesamling . Den indeholdt hårlokker 
af navnkundige forfattere og kunstnere , 
blomster fra deres grave , avtografer og lignende . 
» Må jeg ikke , «  sagde hun lidt forlegen ,  » må jeg 
ikke også få en lok af deres hår ? den skal 
komme i godt selskab . « 
Han slog det hen ; egentlig havde han intet imod 
det , men det forekom ham lidt overspændt . Nogle 
dage senere sad han på verandaen og læste ; Erna 
havde forladt ham et øjeblik for at se efter aftensbordet . 
Pludselig følte han noget koldt og en hånd 
på sin Hals og så et snit gennem håret ; han 
vendte sig om og så’ Erna stå med en saks og en 
af klippet lok i hånden . Hun lo : 
» Blev de forskrækket ? « 
» Å nej , men det kom så uventet ; nå , så fik 
de deres vilje ! —-------------- . «  da han om aftenen 
gik hjem , tænkte han over det forefaldne ; der var 
noget ved det , som ikke ret tiltalte ham . Ernas 
øjne havde haft sådan en underlig glans , hun havde 

også ladet hånden dvæle vel længe på hans Hals 
------— — hun skulle da ikke gå hen og forelske 
sig i ham ? å hvad ! det lod hun vel nok være , han 
var ikke af dem , der sådan på en studs bedårede 
en kvinde -------—- hun var imidlertid lidt trættende , 
og det var vist det  . bedste at gøre ende på dette 
ferieliv . Luften her var bleven ham så lummer og 
trykkende , han blev magelig , ja doven herude  ; det var 
slet ikke sundt at blive her længere . 
Dagen efter sagde han til Erna , at det var sidste 
gang , han kom ; næste morgen skulle han rejse til 
København . Denne efterretning satte hende i samme 
stemning som den , et menneske må være i , der er 
vant til at spise flere fine retter hver dag og nu 
får at vide , han for fremtiden skal leve af fangekost , 
vand og tørt brød . Hendes tilværelse blev 
pludselig så flov og så tom , syntes hun , alt krydderiet 
var taget fra den . Hun mærkede en kvælende 
fornemmelse i struben og svien i øjenlågene , men 
hun tvang sig og spurgte , om han dog ikke kunne 
opsætte rejsen blot et par dage ; han svarede , det 
var umulig . Hun gik hen og satte sig ved pianofortet . 
Medens hun præluderende lod fingrene 
løbe op og ned ad tangenterne , arbejdede hendes 
tanker for at finde et middel til at forlænge samværet 
med tang eller i hvert fald snart at kunne 
genoptage det . Hun måtte til København , det var 
klart , men hvorledes ? Uden videre rejse med tang 
og leje sig ind på et hotel kunne hun dog ikke 
godt ; hun følte desuden , at han ikke ville synes om 
det . Hun spillede i et rivende tempo en Vals af 
Chopin ; da hun havde endt den , spurgte hun , om 

hun skulle synge noget for ham , og begyndte straks 
på Schumanns  » Mein Herz ist im hochland «  og 
sang efterhånden alle de sange , han holdt mest af . 
Hendes foredrag var denne gang usædvanlig åndfuldt 
 ; hun ville rigtig gøre ham klart , hvad det var , 
han stod i begreb med at forlade . 
Der var senere hen hele tiden noget tvungent 
i hendes lystighed — hun syntes at være usædvanlig 
lattermild den dag — , han lod imidlertid ikke 
til at mærke det . Han havde taget et album fra 
bordet og bladede i det . 
» Hvem er det kønne unge menneske der ? «  spurgte 
han og pegede på et fotografi . 
Hun så’ flygtig på billedet : 
» Otto------------— — min søn . « 
» Ah , han ligner dem ikke-----------------— jo munden 
er dog deres , ellers er der ingen lighed . « 
» Nej , han ligner sin fader----------------i det ydre i 
hvert fald . « 
» Han er jo på polyteknikum i Zurich , synes 
jeg de har sagt ? « 
» Ja , til at studere har han ingen anlæg ; matematik 
var det eneste , der faldt ham nogenlunde let 
i skolen , og derfor mente hans formynder , at det 
var bedst , han prøvede at blive ingeniør , og så sendte 
vi ham til Zurich . Jeg har for resten en anelse 
om , at han ikke bestiller så meget , som han burde , 
men det kommer vel nok en gang . Han er en rar 
dreng , godmodig og let at lede med venlighed — i 
den henseende ligner han ikke — — — — — . « 
Hun brød af , bed læberne sammen og begyndte 
at gøre orden på bordet . 

» Ligner han ikke sin fader , ville de nok sagt ? « 
Hun nikkede uden at se op . 
» De har så tit «  , vedblev tang ,  » ladet ytringer 
falde både om deres mand og om deres forældre , 
som har gjort mig nysgerrig efter at erfare noget 
nærmere om dem ; hvis de i det hele har lyst til 
at gå nøjere ind på det over for mig , ville jeg 
gjærne bede dem , nu da det er den sidste dag , jeg er 
her , at fortælle mig noget om deres tidligere liv 
— —-----------men hvis det på nogen måde er dem 
ubehageligt , så — — — — « 
» Nej , slet ikke ; jeg har tvært imod selv tit haft 
lyst til at gøre dem kendt med det vigtigste af 
min  » Historie «  , men jeg ville kun , når de selv anmodede 
mig om det----------------------jeg syntes altid , 
det var mere værd at høre på dem end selv at tale . « 
» Men så fortæl mig det da med det samme ! 
Nu sætter jeg mig her , , og de tager deres gamle 
plads ved vinduet , og så begynder de . « 
Hun satte sig , stirrede nogle øjeblikke ud af 
vinduet , drog vejret dybt og begyndte :  » Fader var , 
som de véd , landsbypræst på Sjælland . Hans 
fader og bedstefader havde haft samme livsstilling , 
og jeg tror sikkert , at det ene og alene var grunden 
til , at han også havde valgt den . Han vidste jo 
hjemme fra , hvor magelig den var , og det var i alle 
henseender lettest at blive i den gamle gænge . Nogen 
indre trang til at blive evangeliets forkynder har 
han næppe følt . Det skulle man i hvert fald ikke 
antage , når man kendte hans karakter nøjere . Det 
er måske ikke kønt af mig at tale så nedsættende 
om fader , men jeg kan ikke andet , når jeg tænker 

på , hvad vi gik igennem med ham hjemme . Han 
var en hustyran , men ikke på den buldrende 
måde , som nogle mænd , nej det gik alt sammen så 
rolig af — tilsyneladende da . Hvor tit ønskede 
ikke moder og jeg -- Alma var den , der kom bedst 
ud af det med fader , hun har altid kunnet bøje sig 
— at han ville være som så mange andre , der en 
gang imellem fare op , men så igen til andre tider 
ere venlige og kærlige . Når fader blev vred over 
et eller andet — f . Eks . at moder på egen hånd 
havde sendt en smule frugt til en af nabofamilierne 
— så sagde han med lav , men iskold og skærende 
stemme sin vilje i den sag , og gik så ind på sit 
værelse . Og så kunne han flere dage i træk gå 
omkring med sådan en tvær mine , at vi andre tav 
bomstille , når han kom ind i stuen , og helst havde 
set ham langt borte . Og for at glæde os gjorde han 
så godt som ingen ting . Ønskede vi en lille fornøjelse , 
f . Eks . at få købt hvedebrød — noget , 
fader ikke selv havde smag for — så var der som 
oftest ikke båd til det ; derimod købte han den ene 
kasse dyre vin efter den anden , som blev drukket 
ved hans spilleselskaber . En ganske enkelt gangvovede 
moder at sige ham lidt imod , især når hun 
fandt , han var alt for urimelig mod os børn , men 
så blev . det først rent galt ; modsigelse kunne han 
slet ikke finde sig i , det gjorde ham vred for lang 
tid . Det var dog kun sjældent , at moder sådan opirrede 
ham . Hun var opdragen i frygt og Herrens 
formaning , som man siger , og holdt det for sin 
pligt at bøje sig for sin ægteherres vilje som for 
guds , så der skulle noget ganske særligt til for .at' 

få hende til . at opponere , og hun undlod det ofte , 
hvor det kunne have været gavnligt . Hun havde ikke 
selv andre kundskaber , end dem enhver dygtig husjomfru 
har , og kunne ikke indse nytten af , at hendes 
døtre fik flere , og deri var hun og fader enige : når 
vi bare kunne læse vor katekismus , så var det jo 
nok ; hvad behøvede fruentømmer , som fader udtrykte 
sig , at kunne sprog og historie for ? Alma fandt sig 
nogenledes i det  ; hun har altid egentlig kun haft lyst 
til husgerning , og hun blev også stadig fremstillet 
for mig som et mønster til efterlignelse , hvad der 
just ikke bidrog til , at forholdet mellem os søstre 
altid var så kærligt , som det burde have været . Jeg 
har stedse været heftig , og jeg var mange gange 
ved at kvæles af raseri over fader . Hans eneste interesse 
var at spille l’hombre , ryge tobak og spise . 
Godt , og han kunne ikke fatte , at jeg kunne have 
andre . Så talte han evig og altid om min  » Pligt «  , 
nemlig at hjælpe de andre i huset — noget , de slet 
ikke trængte til eller ønskede — og ordet  » Pligt «  i 
hans mund gjorde en underlig virkning  ; jeg så’ jo 
daglig , hvorledes han opfyldte — eller ikke opfyldte 
— sin . Sognefolkene besøgte han kun , når de udtrykkelig 
forlangte det , og hvor mange gange har 
ikke folk , der kom med vogn for at hente ham ud 
at berette syge , måttet vente eller køre hjem og 
komme igen senere , fordi fader var midt i en l’hombre 
eller skulle til frokost hos en af naboproprietærerne . « 
» Alt det , jeg her har fortalt , er jo kun småting , men 
faders liv bestod nu en gang kun af småting og 
småligheder , så der er ikke andet at melde om 
ham . Ved en vis lejlighed fik jeg dog særlig øjet 

op for det bornerte og ukærlige i hans karakter . 
Det kom således : min eneste Broder , Karl , var et 
år ældre end jeg , og vi to havde altid holdt sammen . 
Det var en rar dreng , ikke videre begavet , men flittig 
og samvittighedsfuld med sin skolegerning — han 
gik i latinskolen en mils vej fra faders præstegård 
— og han fik da også første karakter til artium . 
Jeg var så glad over , at han nu skulle ud i den 
fri verden ; hjemme havde han altid været lidt forkuet , 
det var kun , når der skulle skændes , at fader 
henvendte sig til ham , og moder var altid optagen 
af husvæsenet . Nu var han da bleven student , og 
det var faders bestemmelse , at han skulle studere 
tteologi . Straks gjorde han heller ingen indvendinger , 
men da han havde taget anden eksamen og var 
kommen hjem til præstegården , spurgte fader ham 
en dag , hvordan det gik med hans tteologi , og så 
rykkede han noget forlegen ud med , at han følte 
intet kald til at blive præst , og var derfor begyndt 
at studere medicin . Men så skulle de have hørt 
fader ; han blev aldeles forbitret og begyndte at holde 
en lang tale om , hvad det skulle sige , at Karl ikke 
følte noget kald ? var det måske for simpel en 
levevej at forkynde guds ord , var læge flottere ? 
----------sådan blev han ved i en evindelighed , 
og langt om længe tilstod da Karl , at hans religiøse 
anskuelser ikke længere stemmede med folkekirkens , 
og derfor ikke tillod ham at søge præstekald . Men 
nu kom fader helt ud af sig selv . Han formelig 
råbte , at Karl havde altså forskertset troens 
nådegaver og kastet vrag på frelsen ; nu var han 
en af disse atteisten — jeg er slet ikke atteist , sagde 

Karl , du kan kalde mig rationalist , hvis du vil — 
ja , det var det samme , det var lige ugudeligt , faktum 
var , at Karl nu hørte til de mennesker , der drev om 
uden mål og med , som bytte for alle onde lyster . 
Ved disse sidste ord kunne Karl ikke dy sig længere , 
men bruste ud med , at en god ven af ham og hans 
fader vare også fritænkere , og det var de bedste 
mennesker , man kunne tænke , især vare de godgørende 
mod fattige . Da fader hørte det , rejste han 
sig og sagde , at det skulle måske være en skose 
til ham , fordi han ikke gik og smed penge ud til 
tiggere ; heldigvis var det ikke gerning er ne , det 
kom an på , de skyldtes i reglen kun forfængelighed , 
men troen , og den vidste han , han havde , og så 
brød han sig ikke om menneskers Ros eller dadel . 
Så gik han ind på sit værelse , og Karl fik ham 
ikke mere at se , ikke engang , da han dagen efter 
skulle tilbage til København . Så hørte vi stadig 
sjældnere fra ham . Efter aftale skulle han have besøgt 
os igen et Års tid senere , men det skete aldrig . 
Han kom nemlig i slet selskab , hans svage , 
bløde karakter var let at lokke , han gjorde gæld , turde 
ikke bede fader , der aldrig mere skrev til ham , om 
hjælp og — ---------skød sig kort efter sommerferien 
i fortvivlelse over ikke at kunne indfri en veksel . « 
Erna tav et øjeblik og ligesom sank med møje 
noget , der ville trænge sig op i munden ; derpå 
fortsatte hun . 
» Den første underretning om alt dette fik vi 
gennem et brev fra en af Karls venner , der meddelte 
os hans død , og tillige hjertelig beklagede , at 
Karl ikke i tide havde sagt sin omgangskreds noget 

om sin pengeforlegenhed  ; det var i virkeligheden kun 
en ringe sum , han skyldte bort , og vennerne ville 
med glæde have hjulpet ham , men han havde vel 
skammet sig for at bede dem om hjælp , og den , 
som det havde været . ham naturlig at søge hen til , 
hans fader , turde han allermindst vende sig til . Der 
var aldrig nogen af os søskende , der havde haft spor 
af fortrolighed til fader — han gav sig næsten aldrig 
af med os , hvor skulle vi så have fået det 
fra ? og Karl var tilmed tidlig bleven indesluttet , selv 
over for mig . Stakkels dreng ! han havde en svag 
karakter , og det var måske næppe nogen sinde gået 
ham godt i verden , så det var vel det bedste det 
gik , som det gjorde . Men det var en skrækkelig tid 
for os alle hjemme ; fader var endnu mere utålelig 
end sædvanlig , og moder segnede helt under slaget . 
Hun døde et halvt Års tid efter ,  fader holdt en 
rørende tale ved hendes grav . Han begravede sin 
halve sjæl der , sagde han , hvilket dog ikke hindrede 
ham i . nogle måneder senere' at fri til en velhavende 
kjøbmandsenke i købstaden . Han fik en kurv , og 
hun udspredte historien vidt og bredt og gjorde nar 
af fader , så han blev endnu uudholdeligere i hjemmet 
efter den tid , og jeg greb derfor med begærlighed 
den udsigt til frihed , der åbnede sig , da Stenberg 
friede til mig . Vi så’ hinanden på et par baller 
i købstaden , hvor Stenberg på den tid var i besøg , 
og han må vel have fundet , at jeg så’ godt ud , for 
han friede meget snart skriftlig hos fader , som så 
spurgte mig , hvad jeg sagde til det . 
Jeg sagde med glæde ja , og så blev vi da gifte 
og rejste til udlandet . Men det var en ringe forbedring . 

Stenberg havde , som de måske véd , fået 
en stor nventet an- , hvoriblandt gården her , som 
ganske ung , og han havde straks begyndt at fore et 
vildt liv . At han nu , da vi blev gifte , var stærkt 
medtaget af forskellige svagheder , det kunne jeg endda 
have fundet mig -i , men han var tillige bundrå og 
behandlede mig som — — — — som den slags 
fruentimmer , han var vant til at omgås . Jeg døjede 
frygtelig med hans luner og særheder , og rent galt 
blev det , da han efter et lille ophold her på voldborg- 
fik et anfald af en af sine gamle sygdomme . 
Så begyndte han nemlig at rejse rundt i Evropa 
fra det ene badested til det andet ; vi havde aldrig 
ro , han blev sjældent mere end fjorten dage på 
et sted , og hans humør blev stadig værre og 
værre . Så fo’r han endelig tilbage til København for at 
konsulere professor brun , hvilket var en lille lindring , 
da brun og jeg havde en del interesser tilfælles 
og snart blev gode venner ; men heller ikke 
der følte han sig til Pas , og efter nogle måneders 
forløb rejste han til Wien for at prøve en læge der , 
som nylig var kommen i vælten . I Wien boede vi 
halvandet år , og det var den lykkeligste tid af mit 
ægteskab . Min mand lod til at komme sig godt 
under den ny læges behandling , og han var derfor 
adskillig lettere at komme ud af det med end tidligere . 
Jeg havde min frihed , og jeg benyttede den 
til at strejfe rundt i Wien og omegnen med Otto . 
Der var så meget smukt og morsomt rundt omkring , 
og vi kedede os aldrig . Især sværmede jeg for de 
katolske kirker , og det var ikke umuligt , at jeg var 
bleven katolik , hvis jeg blot havde skullet bo lidt 

længer der eller i en anden katolsk by . Den katolske 
gudstjeneste med den dejlige musik , røgelseduften , 
de smukke præstedragter og frem for alt den 
gribende opløften af hostien har noget meget tiltrækkende 
for mig ; jeg kommer derved i en forunderlig 
drømmende tilstand og føler mig i det hele så vel ; 
det ér rigtig nok noget andet end den tørre protestantiske 
gudstjeneste med de utålelige , lange prækener 
-------------men jeg kommer nok bort fra det , jeg 
skulle fortælle : altså vi havde det godt , og min 
mand blev efterhånden så rask , som han ikke havde 
været i lange tider ; men nu ville han også bruge 
denne sundhed , og han indledede et forhold i det 
hotel , hvor vi boede ; mig var han hurtig bleven 
ked af . « 
» Jeg vil nødig dvæle længere ved denne uhyggelige 
historie-------------jeg blev behandlet sådan 
af dem begge to , at — — — — der kom nogle 
scener-----------og enden blev , at vi blev enige 
om at gå hver sin vej uden derfor at glæde verden 
med den skandale , som en lovformelig skilsmisse ville 
have vakt . Jeg tik lov at beholde Otto , og vi to 
rejste hjem hertil ; året efter blev Otto sat i skole . 
Medens jeg i fjor atter var en lille tur i Tyskland , 
tik jeg brev , at min mand var død i Wien . Han 
havde atter fået et tilbagefald , og denne gang havde 
ingen læge kunnet hjælpe . Han blev begraven i 
Wien , og siden den tid har jeg ingen lyst haft til 
at komme dertil , skønt jeg ellers har så mange lyse 
minder fra den by . Det var også der ( tilføjede hun 
smilende ) , at en sonnambule spåede mig , jeg skulle 
endnu blive så lykkelig , som jeg aldrig i livet 

havde været--------------og nu venter jeg , det snart 
skal gå i opfyldelse . » 
Hun så’ med et strålende smil på tang , der 
imidlertid ikke syntes om hendes sidste ord . 
» Sådan skulle de ikke tale , «  sagde han ,  » ikke 
engang i spøg  ! det lyder jo , som der virkelig endnu 
klæbede noget af den forældede overtro ved dem , 
og som om de virkelig mente , at sådan en sonnambule 
kunne se ind i fremtiden . « 
Erna blev rød og smilede forlegent . Hun måtte 
nemlig indrømme , at på bunden af hendes sjæl lurede 
en tro på , at sonnambulen havde set rigtig , 
og at den lykke , hun havde spået , den skulle tangbringe 
hende . 
Da tang sent ud på aftenen ville tage afsked , 
fulgte Erna ham helt gennem haven og et stykke 
ud ad vejen . Endelig bad han hende bestemt om 
at gå hjem ; det var køligt , og hun havde intet 
overtøj på . Hun rakte ham hånden , som han trykkede 
venlig — men ikke varmt nok , syntes hun — 
og sagde farvel og på gensyn . 
» De må vide , at til efteråret flytter jeg til 
København ! «  sagde hun og tilføjede :  » det har allerede 
længe været min bestemmelse «  ( han skulle dog 
ikke endnu vide , at det udelukkende skete for hans 
skyld . ) 
han var allerede nogle skridt fra hende , men 
vendte sig og hilste og gik så rask ad skoven til . 
Hun gik langsomt hjem ad , drejede flere gange 

hovedet og så’ efter tang og sukkede dybt , da han 
forsvandt mellem træerne . 
Hun fik pludselig det indfald at ville løbe efter 
ham , kaste sig om hans Hals og råbe : her er jeg ! 
Tag og gør med mig , hvad du vil , når du blot vil 
skænke mig en smule kærlighed ! — — — men 
hun tvang sig og vendte tilbage til gården . Hun 
sov ikke meget den nat . Hun var ikke af de naturer , 
der vandre deres vej gennem livet rolig og 
sikkert , uden at bryde sig om eller behøve følgeskab  ; 
der boede i hende en svulmende trang til at elske 
og gjenelskes  ; hendes liv syntes hende ufuldstændigt 
og ikke i stand til at udfolde sig , så længe denne 
trang ikke blev tilfredsstillet , og hun higede derefter , 
som planten higer efter at gjennemglødes af solstrålerne . 
I hendes ægteskab var dette ikke sket , og 
hun havde hidtil forgæves søgt den , der skulle kunne 
gøre det . Nu syntes han at være funden , og hun 
følte , at hun allerede havde klynget sin tilværelse 
til denne mand , som hun kun havde kendt nogle 
uger , ligesom slyngplanten på nogle dage klynger 
sig med hele sin livskraft til stokken , man sætter i 
jorden ved dens side . 
Iii . 
Slukket ! 
I begyndelsen af oktober flyttede Erna til København , 
hvor hun fik en elegant lejlighed i Bredgade . 
Her samlede hun om sig en kreds af hovedsagentlig 

unge mennesker , som alle mere eller mindre 
nærede radikale anskuelser , og som med glæde grebe 
denne lejlighed til jævnlig at komme sammen og 
lære hverandre nøjere at kende . Der var folk af 
de forskelligste livsstillinger  : journalister , kunstnere , 
forfattere , musikere , læger , studenter o . s . v . , næsten 
alle unge og livlige mennesker , der med den beundringens 
tribut , de ydede deres smukke og åndrige 
værtinde , gjorde dette tidsrum til det nydelsesrigeste , 
hun hidtil havde gennemlevet . Det var i reglen 
fredag aften , at disse mennesker samledes hos hende , 
og tang var da også til stede . Professor brun 
derimod besøgte vel Erna jævnlig , men som oftest 
på andre tider . Da Erna engang spurgte ham om 
grunden hertil , svarede han : 
» Oprigtig talt , så ynder jeg ikke disse aftengudstjenester , 
hvor tang er præst og de unge mennesker 
korsangere og menighed ; jeg holder meget 
både af tang og en del af hans tilhængere , men 
der er mellem dem så mange , som er unge og 
ubefæstede , og hos hvem radikalismen kun kommer 
af lyst til at være allerhelvedes karle . Disse mennesker 
vil engang enten lige frem falde fra og blive 
kras reaktionære , eller de vil i hvert fald altid være 
af den slags partigængere , som gøre sagen mere 
skade end gavn . De lide alle af en alt for stor 
Iver efter at  » sværge på lærerens ord «  , som den gamle 
digter siger , og deres tilbedelse er slet ikke gavnlig 
for tang , for han vænner sig derved til at anse en 
hel . Del af sine meninger for uomstødelige , videnskabelige 
dogmer , hvad de ingenlunde er . Jeg 
ønsker virkelig , at han snart måtte få en eller 

anden fast virksomhed , så at han ikke længer kan 
gå omkring sådan og være orakel ; det har selv 
de største ånder ikke godt af . Forresten er der jo 
også vakre og alvorlige mennesker iblandt dem , der 
besøge dem om fredagen , og jeg kan godt forstå , 
at de , som endnu er ung , tinder dem vel ved deres 
selskab , men jeg er nu gammel og vil helst holde 
mig for mig selv . « 
Imidlertid kunne vennernes beundring ikke 
veje op mod de mange vanskeligheder , tang havde 
at kæmpe med . Offentlig understøttelse til sine studier 
fik han ikke mere , og han kunne ikke , som tidligere , 
tjene noget ved at skrive anmeldelser i 
bladene . En og anden redaktør ville vel have benyttet 
ham , hvis han havde villet gå ind på at 
skrive under streng anonymitet og udtale sine 
anskuelser i en moderat og betinget form . Enhver 
gåen på akkord var ham imidlertid umulig . 
Han nægtede ikke andres ret til at udtale deres 
meninger i et noget forblommet , af videnskabelige 
termini opfyldt sprog , som kun kunne forstås af 
videnskabelig dannede og derfor intet anstød vakte 
hos det store publikum , men for sit personlige vedkommende 
ville han have betragtet en sådan fremfærd 
som forræderi mod den sag , han tjente . Han 
holdt det for sin pligt at forfægte sine meninger i 
deres yderste konsekvenser og at fremsætte dem så 
uforbeholdent , at ingen kunne være i tvivl om , hvorhen 
han stilede . 
» Lad andre besørge forgyldningen , der får pillen 
til at glide ned , «  sagde han engang ;  » jeg har kun 

at varetage , at dens ingredienser er skarpe og stærkt 
virkende . « 
Men skønt han ikke tvivlede om , at de frøkorn , 
lian sammen med andre havde nedlagt , med tiden 
ville spire op og bære frugt i det danske samfund , 
så indså han nok , at for ham selv ville der næppe 
åbne sig nogen udvej til at kunne leve her hjemme . 
Han havde indtil ved selv at skrive eller oversætte 
bøger tjent så meget , at han lige kunne leve , men 
der var efterhånden næsten ingen , der købte en 
bog med hans navn på  ; aviserne omtalte dem ikke , 
og han fik kun små honorarer . Han havde søgt 
om flere pladser ved private skoler , men havde overalt 
fået afslag , undertiden med skarpe og . indignerede 
ord , undertiden med megen beklagelse--------------------------------------------------------------det 
gjorde vedkommende så ondt , da man i 
meget sympattiserede med tang , men hele skolens 
eksistens kunne ikke ofres for hans skyld , det kunne 
han vel nok forstå — — •— — , ja det forstod han 
virkelig også , og han bøjede sig for sin skæbne . 
Samtidig havde nogle af hans modstandere udbredt 
allehånde usande rygter om ham — han var usædelig 
og forførte også andre , hed det — : og hvor dybt 
han end foragtede al denne bagtalelse , måtte han 
dog sige sig selv , at han hverken gavnede sagen 
eller sig selv ved længer at opirre stemningen mod 
sig , og han besluttede derfor at gribe den første den 
bedste udsigt , der åbnede sig for ham i et fremmed 
land . Han havde skrevet derom til sine "venner i 
udlandet og ventede hver dag svar . 
Erna vidste og billigede dette . Foruden , at hun 
af hjertet ville tangs vel , havde hun en hemmelig 

grund til at ønske , at han ville nedsætte sig i udlandet . 
Hun nærede nemlig ingen tvivl om , at der 
mellem dem bestod et forhold , som ville vare ved , 
så længe de levede . Hun så’ sig allerede i ånden 
af fremtidens literaturhistorikere nævnet sammen 
med tang som den kvinde , der havde stået ved 
hans side og styrket , ham under kampen mod de 
forældede fordomme . Voltaire og marquisen af 
châtelet , Byron og grevinde guiccioli , Stuart mil 
og hans hustru — —-----------hvorfor så ikke også 
Bruno tang og Ema Stenberg . 
På sit bord havde hun liggende de noveller 
og brochurer , som tang dels selv havde skrevet , dels 
oversat , alle forsynede med påskrifter som : til den 
modigste kvinde : til en fribåren kvinde og lign . , 
og når hun var ene , betragtede hun disse skønne 
ord og tænkte med stolthed på , at de ville melde 
dem , de i eftertiden måtte komme i hænde , hvor 
højt denne geniale frihedskæmper havde hædret 
hende . 
Hun mente tillige , at før eller senere burde 
tang knytte hende til sig også i verdens øjne ved 
at ægte hende , og hun tvivlede heller ikke om , at 
han ville gjorde dette med glæde ; men det var klart , 
at et sådant skridt ville støde på den mest afgjorte 
modstand hos hele hendes slægt , og skønt hun vel 
vidste , at denne modstand ingen som helst indflydelse 
ville øve hverken på tang eller hende selv , så ønskede 
hun dog helst , at ægteskabet fuldbyrdedes i 
udlandet og først derefter blev kendt her hjemme , 
da hun havde erfaret , at folk hurtig forsoner sig 
med et fait accompli , som ikke kan ændres . 

undertiden undrede det hende rigtig nok , når 
hun tænkte over alt dette , at tang aldrig havde gjort 
noget som helst forsøg på at give sit forhold til hende 
endog blot den svageste erotiske karakter . Hun forklarede 
sig dog hurtig dette dels ved , at det var 
tangs finfølelse , der holdt ham tilbage , da han frygtede 
at mistænkes for at spekulere i hendes formue , 
dels ved hans ofte udtalte uvilje mod de sædvanlige 
lange danske forlovelser ; han ventede , tænkte hun , 
kun på at få en levevej for at komme og tilbyde 
hende sin hånd og straks med det samme holde 
bryllup . 
En eftermiddag i december måned sad Erna 
ene ved vinduet i sit kabinet . Det var allerede 
begyndt at mørknes  ; nede på gaderne blev lygterne 
tændte og dannede efterhånden lange lige geledder 
af blus , der syntes at løbe sammen i ét fjernt ude 
ved enden af gaden . En rolig faldende tøsnes 
bomuldsagtige fnug svævede langsomt ned gennem 
luften og blev et øjeblik liggende på de smudsige 
brøstene som hvide stjærner , der så opløste sig i 
et grålig sjap . Erna havde ikke tændt lys ; hun 
elskede at sidde i skumringen og se ildskæret fra 
kakkelovnen lægge sig ud gennem jærngitret som 
en gyldenrød vifte , der snart hvilede rolig på gulvtæppet , 
snart flakkede ujævnt hid og did , trak 
sig sammen og videde sig ud igen . Efterhånden 
bleve skyggerne i krogene sortere og sortere , tykkere 
og tykkere og truede med snart at sluge alt i væ- 
relset . 

det ringede , den ensomme ved vinduet fo’r 
sammen ved denne lyd ; hun ventede ikke besøg 
— det måtte være tang . En pludselig betagende 
anelse gjennemjog hende  : hvad om han med forsæt 
havde valgt denne tid — det var ingen fredag — 
hvor han vidste , at han næppe ville træffe nogen 
hos hende , til at gøre hende det tilbud , hun så 
længe havde ventet . Hvis det var så ! hun kunne 
ved tanken herom næppe trække vejret ; hendes livlige 
fantasi lod i et øjeblik den blotte formodning 
stige til vished---------— det måtte være så ! 
Glæde , stolthed , triumf trængte frem i hende , jog 
blodet op i hendes hoved , så det hamrede i tindingerne 
— — — — så bankedes der på 
døren . Hun sagde kom ind ! og ind trådte — — 
— — ikke tang , men en ung mand af hendes bekendtskab 
ved navn Emil Valter . Han studerede 
filosofi , nationaløkonomi , sammenlignende sprogvidenskab 
og forskellige andre videnskaber og havde 
undertiden været med blandt Ernas gæster . Da 
han ejede en lille formue , kunne han rolig  » ofre sig 
for videnskaben «  , som han kaldte det . Tang havde 
rigtig nok engang ytret , at det var snarere videnskaben 
han ofrede for sig , thi han benyttede den 
kun som middel til at fordrive tiden og nære sin 
forfængelighed , af hvilken egenskab han ejede en 
overraskende portion . Han var utrættelig i at fremsætte 
tteorier og systemer , som han proklamerede 
som sine egne opfindelser , og som virkelig ved 
første øjekast kunne synes absurde nok til at 
være det ; de viste sig dog stedse ved en nøjere 

undersøgele at være mere eller mindre meningsløst 
omlav af længst kendte ting . 
Ligesom skurken i et melodrama altid bærer 
hos sig et eller andet gruligt mordredskab , hvormed 
han ved alle mulige lejligheder udøver de mest raffinerede 
misgerninger , således viste Valter sig aldrig 
uden med en svulmende barm , der for dem , der blot 
en gang havde været sammen med ham , uimodsigelig 
godtgjorde , at der var et manuskript skjult i hans 
inderlomme . Skjult ? ja som et rovdyr i sin hule ! 
Det lurede der inde , dette frygtelige monstrum , og ved 
den første lejlighed — og dette uhyre så’ lejlighed , 
hvor ingen anden kunne øjne den — fo’r det frem 
af sit baghold for at kaste sig over de intet anende 
væsner , der af deres vanskæbne vare blevne førte hen 
i dets nærhed , gribe dem med sine kløer og holde 
dem fast tit i 3—4 samfulde timer , og det af den 
slags timer , hvis sekunder er som almindelige minutter 
og minutterne som almindelige timer . Også 
denne aften ville Erna , hvis det havde været lyst i 
stuen , have kunnet se , at den ene side af hans bryst 
havde en foruroligende udadstræbende tendens , som 
tydede på det værste . 
I det børen blev lukket op , faldt der et lysskær 
fra entréen ind i værelset  , som tillod Erna at se , 
hun havde gættet fejl med hensyn til den kommende 
person . Da hun havde taget sig sammen efter sin 
overraskelse ved at se Valter på en så usædvanlig 
tid og havde besvaret hans hilsen , sagde hun : 
» Kan de se at finde dem en stol ? der skinner 
ilden lige på benet af en . Jeg plejer i reglen at 
lade mørket regere her inde , så længe det på nogen 

måde kan gå , og mine gæster ikke lige frem stå 
fare for at brække arme og ben . « 
» Gudbevares , det kan jeg godt forstå , tusmørke 
er jo meget poetisk ! «  sagde Valter og bibragte i det 
samme bordet et frygtelig stød , så et album rutsjede 
på gulvet  ;  » å , om forladelse  ! det kunne jeg virkelig 
ikke gøre ved ! « 
» Lad de det kun ligge , «  sagde Erna ,  » og sæt 
dem i lænestolen lige ved dem . « 
Valter satte sig , og der var et øjeblik dødsstilhed 
i stuen . Den unge mand var ganske ude af 
stand til at føre en almindelig samtale , men fik han 
først munden på gang for at udvikle en af sine 
tteorier , var han ikke til at standse igen . Det havde 
været ham umuligt at skaffe sig tilhørere ved Ernas 
aftenselskaber  ; nu var han ene og alene kommen for 
at læse et manuskript højt for hende selv . Han havde 
vidst , at hun rimeligvis var ene og altså ikke kunne 
undgå ham . Han sad nu kun og overvejede , hvorledes 
han bedst skulle introducere sit nye åndsprodukt . 
» Hvordan har føret været i dag  ? «  spurgte Erna 
for dog at sige noget . 
» Nu for øjeblikket er det meget slet ; hvordan 
det har været tidligere på dagen , skal jeg ikke 
kunne sige , for jeg har holdt mig inde alle de sidste 
dage ; jeg var nemlig beskæftiget med et literært 
arbejde , som nu endelig er færdigt . Det er en afhandling 
om sammensmeltningen af idealismen og 
realismen til en højere enhed , som jeg har kaldt 
idealrealismen —- — — — jeg har den for resten 
hos mig . « 

han hostede tvungent og ventede spændt på 
en opfordring til at læse sit værk højt , men der kom 
ingen . Erna trommede på ruden med fingrene ; 
hun kendte Valter og vidste , at han havde det tilfælles 
med en vis uhyggelig person , at rakte man 
ham først en finger , tog han snart hele hånden . 
Hnn gav ham derfor ikke den fjærneste opmuntring , 
men han lod sig ikke skræmme . 
» Når de siden tænder lys , «  sagde han ,  » så 
kunne jeg nok have lyst til at høre deres meningom 
min afhandling . « 
» Mon jeg også kan bedømme sådan nogle 
lærde sager . « 
» De ? bevares , der er yderst få , hvis dom jeg 
sætter så stor pris på------------- « 
» Ja ja ; lige straks vil jeg dog ikke tænde lys ; 
dette tusmørke er så fortryllende netop ved modsætningen 
til de oplyste gader . « 
Atter en pause . 
I sit stille sind ønskede Ema den unge filosof 
forskellige fjern tliggende steder hen og grundede på 
et middel til at slippe fra ham ; i øjeblikket fandt 
hun intet , men besluttede ikke at tænde lys foldet 
første . 
Atter ringede det , og snart efter kom en mand 
ind . Denne gang var det virkelig tang . 
» God aften , frue ! «  sagde han ;  » De er nok ene 
med dem selv og uden i kakkelovnen ? « 
» Nej , hr. Valter er her . « 
» Ah  ! god aften , hr . Valter ! ja det er ikke godt 
at vide , hvor mange der er skjult rundt om i krogene . « 
» Her er dog kun den ene , «  sagde Ema tørt . 

hun kunne høre af tangs stemme , at han var 
i godt humør , og det mishagede hende ; hun fandt , 
han burde være blevet ærgerlig over ikke at træffe 
hende ene . 
» Har de ellers noget nyt at meddele ? «  tilføjede hun . 
» Ja , en nyhed af meget glædelig Art for mit 
v edkommende . « 
» Hvilken da ? « 
» At jeg rejser til Paris i morgen og bliver der 
for det første . « 
» Til Paris ? «  udbrød de to andre på én gang . 
» Ja , jeg fik brev i går fra min ven baudin i 
Paris , de véd ham , den rige journalist , jeg har talt 
om til dem — han fortæller mig , at der er blevet 
en plads ledig i det franske udenrigsministerium , 
som" egner sig fortræffelig for mig , og han har allerede 
talt min sag hos ministeren , som han har megen 
indflydelse hos . Det vil hovedsagentlig blive 
translatørvirksomhed , jeg kommer til at beskæftige 
mig med , og mine sprogkundskaber tror jeg er så 
solide , at de vil kunne strække til . Jeg får desuden 
udmærket lejlighed til at perfektionere mig i det 
franske , og jeg tænker temmelig snart at kunne begynde 
journalistisk virksomhed . Hvordan det så . 
Senere vil stille sig , må tiden vise ; foreløbig er jo 
dog min eksistens sikret . « 
» Og de rejser allerede i morgen , syntes jeg , de 
sagde ? «  spurgte Erna . 
» Ja , baudin skriver , at pladsen skal tiltrædes 
snarest mulig ; jeg har jo heller ikke noget at vente 
efter . Jeg har fået alt her hjemme ordnet og ville 
nu blot sige dem farvel . « 

» Men kan de da virkelig ikke blive et par dage 
endnu ?--------------det kommer så overraskende 
—--------— deres venner--------------vi alle sammen 
— — — — . « 
Hun søgte efter ord ; han syntes ikke at mærke 
hendes forvirring . 
» Nej , jeg kan ikke godt blive længer , og hvorfor 
skulle jeg egentlig også det ? rejse skal jeg dog , 
så enten det sker otte dage før eller senere , er i og 
for sig aldeles ligegyldigt . « 
Hun svarede ikke . Han tog det hele så irriterende 
rolig , syntes hun  ; han burde have været ganske 
anderledes bevæget ved tanken om at skulle skilles 
fra hende . 
En opmuntrende tanke dukkede frem i hendes 
hoved : det var jo muligt , at denne ro blot var hyklet , 
at han netop var kommet for at sige , at han ikke 
ville kunne holde ud at leve skilt fra hende og derfor 
ville bede hende følge med til paris------------— 
disse ord svævede ham måske på tungen , men 
han kunne jo ikke udsige dem , så længe Valter var 
til stede . 
At også dette utålelige vrøvlehoved skulle 
komme netop i aften ! hvordan skulle man dog få 
ham bort ? ! 
Den intet anende Valter havde imidlertid begyndt 
en samtale med tang : 
» Så de vil slå dem ned i Paris — —------------ja 
det er en by med særdeles righoldige videnskabelige 
samlinger og mange andre gode sider , men det 
franske folk er et uhyggeligt folk---------------jeg 
ville ikke befinde mig vel i dets midte . « 

» Hvorledes mener de ? « 
» Jo , det franske folk mangler , om jeg så må 
sige , ballast , derfor kuldsejler det så ofte ; de konservative 
elementer er for svage og kan ingen tilstrækkelig 
modstand gøre , når det en gang imellem 
for alvor bryder løs . Det kommer af , at det hele 
system , som de radikale dér i landet — og for 
resten alle andre steder — bar fulgt , er aldeles bagvendt . 
Den store mængde kan ikke undvære en positiv 
religion med en udvortes kultus , og jo mere 
der er af ceremonier og desbge , jo bedre er det . 
Kun ved den slags midler , der forekomme os fint 
dannede plumpe og naragtige , kan de sløve , langsomt 
arbejdende hjærner påvirkes . Det er derfor i 
højeste grad fordømmeligt , når man gør religionens i 
dogmer eller kultus latterlig for mængden ; den Art 
højere indsigt bør forbeholdes os indviede , som kan 
tåle at se sandheden nøgen uden at blendes . Men 
river man også dækket bort fra pøbiens øjne , så 
blendes den , ser ingen ting og bilder sig ind , der 
er slet ikke noget at agte og tage hensyn til uden for 
sine egne lyster , og så er det , den bliver rasende 
og som et vildt dyr styrter sig over enhver , der 
står højere end den . Det så’ man jo nylig med 
pariser-kommunen . Jeg vil håbe for Frankrig , at 
der nu vil komme en alvorlig reaktion på alle områder ; 
det bedste ville egentlig være — jeg ville 
ønske , jeg kunne få den ide indrykket i et fransk 
blad — om alle bøger , hvori der var det allermindste 
fængstof , enten helt forbødes eller i hvert fald skreves 
på latin . Alle videnskabsmænd burde benytte 
et sprog , der kun forstodes af dem selv indbyrdes , 

så kunne de skrive , hvad de ville , uden at man 
havde nødig at frygte for , at deres tteorier skulle 
gjore svage hoveder forrykte . « 
Valter tav og trak vejret ; han havde talt hurtig 
og uden betoning , som fremsagde han en lektie  ; for 
det meste holdt han blikket fæstet på sin urkæde , 
som han pillede ved med fingrene , men af og til 
kastede han et sideblik til tang , hvis profil aftegnede 
sig skarpt i lysskæret fra kakkelovnen . 
» Alt det , «  sagde tang ,  » véd de nok , jeg slet ikke 
kan gå ind på . Naturligvis må det beklages , at 
hver gang en ny stor ide er ved at bryde frem , 
findes der en del svagsindede individer , som blive 
øre i hovederne af det ny og i deres rus gør en 
hoben forrykte ting , men det er nu engang så 
og bliver ikke anderledes . Menneskeslægten skal 
kæmpe , stride og lide , det er en uomgængelig lov , 
og så nytter det ikke det fjærneste at afhandle , om 
det ikke ville være bedre , når udviklingen skete 
på en roligere måde . Når jeg blot med mig selv 
véd , at jeg ikke forsætlig har ægget til voldsomme 
omvæltninger , så kan jeg virkelig ikke gå hen og 
græde mine øjne ud , fordi en eller anden læser sig 
vanvittig af mine skrifter . Menneskenaturens slette 
drifter vil altid give sig luft på en eller anden 
måde , og de har da også fuldt så ofte tjent konservative 
som revolutionære interesser . Den kattolske 
inkvisitions og det protestantiske hexedommertribunals 
rædselsherredømme varede meget længere og 
krævede langt flere ofre end terrorismen i Frankrig . 
Hvor mange konge- og fyrstemord er ikke blevne 
anstiftede og velsignede af præster---------man 

har jo skrifter både af kattolske og protestantiske 
tteologer , hvori den slags forbrydelser undskyldes , 
ja under visse forhold anbefales . Det er i det hele 
taget kedeligt , at hver gang frihedstrangen ytrer sig 
på en for vild og voldsom måde , hører man straks 
selv virkelig liberale folk udtale , at dér ser man , hvor 
dårlig menneskene kan tåle friheden , man må 
endelig vogte sig for at gøre hurtige forandringer i 
det gamle , man må hævde avtoritetsprincipet i religion 
og stat for de umyndiges skyld-----------------og 
meget andet af samme surdej . Disse mennesker 
glemme , at hver gang noget nyt skal frem , koster 
det hårde fødselsveer , ja somme tider dør moderen 
af det . Sådan er det altid gået . Luther klagede 
på sine gamle dage over , at folk nu var langt 
værre end i den kattolske tid ; det var hans yndlingslære 
om gode gjemingers fuldstændige unytte 
og delvise skadelighed , der havde bibragt mange 
mennesker den forestilling , at når de blot troede på 
kristendommens dogmer , kunne de for resten leve 
så galt , det skulle være , og det gjorde de da også . 
Men der er dog vist ingen nulevende protestant , som 
af den grund ville ønske reformationen ugjort . Af 
lignende kjendsgjerninger er der mange , og det burde 
visse folk overveje , men de fleste tænke des værre 
ikke fra næse til mund . « 
Allerede en gang , medens tang talte , havde 
Valter prøvet på at afbryde ham med ordene : sagen 
er den — — — — men han kom ikke videre , 
da den anden ikke lod til at mærke afbrydelsen . 
Nu begyndte han igen : 
» Sagen er den----------------------' « 

men heller ikke denne gang fik han sagt mere , 
thi Erna standsede ham ved at spørge : 
» Hr . Tang  ! vil de ikke følge med mig i tteatret 
i aften ? de give „ Hans heilingf og de kan nok 
huske , vi har så lidt talt om , vi skulle se den opera 
sammen  ? « 
» Ja , men de spiller slet ikke den i aften  ! «  skyndte 
Valter sig glad at berette ;  » jeg så’ før , der var kommet 
rød plakat . Simonsen er syg , og det er blevet 
forandret til  . .indkvarteringen “' og „ Blomsterfesten i 
genzano “ og de to stykker har de jo selv sagt , de 
ikke kan udstå . Men hvad jeg ville sige : ser de 
hr . Tang , sagen er den — —------------ « 
» Jeg havde alligevel næppe turdet gå med dem , « 
Sagde tang uden at høre på Valter , der igen måtte 
opsætte at udvikle , hvad  » Sagen «  var .  » Jeg har endnu 
nogle afskedsvisiter at besørge , og jeg må snart 
biyde op . « 
Erna sagde intet , men vendte sig med en utålmodig 
skuldertrækning igen mod vinduet og trommede 
sagte med fingrene på karmen . 
» Men jeg syntes , de ville sagt noget , hr . Valter ? « 
Henvendte tang sig omsider til den unge filosof . 
» Ja — — — ja — — — ja , nu har jeg skam 
glemt , hvad det var-----------hm  !--------------tanken 
er sluppet fra mig — — — hm ! det var ellers 
sært nok-------— men jeg har her ( med frygtelig 
Iver ) en lille afhandling om idealismen  ; i den er 
der adskilligt , som kan tjene til at belyse mine udtalelser 
fra før og yderligere godtgøre deres berettigelse 
---------hvis de tillader , så skal jeg------- « 
Han halede en rulle papir frem af brystlommen . 

» Jeg véd ikke om fruen tillader , jeg tænder 
lys ? — — jeg synes , her plejer at stå en lampe 
-- — — — « 
» Gør dem ingen ulejlighed for min skyld ! « 
Sagde tang ;  » jeg hører til min overraskelse uret i 
spisestuen slå syv — og jeg , som troede , den var 
ikke endnu over seks ! jeg må af sted ! « 
Han takkede Fru Stenberg for al hendes venlighed 
mod ham — noget , hun svarede med enstavelsesord 
— sagde farvel til Valter og gik . 
Erna kunne være glad over , at der ikke var 
tændt lys . Hun var askefarvet i ansigtet og rystede 
over hele legemet . Halv afmægtig sank hun atter 
ned på sin stol ved vinduet , som hun havde rejst 
sig fra for at række tang hånden . Hun havde 
åbnet døren til entreen for ham , men var bleven 
stående med ansigtet i skygge inde i værelset . 
Nu kunne hun ikke længer beherske sig . Da Valter 
atter begyndte at tale om at tænde lys , udbrød hun  : 
» Nej , i aften må de virkelig have mig undskyldt ! 
Jeg har en frygtelig hovedpine og tror , jeg 
går til sengs . God nat , hi- . Valter . « 
Forvirret , forlegen , ude af stand til at fatte 
denne pludselige hovedpine — for fem minutter siden 
havde hun jo villet gå i tteatret — sagde 
Valter stammende god nat og forføjede sig bort . 
Erna sad i den bælmørke stue — ilden gik ud , 
men hun mærkede det ikke — en times tid , så 
kom pigen ind og spurgte , om fruen ville have the . 
Hun fo’r op som af søvne .  » Hvad er der ? «  spurgte 
hun . Pigen gentog sine ord . Nej , hun ville ingen 
the have ; hun var syg og ville i seng . 

og hun gik ind i sit sovekammer , rev klæderne af 
sig , brast i gråd af raseri over en knude , hun ikke 
straks kunne få løst op , tørrede øjnene —  .  .  . og 
brast så , da hun var kommen i seng , igen i gråd 
og lå største delen af natten i tårer , kastende sig 
fra den ene side til den anden . Henad morgenstunden 
havde hun grædt sig træt og var nær ved at 
sove ; da faldt der hende med et noget ind : hun stod 
op , klædte sig rask på , gik ud og satte sig ved 
skrivebordet og skrev følgende : 
i går var det mig ikke muligt at få talt rigtig 
med dem , fordi hr . Valter var tilstede . Ellers 
ville jeg have sagt dem , at også jeg  .ønskede 
at rejse til Paris snarest mulig , og at de gør 
mig en stor glæde , hvis de venter et par dage , 
til jeg har fået mine sager i orden , og så 
følges med til Frankrig . Vær så god at give pigen 
et par ord med angående deres beslutning 
med hensyn til mit forslag . 
Deres veninde 
Erna Stenberg . 
Til hr . Kand . Bruno tang ! 
Det varede længe , inden pigen kom tilbage . Erna 
sad hele tiden og stirrede ned på gaden . To—tre 
gange begyndte hendes puls at hamre , og hendes 
åndedræt blev kortere og ustadigere — en mand i 
grå overfrakke , mage til tangs , drejede om hjørnet . 
Han kom altså selv for at takke hende , fordi hun 
havde givet ham mod til at sige det , han så gerne 

ville , men ikke havde turdet komme frem med ! — 
men hver gang så’ hun straks efter , at hun havde 
taget fejl . 
Endelig så’ hun pigen komme ilende . Hun 
hørte hende fare op ad trapperne----------------gud  ! 
Nu stod hun stille for at puste ! kunne hun ikke 
vente med det , til hun havde fået afleveret svaret ! 
— — — -— hun løb ud og åbnede døren . 
» Hvorfor blev du sådan en frygtelig tid borte ? « 
» For — — — for han — — — kandidaten 
var ikke hjemme , og fruen havde jo sagt , at jeg 
skulle vente . « 
» Nå ja , det er godt ! har du noget til mig ? « 
» Ja , her er det , værsgo-------------- — jeg har løbet , 
alt hvad jeg kunne , for jeg tænkte , fruen ville kanske 
tale med kandidaten , før han rejser , og han rejser jo 
om en times tid — — — — jeg har ved gud 
skyndt mig — —----------------------- « 
Pigens karmoisinrøde ansigt viste , at hun talte 
sandhed . Men hendes frue hørte hende ikke . Hun 
havde revet billetten op og stod og læste den midt 
i entreen . Første gang syntes hun ikke , hun kunne 
få nogen mening i den , så repeterede hun den 
langsomt . Den lød : 
» Ærede frue  ! 
Des værre er det mig umuligt at opfylde 
deres ønske . Alt er ordnet , og jeg må bort i 
dag . Hvis de alligevel rejser til Paris med det 
første , glæder jeg mig naturligvis til at se dem , 
men jeg frygter rigtig nok , at forretningerne ville 
lægge beslag på mig i så høj grad , at den 

tid , jeg vil kunne tilbringe i deres selskab , kun 
bliver ringe . « 
Med højagtelse og hengivenhed 
deres 
Bruno tang . 
Det stod der med hans små tynde regelrette 
bogstaver og det lille flotte ( og selvbehagelige , syntes 
hun nu for første gang ) sving ved navnet , der var 
skrevet klart og tydelig og ikke , som i så mange 
mænds breve , repræsenteredes af noget aldeles ulæseligt 
krads på kryds og tværs . Ordene vare høflige , 
men mellem linjerne læste hun et  :  » bliv mig fra livet ! 
Jeg er ked af dig ! « 
Og bleg og gusten vandrede hun tungt fra entreen 
gennem stuerne ind i sit sovekammer , kastede 
sig på sengen og græd , som hun havde grædt aftenen 
i forvejen , kun endnu mere bittert og håbløst . 
Det er altid tungt at skuffes , men tungest føles 
det dog , når man efter en skuffelse har taget sine 
kræfter sammen for endnu en gang at vove en 
dyst og så lider et nederlag . 
I øvrigt havde hun forstået tangs brev rigtig . 
Først ved læsningen af hendes billet var det gået 
op for ham , at hun følte mere for ham end venskab . 
Studsen og mishag havde grebet ham ved denne opdagelse , 
men han havde en gang for alle vænnet sig til , 
ikke at spilde tanker på , hvad der ikke kunne ændres , 
og med det håb , at tiden ville helbrede Erna for 
hendes ilde anbragte forelskelse , gav han sig rolig 
på vejen til Paris . 

den omtalte plads i udenrigsministeriet gaves 
straks tang og tiltrådtes af ham kort efter hans 
ankomst til Frankrigs hovedstad . Han fandt sig 
hurtig til rette i de nye forhold og så’ med rolighed 
fremtiden i møde . 
Iv . 
Men ilden iilmede under asken . 
Der gives tider , hvor den ensomme — og man 
kan være ensom midt i en stor bys vrimmel — 
føler sin afsondrethed så trykkende , så knugende , 
så kvælende , at ingen anden følelse af skræk og 
rædsel kan lignes derved . Man vil i sådanne øjeblikke 
bort fra sig selv , man vil døve skrigene i sit 
indre , og man klamrer sig til enhver ny ting , der 
møder en , i den tro , at den gemmer næring og 
lægedom for ens oprevne , udmattede sjæl — — — 
— ak , og hvor ofte vender man sig så ikke bort , 
endnu mere opfyldt af lede og væmmelse ved alt i 
livet  ! 
Det er sådanne øjeblikke , der avle vanvidet og 
de store forbrydelser . 
Erna følte sig ene efter tangs bortrejse . Hun frøs 
i sine værelser , selv om de vare ophedede og fyldte 
med mennesker . Hun var mat og træt , og hun havde 
en fornemmelse , som den , man får , når man har 
gået en lang og brydsom vej for at træffe kære 
venner og måske nyde et godt måltid — og så 
ingen finder hjemme og må gå vejen tilbage igen 

med uforrettet sag og pint af tørsten . Hele hendes 
liv havde været higen og jagen efter lykken ; ofte 
havde den været hende så nær , at hun kunne røre ved 
den med hånden , men aldrig havde den villet lade 
sig gribe og holde fast , og aldrig havde hun blot et 
eneste øjeblik kunnet hvile ud i besiddelsen af den . 
Nærmest herved havde hun ment at være i det sidste 
halve Års tid ; allerede havde hun snappet en flig 
af guddommens strålende kappe og ndsuget lugten 
fra dens salvede lokker — — — — da var den 
pludselig sunken i jorden lige foran hende , bleven 
borte — — — — uigenkaldelig borte ! nej , nej ! 
Ikke uigenkaldelig ! kun dårer sætte alt på et 
kast ; dette var mislykkedes , et nyt måtte kunne 
vinde hende det store lod . Af sted da ! og hun fo’r 
af sted ! 
I løbet af et par måneder jog hun fra adspredelse 
til adspredelse uden at unde sig hvile . Enten 
var hun om aftenen i tteatret , eller hun var ude i 
selskab , eller hun havde selv fremmede hos sig . Hun 
prøvede alle de hverdags såkaldte fornøjelser , hun 
forsøgte sig også i ting , som kvinder ellers som 
oftest lade ligge , £ Eks . Hasardspil , — men intet 
formåede at fængsle hende . Tteatret forekom hende 
at give et meget ufuldstændigt billede af livet . De 
dybeste drifter , de stærkest tærende længsler kom 
ikke frem der , eller når digteren undertiden havde 
antydet dem , dækkede skuespillernes dæmpede og 
matte spil over dem som over noget anstødeligt . Med 
musiken gik det noget bedre , i visse nyere komponisters 
uregelrette , ubændige rytmer genkendte hun . 
Sin egen higen og attrå — men det var dog alt 

kun billeder og drømme , og hun tørstede efter håndgribelig 
virksomhed , efter virkelighed , den måtte 
så være så sønderknusende og brutal , den ville , 
når den blot en tid kunne optage hende helt . 
Hasardspillet kedede hende straks ved første forsøg ; 
pengene havde for hende kun værd ved det , de repræsenterede 
af bekvemmeligheder og nydelser ; om hun 
i øvrigt besad lidt færre eller flere af dem , var hende 
inderlig ligegyldigt , hun ville helst tænke så lidt som 
mulig på dem . 
Et par gange prøvede hun , om det ikke kunne 
more hende at komme i fortroligt forhold til en 
eller anden af de mange mænd , der kurede til hende . 
Hun gav en tid et par af dem lidt opmuntring , men 
hvor flove , hvor utålelig dagligdags forekom ikke 
selv mere end almindelig begavede mænd hende i 
deres elskerroller . Hun lod så atter sagen falde til 
stor ærgrelse for den pågældende og så’ sig om 
efter noget andet . Hun trængte til noget nyt , noget 
helt igennem ualmindeligt — —• — — selv om det 
var noget ualmindelig dumdristigt , ja syndigt . En ung 
skuespiller sagde engang om hende : for at vinde 
Fru Stenberg måtte man vise sig i bengalsk belysning 
— og der var noget i disse ord ; noget af 
den bengalske flamme måtte der være ved den 
mand , hun higede efter at finde ; hidtil havde hun , 
forekom det hende , kun truffet tranlamper og tællepråse . 
Ved denne tid indførtes en ung mand hos hende , 
som hun forhen ikke havde kendt . Han hed Viggo 
berner og var otte og tyve år . Foran ham gik 
der et ry for uimodståelighed over for det smukke 

køn . Han havde nylig tilbragt et halvt Års tid i 
Paris , og det hed sig , at mangen mørkøjet nymfe ved 
sejnebredden endnu sukkede efter den blonde nordbo . 
Hjemvendte danske , der hayde været samtidig med 
ham i Paris , havde fortalt herom . De havde dog 
ikke deres visdom fra helten selv . Han hørte ikke 
til den elskværdige bace af mænd , der fra morgen 
til aften giver Don juan’en og propper enhver , de 
træffe , med lister over erobringer , til hvilke den , 
leporello underholder eru Elvira med , forholder 
sig som en dansk provinsavis til et nummer af 
„ Times “ . Viggo berner talte sjældent , og da altid 
diskret om sine sejre på eros’s kampplads . Ikke , 
at han ringeagtede sit by som kvindebetvinger . 
Det var just hans stolthed , og det var ham magtpåliggende 
at holde det vedlige — blandt andet fordi 
det betydelig lettede ham arbejdet ved enhver ny 
erobring . Men han havde et medfødt skarpblik for 
det dumme og latterlige i den almindelige mandfolkepral , 
og han vidste desuden , at han slet ikke havde 
nødig at være sin egen Herold : der var ti for en , 
som — i mangel af andre midler til at gøre sig interessante 
— påtog sig dette hverv og skilte sig fortræffelig 
ved det , og den tilsyneladende ligegyldighed , 
hvormed han bar sine lavrbær , gjorde ham kun 
endnu mere tiltrækkende for kvinderne . Han optrådte 
heller ikke på nogen braskende måde over 
for dem , som om han var vis på at kunne lægge 
dem for sin eod , når han ville ; han behandlede 
dem med ordknap høflighed , sendte dem ingen af 
disse dumme sejrsikre smil , som opirre enhver 
kvinde med blot et gran af selvfølelse , og lod aldrig 

uopfordret nogen enkelt mærke , at han syntes bedre 
om hende end enhver anden . Først når en eller 
anden , hvem billedet af den kraftig byggede , fuldendt 
proportionerede unge mand var brændt for dybt ned 
i sjælen , gentagne gange havde gjort forsøg på at 
lokke ham ud af hans ro og til sidst under disse 
forsøg vovet sig vel vidt , først da — og selv da 
kun , når den pågældende var udmærket ved 
skønhed eller ånd — kunne han nedlade sig til at 
vise en sådan kvinde en smule særlig opmærksomhed , 
som at vende nodeblade for hende , henvende sigtil 
hende med fortællingen om en eller anden 
parisererindring , rose hendes smagfulde bragt eller 
lignende . Videre drev han det sjældent , og den udkårne 
var også henrykt over den smule hyldest , 
han bød — den gjaldt mere end snese andre herrers 
ti gange så ordrige og underdanige . Hans riddertjeneste 
varede imidlertid også kun kort . Han 
hævede den altid selv uden omstændigheder , og få 
kvinder kunne rose sig af at have fængslet ham 
mere end højst et par måneder . Mangen moder 
med ugifte bøtre sukkede over den unge mands 
koldsindighed , og bøtrene sukkede sagtens med — 
han besad jo foruden sine øvrige glimrende egenskaber 
den positive at eje en betydelig formue og 
at stå ganske ene i verden . Han var altså som 
skabt til bytte for de mange kvindelige jægere , der 
færdes i selskabslivet — kun skade , at byttet ikke 
ville stå stille og lade sig fange . 
I øvrigt vidste alle mennesker , at han stod i et 
» anstødeligt «  forhold til en bekendt forstadsskuespillerinde , 
og man mumlede også noget om ham 

og grevinde Rosenvinge , der samtidig med lians 
pariserrejse havde ledsaget sin brystsvage mand over 
Paris til Menton , hvor de endnu opholdt sig . Man 
mumlede derom , men heller ikke mere . Slige forhold , 
der i Paris og andet steds i udlandet er 
almindelige , findes ganske vist hyppigere , end man 
som oftest tror , hos os , men holdes altid så hemmeligt 
som mulig , og blive , selv når de røbes , kun 
omtalt hviskende og under rødme . 
Sandheden var ( berner selv sagde hverken det 
ene eller det andet herom ) , at den unge grevinde 
havde været stærkt indtaget i ham , og at hun til 
sidst en balaften havde kysset ham i et sidekabinet 
og givet ham' en rosenknop --------------— det var 
det hele . Hun havde selv bagefter været urolig ved 
at tænke på denne tildragelse og glad ved at komme 
bort fra København og berners nærhed . Det var 
tilfældigt , at hendes og hans rejse var sket på samme 
tid , og de havde ikke , som det var blevet fortalt , 
tmffet hinanden i Paris . 
Den første gang Ema så’ berner , var en aften 
i nationaltteatret , da hun sammen med tang ( det var 
nogle uger før hans bortrejse ) sad i parkettet . Et 
lille kedeligt stykke havde åbnet'forestillingen  ; det 
var nu forbi , og orkestret havde alt spillet de første , 
blidt klagende takter af ouverturen til „ Ungdom og 
galskab “ , der skulle følge bag efter . Da trådte en 
høj , elegant klædt , ung mand ind i parkettet og 
arbejdede sig frem til en ledig plads i forreste række . 
Der blev han stående , lagde armene over kors og 
begyndte med ryggen mod scenen at mønstre de tilstedeværende . 

hans blik mødte også tangs , og de 
hilste let hinanden . 
» Hvem er den herre , de hilste ? «  spurgte Erna . 
» Viggo berner , cand , polit . , noget i et af ministerierne , 
tror jeg ; for resten har han en hel del 
penge , hvis de da ikke er gåde med i Paris ; der 
kommer han nok lige fra . « 
» Han er smuk----------------kjender de ham nøjere ? « 
» Nej , slet ikke . Vi har i sin tid talt sammen 
nogle gange i studenterforeningen , det er det hele . 
Ja , smuk er han unægtelig . « 
» Véd de ellers noget om hans karakter ? hvad 
ex* han for et slags menneske ? « 
» En flab , er jeg temmelig vis på . Jeg har 
da fået det indtryk af , hvad jeg har set og hørt 
om ham , at han egentlig kun har interesse for 
fruentimmerhistorier à la Don Juan  ; dem er han vist 
også godt skikket til-----------den slags mandfolk 
sværme kvinderne jo altid om , som fluer om sirup . « 
Til trods for denne nedsættende dom glemte 
Fru Stenberg flere  .gange Dupuys skælmske og 
livsglade musik for at betragte berner . Han havde 
et lille hoved , helt kort klippet hår , fine regelrette 
træk og brunt overskæg . Den ferskenagtige , letdunede 
hud og et smilehul i deu ene kind gav 
hans ansigt noget barnligt , der dog for en opmærksommere 
iagttager stod i en alt for stor modstrid 
til de mørkegrå øjnes rolige kulde og underlæbens 
hånlige bøjning . Hun mindedes ikke at have set 
mange smukkere mænd . 
Senere hen så’ hun ham oftere i tteatret , hvor 
han stedse kom og gik til uregelmæssige tider og 

egentlig syntes at være kommet mere for at ses end 
for at se . Nærmere kendt med ham blev hun først , 
da hun en gang traf ham i et middagsselskab . Tilfældig 
kom hun til at sidde ved siden af ham ved 
bordet og fik i samtalens løb lejlighed til at bede 
ham besøge hende . Efter den tid var han en temmelig 
regelmæssig gæst ved hendes fredagssoiréer og tiltrak 
sig altid opmærksomhed ved sit elegante ydre . 
Derimod glimrede han ikke i samtalen . Han kunne 
vel undertiden fortælle en eller anden pikant anekdote 
fra den franske theaterverden , eller lignende på 
en pudsig tør måde , og af kunstværker og musik 
havde han set og hørt en del og var i stand til at 
give adskillige faktiske oplysninger derom , men for 
øvrigt tog han aldrig del i de filosofiske og æstetiske 
debatter , der førtes mellem Fru Stenbergs gæster . 
Han sad da i reglen og bladede i et af de mange 
pragtværker , der lå spredte på bordene . Når han 
således holdt sig borte fra den almindelige konversation , 
var det ikke som den , der ikke kunne , 
men som den , der ikke gad deltage deri . Erna 
spurgte ham engang , om han kendte en bog af 
Julius lange , som tang havde anbefalet hende , og 
om han ikke interesserede sig for den slags undersøgelser 
eller for tangs egne skrifter . 
» Å nej , «  svarede han ,  » ikke synderlig . At ville 
reformere verden forekommer mig håbløst eller 
rettere sagt latterligt . Største delen af menneskene 
ere og bliver dog kun idioter og abekatte , og det 
er såmænd ligegyldigt , hvordan de regeres , eller 
hvilke institutioner de lever under . Og hvad æstetiken 
angår , så har jeg al agtelse for den , men 

jeg er så indbildsk at tro , at jeg i den henseende 
omtrent er udlært . Jeg liar en medfødt smag for 
visse grene af kunsten og liar jo haft lejlighed til 
at udvikle den en del , og når jeg selv kan se , at 
et billede af tizian eller Correggio er smukt , så 
bryder jeg mig ikke om at få lærd udviklet , hvorfor 
det er det . « 
» De har måske ret , men er der dog ikke adskilligt , 
de ligesom andre mennesker mangler medfødt 
Sans for ? « 
» Jo naturligvis , men hvad det angår , så véd 
jeg , at jeg ikke ville få . mere Sans for det , fordi 
jeg læste nogle afhandlinger derom , og jeg bryder 
mig ikke om at plapre andres visdom efter . Lad 
dem om det , hvis levebrød det er at spekulere over 
det skønne ; jeg lever i det og nyder det . Jeg er 
fuldkommen tilfreds med den dannelse og smag , 
jeg har , den skaffer mig tilstrækkelig nydelse , og at 
den ikke er så ganske ringe endda , det har jeg f . 
Eks . adskillige kunstneres vidnesbyrd for , og det 
ville de også selv kunne overtyde dem om , hvis 
jeg turde have den fornøjelse at vise dem min 
kunstsamling---------------hvad der des værre ikke 
kan ske , da min bolig i enhver henseende er en 
ungkarlebolig og ikke egner sig til at modtage 
damebesøg . « 
Erna havde nær sagt  :  » For mig behøver de virkelig 
ikke at genere dem  ! «  — men hun standsede ordene 
på tungen og erstattede dem med en almindelig talemåde , 
som ledte samtalen hen på noget andet . Det 
var nemlig faldet hende ind , at hun havde hørt ymte 
om , at berners værelser vare smykkede med en samling 

smukke og kunstnerisk værdifulde , men i høj grad 
» fri «  billeder og statuetter . 
Ber var imidlertid noget i berners rolig henkastende 
tone , som imponerede Erna . Bet forekom 
hende , at han havde mindre af skolestøvet hængende 
ved sig , end tang . Hos ham havde hun rigtig nok 
aldrig kunnet mærke det , så længe hun omgikkes 
og beundrede ham , men nu havde den skuffelse og 
ydmygelse , han havde tilføjet hende , indgydt hende 
en bet bitterhed mod ham , og det var hende en 
slags tilfredsstillelse at gøre sig selv opmærksom 
på hans skyggesider — dem , hun tilforn aldrig 
havde kunnet få øje på . — 
ber kom henimod vinterens slutning en tid , 
hvor det almindelig hed sig , at Erna var  » skudt «  i 
berner , og at denne virkelig her syntes at have 
fundet en kvinde , der kunne fængsle ham for længere 
tid , måske for stedse . Hans venner lykønskede 
ham til forlovelsen med den rige enke ; han bad 
dem uden videre forklaring at beholde deres tanker 
om den sag hos sig selv . Som det så tit går , var 
rygtet noget for tidlig på færde , i hvert fald for 
Emas vedkommende ; hun var hverken klar over 
sine egne eller berners følelser , og der var ikke 
vekslet andre ord mellem dem , end enhver måtte 
have hørt . 
Så skulle der afholdes et stort offentlig karneval 
i kasino . Bet var et af disse elegante maskeballer , 
hvor alverden skal med og hvor billetterne rives 
bort , inden mange københavnere véd et ord af 
det hele . 
Erna havde aldrig før været med til noget 

lignende , og hun havde nu bedet berner skaffe billetter 
til hende selv og en halvgammel tante til 
hendes mand , som boede i støvringgård , men for 
tiden var på et lille besøg hos Erna  » for at muntres «  , 
som hun selv udtrykte sig . Erna ville gerne unde 
hende denne fornøjelse , og det var desuden så rart 
nemt at have hende med ; hun gjorde ingen ophævelser , 
og man generede sig ikke for hende ; det 
var ikke , som når hun skulle have fulgt med en 
eller anden af de familier , hun kendte , så ville hun 
ikke nær i samme grad have været sin egen herre . 
Berner skulle gøre kavalertjenesten , og det var han 
villig til . Han kom karnevalsaftenen med en vogn 
til Erna og trådte hyllet i domino ind i stuen . 
Damerne vare allerede påklædte , men manglede 
dog en hel del af disse for mænd uudgranskelige 
småting , som hører med til et komplet kvindetoilette , 
og som gør det til et af de vanskeligste 
arbejder under solen . Her var et bånd , der skulle 
bindes , hist en knude at stramme , her en hårlok 
at krumme med det varme griffel , dér en fold , som 
måtte glattes — — --------endelig viste de sig dog 
i det værelse , hvor berner ventede . 
Den erfarne kvindeven havde altid haft øje for 
Ernas ejendommelige skønhed , men aldrig var den 
trådt så fordelagtig frem , som denne aften . Hun 
bar en højrød , nedringet silkekjole , som nåde til 
anklerne , der over et lysegult skørt af samme stof , 
som var nogle tommer kortere end den egentlige 
kjole ; dertil højhælede , gule halvstøvler og i det 
frit flagrende hår’ en mængde indflettede romerske 

Perler , guldmønter , ringe o . s . v . I hånden holdt 
hun en tamburin . 
» Hvad synes de om min zigeunerindedragt ? « 
Spurgte hun , idet hun blev stående i døren og rakte 
hånden med tamburinen i vejret , så at det vide 
klare ærme med de brede blonder gled ned og lod 
hele den faste , modne , elfenbenlignende arm komme 
til syne . 
» Brillant ! brillant på ære ! De kunne umulig 
have valgt noget bedre — — — — de bliver 
ballets dronning . « 
Hun smilte og viste sine store hvide tænder ; 
hendes øjne spillede — berners ord behagede hende 
mer end den sindrigste kompliment , både fordi det 
var ham , der sagde dem , og fordi tonen forvissede 
hende om deres oprigtighed . 
» Det glæder mig ! «  sagde hun og rakte ham 
hånden ;  » men hvad er det , er de kun i domino ? « 
» Nej , dog ikke — skønt jeg var lige ved det , 
men så syntes jeg . dog , jeg ville bruge min parisermaskeradedragt , 
som jeg kun har haft på en eneste 
gang før — — — — se her ! « 
Han slog dominoen til side og stod i en polsk 
adelsmands smagfulde dragt . En snæver mørk 
snorefrakke fremhævede hans fuldendte figur , og de 
stramt sluttende , lysegrå benklæder og små kortskaftede 
støvler sad som støbte om ham . 
Erna beundrede både i ord og sit stille sind 
berners udseende og kunne ikke lade være at betragte 
ham , medens hun talte med tanten , som nu 
også var kommen ind . Denne værdige dame havde 
med vold og magt villet være i  » Karakterdragt «  og 


havde afslået alle forslag om domino med dybeste 
foragt . 
» Jeg er vel ikke ganske ung længer , «  havde 
hun sagt ,  » men jeg kan dog endnu bære en karakterdragt 
med anstand ; min figur er god , det må du 
lade mig , Erna ! « 
Det ville Erna også gerne  » lade hende «  — 
hvorfor skulle hun bedrøve hende med at sige sandheden , 
at nemlig denne  » gode figur «  nærmest mindede 
om en på midten stærkt indsnæret rullepølse : 
plads skal indmaden jo have , og så bovner den ud 
på begge sider af båndet , truende med at sprænge 
hylstret . At den ubarmhj ærlighed , hvormed hun 
sammensnørede sin midje , ikke for længe siden havde 
haft uhyggelige følger for hendes sundhedstilstand , 
var for hendes omgangskreds en stadig kilde til 
undren ; hun syntes dog endnu at være i bedste 
velgående . Hun var iført en broget dragt af storblomstret 
tøj og havde bævernåle i det pudrede 
hår . Berner komplimenterede hende . 
» De kalder det en magdelonedragt , «  sagde han ; 
» det er ikke rigtigt ; de ser alt for ung ud til at 
være Magdelone — det er snarere Leonore i sine 
bedste år . « 
» Å de ! «  sagde hun med stærkt eftertryk på 
» De «  og slog skælmsk efter ham med viften ;  » det 
mener de jo slet ikke ! « 
I sit hjerte var hun dog henrykt over denne 
Ros , og hun begyndte nu at lovprise Erna , der dog 
ikke skulle være stedbarn : 
» Er hun ikke charmant ? akkurat som Fru 
Heiberg i  » Preciosa «  ? « 

man tog af sted . 
Kasinos sale og gange vare omdannede til mavriske 
torve , gader og haver . Flot malede vægdekorationer , 
forestillende dele af Alhambra , trægrupper , grotter 
med springvande og kulørte lamper dannede i forening 
en virkningsfuld hamme om maskernes brogede 
virvar . Det var som en malers palet , hvor alle 
mulige farver er blandede mellem hverandre . Alt 
så’ så festlig ud , syntes Ema , straks da hun kom ; 
her måtte hun kunne mætte sin higen til gavns . 
Fra en forhøjning , hvor der var anbragt en 
ottoman i skyggen af nogle takstræer , så’ hun ud 
over salen . Der nede bølgede et hav af farver , lys 
og toner , sat i bevægelse af den samme attrå efter 
at beruse sig i nydelse , som fyldte hende . Ind i 
dette hav ville hun ! dykke sig i det , le , juble og 
danse ! glemme alle dagligdags hensyn — masken 
tillod det jo —• og blot nyde , nyde ! —------------hun 
måtte , hun ville der ned ! 
Hun dansede da også en times tid--------------------men 
det blev ikke til det , hun ønskede ; hun kunne 
ikke glemme sig selv , blive helt borte i lystigheden . 
Denne musik var søvnig , man fik lyst til at rykke 
i den for at få den til at gå hurtigere , og disse 
herrer vare enten stive som stenstøtter eller åndløst 
og trættende lystige som halvfulde lakajer---------berner 
dannede jo en undtagelse , men heller ikke 
han syntes at kunne give sig hen i jubelen . Der 
var også for lidt plads til at danse ; de mange 
mennesker toge vejret fra en . 
Så gik de to damer omkring med deres kavaler 
for om mulig at træffe noget særlig underholdende , 

hvad der imidlertid ikke lykkedes dem . En langyngling , 
udklædt som skoletøs , en dito som skoledreng 
og et par lignende ret morsomme masker 
sagde nogle ord til dem eller gav en lille scene til 
bedste , men løb så straks videre for at lade sig beundre 
andre steder ; det var for det meste medlemmer 
af festkomiteen , der måtte anstrenge sig 
for at gøre så meget som mulig ud af sig selv og 
deres løjer , for at karnevalet dagen efter kunne 
blive omtalt i bladene som  » særdeles vellykket . « 
» Man kan ikke salte hele suppen med sådan et 
par saltkorn ! «  sagde Erna ;  » især når den er så 
fersk som denne . « 
» Nej , det er vist nok ! «  sagde berner ;  » Salt har 
de gode danske nu en gang ikke meget af , og til 
denne slags lystighed duer de især slet ikke . Nordboerne 
mangle den lethed til at smøge formerne af 
sig uden at blive plumpe , som hører til , for at et 
maskebal skal blive andet og mere end en kostumeudstilling 
— — — nej , så skulle de se , hvordan 
sådan noget tager sig ud i bom eller Paris , det er 
noget ganske andet ! « 
Tanten var heller ikke tilfreds ; hun var træt af 
at spasere omkring og fornærmet over , at ingen 
lagde mærke til deres dejlige dragter , — hvilket dels 
ikke forholdt sig så , da Ernas dragt var bleven 
beundret flere gange , dels var ret naturligt , da den 
enkelte nødvendigvis for det meste tabte sig i vrimlen , 
især så snart man ikke deltog i dansen . , 
» Det er grumme ubehageligt med al den .støv ! « 
Stønnede den omfangsrige dame omsider —-------------- 

og hendes ord havde den tilsigtede virkning  : berner 
foreslog at se at få noget at spise . 
Lidt efter sad de i en lille løvhytte og spiste . 
Berner nød ikke noget synderligt ; han havde lænet 
sig tilbage på stolen , legede med gaflen og så’ 
imedens ud efter nogle masker , der kom forbi . 
» Ja , unægtelig er et karneval i rom noget ganske 
andet ! «  sagde han pludselig , som om hans tanker 
endnu syslede med samtalen fra før —  » ikke at tale 
om et maskebal i den store opera i paris-------------der 
er vor fælles ven tang måske i dette øjeblik 
------------------------------------------------------skjønt , i disse dage tænker han vel 
næppe på sligt ! « 
» I disse dage ? hvad mener de med det ? «  spurgte 
Erna med lidt dirren i stemmen . 
» Véd de det ikke ? han er jo nylig bleven forlovet 
med en fransk dame — en ven i Paris skrev 
mig det til forleden —---------jeg troede , de korresponderede 
med tang « 
Hun syntes at have opdaget noget særlig mærkværdigt 
på bunden af sit isglas ; hun pirrede ivrig 
i det med tteskeen . 
» Jeg , nej slet ikke , «  sagde hun uden at se op ; 
» det glæder mig , han er bleven forlovet-----------— 
men hvor jeg kan mærke lægerne har ret i at sige , 
det er usundt at spise is , når man er varm------alt 
mit blod strømmer mig jo til hovedet----------— 
man bliver endnu hedere af den tossede is . « 
» De er dog ikke påfaldende hed nu — man 
kan i hvert kald ikke se det på dem  ! «  sagde berner , 
der havde iagttaget , hende skarpt , men hemmelig , 
medens han berettede tangs forlovelse . 

efter at man noget senere havde set en forestilling 
på tteatret , erklærede Erna , at nu troede hun 
nok , hun snart faldt i søvn af kedsomhed . 
» Men de kan jo tage hjem ! «  sagde berner . 
» Jeg véd ikke , måske tante gerne ville blive 
— — — —< 
» Jeg ? Gud nej , mit søde barn , jeg keder mig 
eller jeg mener , jeg morer mig ikke så meget 
længer ( hun ville dog ikke rent ud sige , hun kedede 
sig , da det var det eneste karneval , hun havde været 
på , og hun derfor syntes , der påhvilede hende en 
forpligtelse til at være glad over det ) jeg er også 
noget træt nu og ville egentlig helst hjem . « 
» Nu vel , «  sagde berner ,  » så tage vi hjem ! « 
Et kvarters tid senere rullede vognen med Fru 
Stenberg , tanten og Viggo berner fra kasino hen ad 
Bredgade til . 
Erna og tanten kørte forlænds . Berner sad 
hyllet i sin domino på sædet over for dem . 
Ingen sagde noget ; tanten lukkede øjnene , så snart 
hun var kommen til at sidde ; berner stirrede ud af 
vinduet , og Erna sad og krøb sammen — det var 
klingrende frost — og lod tankerne løbe , hvorhen 
de ville . Fra det øjeblik af , hun havde erfaret 
tangs forlovelse , havde hun kun mærket lidet til , 
hvad der foregik omkring hende . Ikke , at hun gik 
om i salene og grublede over sine fejlslagne forhåbninger . 
Nej , hun havde — som man undertiden 
kan bære sig ad med noget ubehageligt , man ikke 
i øjeblikket har tid at tænke på — straks ladet 
forvisningen om , nu at være uigenkaldelig berøvet 
sin en gang lyseste , stolteste drøm , synke dybt ned 

i sin sjæl og havde vandret om med ligesom stiv-frosne 
tanker lige til nu , da mindernes flod brød 
frem sprængende alle volde og diger . Den førte 
med på sine bølger alle de bristede blusioners 
bitterhed , alle de sønderknuste forhåbningers ydmygelse , 
den steg og stemmede sig op gennem hendes 
forpinte bryst , kvalte hende næsten og tvang tårerne 
frem i øjenkrogene — — — — nær var det ved , 
at hun glemmende alt omkring sig var sunken sammen 
i krampagtig gråd , allerede følte hun det svie og 
stikke i øjnene — da standsede vognen pludselig 
med et voldsomt ryk , der fik hende til at fare 
sammen , knuge gråden ind i sig og se op . Også 
tanten var vakt af sin slummer , havde udstødt et 
gennemtrængende hvin og spurgte nu forfærdet : 
» Gud ! men hvad er det dog ? vælte vi ? « 
» Nej , ikke endnu , bedste frøken  ! «  sagde berner 
tørt ,  » men der er nok nogen andre , der er ved det . « 
Han slog vinduet ned og erfo’r af kusken , at 
hesten for en anden vogn , der havde kørt foran 
dem , var styrtet , og at man nu bestræbte sig for at 
få den rejst eller i hvert fald skaffet af vejen . 
» Mit øg var ved at blive sky , «  forklarede kusken , 
» men nu kan vi for resten godt køre uden om . « 
» Gud nej  ! det går vist ikke  ! «  skreg tanten . 
» Jo , vist så ! «  sagde berner ;  » vi er jo allerede i 
Bredgade , her er plads nok . « 
Vognen satte sig atter i bevægelse . Tanten 
brummede noget om , at hun fik ikke blund i sine 
øjne den nat ; ikke desto mindre sænkede hun 
straks forhængene for sine dyrebare seredskaber . 
Der var endnu et stykke vej til Emas bolig . 

medens vognen tilbagelagde dette , tænkte zigeunerinden 
ikke mere på sin  » troløse elskede «  . Da de 
holdt bag den styrtede hest , var der gået et af 
disse lyn igennem hende , som giver et menneskes 
skæbne en hel ny vending . Så snart hun havde 
hørt , hvorfor vognen var standset , havde hun sat sig 
til ro igen og villet til at genoptage sine betragtninger . 
Men inden dette lykkedes hende , faldt hendes 
blik på berner og — fængsledes der for lang tid . 
Dominoen var ved den hurtige bevægelse gledet til 
side , og gennem vinduet , som han havde ladet forblive 
åbent , faldt måneskinnet ind på hele hans 
mandige skikkelse med undtagelse af skuldrene og 
hovedet , der var i skygge . Engang imellem tillod 
dog også skæret fra en lygte , de kørte forbi , 
hende at se dette . En ildnende , pirrende fornemmelse , 
som af stærk vin , gik igennem hende . Hurtigere 
end det kan fortælles , greb den følelse hende , 
at her var manden ; her var erstatning at få for 
alle tabene , oprejsning for alle ydmygelserne . 
Denne beundrede og frygtede kvindebetvinger , denne 
moderne Don Juan , havde han nu ikke i over to 
måneder vist hende mere opmærksomhed , end han 
nogen sinde havde ydet nogen anden kvinde , og behøvede 
han mon andet end lidt imødekommen for 
at kaste sig for hendes fødder  ? hun skulle vinde ham , 
det koste , hvad det ville ! og hun hengav sig i betragtningen 
af disse fejlfrit mejslede former ; det tynde , 
lyse tøj sluttede så tæt og trofast om dem , at ikke 
en linje forrykkedes , ikke en kontur forviskedes — 
— — — uvilkårlig strakte hun hovedet frem ad for 

at se bedre —---------— da følte hun , at han så’ 
på hende , men hun forandrede dog ikke sin stilling , 
hævede ikke sit blik — — — — hvad var det ? 
Gyngede vogngulvet fra den ene side til den anden ? 
Var alt der inde i en sitrende , dirrende bevægelse ? 
Helt op igennem hende nåde denne dirren , hun 
frøs og brændte på samme tid — —-------------og så 
slog hun omsider øjnene op og mødte hans , der 
rolig og funklende hvilede på hende . 
I det samme holdt vognen . 
Hun bøjede sig frem , samlede sin kåbe sammen 
om sig og sagde hæst og ligesom forpustet : 
» De har så tit talt om deres kunstsamling — 
—--------vil de vise mig den i aften ? « 
Han nikkede . 
» Kusken kender mig ikke , «  vedblev hun ;  » vent 
på mig , jeg er her straks igen . Tante ! men tante 
dog ! «  råbte hun derpå højt ,  » nu er vi hjemme ! du 
sover jo igen . « 
Tanten var virkelig — til trods for sine forsikringer 
om en sådan tildragelses umulighed den 
aften — atter sunken hen i en halvslummer . Hun 
kom hurtig så meget ud af den , at hun kunne 
samle sig og ved berners hjælp forlade vognen . 
Hun trak benene efter sig , medens hun og Erna gik 
op ad trappen , og den unge enke sagde i en noget 
nervøs tone : 
» Du er nok dygtig træt , tante ? ja , ja , du skal 
få lov til at sove så længe , du lyster . « 
Så blev hun bange for , at hendes tone skulle 
have krænket den skikkelige gamle pige , som hun i 

virkeligheden så nødig ville såre , og hun klappede 
hende venlig på armen og sagde : 
» Jeg er også medtaget , og jeg tror formelig , jeg 
er bleven gnaven ; nu skal vi ordenlig sove ud ! Jeg 
håber da , du ingen efterveer skal have af turen . « 
Og venlig pludrende fik hun den gamle ind i 
det smukke gjæstekammer , hun sov i , gav hende et 
godnatkys — og åndede lettet , da hun igen stod 
ude på gangen . 
Nogle øjeblikke senere steg hun atter ind i 
vognen . 
» Det er koldt , «  sagde hun og satte sig ved siden 
af berner . 
Under hele køreturen blev der ikke talt et ord , 
men deres hænder mødtes i mørket . 
Vognen holdt uden for berners bolig på kongens 
Nytorv . Hans lejlighed var på anden sal og bestod 
af fire værelser , nemlig : spisestue , bygeværelse , 
salon og sovekammer . Al opvartning besørgedes af 
en enke med sin datter , som beboede et par små 
Stuer , der egentlig hørte til berners lejlighed , men 
som han havde indrømmet dem , mod at de ydede 
ham forskellige småtjenester . Enken udførte sine 
forretninger meget tilfredsstillende , og der var denne 
aften efter ordre varmt i alle værelserne . 
» Nu skal jeg straks tænde lys , «  sagde berner 
efter at have ført Erna ind i salonen , hvor måneskinnet 
lå som firkantede hvide duge hen over 
brysselertæppet . 
Han tændte lysene i et par broncestager , der 
stod på den lave , med hvidt porcellæn beklædte 

kamin , og desuden en lampe , der hang midt i 
stuen , så at denne blev temmelig klart oplyst . Den 
var rummelig og møbleret med smagfuld luksus . 
Et rundt bord , omgivet af lave , dybe lænestole , 
betrukne med persisk damask i brogede mønstre , optog 
midten ; i hjørnerne stod antike egetræs skabe , 
prydede med indlagt og udskåret arbejde ; hist og 
her ved væggene var der anbragt stativer , som bar 
mørkegrønne frodige viftepalmer eller andre bladplanter , 
desuden små borde og lænestole , og ved 
det store , af én spejlglasrude bestående vindue — 
værelsets eneste — og det hertil svarende store 
spejl på væggen over for strakte sig lave og brede 
ottomaner . De egepanelede' vægge vare behængte 
med et utal af malerier , skitser , kultegninger , fotografier 
o . s . v . i de forskelligste størrelser og former . 
På skabene og hist og her på små piedestaler 
stod statuetter og Buster af marmor og kallipasta . 
Midt på bordet hævede sig mellem en masse albums , 
tegninger og mapper en mesterlig kopi i alabast 
af den milesiske Venus . 
Erna betragtede kunstværkerne nærmere , og 
hun så’ snart , at rygtet havde talt sandhed . De 
fleste af dem vare af betydeligt kunstværd og ville 
enkeltvis have prydet en hvilken som helst stue og 
vakt alles beundring ; samlede på ét sted , som de 
her vare , måtte de nødvendigvis forkynde beskueren , 
at der havde gjort sig et andet hensyn end det rent 
æstetiske gældende ved valget af dem , og det et 
hensyn , som mange ville finde forkasteligt . Uden 
undtagelse fremstillede de den sanselige skønhed , 
især udfoldende sig i erotiske situationer . Her var 

kopier , kobberstik og fotografier efter Correggios 
Leda og jo , tizians nøgne kvinder , Giulio Romanos 
scener af psykes historie o . s . v . ; fremdeles efter 
gérômes „ Slavemarked “ og „ Gyges “ og efter makarts 
„ Moderne amoriner “ og „ Syv dødssynder “  ; her var 
end videre kvindestatuetter af Canova og Pradier og 
enkelte små antike grupper og basreliefs . Endelig 
hang der spredt mellem de større billeder håndtegninger 
og akvareller af yngre franske og tyske 
kunstnere , alle med de samme æmner : badende 
kvinder , satyrer og nymfer , slavinder o . s . v . 
» Her skal de se , «  sagde berner og holdt en 
armstage op foran en lille alabaststatue ;  » hvem 
synes de det ligner ? « 
Det var en nøgen kvinde , der med en voldsom 
vridning , som i vild Dans , strakte overkroppen tilbage 
og med den ene hånd svingede en tyrsosstav , 
med den anden rev det sidste bånd af sit tykke , 
vildt flagrende hår . 
» Den bakkantinde ? jeg véd ikke — — — — 
jeg synes — — — « 
Hun fuldendte ikke , men gjorde pludselig en 
rask drejning og slyngede almene om hans Hals . 
» De kan se det ? «  sagde han ;  » ja , det er dem 
selv , det har jeg tænkt fra den første aften jeg så’ 
dem--------— — se her ! « 
Han viste hende en lille seddel , der var klæbet 
på figurens fodstykke . Der stod : den 17de januar 
18 — . 
» Det skrev jeg for at mindes , at den dag så’ 
jeg første gang originalen til denne statue . « 

hun så’ op på ham og smilede . Han bøjedesig 
ned og trykkede et Kys på hendes mund . 
» Deres hænder er kolde , «  sagde han ,  » De skal 
have noget at varme dem på . Jeg har vin , frugt 
og kager inde i spisestuen , jeg skal i en fart arrangere 
et lille måltid . « 
Med en af armstagerne gik han hurtig ind i 
spisestuen , der skiltes fra salonen ved et lille rygeværelse . 
Erna stod nogle øjeblikke ubevægelig , så 
gjorde hun som i sejersstolthed et par dansetrin 
over gulvet og lod sig synke ned i en lænestol . 
Måltidet var endt . Erna havde næsten intet 
nydt , kun nogle rosiner og mandler og lidt tokajer . 
Nu var hun ilet ind i salonen igen og halvt sad , 
halvt lå på ottomanen ved vinduet . Berner var 
bleven stående i spisestuen ved bordet , hvis blanke 
dugfik purpurfarvede pletter der , hvor lysene skinnede 
igennem vinkaraflerne ; han tænkte på , hvor træffende 
hans sammenligning mellem Erna og bakkantinden 
havde været . I det hun rejste sig fra bordet 
og i den brogede , silkeknitrende dragt først gjorde 
en lille bøjning for ham og så kastede hovedet tilbage , 
var der en glød i de mørke øjne , som mere 
end nogen sinde ledte hans tanke hen på disse fantastiske 
kvindelige væsener , der med tyrsosstav og 
vinløvkrans fulgte dionysos på hans triumftog . Dette 
gule raslende silke — var det ikke som et panterskind , 
slynget om de kraftige lænder ? var disse 

svulmende læber ikke som skabte til at synge hymner 
til semeles søn og lønnes af den dristigste satyr 
med glødende Kys ? burde disse hvide arme ikke 
have svunget kaklen foran guden og slynget sig 
knugende om hans kækkeste tilbeders Hals ? var 
ikke verden evig ung for den , der ville se dens 
ungdom , levede ikke de samme drifter og lidenskaber 
nu som fordum i menneskene , og behøvede 
man at bryde sig om det næt af fordomme og vedtægter , 
som afmagten og hykleriet havde vævet hen 
over dem og indviklet dem i — skulle man ikke 
tvært imod sprænge det , når man kunne , og var 
ikke selve denne sprængning en nydelse mere ? hun 
havde anet det , og han havde al tid hyldet denne 
anskuelse . Altså frem ad ! 
Hun lå ved vinduet . Torvet var nu aldeles 
øde og gravtavst , dækket af måneskinnet som af et 
ligklæde . Kun fra en kjælder-bestavration i Østergades 
hjørnested kastedes en gylden , aflang lysfirkant 
ud over stenbroen , ellers var der mørkt i alle vinduer . 
Ikke et menneske var at se . Oppe i luften 
dirrede og flimrede utallige stjærner , og månen så’ 
mild og rolig til . 
V . 
Ville flammer . 
Der er musikstykker , som begynde usikkert og 
ligesom søgende , i vekslende , snart langsommere , 
snart hurtigere tempo og forskellig takt ; man véd 
ikke , hvad der skal komme , man venter og lytter — 

--------da høres pludselig et par bratte , elektriserende 
akkorder , og som en længe opdæmmet 
flod gennem de åbnede sluser strømmer og bruser 
musiken frem , rivende alt med sig i sin jagende , 
ustandselige fart , døvende og åndedrætrøvende , forvirrende 
og omtumlende al fornuft og alle sanser , 
hvirvlende alle ens tanker , hele ens sjæl med i en 
ubeskrivelig , ufattelig , kaotisk heksedans . 
På samme måde havde berner ind i Ernas 
ubestemt og planløst higende tilværelse sat den tone , 
der gav den en bestemt karakter , en særegen rytme  ; 
han havde forvandlet dens ujævnt fremadskridende 
allegretto til en rasende prestissimo . Hans hånd 
havde løsnet og bortslængt de sidste bånd , og mænaden 
stormede af sted i den bakkantiske gallop . 
Nogle dage efter maskeraden fik Erna sendt fra 
Paris et visitkort : 
madame fèlicie tang 
née baudin 
Kand . mag . Bruno tang 
det var en søster til den tidligere omtalte rige 
journalist , som den unge videnskabsmand havde ægtet . 
Erna lo hånlig , da hun læste navnene , kastede 
kortet i en lille terrakottaskål , der allerede indeholdt 
flere lignende , og bestræbte sig for ikke mere at 
tænke på det . Dette lykkedes hende også  : berner 
optog hende aldeles . Han og hun spiste sammen , 
gik i tteatret og til koncerter sammen — var kort 

sagt sammen hele dagen , ja ofte til langt ud på 
natten . I førstningen gjorde de sig umage for at 
dølge forholdets egentlige karakter , hvilket også en 
tid lang var muligt . Folk kendte Ernas excentriske 
karakter og tænkte , at hendes stadige samvær med 
berner havde sin grund i et flygtigt lune , en pludselig 
forgabelse i hans udvortes , der ville forsvinde 
lige så brat , som den var kommet . Desuden havde 
Erna altid været mild og venlig mod sit tyende 
( det forgudede hende derfor ) og stedse , når hun 
skulle ud , selv taget gadedørsnøglen med sig og forbudt 
pigerne at sidde oppe og vente efter hende . Dette 
kom hende nu godt til Pas  ; hun kunne gå og komme , 
når hun ville , ingen lagde mærke dertil og sladrede . 
1 længden kunne det dog ikke vedblive at gå 
således . Medens berner altid fuldkomment beherskede 
sig i andres nærværelse , måtte Erna en gang 
imellem give sin stadig voksende lidenskab for ham 
luft også midt imellem mennesker , for hvem den 
skulle have været holdt hemmelig . Hun begyndte 
nu at lægge megen vind på sit toilette , som hun 
stedse tilforn havde forsømt , også i den tid hun 
omgikkes med tang , der aldeles ikke lagde mærke 
til sligt . Når hun nu havde anskaffet sig en ny 
kjole eller et smykke efter berners anvisning , kunne 
hun ikke dy sig for at hentyde hertil i fremmedes 
påhør ; folk talte også snart om , at hun aldrig 
havde været så smuk som på denne tid og aldrig 
så elegant klædt — og snart føjede de visse ondskabsfulde 
kommentarer til disse bemærkninger . En 
ung journalist , som kom meget til Fru Stenberg , skønt 
han egentlig ikke kunne lide hende ( han havde uden 

held gjort kur til hende ) , sad en aften nær ved 
pianofortet , medens Erna , akkompagneret af berner , 
foredrog nogle af Hartmanns  » Salomons og sulamits 
sange «  . 
Efter at have sunget det Vers , der ender med 
ordene :  » hans læber var søde ! «  , bøjede hun sig 
under mellemspillet ned og sagde halv højt til berner  : 
» Ja ! «  — dette hørte journalisten og bragte det 
senere videre . Flere lignende tilfælde indtraf , og da 
folk først havde mærket noget , vare de ikke sene til 
at gætte sig videre frem , og Fru Stenbergs rygte , 
som i forvejen ikke var af de mest uplettede , blev 
snart , hvad man kalder ødelagt . Hun mærkede det 
af sine bekendtes mørke og ængstelige miner og 
forlegne hilsener , men brød sig ikke om det . Nogle 
af de unge mænd , der kom i hendes hjem , havde 
tidligere plejet at tage deres kærester med ; det 
gjorde de nu ikke længer så tit som forhen , og 
somme lede det helt være . Men hvad bekymrede alt 
det hende ? Om så alle mennesker havde vendt hende 
ryggen , ville hun have let deraf , blot berner forblev 
hende tro . Tang havde hun beundret , berner tilbad 
hun . Han kunne gøre med hende , hvad han lystede , 
og han gjorde det . I kærlighedsforhold er nogle 
mænd slaver , der sukke ved herskerindens fødder , 
andre er tyranner , grusomme som østerlandske pasjaer . 
Berner hørte til den sidste slags . Under 
hans elegante ydre skjulte sig en mægtig sanselighed , 
som han vel til en tid kunne tæmme , men som så 
også , når den først var sluppet løs , ytrede sig desto 
mere ubændig , hovedsagenlig som en vild glæde ved 
at nedværdige de kvinder , der elskede ham og hengav 

sig til liam . Han behandlede dem , som middelalderens 
lensherrer behandlede de bønderkoner og 
bønderpiger , der fandt nåde for deres øjne . De vare 
kun skabte til hans nydelse , og når han var ked af 
dem , sparkede han dem bort med foden . Han fordærvede 
dem planmæssig . Således havde han 
båret sig ad over for alle de kvinder , han tidligere 
havde stået i forhold til , og således bar han sig 
ad over for Erna . Og hun ikke blot fandt sig deri 
( som de fleste af sine forgængerinder ) : denne behandling 
blev hende endog en nydelse mere . Når 
han var hendes gæst sammen med andre og over 
for hende optrådte på sin næsten ceremonielle 
måde , da pirrede det hende at tænke på det , der 
foregik , når de vare ene . Undertiden , når hun 
hvilede i hans arme , fik hun lyst til at lade vinduerne 
rive op og råbe ned til menneskene , der gik 
forbi  : se  ! hvor jeg træder jeres snærpede fordomme 
under fødder ! se , hvor jeg sparker til jeres forlorne 
velanstændighed og dyd ! 
Hun havde tilforn bestræbt sig for idelig at udvide 
sine kundskaber og fuldstændiggøre sin oprindelig 
noget mangelfulde dannelse ; efter tangs anvisning 
havde hun læst en del forskelligartet lekture , 
også videnskabelig , helst i tidsskriftartiklers 
sammentrængte og let fordøjelige form og ganske vist 
på en ensidig og uordnet måde — det lagde hun 
nu ganske på hylden . 
» Du vinder jo aldeles intet ved al den studeren ! « 
Sagde berner .  » Overlad det til dem , der skal 
tjene deres brød ved det . Du er heldigvis hævet 

over sligt , og du skulle derfor ikke læse andet , end 
hvad der morer dig . « 
Hun gjorde , som han ønskede ; hendes sjæl var 
voks i hans hænder . 
I juni rejste berner og Erna til udlandet . De 
vare i Berlin , Wien og schwejts og opholdt sig en 
måneds tid hvert sted . Blandt andet besøgte de 
Ernas søn i Zurich . Det var en opløben , køn ung 
fyr med mørke øjne , sort , krøllet hår og gullig 
ansigtsfarve . Han benyttede lejligheden til at låne 
en del penge af sin moder , og de morede sig åbenbart 
godt ved at være sammen ; hun behandlede ham 
på en kammeratlig måde , drillede ham med en 
rød damesløjfe , han engang af vanvare rev op af 
lommen , sagde i hans påhør  » Du «  til berner o . s . v . 
Senere rejste hun med berner til Genève , hvor de 
ankom i midten af september . Da de havde været 
der en fjorten dags tid , fik berner et brev fra 
København , som var skrevet med en flot forretningshånd . 
Efter at have læst det var han i nogle dage 
ordknap og mut , og da Erna spurgte ham om grunden , 
artiste han hende kort og hårdt , men noget 
senere erklærede han , at nu var det bedst , de kom 
hjem ; Erna føjede sig tavs , men nødig i hans vilje , 
og de rejste . 
Da de vare komne tilbage til København , fortsattes 
det gamle liv . Dog mærkede Erna snart , at 
der var indtrådt en forandring med berner . Han 
var åndsfraværende og opfarende og lod sig ofte 
ikke se hos hende flere dage i træk . Når hun 
var ene , græd hun tit herover , og hun tænkte sig , at 
grunden var , han var ked af hende . Til dels forholdt 

det sig også således . Det havde ved begyndelsen 
af hans forbindelse med Erna forekommet 
ham  , at han aldrig havde haft så megen nydelse 
af nogen kj ærlighedshistorie som af denne . Alle 
hans tidligere elskerinder havde været mere eller 
mindre udannede og simple , det var nemlig figurantinder , 
tjenestepiger o . lign . Erna var den første 
virkelig dannede og ham i social henseende lige 
stillede kvinde , der havde hengivet sig helt til ham . 
Så meget mere tilfredsstillende havde det da været 
at gøre hende til sin underdanige slavinde . Men 
netop hendes grænseløse , ubetingede underkastelse og 
hendes luende , fortærende kærlighed trættede ham 
i længden . Hun var ham for overspændt  ; hun forlangte 
en varme og dybde i følelsen , som han ikke 
kunne præstere . En gang imellem kunne det ve] 
tiltale ham at give sanseudskej eiserne et sentimental-romantisk 
præg , men i længden kedede disse 
» Theaterfagter «  ( som han udtrykte sig ) ham , og han 
behagede sig da i de krasseste kynismer . Og Erna 
fandt sig heri , kyssede ydmygt riset , der tugtede 
hende ; kun nogle nervøse trækninger om munden , 
og en sjælden gang en voldsom tårestrøm forrådte 
hendes hemmelige smerte . Denne resignation var 
nu heller ikke efter berners smag . Et ubevægeligt og 
målløst offer morer ikke bøddelen  : skrige og sprælle 
under svøbeslagene skulle det , så var der fornøjelse 
derved ! Berners tidligere elskerinder havde ganske 
vist fundet sig i hans tyranni , men de havde dog 
undertiden knurret under lænken og raslet med den  ; 
de havde af og til givet surmule- og skjændescener , 
som havde moret deres herre i så høj grad , fordi 

de stedse endte med oprørernes eksemplariske ydmygelse 
og afstraffelse . Erna gav ingen anledning 
til slige scener og var ham kort sagt for følsom , for 
lammegod og for ensformig . 
Allerede under udenlandsrejsen var han begyndt 
at mærke disse  » Mangler «  hos hende , og de vare derefter 
bestandig trådte frem for ham på en mere og 
mer trættende måde . Men der var desuden kommet 
noget ganske andet til , der bragte ham til at føle 
forholdet til hende som en trykkende lænke , han 
snarest mulig måtte og ville bryde . Sagen var 
med et ord , at han pønsede på at gøre et rigt 
parti . Det brev , som i schwejts havde sat ham i dårligt 
humør , var fra hans sagfører , og meddelte ham , at 
hans stilling nu var således , at kun en meget betydelig 
pengesum , anvendt hurtigst mulig , kunne 
frelse ham fra fallit og fuldstændig ruin . Berners 
formue — der var arv efter hans tidlig afdøde 
fader , en prokurator — havde vel oprindelig været 
efter danske forhold betydelig , men den ødselhed , 
han havde udfoldet både i Paris og København , 
bibragte den snart galloperende svindsot , og hans 
gage i ministeriet var meget ubetydelig og kun 
som en dråbe i havet under hans hænder . Han 
var derfor i dyb gæld , og nu ville kreditorerne 
ikke vente længer med at slå det afgørende slag . 
Han havde naturligvis vidst , at det en gang måtte 
komme således , men han havde altid skudt tanken 
derpå fra sig med ordene :  » så jager jeg mig en 
kugle gennem hovedet ! « 
Nu var tidspunktet der til at anvende denne 
universalmedicin , men som det så tit går med 

de folk , der i flere år har omgåedes med  » Selvmordstanker : 
da det kom til stykket , fandt berner 
slet ikke denne bratte måde at forlade livet på tiltalende . 
Han spekulerede på midler til at kunne 
slippe nemmere , og han fandt endelig et , der så’ ret 
probat ud . 
Blandt de unge københavnske piger , han på 
ballerne havde gjort hovederne krusede på , var også 
latteren af en meget rig hørkræmmer og grosserer 
Madsen . Det var en tålelig køn , blond , lille 
pige , pengestolt og opblæst , meget pyntet og moderne 
og i besiddelse af den for vore formuende unge damer 
almindelige så kaldte dannelse , der væsentlig består 
i at vide besked med tteatrenes øjeblikkelige repertoire , 
( når det er rigtig fint , kun med nationaltteatrets  ; 
secondtheatrene er da  » for simple «  ) og med nogle modeskuespilleres 
og modepræsters privatforhold . Hun 
gjorde alt med , hvad der var på moden , og hun 
sværmede altså også for Viggo berner . Men den genstand , 
hun kaldte sit hjerte , var virkelig bleven greben 
af en følelse for ham , som havde en del mere styrke 
og varighed end hendes almindelige minutforelskelser . 
Berner havde godt set , hvorledes det forholdt sig med 
hende , men ikke agtet det umagen værd at lægge 
videre mærke dertil . Hun kunne i kotillon dekorere 
hans bryst , så meget hun ville , og give ham rosen , 
så ofte hun havde den at uddele — han så’ derfor 
ikke mildere til hende end til alle de andre ligegyldige 
ungmøer , der ofrede på hans alter . Under 
sin forbindelse med Erna havde han en tid lang 
også hel tabt frøken Emmy Madsen af syne , men 
af enkelte tilfældige ytringer fra fælles bekendte 

havde han dog erfaret , at hun endnu nærede en stærk 
interesse for ham og altid ville høre , hvad han tog 
sig for , hvor han var , om han ikke snart var ked 
af Fru stenherg o . s . v . 
Denne lille pige og hendes kærlighed randt nu 
berner i hu , og efter en kort overvejelse besluttede 
han at forsøge , om ikke han hos hende skulle kunne 
linde , hvad man så smukt kalder  » en havn på 
livets stormfulde hav . « 
Det kan måske synes underligt , at han ikke 
hellere ægtede Fru Stenberg , hvilket aldeles ingen 
ulejlighed ville have kostet ham . Det var imidlertid 
ganske naturligt . Tanken derom var virkelig faret 
gennem hans hoved , men var snart bleven forjaget 
for stedse . Grunden var , at berner ingenlunde hørte 
til de i bøger og skuespil så hyppig , i livet derimod 
så sjældent ( for ikke at sige aldrig ) forekommende 
 » djævelske karakterer «  , der med bevidsthed 
ere helt slette . Hvor dybt end et menneske er sunket , 
er der dog stedse et eller andet sted en bom , han 
ikke tør lade sin samvittighed sætte over , en 
eller anden handling , som han mener end ikke dødsfrygten 
kunne bringe ham til -at begå . Begrebet 
tyveære er virkelig til . Denne trang til en redningsplanke 
for selvagtelsen antager ofte de sælsomste 
former ; hos berner havde den den ikke usædvanlige  : 
intet at ville begå , som stred mod  » Ærens love «  . 
Disse love findes som bekendt intet steds nedskrevne , 
hvilket er ret behageligt , da enhver altså kan tillæmpe 
dem efter eget tykke . I virkeligheden er 
æren det mest elastiske begreb , der findes ; det kan 
som en guttaperchahandske slutte sig om den spædeste 

hånd og om den groveste sjovernæve . Berner anså 
det således slet ikke stridende mod  » Ærens love « 
At ægte Emmy Madsen uden at elske hende og kun 
for hendes penges skyld : hun var jo yngre end 
han og ingenlunde grimmere , end at adskillige unge 
mænd godt kunne have forelsket sig i hende , og at 
virkelig nogle havde gjort , det . Selv om det altså 
ikke var noget tilbøjeligheds parti , så kunne 
det have været det , og det var tilstrækkeligt også 
i verdens ( det vil sige : hans bekendtes ) øjne . 
Erna derimod var ældre end han og havde en 
voksen søn  : et ægteskab med hende ville indbringe 
ham utallige stiklerier og sarkasmer fra hele 
hans omgangskreds — derom kunne der altså ikke 
være tale ! 
Så snart berner havde fattet sin beslutning , 
skred han til handling . Han søgte de huse , hvor 
frøken Madsen kom , gjorde kur til hende på en 
meget i øjne faldende måde , lod sig forlyde med til 
dem af sine venner , hvis søstre kom sammen med 
Emmy , at  » hun var s’gu en Pokkers fiks pige «  , og 
benyttede endelig et bal hos selve den efterstræbte 
skønheds forældre til at lade disse se , hvad han 
førte i sit Skjold . 
Grosserer Madsen havde arbejdet sig op til sin 
nuværende anselige stilling fra at være simpel spækhøker , 
og han besad alle parvenuers glubende begærlighed 
efter  » fin «  omgang , altså også efter en 
» fin «  svigersøn . Berner var en af de tone angivende 
modeherrer i hovedstaden ; en onkel til ham beklædte 
en indflydelsesrig stilling i indenrigsministeriet , 
og en anden var højesteretsadvokat : hvad havde det 

så at sige , om hans formuesomstændigheder vare i 
en noget trist forfatning ( hvad han slet ikke lagde 
skjul på ) ; det kunne jo let bringes i orden igen , 
grossereren havde penge nok . Når blot den unge 
mand ville love at opgive sine udskejelser , især sine 
så meget omtalte  » upassende «  kvindelige forbindelser 
— så var der fra hr . Madsens side aldeles 
intet i vejen . 
Erna havde i flere dage ikke set berner . Hun 
havde nu sat sig for , at kom han ikke inden denne 
dags aften — det var i midten af november — 
så ville hun begive sig hen til ham og , hvis hun 
ikke fandt ham hjemme , vente , til han kom , for så 
at fordre en bestemt forklaring . Alt flere gange 
havde hun foresat sig at gøre et sådant skridt , men 
det havde bristet hende på mod dertil , og når så 
berner omsider kom , kunne hun ikke få ordene 
frem , men ventede på , at han skulle lægge mærke 
til hendes udseende . I den sidste måneds tid var 
hun bleven mager og bleg , og hendes øjne vare omgivne 
af mørke rande . Han havde imidlertid aldrig 
ytret noget ord herom . 
Det ringede , og straks efter kom pigen ind med 
posten . Erna sad på sin vante plads ved vinduet . 
Hun greb efter det , pigen kom med ; der var en 
Avis — den skød hun hen i karmen uden at se 
på den ; så var der et brev — det slugte hun 
med øjnene . Skriften var berners — ak så kendte ! 
— smukke hånd  ; hun rev konvolutten itu og 
læste  : 

højstærede frue ! 
Efter moden overvejelse tror jeg , at jeg 
handler så vel i deres som i min egen vel forståede 
interesse , når jeg herved anmoder dem 
om for fremtiden at anse alt , hvad der i løbet 
af det sidste år er forefaldet mellem os , for 
ikke sket og betragte mig som en fremmed . 
Selvfølgelig skal jeg for mit vedkommende gøre 
det samme . 
Ærbødigst 
Viggo berner . 
Brevet gled ned på gulvet , og uden en lyd , 
uden det mindste skrig sank den ulykkelige kvinde 
som livløs tilbage i lænestolen . 
Siden Erna var flyttet til København , havde 
hun tænkt såre lidt på sin søn og sin søster . 
Otto havde jo alt i nogle år været i Zurich , og den 
lange adskillelse havde gjort dem så fremmede for 
hinanden , at det kortvarige samliv under udenlandsrejsen 
ikke havde kunnet knytte noget stærkere 
bånd imellem dem . 
Hvad Alma angår , så levede hun stadig hos 
den gamle tante , der til trods for sin svagelighed 
syntes at have en mærkelig livskraft . Hvert forår 
hed det : hun lever ikke sommeren over ; og 
hvert efterår : hun ser aldrig mere skoven grøn — 
men hun levede dog og var lige gnaven . Alma gik 
stille om og passede sin dont uden at klage . Gentagne 

gange kæmpede hun med sig selv for ikke 
at forlade tanten og vandt sejr i denne kamp  ; gentagne 
gange kom svagheden og rokkede ved hendes 
modige forsæt , at holde ud lige til tantens død . 
Men i brændende bøn — hun var en alvorlig , virkelig 
troende kristen — hentede hun fornyet kraft til 
at fortsætte sin brydsomme pilgrimsvandring . Hendes 
lykkeligste i timer vare de , hun tilbragte i kirken . 
Da kastede hun al trætheden og forpintheden af sig 
og hvilede en stund ud i glæden over evangeliets 
forjættelser og i lovsangen og takken til sin gud . 
Til søsteren skrev hun kun en gang om måneden 
eller så — hun oplevede jo selv intet , der 
var værd at fortælle ; desuden havde Erna og hun 
ingen fælles interesser — og modtog altid straks efter 
et temmelig kortfattet , meget indholdsløst svar , som 
aldrig meddelte noget som helst af betydning med 
hensyn til Emas eget liv . Om forholdet til tang 
og senere til berner hørte hun derfor intet foruroligende 
fra denne kant . Derimod faldt der engang 
nogle ytringer om dette sidste i et brev fra en 
ældre veninde , der var husbestyrerinde for en enkemand 
i hovedstaden . Da denne kvinde ikke færdedes 
i de samme kredse som erna' , havde hun fortællingerne 
om hende fra tredje og fjerde hånd , og 
hun gengav dem da også kun som  » noget , man 
sagde «  . Skønt Alma stedse havde misbilliget meget 
af Ernas gøren og laden , vidste hun dog , at der 
var blevet sagt en mængde usandheder om hende , 
og hun troede derfor ikke blindt hen alt , hvad veninden 
skrev , men blev meget bedrøvet derover . Hun 
skrev snart efter til Erna og lod hende vide , hvad 


hun havde hørt ; Erna svarede afvisende : hun skulle 
ikke bryde sig om sladderhistorier . Der gik så en 
tid , hvor Alma intet hørte om sagen og håbede , at 
det hele vel nu var forbi og glemt , da pludselig et 
nyt brev fra veninden bragte hende udførlige efterretninger , 
denne gang med tilføjelse : det var des 
værre sandt ; hun havde det fra en , der boede i hus 
med Erna . 
Efter at have læst dette brev , græd hun en 
stund over den ulykkelige søster ; så tørrede hun 
øjnene og gav sig til at tænke på , hvad hun skulle 
gøre for om muligt at drage hende ud af fordærvelsen . 
Det var hende ikke mulig at finde noget middel 
hertil . Hun kendte alt for godt sin egen afmagt 
over for søsteren , vidste godt , at denne så’ ned på 
hende som på den ringere begavede af de to , og at 
hun enten ville slå det hele hen i spøg eller give 
undvigende svar , hvis hun selv søgte at tale hende 
til rette . Til sidst opgav hun at grunde over , hvad 
der burde gøres , og stolende på’ , at der nok ville 
blive vist hende vej , gik hun ind til tanten og 
sagde , at hun måtte tage til København et par 
dage . Den gamle dame , som ikke yndede at skulle 
være ene med tjenestepigen , satte et meget surt 
ansigt op , men gav dog i en langtrukken tone sit 
samtykke . 
Næste morgen rejste Alma . Da hun steg ud 
af kupéen ved Københavns banegård og så’ sig 
om efter en drager , der kunne bære hendes kuffert 
hen til det hotel , hvor hun ville logere , faldt hendes 
blik på en mand , der med en kvinde under den 
ene arm og en plaid over den anden gik hen over 

perronen . Han så’ ud til at være kommen med 
toget , og da han kom nærmere , genkendte Alma 
tang . Hun havde hørt om hans bosættelse i Paris 
og ægteskab og tænkte sig , at hamen ved hans 
side var hans hustru . Således forholdt det sig også ; 
grunden til dette besøg i Danmark på en 
årstid , man ellers ikke vælger at rejse i , nemlig 
midt i november , var , at der var tilfaldet tang en 
arv ; for at overtage denne måtte han helst være 
personlig til stede , havde hans sagfører skrevet ; der 
var en del formaliteter at tage hensyn til . Han 
benyttede da lejligheden til at vise sin hustru 
København , og de vare komne fra Paris over Hamburg 
med det samme tog , som havde ført Alma fra 
Jylland . 
I de første øjeblikke , efter at frøken skov havde 
fået øje på tang , tænkte hun ikke videre på ham , 
men medens hun til fods begav sig til  » Tre hjorte « 
Og stadig grundede på , hvorledes sagen med Erna 
skulle gribes an , slog det hende pludselig , at himlen 
selv havde givet hende et fingerpeg ved at lade 
hende få øje på Ernas forhenværende ideal . Hun . 
Betragtede ikke længer tang med de samme øjne , 
som den gang , hun til Erna refererede pastor urnes 
udtalelser om ham . Hun havde på anden hånd 
hørt en del godt om ham , og hun vidste , at Ernas 
forbindelse med berner først var kommen i stand 
efter hans bortrejse ; det var at formode , at han ikke 
billigede søsterens senere færd . Stolende på , at 
han endnu ville kunne udøve sin gamle indflydelse 
over Erna , besluttede hun sig til at anmode om hans 
hjælp . Det kostede hende dog en del kamp at tage 

denne beslutning . Hun frygtede for at gøre sig 
selv latterlig til ingen nytte — det kunne jo være , 
at tang aldeles intet ville have at gøre med sagen  ; 
måske ville hun også udtrykke sig kejtet ; hun 
grundede på , hvad hun skulle sige , og kunne ikke 
finde nogen heldig indledning . Desuden var der 
noget andet , der ængstede hende . Det var så ofte 
fra prækestolen blevet indprænte ! hende , at kun 
troen kom det an på ; hvem der ikke havde den , 
var , hvor hæderlig han ellers levede , en ugudelig , 
som man ikke skulle søge omgang med ; der var 
så mange kraftige udtalelser af pastor urne i denne 
retning , som i dette øjeblik , medens hun på sit 
værelse i  » Tre hjorte «  overvejede sagen , genlød i 
hendes øren , at hun kom i den pinligste uvished . 
Hun kunne jo ikke skjule for sig , at netop , hvis alt 
gik , som hun ønskede , ville Erna komme mere ind 
under tangs herredømme end nogen sinde før , altså 
være fuldstændig i en ugudeligs magt . Måske var 
berner ikke nær så atteistisk som tang , måske — 
------— det løb rundt for hende — — — — men 
så steg der for første ( sagtens også eneste ) gang 
i hendes liv en tvivl op i hende om , at hin 
udlægning af Jesu lære på alle punkter var 
den eneste rette ; en stemme , mere overtalende end 
alle indpodede dogmatiske regler , hviskedee til hende , 
at hun i dette tilfælde burde følge sin samvittighed 
og intet andet . Til sidst rejste hun sig med de halv 
højt udtalte ord : sådan skal det være ; jeg går til 
tang ! 
Hun så’ ud af vinduet : det ruskregnede ; gasflammerne 
flagrede urolig fra den ene side til den 

anden inden for løgterudeme og de få mennesker , 
der færdedes på gaden , skyndte sig af sted med 
paraplyer over hovederne . Det dårlige vejr ville 
dog ikke have afskrækket hende fra at gå ud , men 
hun vidste jo ikke , hvor tang boede , og kunne ikke 
håbe at få det at vide denne aften . Hun slog sig 
altså til ro med en bog og gik tidlig i seng . 
Først ud på eftermiddagen næste dag havde 
hun fået tangs bopæl opspurgt  ; det var i et af 
byens bedste hoteller . Hun traf ham og hans 
•hustru , en lille mørk dame med et intelligent ansigt , 
siddende ved aftensbordet . Den franske frue , der 
forstod noget dansk , betragtede med undren den 
tarvelig klædte pige , der forlegen og rødmende bad 
om en lille enesamtale med hr . Tang . Han anmodede 
Alma om at træde ind i et værelse ved 
siden af og fulgte selv bag efter . Dér bød han 
hende en stol ; hun satte sig , men kunne ikke få 
et eneste ord frem . Hvordan skulle hun dog begynde 
 ?  ! Den højtidelige indledningstale , hun om 
morgenen isengen omsider havde fået sat sammen , 
ville slet ikke frem nu . Tang så’ spørgende på 
hende ; endelig brød han selv tavsheden : 
» De sagde , de er frøken skov — nu erindrer 
jeg jo også tydelig , at jeg har set dem før . De er 
søster til Fru Erna Stenberg — ikke sandt ? « 
» Jo — ganske rigtig — — — det er også derfor , 
jeg gerne ville tale lidt med dem — — — — 
bede dem om — — — — de synes vist , det er 
meget underligt af mig ? 
» Hvilket ? At de vil tale med mig ? Slet ikke ! 

er der noget , jeg kan tjene dem eller deres søster 
med — —--------—  ? « 
En bizar tanke fo’r ham gennem hovedet : 
hvad om denne skikkelige pige var kommen for at 
foreholde ham hans færd mod Erna ? Måske var 
hun bleven pudset på ham for at minde ham om 
» svegne forhåbninger ! «  ville Erna mon gennem 
hende opfordre ham til at jage sin kone bort---------— 
— dog nej  ! Det kunne ikke tænkes  ! Her måtte 
være noget andet på færde . 
» Hr . Tang , «  begyndte Alma atter efter en pause 
( og denne gang lod hun sine ærlige blå øjne hvile 
på ham ) ,  » der var en tid , hvor de kom meget til 
min søster ; hun satte stor , stor pris på dem , så’ 
op til dem og — ville vist have efterkommet hvert 
af deres ønsker . De var vel også den gang hendes 
ven — og er det endnu , håber jeg ; jegsynes , når 
man en gang har lært Erna at kende , så — — 
—--------gud skal vide , hun har . også sine fejl , 
men hun er jo meget begavet ,- og det er de jo med , 
så de kan nok forstå alt det underlige ved hende 
bedre , end de fleste andre , og ikke sandt , de--------— 
— de ville nok gøre noget for-hende ? « 
Tang var i dette øjeblik aldeles forvirret  ; hvad 
var det dog , hun ville have ham til ? Prøvende 
sagde han  : 
» Ja , jeg har naturligvis altid megen interesse for 
deres søster , men jeg véd jo ikke , om--------- « 
:  » Å , det er noget , de så let kan gøre , og som 
ingen anden end de —-------------— ser de , de har 
v'et nok hørt om , hvordan min søster har — — — 
— hvor uforsigtig hun har været , siden de rejste ? « 

» Ja , jeg véd ikke rigtig , hvad de mener — ? « 
Bemærkede han tøvende . 
Han havde hørt adskilligt om Erna og berner , 
men var endnu ikke vis på , hvor Alma ville hen . 
» Det er det sørgelige-----------------bekjendtskab , 
hun har gjort med en hr . Berner — — — — de 
véd nok — — — — hun har levet og lever helt 
vildt , hendes rygte er aldeles ødelagt , hun går til 
grunde , hvis det liv ikke får en ende------------ « 
» Nu , og de mener , at jeg----------------—  ? « 
» Ja , ja ! Jeg mener , at de kunne måske sige 
til hende , hvor galt hun bærer sig ad og få hende 
til at holde op — få hende til at vise denne berner 
døren — — — — ser de , jeg ville jo gerne 
selv sige hende det , men det nytter ikke ; hun har 
ingen respekt for mig , hun er jo også meget mere 
begavet — jeg har aldrig kunnet tale med om bøger 
og sådan noget , men dem , dem ærer og agter 
hun jo , så dem vil hun nok høre på . « 
Hun så’ bedende på ham . 
» Jeg kan nok forstå nu , hvad de ønsker — jeg 
skulle se at tale deres søster til fornuft igen — 
— — — ja det er nu meget godt , men sæt , at hun 
ikke vil høre mig ? « 
» De er i hvert fald den eneste — de kunne 
dog forsøge — — — — . « 
» Naturligvis — men det er virkelig ikke så let , 
som de tror — —-------------jeg står ikke længer 
på den fod med deres søster , som før . « 
Alma havde rejst sig . 
» Ja , «  sagde hun dæmpet og med gråden i 
halsen ,  » jeg mærker nok , de vil nødig gøre det , 

så det nytter vel ikke noget/ men jeg havde rigtig 
nok troet , at de — — — — at de ikke ville være 
så — ligegyldig ved alt dette — —------------det er 
dog for en stor del deres skyld , at det er gået 
min søster så galt — ja deres ( han havde åbnet 
munden for at afbryde hende ) , det er vist og sandt ! 
Det kan gerne være , der er dem , som kan undvære 
Vorherre eller tror , de kan det — men til dem hører 
min søster ikke  ; hun er alt for urolig , alt for heftig , 
hun må have noget at støtte sig til — men de 
rev alt det fra hende , hun havde ; hun troede dog 
på en gud , den gang hun lærte dem at kende , 
men de fik hende til at tro  .på slet ingen ting 
— — — og det kunne hun ikke tåle , det kunne 
hun ikke ! « 
Hun var bristet i gråd under de sidste ord og 
havde i en fart fået lommetørklædet op for øjnene . 
» Skønt jeg , «  sagde tang efter at have ventet , til 
hun blev lidt roligere ,  » skønt jeg ikke kan erkende , 
at de har bet i at tillægge mig nogen skyld i 
deres søsters forvildelser ) , så vil jeg dog ikke 
mere vægre mig ved at opfylde deres ønske , efter 
at jeg har set , hvor dybt bevæget de er . Hvor bor 
de ? « 
Hun sagde det næsten uhørlig . 
» Nu vel , i morgen skal jeg forsøge at få deres 
søster i tale , og så snart jeg har udrettet hos 
hende , hvad jeg kan , skal jeg meddele dem udfaldet . « 
» Tak ! «  stammede hun og rakte ham hånden . 
Endnu en gang så’ han ind i de stille blå 
øjne , der så’ så venlige og bedrøvede ud , — så 
gik hun fra ham . 

» Men hun har uret i at pådutte mig en del i 
søsterens galskab , «  tænkte han , da han hørte hende 
gå ned ad trappen ;  » Religion eller ikkereligion har 
ikke det fjærneste med det at bestille ; det har kun 
sin rod i hæftige lidenskaber og dårlig opdragelse . « 
Næste dag gik tang til Erna . Han ringede 
på en , to og tre gange , men der kom ingen og 
lukkede op . Omsider hørtes der larm , men det var 
i lejligheden oven på . En dør åbnedes , og en 
skrattende stemme råbte ned : 
» Der er ingen hjemme  ! . Fru Stenberg er rejst 
til sin gård i Jylland ! « 
Døren blev smækket i igen . Tang var kommen 
en dag for sent . 
Han skyndte sig at meddele Alma dette uheldige 
udfald . Imod hans forventning kom hun ikke til 
at græde , men svarede kun med et dybt suk : 
» Tak for deres ulejlighed ! De kunne jo ikke 
gøre mere , og det skal vel være så . « 
Dagen efter rejste hun hjem , uvis , om hun skulle 
opsøge Erna på voldborg eller ej . Foreløbig besluttede 
hun at skrive til hende , fortælle om besøget 
i København ( uden dog at nævne den egentlige 
grund ) og spørge til hendes befindende og om hun 
ønskede hendes selskab på voldborg . Et sådant 
brev blev skrevet og hurtig besvaret med nogle få 
linjer . Erna var just ikke syg , men meget mat og 
havde svækkede nerver ; hun trængte frem for alt 
til ro og til at være ganske ene . 
Sin veninde husbestyrerinden havde Alma ikke 
truffet , da hun ville aflægge hende et besøg ; hun 
modtog nu kort efter kjøbenhavnsturen et brev fra 

hende , hvori det mod slutningen hed  : den kandidat 
berner , som en tid var uadskillelig fra din søster , 
er nu bleven forlovet og skal snart giftes med en rig 
frøken Madsen , og man siger , det er derfor , Fru 
Stenberg så pludselig er rejst fra byen . 
Det var jo en rimelig forklaring , og Alma holdt 
det for rigtigst foreløbig at lade Erna i ro og se 
tiden an . 
Da tangs interesse for Fru Stenberg først var 
bleven gjenvakt , tænkte han adskilligt mere på hende , 
end han i lang tid havde gjort , og han anså’ det 
for sin pligt at sende hende et brev , hvori han forsikrede 
hende om sin uforandrede hengivenhed . 
Hun skulle dog ikke tro , han var lige så farisæisk 
som hendes øvrige såkaldte venner , der . næsten alle 
havde vendt hende ryggen . 
Til svar fik han kun et visitkort med navnet 
Erna Stenberg og følgende ord : takker for deres 
venlighed , men ønsker ro og ingen brevveksling . 
I januar rejste tang og hans hustru atter til 
Paris . 
Vi . 
Ignis sager . 
En lille rund dam , omgiven af træer . Midt i 
dammen en lille 0 , som man kommer ud til ad en 
forfalden træbro ; på øen nogle buske og en  .grønmalet 
bænk uden rygstød , den eneste livlige farveplet 
i hele billedet , thi det er i december måned , 
og alt er gråt og sort . Inde under dammens 

der er vandet soin kul ; længere ude , hvor den 
hvidgrå himmel spejler sig , tegne træstammerne 
og de bladløse grene sig i det som skarpt afgrænsede 
blæksorte silhuetter på gråt glas . Gennem det røgagtige 
skydække lysner solen svagt frem som en 
lille blyfarvet plet . Naturen er skeletteret , og skelettet 
er endda smudsigt og muldent . . 
På bænken sidder en skikkelse , der passer til 
disse omgivelser . Det er en kvinde i en sort kjole 
og med et sjal af samme farve kastet over hovedet ; 
frem under det kommer et gult , udtæret , håbløst 
åsyn med sænkede øjenlåg og nedhængende underlæbe 
 ; det hele har et præg af mathed og ligegyldighed , 
af forladthed og selvopgivelse , hvortil landskabet 
rundt om svarer som et dæmpet , ensformigt molakkompagnement 
til en melankolsk Melodi . 
Det har trosset og snet nogle dage i begyndelsen 
af måneden , men så har det igen tøet og regnet , 
og luften er denne dag klam , ikke synderlig kold 
eller bidende . I det nu den ensomme kvinde langsomt 
rejser sig og som i drømme skrider over broen 
og hen gennem de dyndede havegange , da er det , 
som bestod der en hemmelighedsfuld forbindelse 
mellem hende og året , som var hun selve dettes 
genius , der mat og uden at klage opløses og synker i 
graven , upåagtet og usavnet af den travle verden . 
Måske drager i dette øjeblik vårminder gennem 
hendes hoved , lyse billeder fra en tid , som vel bestandig 
vender tilbage for naturen , men ikke for 
mennesket - måske hører hun klinge , i sin sjæls 
øre den mandige og selvbevidste stemme , som en 
gang på dette samme sted talte til hende om tilværelsens 

dybeste gåder ? Nej , ikke længer ; der 
var en tid , da hun med et slags selvplageri lod sin 
erindring dvæle ved denne for evig henvejrede lykke , 
men den er nu forbi ; hun har slået lås for 
minderne og vandrer om som et væsen uden fortid , 
uden historie , en avtomat , der intet tænker ved 
de bevægelser , den foretager , eller ved de steder , 
dens fod skrider hen over . 
Straks , da Erna kom til sig selv efter det første 
slag , berners brev havde tilføjet hende , havde hun 
møje med at udmåle sin ulykkes bybde . Det 
syntes så utroligt , så forfærdeligt , så oprørende , 
at alt det , hun havde bygget sit liv på , med ét var 
ramlet sammen , så at hun nu skulle begynde helt 
forfra igen . Skuffelsen med tang havde ramt hende 
smertende , men den gang havde sagerne stillet sig 
ganske anderledes end nu . Hendes forelskelse i 
tang havde været en hemmelighed for alle ; aldrig 
havde den forledet hende til forargelige handlinger ; 
da den led skibbrud , behøvede hun altså ikke at 
føle undseelse for andre end sig selv . Den havde 
endvidere aldeles ingen forandring afstedkommet i 
hendes ydre liv ; hendes omgangskreds havde været 
den samme før som efter den . Anderledes nu : alle 
havde kendt hendes forhold til berner , mange havde 
trukket sig tilbage fra hende af den grund , og hun 
havde hånleende set dem fortrække , hun havde 
ment at have nok , mere end nok , i sin kærlighed . 
Men nu stod hun med ét dér , fornedret og besudlet 
ikke blot i den ligegyldige mængdes , men i sine 
egne øjne . Midt i det larmende bakkanal havde 
man revet bægeret fra hendes læber og kransen af 

tiendes hoved og stødt hende ud , ud i mørket og 
ensomheden , den bitre , håbløse , uendelige ensomhed , 
hvor hun nu for stedse skulle leve . Leve ? det var 
ikke at leve , det var værre end døden , det var en 
uafbrudt helvedeskval . Det kunne ikke være muligt , 
at hun var fordømt hertil , der rnåtte være en udvej 
 ! Hvad om hun gik lige hen til berner , og talte 
ham sådan til , at han angrede og bad om tilgivelse ? 
---------— ak ! selv den fantastiske , sangvinske 
Erna kunne ikke lade sin sjæl dvæle mere end et 
øjeblik ved en så urimelig , så unaturlig tanke . 
Derom kunne hun jo aldeles ikke være i tvivl , at 
enten ville han  .afvise hende , eller han ville behandle 
hende iskoldt og hårdt og kun le ad hendes 
heftighed . 
Og et par dage senere hørte Erna af sin pige , . 
Hvis søster tjente hos grosserer Madsen , at forlovelsen 
mellem frøken Emmy og hr . Berner skulle deklareres 
med det allerførste . At noget lignende var 
i gærde , havde hun vel anet , men langt fra tænkt 
det så nær forestående . Så var den da uigenkaldelig 
endt , denne voldsomme og anstrengende , 
men salig berusende Dans  ! Så var de da for evigt 
slukket , disse fortærende , men så betagende flammer  ! 
Kunne det ikke tænkes , at han , den troløse og 
utaknemmelige , at han en skøn dag fik øjnene op 
for , hvor ufordelagtig den ombytning var , han havde 
gjort , hvor mat og farveløs den tøjrose , han havde 
valgt i stedet for den glødende ildlilje , han kastede 
bort ? var det ikke . muligt , at han i et sådant øjeblik 
kom tilbage og bad om nåde ? — — — — 
han bede om nåde ! Nej : og fordrede sin slavinde 

i sin tjeneste igen — hun måtte tilstå sig selv , 
at hun atter ville overgive sig til ham , ydmyg og 
med tak , så snart han blot sagde et ord ! Kunne 
et sådant omslag ikke tænkes ? Endnu i nogle 
uger efter , at hun var rejst til voldborg — i København 
mellem de mange mennesker var det hende 
uudholdeligt at blive — spejdede hun hver dag 
mellem postsagerne efter et brev med hans håndskrift 
— ja vel også mellem de vejfarende efter 
hans ansigt — og hver dag sagde hun sig ikke en , 
ikke tyve , men over hundrede gange , at det var jo 
latterligt , vanvittigt , han kom jo ikke , hun var hele 
sit liv igennem bleven skuffet , det lod til at være 
hendes skæbne . Og netop ved den tid , vi træffe 
hende igen , havde en fuldstændig sløvhed bemægtiget 
sig hende . Det syntes , som noget i hende 
var gået i stå , en fjer sprunget i sjælens urværk . 
Og det just den , hvorpå det hele kom an , den allervigtigste , 
så at hun nu levede plan- og viljeløst , 
kun fordi hun en gang var sat i bevægelse , uden 
at ønske dette liv eller tænke noget som helst 
ved det . 
Der var tider , hvor det forekom hende , som 
om alt det , der var hændet , ikke var vederfaredes 
hende selv , men et andet menneske , som var det 
hele en sørgelig historie , hun havde hørt eller læst , 
og som egentlig ikke kom hende ved . Der var også 
tider , hvor en Melodi , der var faldet hende ind , 
og som hun var begyndt at nynne , en bog eller et 
kunstværk , hun var kommen til at mindes , kunne 
føre hendes tanker langt bort fra nuets Jammer . 
Undertiden kunne hun vågne midt om .natten eller 

om morgenen , og endnu ikke helt sluppet ud af 
søvnens dunvinger , bilde sig ind , at alle de pinlige 
billeder , der omsvævede hende , vare kun mørke 
drømme , noget uvirkeligt , som dagslyset ville 
skræmme bort , og som hun ikke behøvede mere at 
tænke på . 
Fra alle disse små flugtforsøg hentede denpålidelige 
fangevogter , virkeligheden , hende altid tilbage 
med et voldsomt ryk , ligesom barnet binder 
en tråd om benet på en oldenborre og lader den 
gentagne gange krybe hen til det åbne vindue 
for så , når den alt tror sig fri og vil til at flyve , 
igen at trække den ind i fangenskabet . 
Hun tilbragte tiden med at spasere i haven , 
spille lidt på pianoforte — altid sjælløst og jaskende 
— kikke aviserne igennem og spise lidt ved hvert 
måltid — meget lidt , ganske vist , men dog altid 
noget ; disse måltider fik jo også en del af tiden 
til at gå ; når de vare helt færdige , vidste man , at 
man havde det meste af dagen bag sig , og hun 
længtes altid fra frokosten til middagen og fra middagen 
til aftensmåltidet og skyndte på husjomfruen , 
så at denne til sidst måtte gøre hende opmærksom 
på , at måltiderne dag for dag vare blevne rykkede 
mer og mere sammen , og alle vare besørgede , når 
klokken var seks om eftermiddagen . Så holdtes de 
da nogle dage til de regelmæssige klokkeslet , og så 
begyndte Erna forfra igen . 
Selve denne levevis syntes planløs , og dog 
havde den en plan eller rettere et mål . Langsomt 
og . i førstningen utydelig , gentagne gange afvist , 
men idelig dukkende frem på ny , havde tanken om 

at befri sig fra det hele ved at klippe livstråden 
over sat sig fast i den forladtes sjæl , slået rod der 
og endelig antaget en bestemt skikkelse . En aften 
var det faldet hende ind at gå ned til en dyb å , 
der løb bag ved haven , for at styrte sig i den , men 
hun kunne ikke : tanken om den lange dødskamp 
og især muligheden af , at nogen kunne komme forbi 
og trække hende op lige i det øjeblik , hun var 
sprunget ud , holdt hende tilbage . Der måtte kunne" 
Tindes en lettere og sikrere måde at nå målet på  ; 
hun grundede , og hun fandt den . Den gang , hun 
besøgte sin søn i Zurich , var det blevet bestemt ,  .at 
han til julen skulle besøge hende i København . 
Hun havde i lang tid ikke tænkt herpå , men nu 
skrev hun til ham og lod ham uden nøjere korklaring 
vide , at han skulle komme til voldborg , så 
kunne de mulig senere tage til hovedstaden . I en 
efterskrift bad hun ham huske at medtage sin kemiske 
samling , da hun var begyndt for tidsfordriv at 
studere lidt kemi på egen hånd og gerne ville 
have vejledning af ham . 
Otto havde en tid moret sig med kemiske expérimenter 
og havde en betydelig samling hertil ; hun 
ventede nu her imellem at finde en eller anden 
giftsort , der hurtig kunne bringe hende den evige 
søvn . 
Så snart hun havde afsendt brevet , kom der en 
ejendommelig ro over hende , den , rangen føler , som 
er dømt til døden og hverken kan opnå eller ønsker 
benådning . Hun skød så vidt muligt alle tanker 
på det svundne fra sig og gik om som i en slags 

rus , ikke glad , men urokkelig ligegyldig ved alt , og 
med en egen mat tilfredshed i hjertet . 
Omtrent' en otte dages tid før jul fik en af 
karlene på voldborg sin fod kvæstet ved , at en 
stige styrtede om på den . Forvalteren kom op og 
spurgte , om man måtte sende ridende bud til byen 
efter lægen , men Erna svarede til hans forbavselse , 
•at hun ville selv køre karlen til byen i sin enspænder , 
det var jo muligt , at voldborgs huslæge 
ikke var hjemme , og der burde skaffes hurtig hjælp . 
Dette var dog ikke den eneste grund til hendes 
pludselige beslutning : hun greb med glæde enhver 
lille tidsfordriv , som ikke pånødte hende selskab af 
andre mennesker , der skulle konverseres , og den 
hurtige køretur i den milde luft — det var endnu 
bestandig tø — lokkede hende . I en fart blev da 
vognen gjort i stand , karlen sat op bag i og Erna 
på bukken , og af sted gik det . 
Det var usædvanlig mildt . Luften svøbte sig 
blødt og kærtegnende om Ernas kinder ; de oppløjede 
marker med de blanke plovskår lå og 
glinsede som mørkebrune fløjlstæpper , og nogle standhaftige , 
endnu grønne græstotter på grøftekanterne 
fremkaldte i forening med en del rødmossede bønderbørn 
med hvidgult hår , som legede uden for et hus , 
en svag illusion om forår . Bølgerne i en lille 
dam med mørkebrunt vand , der lå ved siden af 
landevejen , flimrede og blinkede med en just ikke 
stærk , men ganske fornøjelig glans , og en gang 
imellem glattede en kastevind alle småbølgerne ud , 

så de flød sammen i et eneste gulligt lysstrøg , der 
straks efter splittedes i en mængde vuggende , gyngende 
glimt . 
Erna havde altid været modtagelig for naturens 
påvirkning , og heller ikke i dag kunne hun ganske 
unddrage sig den ; en gnist af den gamle livslyst , 
som hun havde troet død , blussede op , og et øjeblik 
syntes hun at høre en stemme i sig hviske  : det er 
dog skønt at leve , man finder dog altid noget at 
glæde sig ved — men den var kun svag , dennestemme , 
og den døde bort , medens vognen skumplede 
hen over købstadens slette stenbro , og hun ærgerlig 
måtte besvare nogle hilsener fra ligegyldige bekendte , 
som mødte hende . 
Lægen var hjemme . Erna gav karlen ordre til 
at indfinde sig med vognen , som hun lod ham beholde 
hos sig , da han jo ikke kunne gå , om et par 
timer i den gæstgivergård , hvor hun plejede at 
tage ind . Derpå gik hun ud i byen for at besørge 
nogle ærinder . Da hun var færdig hermed , ville 
hun skyde en genvej for at komme til gæstgivergården 
og kom ved den lejlighed gennem en Sidegade , 
hun i år og dag ikke havde været i . Nede 
i gaden lå en bygning , hun ikke mindedes at have 
set før . Den var lille og rød , med gavlen ud mod 
gaden og skilt fra denne ved et jæmgitter , men 
tydelig givende sig til kende som kirke ved et højt 
gyldent kors på gavlspidsen . Erna erindrede nu 
at have læst i stedlige blade om , at der nylig var 
blevet indviet et katolsk kapel — det eneste i byen 
- i denne gade : det måtte vel altså være her . 
Hun fik lyst til at gå ind og se kirken , og da der 

endnu var en lille time til det klokkeslet , på hvilket 
hun havde sat karlen stævne , var der intet , som 
kunne hindre hende i at følge sin lyst . Gitterlågen 
stod åben : der måtte vel altså være nogen derinde . 
Hun gik hen og tog i kirkedøren : ja rigtig , . 
Den var ikke låset ; blødt og lydløst gled den på 
sine hængsler ind' ad i kirken  ; en lun luftstrøm 
bølgede hende i møde , hun gjorde nogle skridt og 
stod helt inde i kirken . Let var et lille , korsformet 
og hvælvet rum , med et blåt , hvidstjernet loft og 
brogede ruder . Ber var et hovedalter og to små 
sidealtre ; altertavlerne vare malerier , værdiløse fabrikarbejder , 
der ikke tålte en nøjere undersøgelse , men 
som vare malede med en bet rutine og med deres 
levende farver gjorde en vus virkning i det blege 
og usikre eftermiddagslys . Be mange blomster , 
kunstige og levende , som vare anbragte rundt omkring , 
den brændende hængelampe foran alteret , dettes 
rigt guldbroderede , mørkeviolette fløjlsdraperier og 
den med smagfuldt træskærerarbejde smykkede 
prækestol — alt dette gjorde tilsammen et venligt oghyggeligt 
indtryk . 
Ema følte pludselig vågne op alle de gamle minder 
om stille nydelsesrige timer , tilbragte i Wiens katolske 
kirker ; hun kom i hu denne sælsomme , ofte næsten 
ubetvingelige lyst til at gå op og skrifte alt sit 
hjærtes brogede indhold for præsten , rigtig ydmyge 
sig og gøre sig lille for ham , til bunds føle den 
skærende , sødt pinlige fornemmelse af at have opgivet 
sig selv helt for så atter at modtage sig af 
præstens hånd , renset og frigjort for alt , hvad der 
trykkede og pinte , ved en højere magts overnaturlige 

indgriben . Og så orglets dæmpede , indsmigrende 
akkompagnement til den  » stille andagt «  , 
præsternes klædelige , stilfulde dragter og de berusende 
røgelseskyer — — —  !  » det var den- gang «  , 
tænkte hun og smilede vemodig ;  » da kunne jeg 
endnu drømme  ! « 
Det syntes så længe , længe siden — det var 
kun nogle få år tilbage , men hvor gammel var 
hun ikke bleven i den korte tid , hvor gammel , hvor 
klog og hvor ulykkelig ! 
En mand , som havde været ved at ordne noget 
oppe på alteret og så ligget et par øjeblikke på 
knæ i stille bøn , kom nu ned mod Erna . Han så’ 
ud til at være omtrent nogle og fyrre , middelhøj , 
med et glat raget , blegt ansigt , et venlig forskende 
udtryk i de små mørke øjne og et mildt smil om 
munden . Han bar de katolske præsters almindelige 
lange sorte dragt og holdt bønnebogen i hånden 
( en smal , hvid hånd , så’ Erna straks ) . 
» De ønsker at se kirken ? «  spurgte han med en 
høflig bøjning ; ( han talte korrekt dansk , men med 
en svag tysk akcent ) . 
» Ja , i fald det ikke er til ulejlighed----------- « 
» Aldeles ikke ; vær så god at træde nærmere ! « 
Han viste hende altrene , monstransen , den pragtfulde 
messebog o . s . v . og udbrød endelig : 
» Men de må jo være fortrolig med vor gudstjeneste 
 ! De véd jo besked med alt dette . « 
» Ja , for et par år siden kom jeg i nogle 
måneder næsten daglig i katolske kirker . « 
» Tør jeg spørge , om det var her i landet ? « 
» Nej , i Wien . « 

» Ah , de har været i Wien ? ja , der har jeg også 
opholdt mig en tid , det er en behagelig by — 
---------og de gik sådan i katolsk kirke , og det 
interesserede dem , tiltalte dem ? ( hun nikkede ) ja , 
det kan jeg tænke , ellers var de vel ikke kommet 
dér . Men hvorledes var det muligt , da de dog ellers 
ikke synes at være katolik--------------måske deres 
familie ? ------------men undskyld , jeg er . påtrængende 
med mine spørgsmål-----------— « 
» På ingen måde ! Sagen var for resten blot , 
at jeg fandt den katolske gudstjeneste smukkere end 
den , jeg var vant til hjemmefra , og der var endog 
en stor del af den , som lige frem forskaffede mig 
— hvad skal jeg kalde det ? — æstetisk nydelse . « 
» Ja ganske vist , vor gudstjeneste er skøn , og 
den er ens alle vegne  ; den møder en med de samme 
gribende ceremonier , under den samme ærefrygtvækkende 
form i hvilken som helst af vore kirker , 
man kommer ind i , den højtideligholdes på samme 
måde blandt de stakkels uvidende ville på sydhavsøerne 
som blandt de fint dannede engelske adelsmænd 
— og den er lige skøn for dem alle . Men , når 
nu også de fandt den smuk , hvorledes kunne de 
så igen vænne dem til den protestantiske kultus , 
da de var kommen hjem ? « 
» Jeg gik kun sjældent i kirke den gang — nu 
går jeg der aldrig . « 
» Ah , således ? ! « 
Han løftede og sænkede atter hovedet ved disse 
to ord , og et medlidende , næsten smerteligt udtryk 
viste sig på hans ansigt . 

» Nej , jeg har brudt med alt af den slags ! «  sagde 
,erna rask ;  » og det er jeg glad ved . « 
» Glad ved ? ja så ! « 
Der var sådan en underlig klang i hans stemme , 
at hun ikke kunne lade være med at se op på ham . 
De vare under samtalen gåde ned fra alteret ; han 
stod rank foran hende , ikke lænet mod noget , og lod 
sine mørke øjne hvile rolig og forskende på hende . 
» De tror det måske ikke ? «  sagde hun . 
» Tror ? jo , jeg tror , at de i øjeblikket kan 
forekomme dem selv glad ved , som de siger , at have 
brudt med al religion , men jeg tror — jeg véd også 
— — — — nå , det er vist ikke værd at tale mere 
om den sag , jeg trætter dem .  « 
» Nej , slet ikke ! bliv kun ved ! « 
» Jeg ville sagt , at jeg er vis på , der vil komme 
den dag , hvor de ikke er glad ved det — den er 
måske allerede kommen ! «  føjede han dæmpet til , 
ligesom ind i sig selv . 
» Å ja , på en måde har de ret ;  .jeg føler mig 
alt andet end lykkelig for øjeblikket , men det er 
rigtig nok ikke af sorg over at have sluppet religionen , 
og jeg betvivler , at den kunne have trøstet mig , hvis 
jeg endnu havde haft den . « 
» Måske de så slet ikke havde behøvet trøst ; 
måske den havde bevaret dem fra at komme i 
ulykken . « 
Der var en ro og alvor i præstens stemme , 
som gjorde indtryk på Erna ; han var tilmed ( som 
så mange katolske gejstlige , især jesuiterne og deres 
lærlinge ) ganske fri for den hende så vel bekendte 
præstelige salvelse . 

» Er det indiskret at spørge , om de selv har erfaret 
noget lignende ? «  spurgte hun i en næsten ærbødig 
tone . 
» Nej , jeg vil gerne svare dem . Jeg har set 
andre modstå store fristelser ved troens og 
bønnens hjælp , selv ( her skælvede hans stemme 
lidt ) har jeg flere gange bukket under , og én gang 
begik jeg en stor , en meget stor synd — men da 
erfarede jeg også , hvad guds nåde har at sige , da 
fik jeg at vide , at han og kim han kan tage den 
tungeste af alle byrder , syndsbevidstheden , fra os . 
Ja de smiler , de tænker ved dem selv : således 
kan kun den tale , der er opdragen i visse bestemte 
religiøse anskuelser og altid har været omgiven af 
dem , som af høje mure ; den , der har smagt af 
» Kundskabstræets frugt «  , som det så smukt kaldes , 
han kan aldeles ingen trøst finde i disse forældede 
og urimelige barnagtigheder — — — « 
Erna så’ forundret op på ham ; det var virkelig 
hendes tanker , han der udtalte . 
» De tager imidlertid storligen fejl , «  fortsatte han , 
» ved at dømme således . Om mig selv vil jeg ikke 
tale , skønt jeg tror , jeg kender lige så meget til 
verdens såkaldte visdom , som de fleste , der spotter 
religionen , men jeg vil blot bede dem erindre , at 
der ikke alene blandt vor tids fødte katoliker , men 
også blandt dem , der i en ældre alder er gåde over 
til vor hellige kirke , findes mænd , som stå på 
højden af deres tids dannelse . Tænk på de mange 
lærde englændere , Newman for eksempel , eller på 
professor Stein i Wien , den store nationaløkonom , 
eller på amerikaneren orestes Brownson , en af sit 

lands dybeste og kundskabsrigeste tænkere og en 
tid absolut rationalist-------------og på så mange 
andre ; de må så indrømme , at ikke alle katoliker 
er uvidende stympere . « 
Han så’ bestandig stift på hende . Af de få 
ord , hun havde sagt før oppe ved alteret , især af 
nogle bemærkninger om de nuværende tilstande i 
rom , havde han straks mærket , at hun gerne selv 
ville bære en vis lærdom til skue og altså også 
måtte beundre denne egenskab hos andre . Han 
mente derfor , at disse lærde konvertiters navne ville 
gøre et vist indtryk på hende , og han tog ikke 
fejl heri . De romers k-katolske præster har ved deres 
hele opdragelse og især ved det dybe indblik i menneskesjælen , 
som skriftestolen yder dem , lettere end 
de fleste andre mennesker ved at erhverve sig psykologisk 
skarpblik . 
» Jeg tvivler ikke på , at de har ret , og jeg har 
egentlig selv mere agtelse for deres kirke end folden 
protestantiske . Jeg forstår også nok , at man 
— når det i det hele er en muligt at hylde en 
åbenbare ! Religion — vælger katolicismen : den er 
konsekveni og tager skridtet fuldt ud i alle retninger ; 
men jeg for mit vedkommende er aldeles overbevist 
om det urimelige i al positiv religion , så hverken 
de eller jeg kan have noget udbytte af at tale om 
religiøse æmner med hinanden ; ( hun så’ på sit 
Uhr ) og nu er klokken så mange , at jeg må 
skynde mig af sted — farvel og tak for al deres 
ulejlighed og venlighed . « 
Hun gik hurtig ud af kirken . Han fulgte hende 
lige til døren , sagde endnu en gang farvel og 

bøjede langsomt hovedet til afsked . Klokken var 
bleven mange , og det var næsten mørkt  ; hun skyndte 
sig ned ad gaden . Men medens hun gik , syslede 
hendes tanker med det nys oplevede . Henne præst 
interesserede hende , det kunne hun ikke nægte . I 
lang tid havde hun været vant til at anse alle 
præster for hyklere eller meget indskrænkede mennesker ; 
her trådte en gejstlig hende i møde , som 
ikke kunne henregnes til nogen af disse klasser . 
Han gjorde tvært imod indtrykket af at være en 
både kundskabsrig , skarpsindig og alvorlig mand . 
Tang havde været alt for affejende i sine bomme 
over de ortodokse kristne ! tænkte hun . Bog mindedes 
hun tillige , at han havde sagt , at der var altid 
mere mening og konsekvens i katolicismen end i 
protestantismen . Og denne mand var katolik . Bet 
var til hans kirke , at de lærde mænd , han havde 
omtalt , vare gåde over ; hun kunne derimod ikke 
mindes at have hørt om katolske lærde , der vare 
blevne protestanter ; enten beholdt de den religion , 
de vare fødte i , eller de blev fritænkere . Ja , der var 
unægtelig noget tiltrækkende ved denne religion , 
men den var dog i grunden humbug som alt andet 
her i verden , og hun gad ikke tænke længer på 
den . Hun længtes kun efter at komme til ro for 
bestandig , efter at lade sin sjæl opløses og forsvinde 
i det uendelige intet . 
Næste bag modtog Erna et brev fra Otto , hvori 
han meldte at ville afrejse fra ztirich på en sådan 
tid , at han kunne være hjemme bagen før juleaften . 

Erna besluttede at tage ud med vognen for at hente 
ham , og da dagen kom , kørte hun af sted tidlig om 
morgenen . Der var i mellemtiden faldet en del sne , 
og vejret var slået om til klingrende frost . Kulden 
bed i ansigtet , og de hvide flader med lyseblå 
skygger i plovfurerne og grøfterne kastede sollyset 
tilbage så blankt og skarpt , at det gjorde ondt i 
øjnene at se derpå . Hestene snublede et par gange 
på den dårlige vej , og Erna blev fortrædelig over 
det og over kulden . Straks efter ankomsten til byen 
gik hun som sædvanlig hen til posthuset og spurgte , 
om der var breve til hende . En søvnig skriverdreng , 
hvis hænder vare rødblå af frost , og i hvis blege 
ansigt al farve syntes at være flygtet ud i en 
mængde purpurrøde filipenser , sagde gnavent , at der 
var ingen breve til voldborg ; de , der havde været , 
vare komne med landposten samme morgen . Erna 
ville til at gå , da i det samme en dyb røst ( postfuldmægtigens ) 
lød fra kontorets baggrund . 
» Her er jo et brev til Fru Stenberg på voldborg ; 
det er kommet med sydtoget for en time 
siden . Dér , Rasmussen  ! tag det brev og giv 
damen det . « 
Den rødplettede hr . Rasmussen overrakte Fru 
Stenberg brevet ; det var lille og tyndt ; udskriften 
var usikker og utydelig skreven , men hun genkendte 
Ottos hånd . Det gav et ryk i hende : han kom 
altså ikke i dag , siden han skrev ; der måtte 
være noget i vejen . Ude af stand til at vente , til 
hun kom til hotellet , rev hun konvoluten op og 
læste , stående på posthustrappen : 

Zurich , den 19de december 187— 
kære moder  ! 
Dette skriver jeg i sengen ; jeg er nemlig 
igår pludselig bleven syg og kan ikke tage herfra 
for det første . Derfor skal du dog ikke 
ængste dig ; det kan jo godt være , det ikke er 
farligt . Så snart jeg véd nærmere besked om  . 
Hvorledes det står sig med mig , og om jeg har 
udsigt til snart at være på benene igen , skal 
jeg straks skrive til dig derom . Kor denne gang 
vil jeg nøjes med at ønske dig en rigtig glædelig 
jul  ! 
Din hengivne søn 
Otto . 
Hun foldede brevet sammen , puttede det i lommen 
og gik ad hotellet til hurtig og uden at se sig for , 
så hun flere gange løb på folk . Dette brev havde 
gjort et stærkt indtryk på hende , så at alt inden i 
hende lå hulter til bulter , og det ikke var hende 
muligt at forme nogen bestemt tanke . Hun måtte 
hjem og sunde sig i ensomhed . Hun løb rask op 
ad hoteltrappen og ind på sit værelse , hvor hun 
gav sig til at gå op og ned ad gulvet . Pludselig 
standsede hun , lod sig synke ned på en stol , lagde 
armene på bordet og hovedet oven på og brast ud 
i en voldsom gråd . 
Erna havde aldrig været nogen øm moder . Den 
ustadige , aldrig mættede higen efter nydelse , de 

mange ubændige drifter , som den åndløse opdragelse 
i det uhyggelige hjem og senere det ulykkelige 
ægteskab kun forstærkede og hidsede , havde regeret 
hende så tyrannisk , at de mildere toner , de harmoniske 
akkorder , aldrig havde fået lov at klinge 
frem i hendes livs Melodi . Hun havde egentlig altid 
betragtet sønnen kun som en byrde , og han havde 
på sin side aldrig vist hende synderlig hengivenhed . 
Begge dele fulgte jo naturlig af forholdene . Nu 
havde hun ganske vist ventet Ottos hjemkomst med 
længsel , men kun fordi den ville bringe hende det 
så længe attråede middel til at slippe ud af livet . 
Dette brev , der i ordene sagde så lidt og mellem 
linjerne så meget , havde pludselig revet dørene op 
for noget i hendes indre , som man skulle troet dødt 
for længe siden eller aldrig havende været til . Det 
var hende straks klart , at der måtte være noget 
alvorligt i vejen med Otto . Han var ikke forkælet ; 
hun vidste , at han havde glædet sig til besøget i 
hjemmet , og at han ikke ville have opsat det for en 
almindelig upasseligheds skyld . En sådan ville 
lian i hvert fald have nævnt ved navn og ikke omtalt 
den i brevets ubestemte udtryk . Nej , der måtte 
være noget slemt i vejen  ! hendes søn , hendes eneste , 
hendes store kønne dreng med de dystige øjne og 
det godmodige smil , han var syg , måske livsfarlig , 
og han lå der nede i det fremmede land mellem 
mennesker , der ikke brød sig mere om ham end enhver 
anden fremmed , og som i hvert fald ikke kunne 
elske ham og pleje ham som hans moder . Hans 
moder — ja , for det var hun jo ! hun havde aldrig 
før tænkt eller følt noget ved modernavnet ; nu vældede 

der ligesom en flod af ømhed og kærlighed 
op i hende : hun havde båret ham under sit hjerte , 
han var kød af hendes kød og blod af hendes 
blod ; der var imellem dem et usynligt bånd , som 
hun forhen ikke havde kendt , men som nu , det mærkede 
hun både med glæde og med smerte , droghende 
med magt til ham . Og han var der nede alene 
og forladt  ! og han anede åbenbart ikke — det viste 
brevet alt for tydelig — at der her hjemme var en , 
der ikke ville kunne sove rolig , så længe hun ikke 
bestemt vidste , om hans sygdom var farlig eller ej , 
og om han blev tilbørlig plejet , og som fra nu af 
ville være hos ham med hele sin sjæl , med alle sine 
tanker — det anede han ikke , men hvorledes skulle 
han også kunne det ? Hun havde jo altid været en 
slet moder , ja en ussel moder , et usselt menneske i 
alle måder ! medens talløse skarer rundt om hende 
led og ofrede sig helt for sin familie eller venner , 
medens hendes egen søster ydmyg og stille lod sit 
liv svinde ubemærket og glædeløst hen i en utaknemligs 
tjeneste , blot af pligtfølelse , levede hun 
kun for sig selv , tænkte kun på sit eget jeg og 
på tilfredsstillelsen af sine egne lyster , og ikke 
engang dem , som naturen havde stillet hende 
nærmest , ofrede hun en smule kærlighed . Hun 
græd bitterlig over sin egen elendighed ; hun forekom 
sig selv så uendelig foragtelig . Hun søgte i sit liv 
efter et eller andet , der kunne mildne den hårde 
dom , hun fældede over sig selv , blot en lille smule , 
men hun fandt intet . Ganske vist , hun havde været 
god mod sine tjenestefolk , og mod de fattige , der 
kom til hende — men det skyldtes egentlig kun en 

vis egenkærlig lede ved at se tvære eller bedrøvede 
ansigter , en vis magelig godmodighed , som aldeles 
ingen positiv dyd var ; hun var sig ingen lavhed 
eller uærlighed bevidst — men hun måtte tilstå , 
at hun havde heller aldrig været stedet i nogen stor 
fristelse hertil . O , hun var et usselt menneske ! og 
hun havde troet sig ophøjet over mængden , troet sig 
en af de få fribårne naturer , der fra den frigjorte 
tankes solbeskinnede højder medlidende kunne skue 
ned på de travle hverdagsnaturers smålige færden . 
Ja , det var både til at le og til at græde over ! og 
hun både lo og græd over sig-selv , men det var 
en bitter , uvederkvægende latter og en bitter , kvælende 
gråd  ! 
Hun tørrede sine røde , sviende øjne , tog sit ur 
frem og så’ på det : næsten tre timer havde hun 
siddet i dette kolde værelse . Hun rejste sig , badede 
sine øjne med vand , rettede lidt ved sin hat og 
kåbe og gik atter ud i byen . Hun havde bestemt 
sig til at køre hjem og hente nogle klæder og penge 
samt det fornødne rejsetøj og så straks tage tilbage 
til staden og derfra direkte til Zurich . Næste morgen 
tidlig gik et tog til Hamburg , det ville hun tage 
af sted med . 
Hun kom til voldborg , fik alt til rejsen samlet 
sammen , tog sin kusk med , for at han kunne køre 
vognen hjem næste dag , og var tilbage igen , lige 
da det begyndte at mørknes . Ved indgangen til 
byen stod hun af vognen , gav kusken ordre til 
at køre hen til hotellet og gik ud for at købe sig 

nogle nødvendighedsartikler til rejsen . I en af 
gaderne strøg en mand tæt forbi hende lige under 
en lygte , hvis skin faldt på hans ansigt ; hun 
syntes , hun skulle kende ham , og han måtte mene 
det samme om hende , for han standsede , lige da han 
var kommen forbi , og sagde halv højt :  » god aften ! « 
Hun vendte sig om og så’ på ham : det var den 
katolske præst fra forleden . 
» Jeg syntes jo nok' , jeg skulle kende dem ; « 
Sagde hun ;  » god aften ! « 
» Ja , jeg var ikke vis i min sag , og desuden 
— — — — det var jo muligt , de ikke skøttede om 
at kendes ved mig — — — — « 
» Det må de virkelig ikke tro om mig , jeg er 
tvært imod — — — — « 
» Ja , ja , de er jo ikke hadefuld mod os katolikker , 
det har jeg nok mærket--------------jeg havde endda 
så småt håbet at få dem oftere at se i vor lille 
kirke — men de bor måske ikke her i byen . « 
» Nej , jeg bor på herregården voldborg noget 
herfra , det er min ejendom — — — — mit navn 
er Fru Stenberg . « 
» Og mit er bauer--------------------men de skal vist 
ikke denne vej ? ( hun var vendt om og gået et 
stykke tilbage med ham ) — « 
» Jo lige så godt den som en anden — jeg har 
tiden til min rådighed . « 
» De er måske her i byen for længere tid ? 
Kunne de ikke have lyst til at overvære vor gudstjeneste 
i morgen ? « 
Hun fortalte , at hun skulle rejse fra byen næste 
morgen tidlig . 

» Således ? ja , ja , så kommer de ikke . Men 
hvor de ser syg og dårlig ud ! «  udbrød han med 
ét . ( de vare lige’ ved et stort oplyst butiksvindue , 
som gjorde et firkantet stykke af gaden uden for 
næsten dagklart ) . 
» Gør jeg ? ja , jeg har det heller ikke godt ! « 
Hun ønskede , han skulle spørge , hvad hun fejlede , 
men hun ville dog ikke af sig selv begynde 
at fortælle sine sorger . Han sagde imidlertid en 
stund intet , men gik med sænkede blikke ved hendes 
side . Pludselig — atter uden for et oplyst vindue 
— stod han stille , så’ stift på hende og sagde 
langsomt  : 
» De er ikke lykkelig . « 
Hun fo’r sammen . 
» Nej — det véd gud ! « 
» Gud ? ja han véd det , han véd også , hvor 
lægedommen for deres sygdom findes , og han vil 
vise dem det , når de selv ønsker det-------— — 
men de tror jo ikke på ham , hvorfor nævner de 
ham så ? « 
Han havde atter sat sig i gang og syntes ikke 
at vente noget svar på sit spørgsmål ; hun var 
lige ved at sige : de gamle talemåder hænger en 
i munden — — -— — men hun lod det være , der 
var noget i hende , som ikke stemte med disse ord , 
de ville have skurret i hendes egne øren , hvis hun 
havde udtalt dem . I dette øjeblik vel-at mærke — 
for en måneds tid siden var det ganske anderledes . 
Tavs gik hun ved siden af præsten . Omsider vare 
de komne til præsteboligen , der lå ved siden 
af kirken . Han sagde hende god nat og så’ hende 

endnu en gang stift ind i øjnene . Hun gik langsomt 
hjem . 
Ud på natten begyndte det at sne tæt og samtidig 
at blæse stadig stærkere og stærkere . Til sidst var 
det et voldsomt snefog , og i løbet af nogle timer vare 
store strækninger af jærnbanen syd på opfyldte af 
sne og ufremkommelige . Da Fru Stenberg kom ned 
på banegården for at løse billet til Hamburg , blev 
der sagt hende , at den dag kom under ingen 
omstændigheder noget tog til at gå ; først når 
stormen holdt op , kunne man begynde at rense 
sporene . En følelse af afmægtigt raseri , vrede — 
over hvad vidste hun ikke selv — og fortvivlelse 
betog hende ved denne efterretning ; mørk , næsten 
grædefærdig kørte hun tilbage med hotellets vogn , 
som hun var kommen i , og oppe på sit værelse 
brast hun i gråd ligesom dagen i forvejen . Dog 
varede gråden denne gang ikke så længe ; en dump 
sløvhed kom over hende , udvortes og indvortes ; 
stivnet og ubevægelig sad hun i sofaen , stirrende 
sjælløst ud for sig , som et voxbillede af sig selv . 
Det bankede på døren : det var opvartningsjomfruen , 
som skulle spørge , om fruen ønskede noget , 
og tillige bragte hende de nyeste numre af byens 
aviser . Erna ønskede intet i øjeblikket , og jomfruen 
gik igen . Ema , som var bleven vækket af sin dvale , 
kastede et ligegyldigt blik på de kedelige blade . 
Aller forrest i et af dem stod med fede typer : i 
næste kvartal påbegyndes en oversættelse af Zacharias 

topelius’s berømte , spændende roman fra Gustav 
Adolfs tid : spådommen . 
Spådommen  ! Det ord faldt ned i hende og gav 
genlyd . Det kaldte frem fra sjælens dyb et en 
gang med omhu plejet , men nu i lang tid aldeles 
fordunklet og  .skrinlagt minde om en sonnambule , 
der i Wien havde spået hende , at hun efter en del 
genvordigheder skulle opnå en ikke anet , stor og 
usædvanlig lykke . Ak , hvor ofte havde hun ikke i 
tidligere tid troet at nærme sig denne spådoms opfyldelse 
— og hvor bittert var hun ikke bleven skuffet . 
Og hver gang havde hun sagt til sig selv , at det 
var jo meningsløst , ja irriterende dumt at .spilde blot 
en tanke på sligt nonsens — hun , den fordomsfri , 
uhildede kvinde , burde sidst af alle være overtroisk . 
Sidste gang var mindet dukket frem i en samtale med 
tang  ; han havde dadiet hendes barnagtighed , og hun 
havde fra den tid bekæmpet den med Iver og held . 
Så grundig havde hun fået denne latterlige tanke 
trykket ned , at den ej engang havde givet livstegn 
under forbindelsen med berner . Men nu havde et 
ord i en Avis manet den op igen , og som et af 
disse spøgelser , der ikke ved nok så mange fæle 
eller gejstlige forbandelser kunne skaffes ro i graven , 
stak den sit hoved frem og sagde smilende  :  » Her er 
jeg igen , vær så artig og se , hvordan du bliver af 
med mig  ! « 
Hvad var det dog for en uopdyrket plet i hendes 
indre , hvor en sådan overtroens plante kunne spire 
frem ? Hvorledes var det muligt , at ikke blot hun , 
men mange , mange andre mennesker — det vidste 
hun af erfaring — gemte en sådan plet i deres 

indre , der , når man kunne komme bag på dem i 
et ubevogtet øjeblik , åbenbarede sig med et helt 
vildnis af det sælsomste ugræs , som officielt tit 
og mange gange var blevet erklæret udryddet allerede 
for århundreder siden , men som dog endnu 
spirede og trivedes rundt om i mørket . Hun kunne 
længe nok sige sig selv , at det var naragtigt at ofre 
en spåkvindes udsagn en eneste tanke — hun 
havde dog ofret det adskillige sit liv igennem . 
Men når det nu randt hende i hu , så modtog hun 
det med bitre ord : dér kan man se , hvor barnagtige 
disse profetier er ; er det ikke gået mig så , at jeg 
stadig er sunken dybere og dybere fra den ene store 
ulykke til den anden endnu større , bestandig mistende 
mere og mere af det , der gør en det muligt at holde 
livet ud , og nu til sidst liggende hjælpeløs og blødende , 
ventende nådestødet af min egen hånd  ? Og 
så kommer denne spådom om lykke og tirrer og 
håner mig i det sidste øjeblik ! Og for at gøre 
mine pinsler endnu ulideligere , har skæbnen lige i 
dette øjeblik , da jeg rolig og med overlæg går 
døden i møde , åbnet mig en udsigt til atter at få 
noget at leve for , udsigten til ved at ofre mig for 
at pleje og mulig frelse min søn og senere ' slutte 
mig inderlig til ham atter at vinde mig et livsindhold 
— denne udsigt er bleven vist mig nogle få sekunder , 
så er det mørke forhæng atter draget for , og jeger 
bleven ladt tilbage med en nagende skuffelse mere . 
Otto kan jo dø , inden jeg kommer ned til ham . Det 
vil måske blive ved i flere dage — naturligvis — 
siden det er mig , det drejer sig om . 
En fornemmelse af , at hendes skæbne var 

noget bevidst ondskabsfuldt , som hun kunne kæmpe 
imod , så meget hun ville , det fik dog altid overtaget 
— en sådan fornemmelse havde ofte grebet 
hende i den senere tid , og den kom nu igen med 
fornyet kraft . Ja , der var ingen tvivl om det , Otto 
ville være død , når hun kom til Zurich , og hun 
ville ikke engang kunne få den gift , som hun i 
de sidsté fire og tyve timer havde glemt over 
tanken på sønnen , men som nu atter trådte frem 
som alle hendes ønskers mål . 
Jo det var en herlig spådom ! men hvor kunne 
hun dog også nogen sinde spilde en tanke på den , 
efter at det var blevet hendes overbevisning , at 
verden var en maskine , som bevægede sig af sig 
selv uden at ledes eller blot iagttages af nogen som helst 
bevidst ånd ? Herved var jo muligheden af . al overnaturlig 
profeti udelukket — anderledes derimod , 
når man antog en personlig gud . I så fald kunne 
det jo tænkes , at denne gud undertiden gav enkelte 
mennesker magt til at forudsige andre deres skæbne , 
det kunne tænkes — — — — men der var ingen 
gud , det hele var latterligt , ja grænsede til vanvid 
------— — var der ingen gud ? Sæt nu , der var 
en ? Vidste hun da det så sikkert ? Tang havde , 
syntes hun , vist urimeligheden af at antage en personlig 
guds tilværelse aldeles slående , men tangvar 
dog ikke ufejlbar , han var næppe en skarpere 
tænker end for eksempel professor brun , og han 
troede på en personlig gud , det havde han en gangbestemt 
og tydelig udtalt for hende . Var det i det 
hele muligt at vide noget om slige sager med vished ? 
Den ene påstod dette , den anden hint ; hvad var nu 

sandt , og hvad ikke ? Sæt , hun havde taget fejl  ; sæt , 
at tang havde vildledet hende , at der tvært imod varen 
gud , som styrede alt , og som også allerede havde 
straffet hendes vantro og usselhed ! hendes værste 
synder og dybeste ulykker lå på denne side af 
springet over i gudsfornægtelsen . Måske alt dette , 
både tangs svigten og berners lumpenhed og nu 
sønnens sygdom og forsinkelsen her i byen kun 
havde været midler i guds hånd for at lede hende 
til ham . Hvem der vidste det  ! Hvis hun nu gav ' sig 
til at bede til gud , ville han så høre hende ? Jo , 
det måtte han , ellers var han ikke den algode og 
alkærlige fader . Men hvad skulle hun bede om ? 
Og selv om hun nu- bad om noget , og det gik , som 
hun bad , hvad så ? Kunne hun da være vis på , at 
det var sket , fordi hun bad , ogat ikke det hele var 
én stor indbildning , og hendes gud kun et foster 
af hendes egen fantasi ? Hvor skulle hun vende sig 
hen om råd i sin nød , hvem kunne vise hende 
vej ud af uføret ?-------— 
lange , dirrende toner , af og til vekslende med 
travl kimen , lød .ind gennem vinduerne ; det var 
kirkeklokkerne , der kaldte folk til gudstjeneste . 
Disse toner bar pastor bauers’ ord om at komme 
hen i det katolske kapel frem i Erna , og hun bestemte 
sig snart til at efterfølge dem . Der hen ville 
hun gå , ikke fordi hun ventede dér at få noget 
fyldestgørende svar på de spørgsmål , der nagede 
hende , men fordi hun mindedes det blidnende indtryk , 
den katolske gudstjeneste altid havde gjort på hende , 
og ønskede i hvert fald for en stund at glemme sig 
selv . Det var endnu tid : gudstjenesten begyndte 

først klokken ti , og uret manglede  seks minuter 
heri . 
Hun skyndte sig af sted til det lille kapel og fandt 
det så opfyldt af mennesker , at hun kun ved , at 
en ung mand høflig rejste sig for hende , kunne 
komme til at sidde . De tilstedeværende vare , som 
Erna snart mærkede , for største delen ikke katolske . 
Det var dels lediggængere , som kom her ind som 
til et skuespil , dels mennesker , der vare komne for 
at prøve , om denne form af gudsdyrkelsen tiltalte 
dem mere end den , de vare vante til , dels endelig 
en lille skare katoliker , mest af håndværkerstandengudstjenesten 
begyndte . Orglet var lille , men 
spilledes fortrinlig , og sangen klang ren og gribende . 
Erna havde lænet sig tilbage på bænken og lukket 
øjnene halvt til ; de sidste dages voldsomme sindsbevægelser 
havde udmattet hende stærkt , og nu var 
det første gang efter modtagelsen af Ottos brev , at 
hun med bevidsthed søgte og fandt hvile . Røgelseduften , 
orglets og sangens klare , smeltende toner , 
de mange lys og de brogede farver , alt blandedes 
sammen i en blød og bølgende atmosfære , som kærtegnende 
lagde sig om hende , trængte ind og fyldte 
'hendes sjæl og ligesom strøg dulmende hen over 
sårene . Så kom messen . Hun så’ en høj , rank 
mand i den hvide præstedragt stå foran alteret , og 
hun hørte , at hans stemme var dyb og ren . Da 
han med ordene : hoc est corpus meum — vendte 
sig mod forsamlingen , løftende hostien højt i vejret , 
sank hun ligesom flere andre af de tilstedeværende  katoliker ned på knæ , uvilkårlig gennemtrængt 
af en følelse af , at noget mægtigt og overnaturligt 

åbenbarede sig og tvang hende i støvet 
for sig . 
Da hun rejste sig , var hendes bevidsthed bleven 
klarere ; hun spurgte sig , for hvad hun havde bøjet 
knæ , og hun svarede sig med endnu et spørgsmål : 
hvis det nu var for gud , der har magt til at dømme 
og straffe dig , og som måske vil gøre det med 
strænghed , hvis du ikke i tide omvender dig og 
beder ham om nåde ? Hvis det var så  . . . .  ? 
En mand var trådt frem på prækestolen ; hun 
så’ op og genkendte- ham  : det var pastor Bauer . 
Han begyndte at tale . Det var en kort og omhyggelig 
gennemtænkt præken ; der var i den ingen overstrømmende 
lyrik , ingen sentimentale udgydelser — 
i klart formede sætninger søgte han at vise , at kun 
den troende , i sandhed juleglade kristne kunne 
føre et i dybere forstand rolig og tilfreds liv , ikke 
fordi han undgik tilværelsens trængsler , men fordi 
han under dem alle bevarede forvisningen om , at de 
vare prøvelser , sendte fra gud , og at når han gik 
gennem dem i bøn og tro , var der beredet ham et 
skønt og frydefuldt liv hinsides graven . Men en 
tro , der blot var en død formel , var til ingen nytte 
over for gud og ville heller ikke kunne styrke i 
kampen mod fristeren ; man måtte aldrig lægge 
sig på den lade side og trøste sig med , at Vorherre 
sørgede nok for resten — nej , livet skulle være 
opfyldt af arbejde i guds tjeneste , så ville også 
døden blive let og dommen mild .  » Som livet så 
døden , som døden så dommen , som dommen så 
evigheden ! «  — med disse ord , der rungede hen 
under hvælvingen , sluttede prækenen . 

Erna var greben ; hun vidste ikke , om pastor 
Bauer havde tænkt på hende , da han forfattede sin 
præken — det var næppe rimeligt , da han jo ikke 
havde kunnet ane , at hun ville være til stede og 
høre den — men det forekom hende , at den helt 
igennem passede så vidunderlig til hendes sjælstilstand . 
Ja , hvor ville hun ikke ønske , at hun 
kunne kaste sig ned i tilbedelse for fødderne af 
den gud , præsten havde talt om , der sikkert ikke 
ville svigte hende , således som menneskene havde 
gjort , men lede hende det stykke vej , hun havde 
tilbage , så hun ikke skulle støde sin fod på nogen 
sten . Gamle skriftsteder , i lang tid ikke tagne frem 
af sjælens gemmer , randt hende i hu . Be formanede 
hende til at kaste al sin nød og smerte på gud . 
Ak , hvor længtes hun dog ikke efter denne ro , som 
hun nylig havde hørt lovprist i veltalende ord , og 
som kun den kristne skulle kunne besidde — ja 
hun vidste , at hun havde aldrig ejet den , heller ikke 
i den tid , hun bildte sig ind at være kristen , men 
den kristendom , hun tidligere havde kendt , var jo 
også den protestantiske , og var den ikke en ynkelig , 
udvandet omkalfatring af den oprindelige , eneste 
sande lære , som bevaredes i den katolske kirke ? 
Opfyldt af mange indbyrdes stridende tanker 
gik hun tilbage til hotellet . Sneen piskede hende 
i ansigtet , men hun mærkede det ikke . Nogle timer 
tilbragte hun med rastløs vandring op og ned i sit 
værelse og halvhøj talen med sig selv , så gik 
hun ud på eftermiddagen hen til præsteboligen og 
forlangte pastor Bauer i tale . Præsten var hjemme 
og syntes ikke overrasket ved at se hende træde 

i 
ind . Hun havde en samtale med ham på flere 
timer , og da hun gik fra ham , gav han hende en 
del bøger om katolicismen med . 
Næste dag var vejret blevet roligt , og dagen 
derpå rejste Erna efter at have haft endnu en lang 
samtale med Bauer til Zurich . Da hun kom hertil , 
traf hun Otto sengeliggende og meget svag . Det var 
lungesvindsot , han var angreben af , og han havde 
pådraget sig den ved et uordenligt og udskejende 
levnet . Han blev meget forbavset og rørt over at 
se sin moder , men var ikke i stand til at føre længere 
samtaler med hende . 
Der kom nu en trang tid for Erna  ; hun veg ikke 
fra sygelejet  ; de få timers søvn , hun undte sig , tog 
hun på en sofa i værelset ved siden af Ottos , og 
døren der imellem var bestandig åben , så at hun 
kunne høre hver gang , han rørte sig . Medens hun 
vågede over ham , gennemlæste hun de bøger , pastor 
Bauer havde lånt hende . Det var skrifter af Newman , 
manning , Brownson , beusch og lignende forfattere . 
De vare udvalgte med fin takt og skarpt blik for , hvad 
en natur som Ernas behøvede for at påvirkes , og 
de undlod ikke at gøre et stadig dybere indtryk på 
hende . Og dog var der endnu øjeblikke , hvor hun 
forekom sig som en i ørkenen forladt og vansmægtende , 
der søger at fantasere sig ind i forestillingen 
om , at han endnu i den ellevte time kan blive frelst af 
en forbidragende karavane eller måske ved et mirakel , 
og virkelig derved opnår en slags ro , som imidlertid 
den mindste bevægelse fra yderverdenen — en grib , 
der flagrer hen over ham , en solstråle , der trænger 
sig ind og brænder hans tinding — atter river ham 

ud af . Der kom sådanne timer , hvor det hele arbejde 
for at suge sig fast i en positiv religion forekom 
hende håbløst . Det er undertiden , som om der 
aller dybest inde i menneskesjælen sad endnu en 
sjæl , der rolig var tilskuer ved alle den andens bevægelser 
og kun en gang imellem gjorde en overlegen 
bemærkning ; Erna hørte på denne tid ofte 
dens røst ; den sagde : det er alt sammen galgenfrist 
og blændværk , du er uigenkaldelig viet til undergang ! 
Til andre tider fik hun en fornemmelse af , at 
det dog måske kunne lykkes hende at erhverve sig 
en levende tro , og hun tænkte , om det ikke skulle 
være den lykke , sonnambulen havde spået hende . 
Var det således , så antog hun at kunne finde mening 
i sit liv , der ellers stod for hende som et Kaos  ; hun 
syntes ligesom at kunne skimte den røde tråd , der 
gik igennem det , og som førte gennem vildfarelse 
og synd til nådens port . Når den dog blot måtte 
blive lukket op for hende ! Hun trængte så hårdt 
til nåde , til forsoning og renselse . Der var blade 
i hendes livs bog , især nogle , der handlede om hendes 
samvær med berner , som hendes sjæl altid gysende 
fo’r forbi , når den gennemgik disse for det legemlige 
øje usynlige , men derfor ikke mindre tydelige 
optegnelser-------blade , der lod hende se sig 
selv besudlet , tilsølet , afskyvækkende — — — o 
hvem ville bortviske skriften af disse blade  ?  ! 
Den logik og konsekvens , der findes i det 
katolske system , afvandt hende idelig dybere og' 
dybere beundring  ; hun havde altid haft en stor 
tilbøjelighed til at forgude et eller andet ; hendes 

vantro havde været avtoritetsvantro , eftersnak af 
tangs og andres lærdomme , ikke grundet på selvstændig 
granskning . Dens skrøbelige kasteller faldt 
derfor hurtig sammen for de mange stormløb , hun 
selv i forening med de katolske forfattere rettede 
imod den — og dog var der stedse noget , som manglede . 
Hun mente at kunne indse , at katolicismen 
var rigtig , men den var endnu noget hendes sjæl 
påklistret , manglende selvoplevelsens sandhed . — 
en dag fik Erna besøg af en professor ved 
polyteknikum , som hun kendte fra tidligere tid . 
Efter at have spurgt til sønnen udtalte han sin beklagelse 
over , at Erna under dette sit langvarige ophold 
i midtpunktet af det schweitsiske åndsliv ingen 
lejlighed havde til at lære dette liv at kende . 
» Schweifs «  , sagde han ,  » er og bliver dog verdens 
frieste land . Betragter man andre lande , f . Eks . 
Frankrige , så er der jo mange , der har den bedste 
vilje til at virke for sand frihed og lighed , men 
hvert øjeblik støde de på bunker af skimlet tradition , 
som de enten søge at omgå med alt for megen 
forsigtighed eller give sig til at slå løs på i raseri , 
så støvet flyver folk i øjnene og gør dem 
bange — — — — eller nu Amerika , som er så 
udskreget for sin frihed , hvordan ser det ud der ? 
De store masser er jo så umodne , så uudviklede , 
at de er et bytte for alle mulige svindlere , især 
gejstlige , der da heller intet sted gør så gode forretninger 
eller kan tyranisere den offentlige mening 
så stærkt som hos yankeerne . Alt sådan noget 
kende vi ikke hos os . Vi har også vore religiøse 
og politiske fanatikere , men forfatningen og den sunde 

tænkemåde hos den overvejende del af folket gør 
dem så godt som uskadelige . Nej , det er virkelig 
kedeligt , at de ikke vil lade mig indføre dem i min 
omgangskreds ; der er flere mænd og kvinder , som 
de i høj grad ville føle dem tiltalt af  ; vi fritænkere 
danne ikke en ved' ydre tegn kendelig menighed , 
men vi kende dog lét hverandre , hvor vi træffes , 
og vi bør også stræbe efter at holde sammen så 
meget som mulig uden at bryde os om nationalitetsforskjelligheder 
— det udvortes sammenhold , de ydre 
kendemærker er jo de positive religioners kraftigste 
hjælpemidler ; vi bør vise , at vi også uden dem kan 
tinde hverandre og virke sammen ! « 
Han talte endnu en del om dette broderskab 
af frihedsvenner , som strakte sig over hele jorden , 
og hvortil han også regnede Erna ; skønt hun fastholdt 
sin vægring ved at deltage i det zurichske 
selskabsliv , kunne professorens livfuldhed ikke undlade 
at gøre en vis virkning på hende ; den faldt 
som en oplivende regn på vækster i hendes sjæl , 
som hun nylig havde stræbt efter at kvæle og udrydde , 
men som endnu havde nogle dybtliggende rødder , 
der ikke vare lette at rykke op , og som nu skød 
friske Spirer . 
» Og hvorledes holder de dette liv ud ? «  vedblev 
imidlertid professoren ,  » De læser vel en del , kan jegtænke 
— — — — der ligger jo også bøger — — 
------er det tilladt at se , hvad fruen studerer ? « 
Han havde fået øje på en stabel bøger , der 
lå på skrivebordet , og begyndte nu at tage dem ihånden 
en efter en og læse titlerne : 
» Møhiers symbolik — — nå , lægger de dem 

nu også efter teologien — —----reuschs biblen 
og naturen mere af samme slags — — — — 
Mannings sermons----------------alban stolz’s vild 
honning , ha , ha , ha ! ham kunne de gerne spare 
dem at gøre bekendtskab med , i alle hans skrifter 
er kun én sand og sund bemærkning , nemlig at 
nordtyskerne tale klangfuldere’og smukkere end 
sydtyskerne — — — — alzogs kirkehistorie — 
men hvad Pokker er det , det er jo katolicisme alt sammen 
— de er da ikke i færd med at blive 
katolsk  ? « 
Han så’ smilende , men dog lidt uvis på hende  ; 
hun blev rød og sagde med en lille forlegen latter : 
» Nej , det er dog ikke min hensigt — — — — 
jeg har blot lyst til også at lære katolicismen nøjere 
at kende — — — man bør altid stræbe efter at 
kunne dømme på egen hånd , synes jeg —-----------— 
men luk engang det album op , dér ligger , så 
skal de se nogle smukke prospekter fra mit fædreland 
— — — « 
Hun var glad ved at kunne give samtalen en 
anden vending ; han betragtede billederne og brød 
ud i beundring ved flere af dem . —------------ » Det 
er nok himmelbjærget , sagde han , og her er et parti 
af klitterne , ja dem har jeg hørt en del om før — 
— — — der var en landsmand af dem , som jeg 
traf i Paris sidste sommer , han har fortalt mig om 
klitterne , han var født i en by dér i nærheden — 
ham må de for resten også kende , han er jo en 
af Danmarks mest frisindede skribenter — det er 
Bruno tang , jeg mener , kender de ikke ham ? en 
prægtig karakter  ! « 

Erna så’ ud af vinduet . 
» Jo , «  sagde hun med bortvendt ansigt ,  » jeg kender 
lidt til ham — men ikke noget videre —  « 
» Da er det ellers en mand , som de i mange 
måder måtte kunne samstemme med , og værd at 
kende er han visselig ; han er et af de bedste modbeviser 
mod den snak , obskurantisterne hvert øjeblik 
komme med , at den fri tænken skulle gjorde folk 
kolde og følesløse — han er jo lutter varme og 
begejstring for sin sag , og så er han den kærligste 
og omhyggeligste ægtemand , man kan tænke sig — 
— — — et så smukt forhold som mellem ham og 
hans kone har jeg sjældent set------------ « 
» Undskyld , hr . Professor , «  indskød Erna , da den 
veltalende herre gjorde en pause ;  » jeg føler , at jeg 
des værre ikke er i stand til at føre nogen længere 
samtale i dag — jeg vågede til klokken to i nat , 
og nu kommer der sådan en underlig svimmelhed 
over mig —---------— jeg tror , jeg må hvile mig 
lidt —  « 
Professoren gjorde undskyldninger , fordi han 
ikke selv havde lagt mærke til fruens trætte udseende , 
ønskede god bedring og tog afsked . Da han var 
gået , gik fruen alligevel ikke til hvile ; hun blev 
siddende og stirrede ud for sig med dette ubestemte 
blik , som viser , at sjælen er på lange vandringer . 
Tangs navn havde ganske tilintetgjort den indflydelse , 
professorens frihedsbegejstring havde øvet 
på hende ; hun forstod nu ikke , hvorledes denne 
et eneste øjeblik havde kunnet bringe hende til at 
glemme sin efterhånden fastgroede overtydning om , 
at fritænkeriet kun bød forstanden og slét ikke 

hjærtet noget . Hendes blik faldt på de katolske 
bøger , og ved at mindes sin ytring i anledning af 
dem randt pludselig fortællingen om Peters fornægtelse 
hende i hu . 
Erna havde lovet pastor Bauer at skrive ham 
til om , hvorledes Otto havde det , og hvad hun syntes 
om bøgerne  ; det gjorde hun , og der udspandt sig 
herved en ret levende brevveksling imellem dem , i 
hvilken han stræbte at lede hendes sind i den retning , 
han ønskede , ved idelig at gøre hende opmærksom 
på sådanne sider af den katolske religion , 
som han kunne tænke måtte tiltale hende særlig . — 
af den katolske præsts breve . 
— — — — ingen kommer til gud , uden gud 
kalder ham . Ved blotte fornuftslutninger når man 
ikke Herren ; hans tilværelse kan ikke fastslås ved 
beviser som en matematisk sætning . Men derfor er 
fornuften langt fra unyttig , heller ikke i religionens 
tjeneste ; den er ikke , som Luther kaldte den :  » et 
bestie , man skal kvæle «  , den er , når først kaldelsen 
fra gud er kommen , en god hjælper til at udfinde 
hvorledes man bedst følger denne kaldelse . Og 
de , hvem gud har skænket en ualmindelig skarp 
tænkeevne , de har brugt den på rette måde . De 
har indset , at når der overhovedet skal være mening 
i kristendommen , så må der være et sted , . 
Hvor man kan få rent og uforfalsket besked om , 
hvilke dens fordringer til menneskene er , hvad den 
vil , at de skal tro , og hvad den vil , at de skal gøre . 

afgørelsen af livets hovedspørgsmål kan ikke være 
overladt til menneskets egen granskning , det ville 
jo være ubarmhjærtigt af gud at lade menneskene 
leve i bestandig uvished herom . Et sted må der 
være en urokkelig , af gud selv indsat og inspireret 
avtoritet , for hvilken man ubetinget skal bøje sig . 
Hvad forskel ville der ellers være på den åbenbarede 
religion og den fri tankes hjærnespind ? 
Man sige ikke , at man kun kan læse sig den fulde 
sandhed til af bibelen : faktum er jo , at de utallige 
såkaldte kristne kirkesamfund udlægge bibelen 
hver på sin måde . Til fortolkningen af den 
hellige skrift kræves en avtoritet . Men hvor er da 
denne avtoritet ? Mon hos lutheranerne , eller baptisterne , 
eller calvinisterne , eller anglikanerne — ja 
jeg kan virkelig ikke opregne de talløse sekter , der 
har dannet sig af de fra den katolske kirke frafaldne  ! 
Er det dog ikke aldeles usandsynligt , at nogen af disse 
sekter , hvis oprindelse er så ny , skulle besidde den 
rette nøgle til guds rige ? Ikke blot forkætrer de 
indbyrdes hverandre og præker de forskelligste lærdomme , 
men tager man en enkelt , og det en af de 
største , som den lutherske , og undersøger dens historie 
lidt nøjere , så vil man finde , at den har lært 
ét til én tid og et andet til en anden , ja at selve 
dens grundlærdomme i tidens løb har undergået 
de utroligste forandringer , så at Luther visselig 
ikke ville genkende dem , om han nu stod op af 
sin grav . Ikke én lutheraner vil i vore dage vedkende 
sig Luthers yndlingsdogme , menneskets absolute 
ufrihed . 


jeg har set hitherske gejstlige skrive bevægelige 
ord om vor tids afskyelige materialisme , der nægter 
den fri viljes tilværelse — de gode folk synes ikke 
at ane , at deres egne kirkefædre har forfægtet denne 
lære lige så bestemt som nogen moderne fritænkerat 
enkelte katoliker også har hyldet denne lære , 
har jo intet at sige : overfor slige vildfarelser af den 
enkelte har vi jo altid det sikre korrektiv i pavens 
ufejlbare avtoritet , denne aldrig svigtende prøvesten , 
som alle andre kirker mangle . 
Sammen med læren om den absolute ufrihed 
hænger jo læren om betfærdiggjørelsen ved troen 
alene . Også i opfattelsen heraf har nutidens protestanter 
aldeles' skilt sig fra  » Beformatoren «  . De opstille 
nu som salighedsbetingelsen troen , der bærer 
kærligheden i sig og er virksom i den , hvilket er 
et godt gammelt skolastisk begreb ( fides formata ) 
og blandt andet findes udførlig udviklet i tridentinerkonciliets 
beslutninger . Luther forkastede det som 
» noget elendig lapperi «  , han ville kun have tro 
alene ; men nu i vore dage kan man finde det sat 
til højbords i de protestantiske dogmatiske lærebøger 
i modsætning , til et formentlig katolsk dogme om 
betfærdiggjørelse ved gerninger — et dogme , som 
aldrig har eksisteret . — — — 
det er lærerigt at lægge mærke til , hvorledes i 
den nyere tid protestantismen lidt efter lidt spalter 
sig i to store Lejre  ; den ene — som er den mindste — 
nærmer sig stadig ( uden s .ely at vide det ) katolicismen 
og må med tiden smelte sammen med denne ; den 
anden , som igen har mange underafdelinger — 
glider mere og mere bort fra det grundkristelige og 

ender før eller senere i fornægtelsen . Men al denne 
omvekslen , vaklen og splittelse viser jo enhver , der 
vil se , at prostestantismen kun er menneskeværk , 
bygget på sand . Rolig og ubøjelig som en klippe 
i det oprørte hav står derimod den romersk-katolske 
kirke , der er grundet af ham , som Kristus selv erklærede 
at ville bygge sin kirke på og bad for , at hans 
tro aldrig måtte ophøre , så at han kunne styrke sine 
brødre . Kristus lod ikke selv sine disciple afgøre , hvor 
meget eller hvor lidet de skulle tro , eller hvordan de 
skulle opfatte troen  ; han gav dem tvært imod bestemte 
regler herom , og således handler den katolske kirke 
den dag i dag , stolende på Herrens eget løfte om 
at ville være med den alle dage . Når den hellige 
Peters efterfølger i sin egenskab af ypperstepræst 
udtaler sig om trossager , da véd vi , at han understøttes 
af den helligånd , så at han ikke kan fejle 
— i andre henseender antage vi ham selvfølgelig 
ikke for ufejlbar eller syndeløs . Den samme tro har 
vor kirke altid hyldet , men først i vore dage har 
det været nødvendigt højtidelig at fastslå den , for 
nemlig i denne opløsningens tid ret i øjne faldende 
at vise dem , som vil stride for Kristi sag , hvor 
deres eneste retmæssige fører i denne kamp findes .-paverne 
og den katolske . Gejstlighed har selvfølgelig 
ikke altid kunnet undgå at hildes i deres 
tids menneskelige vildfarelser , men stadig har dog 
vor kirke selv været den første til at opdage og rette 
fejlene . Det yar således — hvad de måske ikke 
véd — et medlem af den hånede og bagtalte jesuiter-orden , 
digteren Friederich von spe , som først 
med held skrev imod hekseprocesserne .----------------— 

hvor trøsterig og opløftende er ikke den katolske 
kirkes lære om skj ærsilden ( der naturligvis ikke 
skal tages bogstavelig som ild , men som en sjælelig 
lutring ) og hvilke vidder åbner den ikke tanken , 
som finder den jordiske levetid — i hvert fald for 
manges vedkommende — alt for kort til , at en fuldstændig 
kristelig udvikling i den kan nås . Og er 
det ikke betegnende , at den i den nyeste tid dukker 
op i protestantismen som læren om mellemtilstanden ? 
— — de bør lægge mærke til , at protestantismen 
aldrig har frembragt noget af betydning på 
åndslivets område . De erklærede fritænkere , der 
ganske vist er højst fordømmelige , men dog ikke kan 
frakendes en vis konsekvens og åndssmidighed , 
tælle mænd som Goethe , Schiller og Thorvaldsen i 
deres midte . Men Dante , Rafael , Michelangelo , kopernikus , 
Mozart , Beethoven , manzoni og talløse andre 
af de stjærner , der lyse på poesiens , kunstens og 
videnskabens himmel , vare troende og begejstrede 
katoliker . Intet er jo usandere , end at vor kirke 
skulle ville hæmme åndens udvikling ; den giver 
den blot den skønneste og fuldkomneste retning .---den 
såkaldte  » fri «  filosofi , protestantismens 
ægte barn , har aldrig sagt den sukkende og lidende 
menneskehed et trøstende ord . I den nyeste tid erden 
nået til det punkt , hvortil den måtte komme : 
den håbløse nihilisme . Nogle juble over dette 
» Videnskabens sidste ord «  , enkelte andre begynde at 
blive betænkelige og forberede et tilbagetog . Dette 
kan kun føre til frugtbringende resultater , når det 
ikke standses på halvvejen , men ledes helt ud til 

enden ( eller rettere b egynd el sen , thi der er foretaget 
en kredsbevægelse )  : katolicismen . 
Imidlertid gik det idelig tilbage med den syge . 
En aften i februar havde Erna endelig ladet sig 
bevæge af lægen til at gå en lille tur . Da hun 
kom hjem , mødte vågekonen hende i døren med et 
forfærdet ansigt og fortalte , at  » den unge herre « 
Havde for et kvarters tid siden draget et dybt suk  ; 
hans hoved var da gledet’helt ned i det ene hjørne 
af hovedgærdet , og nu lå han  » så underlig rolig «  . 
Erna løb ind og -bøjede sig over sengen : han lå 
som død . Hun satte ham et spejl for munden og 
opdagede omsider , at det duggedes ganske svagt . 
Han levede altså endnu , men det var tydeligt at se , 
at det var på det yderste med ham . 
Hvad om han nu ikke mere kom til sig selv 
igen  ? Hun ville dog så brændende gerne blot én 
eneste gang endnu have hørt ham sige  » Moder «  , blot 
en eneste gang endnu se hans forpinte træk lysne , i 
det hun strøg ham med hånden over panden . Det var 
kommet så pludselig — netop fordi hun hver daghavde 
ventet noget lignende , og det ikke var sket , 
syntes det hende nu så overraskende — og så 
netop mens hun var ude ! 
O gud , blot en eneste gang endnu ! — hun 
knælede ned ved sengen og bad , men selv i denne 
bøn blandede sig som en sagte mumlen : du taler 
måske kun ud i luften — forlang et tegn på , at 
det ikke er så ! — tårerne brød frem ; hun vidste 
til sidst ikke rigtig , hvad hun tænkte , eller hvad hun 

hviskedee i sin bøn , hendes hoved svimlede , og hun 
greb om en stol for ikke at falde helt om på gulvet . 
Ved denne bevægelse gled noget ned af stolen og 
faldt med larm ; hun tog det og så’ på det : det 
var en fransk videnskabelig bog af Ottos , der plejede 
at ligge på bordet , men som vågekonen tilfældig 
havde anbragt på stolen . Her stak noget hvidt frem 
mellem bladene , som Erna ikke tidligere havde lagt 
mærke til . Hun trak det ud , det var et bogmærke  : 
øverst på dette sad et lille fotografi , forestillende 
Madonna , der viser sig for en bondepige og udtaler 
disse ord , som vare anbragt på fransk i en halvkreds 
omkring Maria : 
jeg er den ubesmittede undfangelse , alle synderinders 
forbederinde . 
Dette billede og indskriften , begge så særlig 
katolske , tiden og stedet , måden hvorpå det var 
kommet hende for øje — alt dette virkede på Erna 
som et umiddelbart mirakel . Rystende af bevægelse 
stod hun dér , hendes øjne glødede feberagtig og læberne 
dirrede , og da så den syge i det samme rørte 
sig og stammede : moder ! overraskede det hende 
slet ikke , men kom tvært imod for hende som noget , 
der nødvendig måtte komme , og hun sank atter 
ned i bøn , men denne gang var det den trøstedes , 
fra hjærtets inderste dyb kommende takkebøn . 
Otto levede endnu et rar dage . Før han døde , 
hentedes der en katolsk præst , som optog ham og 
hans moder i sin kirke . 
Efter begravelsen rejste Erna til Montreux for 

om mulig- at gj en oprette sin helbred , der af det sidste 
Års voldsomme sindsbevægelser og af den anstrengende 
sygepleje havde lidt meget . 
Samtidig fordybede hun sig med hele sin lidenskabelige 
sjæls Iver i den katolske religion , kvalte øjeblikkelig 
og energisk enhver tvivl , der ville rejse sig , og 
søgte at bruge sin formue og sig selv på en bedre 
måde end tidligere , nemlig til at lindre de fattiges 
og fortabtes nød og sorger . Til Alma skrev hun 
nogle milde , ydmyge breve , hvori hun bad om tilgivelse 
for den kulde , hun så tit havde udvist 
mod hende , og tillige fortalte om den ro og glæde , 
hun stadig i fuldere mål fandt i den katolske kirkes 
skød . Alma havde altid haft en vis rædsel for 
katolicismen , og i førstningen rystede hun på 
hovedet over disse breve , men lidt efter lidt indså 
hun dog , at der virkelig var foregået en gennemgribende 
forandring med søsteren , og hun glædede 
sig da over , at Erna havde fundet fred , om det end 
var ad en vej , hun selv ikke kunne følge . 
Vil . 
Af et brev fra professor brun til Kand . Tang . 
------------— — endnu et har jeg at fortælle , og 
det er , at i går modtog jeg det sørgelige — eller det 
er ikke det rette udtryk , lad mig sige : alvorsfulde 
budskab , at Fru Erna Stenberg for otte dage siden 
er død i Montreux . I den katolske kirke fandt hun 
den sjælefred , som hun sit hele tidligere liv havde 
savnet , og hun døde som en oprigtig troende .  » I 

vor ungdom «  — således skrev hun til mig en tre 
ugers tid før sin død —  » hige vi ud , o så langt , 
langt , langt ! som der står i sangen ; der kommer 
senere hen en tid ,- hvor vi med stækkede vinger 
søge hjem igen , trætte og modige ; vel den , der da 
som jeg kan finde den havn , hvor alle kan samles 
i fred og glæde , og hvor jeg beder til gud , at vi 
alle en gang må blive samlet . « 
Ja , nu har hun ro , den stakkels ustadige sjæl ! 
Og jeg for mit vedkommende anser det for en lykke 
for hende , at hun endte , som hun gjorde . Jeg har 
alt i et tidligere brev til dig udtalt denne anskuelse , 
og du svarede mig den gang med en lidt spydig 
bemærkning om , at med det første ville jeg vel også 
give mig til at føle sympati for spiritisterne . Nej , 
kære ven . så vidt går det dog ikke . Jeg har lige 
så lidt sympati for katolicismen som du , men jeg 
har jo nu set , at den var i stand til at dulme smerterne 
i Fru Stenbergs sjælesår , og det ville næppe 
noget andet have kunnet gøre . Den har for hende 
været et slags åndelig opium ; jeg for mit eget 
vedkommende ynder ikke opium og er glad over , 
at jeg ikke har den nødig , men når den kan yde 
lindring- foi- visse sygdomme , hvorfor da ikke unde 
den syge denne lindring ? 
Ganske vist , jeg kunne have ønsket hende en 
smukkere afslutning på livet . Men for at hun 
skulle kunne have fået en sådan , måtte hele hendes 
udvikling have været anderledes . Hun havde fået 
den almindelige kvindeopdragelse , det vil sige : der 
var aldeles intet gjort for at uddanne og styrke 
hendes forstand og vilje . Adskillige kvinder behøve 

ikke mere , men Erna Stenberg med de stanke lidenskaber 
og de mange fristelser gjorde det visselig . 
Når kvinden , hvis fartøj dog næsten altid er langt 
skrøbeligere end mandens , ja ofte ganske uden ror , 
når hun lider skibbrud på livets sejlads , så 
dømmes hun i reglen hårdere end manden . Også 
Fru Stenberg er bleven dømt hårdt ; lad da i det 
mindste os to , som kendte hende nøjere , være mildere 
og retfærdigere mod hende  ! 
Og endnu et : mon ikke hendes skæbne viser 
os , at der endnu gives mange , selv begavede mennesker , 
som ikke kan undvære det holdepunkt , en 
positiv religion yder , og som man derfor ikke bør 
søge at rive løs herfra , men blot stræbe efter at gøre 
dem klart , hvad der deraf er barbarisk og fornuftstridigt , 
og hvad ikke ? Unægtelig finder jeg , at du 
og mange af dine åndsfæller går , jeg vil ikke sige 
alt for rask , men alt for dogmatisk til værks i 
kampen mod  » den gamle tro «  . Du véd lige så godt 
som jeg , hvor enig jeg er med dig i hovedsagen : 
den fri tænknings uindskrænkede ret til at undersøge 
alt — men du véd også , at jeg stedse har 
ment , du og andre fastlog alt for hurtig noget , der i 
virkeligheden endnu kun er løse hypoteser , som 
algyldige videnskabelige læresætninger . Hvor ofte 
liai- du således ikke ladet dig forlyde med , at det 
var aldeles uforeneligt med videnskabens nuværende 
standpunkt at fastholde troen på en personlig gud  : 
jeg tilstår — ja nu smiler du ad den gamle , bornerte 
mand — at jeg er forvisset om det modsatte . 
Videnskaben véd intet om den personlige gud , 
sjælens udødelighed o . s . v . . kun gennem l i v e t kan 

man komme til en tro eller ikke-tro på disse 
ting ; jeg er kommen til det første . 
Det er vist i det hele på tiden , at der bliver 
trukket en skarp grænselinje mellem hvad vi véd 
og hvad der kun kan være genstand for tro . Jeg 
forstår meget vel , at man kan blive hidsig i en 
kamp som den , du har ført , men man må i tide 
se til at besinde sig og ikke bortgive den ærlige 
sandhedssøgers aldrig tilfredsstillede gransken for 
en måske en tid lang mere glimrende , men meget 
snart forglemt orakel-tilværelses glæder . Vi véd 
i virkeligheden såre lidt , kære ven ! hvorfor så 
berøve andre deres tro , når de da blot er redelige 
nok til at erkende den herfor og ikke fornærme os 
ved at opstille den som noget , der også forpligter 
andre end dem selv ? Mod åndstyranniet , fanatismen 
og intolerancen er jeg altid med , men du har undertiden 
løbet storm mod noget mere og bedre . 

