I . 
En gammel nordsjøfarer . 
Jeg løb mig af stablen så fin som en Dans , 
i rig og i rejsning hang flagbånd og krans , 
nu saltgråt er staget og flitnet mit vant , 
og længst alt det knagede i tømmer og spant , — 
nu er jeg en stude fast hundrede år , 
som gissen og morsfen for pumperne går . . . 
Det var første gang , Rutland , der lå i * * * sund 
og indladede flyttegods for sorenskriver Nørregård 
til østerrisøer , præsenterede sig ved bryggen i 
egenskab af slup . Den gamle nordsjøgaleas — 
man påstod med vanlig overdrivelse , at den talte 
op imod sine hundrede år — havde , før den sådan 
omriggedes , set mangen en besætning gå og 
komme på sit dæk , haft kaptein efter kaptein , 
flere , fra de vare unge , til de blev gamle 
og grå , været pladsen for mangen en historie 
både i lystighed og alvor og stået mangen en 

Tørning snart sagt ved alle de banker og rev , 
som findes i nord- og Østersøen , og til og med 
gået i farvandene nedefter kanalen og spanflesjøen . 
De fluide ikke været så let at tælle alle 
de gange , gamle Rutland havde ligget i vintermørket 
ved juletids og vaflet i snetykke og uvejr 
mellem Skotland og Norge med is som glas over 
hele rejsningen , dækket som en holke og en døsig 
tranlampe nede i den skumre kahyt , i bekneb for 
at få „ gjort land “ — tilmed kanske med fare 
for at blive forsat bortenom Shetlandsøerne og 
forsvinde sporløst som et halmstrå ude i det uhyre 
Atlanterhav ; eller de gange , den havde ligget nede 
i Bordeaux , setuval eller cadix i solsteg , så 
beget smeltede i raderne , og den græd tjære nedover 
sine vastrukne sider . Den havde gennemgået 
både „ Licentsen “ og kaperfarten og kunne 
nok opvist de indtjærede huller af en kugle eller 
to inde mellem ribberne , om nogen havde spenderet 
at bryde op planken . I dens kahytflab havde 
ligget sammenrullet alle vore flag fra gamle dannebrogs 
og det med løven i , som vi fik i 1814 , til 
det , den nu bar under gaffelen , og svenfledugen , 
når den skulle nedenom finisterre . I mands 
minde havde den været sat op på beddingen og kilet 
af den igen , for at drives og efterses i bunden og 

barberes for skæl . Den var gissen og sugede 
vand ; men den havde tillige , hed det , den mærkelige 
egenskab at stoppe sig selv , så vandet aldrig 
kunne komme til at stå over en vis højde i pumpesoden . 
Om det var skibets nisse , som her var 
ude , skal lades usagt , — sådanne gamle skuder 
ere mærkelig seje til at hænge ved livet ! 
Det var på hjemturen forrige høst fra st . 
Ydes med en saltladning , at fartøjet under en 
overhændig storm var sprunget læk ude i Nordsøen 
og derpå forladt af kaptein og en del af 
besætningen , der indkom til peterhead . Resten — 
styrmand Kristensen og tre af Rutlands gamle 
stok — havde dristet på og sat kursen over til 
Norge , hvor de grundstødte i harøstrømmen oppe 
ved søndmøre og gjorde totalt havari . 
Der fremkom dengang intet mistænkeligt mod 
fartøjet . Som det lå der ude på skæret med 
kun den forreste undermast , nogle gamle sejl med 
redskab og hullet i bunden , — saltladningen var 
smeltet — eragtede søretten , at galeasen Rutland 
skulle sælges ved auktion som vrag , og blev derunder 
styrmand Kristensen højstbydende for tredive 
speciedaler papirværdi og omkostningerne . Det 
viste sig da , at han af oplagt hyre kunne disponere 
øpimod hundrede speciedaler i bankaktier . 

fartøjet indbukseredes til harø for at repareres 
i bunden og derefter omrigges til et slupfartøj . 
Kristensens folk hjalp ham som faste arbejdere , og 
da pengemidlerne udover vinteren flap op , søgte 
han sig om efter et lån på fartøjet . 
Det var ved de tider , at der fra Rutlands 
reden indløb forlangende om øvrighedsbevis for , 
at Rutland var totalt havareret , for med det 
ihænde at forlange sig assurancesummen udbetalt i 
Amsterdam . 
„ Galeasen var altså assureret ! “ — efterretningen 
for tom en løbeild ; thi det var i de dage 
ingen sædvanlig ting , at et mindre fartøj var 
assureret . Alflags historier om , hvorledes man 
gjorde ende på gamle fartøjer , rørtes op for 
fantasien , hvorledes de dømtes til at dø på doggerbank 
eller til at sættes på en af „ Sandene “ nede 
ved England eller Holland , efter først ved allehånde 
kneb at være besørget assureret . Mistanken steg 
til overbevisning , og det var så at sige under 
trykket af folkemeningen , at øvrigheden foranstaltede 
undersøgelse . 
Under forhøret viste styrmand Kristensen sig 
meget fordægtig . Hans uigennemtrængelige mine 
og alle de omgående , forsigtige bevægelser , lige fra 
den , hvormed han lagde huen fra sig henne på 

bænken og stilke sig ved skrån , til de halvt bekymrede 
halvt stendtlige øjekast , han gav blækhuset , 
hvergang pennen dyppedes , måtte indtage imod 
ham . Den sorthårede , en del koparrede , bredfaldne 
sømand på to tre og tredive år stod og vuggede 
sin pijækertklædte overkrop med uldfljærfet oppe i 
halsen frem og tilbage , som det syntes , højst utilbøjelig 
til overhovedet af give noget som helst direkte 
svar og kun betænkt på af omgå det . Det tilslørede 
udtryk sagde tydeligt nok , af den skulle 
lodde adskillig dybt , som tog grund i ham . 
Da han spurgtes , om det ikke var ham bekendt , 
af Rutland var assureret , plirede han 
hemmelighedsfuldt med øjnene , smilede med en vis 
lunhed , forhørte sig derpå meget forbeholdent om 
loven og erklærede tilslut kremtende , af han ikke 
ville svare hverken ja eller nej til nhederiets 
skade ; — den sag fik komme på kaptein Pedersen , 
som havde ført Rutland . 
Om han da havde landsat fartøjet ? 
„ Det vistes nok på skuden det , af den havde 
været på skær ! “ — og . da kokken så skulle 
frem , nikkede og blinkede han til ham og bad ham 
„ bare holde sig i hans kølvand ! “ 
Siden sorensfriveren sådan „ purrede “ og 
„ overhalede “ ham , var Anders kok villig til med 

sin saligheds ed af bevidne , af det skulle være en 
gløg udkiker , som gik luv om styrmand Kristensen , 
og af der , hvor han bakkede , kunne enhver anden 
være bekendt af af gøre det . Kristensen var ikke 
af de , som kovendte ! — og hermed var han „ pumpet 
læns “ , erklærede han . 
Denne forsikkring førte imidlertid kun til en 
så meget heftigere eksamination , under hvis skruende 
pres kokkens ansigt perlede og svedede fra tindingen 
nedover kinderne som et varmt merskums 
pibehoved , indtil han tilslut hovedrystende resolut 
erklærede , at han „ ikke længere så land “ . 
„ Med andre ord du forstår mig ikke ? . . 
Forstår ikke et ord ? . . ikke norsk ? “ — tordnede 
det fra den til det yderste bragte inkvisitor . 
„ Vaste ! . . vaste ! . bare vinde kabelen forsigtig , 
så grejer det sig nok ! . . . nytter aldrig at 
fare hårdt med floken . . Rykker en i den , grejer 
den sig aldrig , så meget skønner også en simpel 
mand ! “ 
Hvad der da havde bevæget dem til at blive 
ombord under de angivne farlige omstændigheder ? . . 
-om det var aftalt spil ? 
„ Ser de , hr . Dommer ! “ — det var den rødhårede 
Nils kobbervig , tom havde at svare , hans 
lange smale figur og store , krumme næse havde 

skaffet ham øgenavnet „ Bådshagen “ — „ nu har 
jeg faret med Kristensen på Rutland i ni år , og 
de seks var han styrmand , og det vil jeg gøre 
min ed på , at , dersom Pedersen ikke havde haft 
den mand at lide på ovendæks , så “ . . . 
„ Styrmanden stod altså i et stadigt fortrolighedsforhold 
til sin kaptein ? . . . han kunne betro 
ham at udføre alt , -- -- -- -- -- alt ? “ 
„ Javist ! det var nok som den ene arm 
det , og mere end det ! “ . . 
„ Stakke . . stakke , Nils ! “ — lød det sagte advarende 
fra Kristensen henne på bænken . 
„ Skal være , styrmand ! “ 
Under den følgende eksamination hørtes enkelte 
sagte advarende eller opmuntrende kommandoer fra 
styrmanden tom : — „ Du får tage brækket over 
dig , Nils ! “ . . „ holde pal ! “ — eller et kort dybt : — 
stedt ! . . bare støt så ! “ — hvorpå der igen ind i 
rettens højtidelighed faldt svar tom . . „ Vel 
styrmand ! . . skal klemme hende få hart , jeg 
kan “ . . . 
Imod enden af det lange forhør kunne Nils 
kobbervig dog ikke bare sig for , idet han tørrede 
sig over ansigtet med sin mørke lommeklud , med 
et suk at bemærke , at han „ var bange for , at de 
var raget ud på dygtig grundt og grumset farvand “ . 

„ Der tror jeg , du sagde et sandt ord , min 
ven ! “ — sagde sorenskriveren , der stod og grublede 
på , hvorvidt han alt nu burde lægge arrest på 
Kristensens person eller først afvente et følgende 
forhør , hvortil også kunne fremkomme oplysninger 
fra kapteinen på Rutland og det mandsfab , der 
var indkommet til peterhead . 
Der afholdtes i vinterens løb talt fem forhør , 
og resultatet var , at sorenskriveren mere og 
mere kom undervejr med , at styrmand Kristensen 
var en i sin grund sjælden solid mand . Han led 
kun under en mistænkelighed til medmennesker 
udenfor hans egen klasse , der gjorde hans adfærd 
lige over for dem så kunstig og hans svar , selv 
på de simpleste spørgsmål , så vredne og fulde 
af forudsætninger om at blive taget ved næsen , 
at han ubetinget måtte blive fordægtig . 
På grund af den almindelige mistro havde 
Kristensen ondt for at opdrive penge til reparationen 
af sit fartøj , og det var nu sorenskriver 
Nørregård , som trådte imellem og garanterede 
hos et handelshus for den nødvendige forstrækning . 

i . 
Hvorledes jomfru en lærte både at luffe og 
agte for gir . 
„ Men , min kære mand ! han har jo intet 
kompas ? “ 
„ Jeg styrer efter „ Sjustjernen “ . 
„ Hm ! . hm ! . . det vil sige , han har ikke haft 
råd . . . . . . . . Og så vil han alligevel ikke , der skal 
assureres ? “ . . 
„ Nej , — jeg vil nu ikke det . . for min part 
da . . For sin kan jo skriveren gøre , som han vil “ . 
„ Hm ! . . Hm ! . . Det er kostbart bohave , min 
kære Kristensen ! . . så at sige det meste af , hvad 
jeg ejer . En sådan flytning har sine risikoer . . . 
Jeg skal være glad , om kabinetsuret kommer uskadt 
frem . . . Jomfru en har jo også sin lille ejendom 
med , som jeg naturligvis ansvarer . . “ 
„ Jomfru en ? — skal hun også assureres ? “ 
„ Det er husholdersken , som følger med flyttegodset , 
— nogen må jo passe , at det kommer vel 
i hus i østerrisøer . . “ 
„ Ja det må sorenskriveren om . “ 
„ Nej det må han om , min gode Kristensen ! . . 
Te står dem selv i lyset ! . De er så vreden . . 

de ser aldeles ud , som de ikke ville tage hende 
med ; men efter mit kendskab til dem er jeg 
alligevel vis på , at de aldeles intet har imod 
det . . . Ikke sandt , de er villig til at give hende 
deres kahyt og ikke flippe flere passagerer derned 
undervejs ? “ 
„ Jo da , — nok det , . . om . . det vil sige , 
forsåvidt som . . . “ 
„ Tsch ! . Tsch ! — der mider han sig igen og 
ser ud som en korketrækker . . . Ja eller nej ? 
„ H . . . m ! “ 
„ Er det ikke det , jeg siger ? . . han er den 
besynderligste person , jeg har truffet på ! . . Det 
er min hemmelighed det , at jeg forstår , de er en 
ærlig mand , min ven ! Jeg indestår dem også 
for , at der er ingen anden end sorenskriver Nørregård , 
som kunne set det . . Med deres vredne , 
forbeholdne , slu mine så de aldeles ud , som de 
kunne have boret fartøjet , trods alle beviser for 
det modsatte ! Jeg var da også lige ivej med at 
dømme dem til tugthuset for at have sat galeasen 
på land med forsæt . . . Når de ser en korketrækker , 
så tænk bestandig på , at sådan skal 
de ikke være . Hæng den over deres køje til en 
advarsel ! — forstår de mig ikke ? “ 

„ Jo—o . . men . . . Jeg ville blot sige sorenskriveren , 
at “ — Kristensen spyttede pludselig bestemt 
et langt tobakssprøit hen over dækket ; derpå drejede 
han skindhuen et par halve gange rundt på sit 
store krøllede hoved . . . „ at det om assurancen . . “ 
— „ vil de ikke ? . . Og hvorfor ikke ? Tænk 
nu engang over , min gode mand ! Vær nu for en 
gangs skyld klar — blot en eneste gang . . . og 
gør ikke som blækspruten , der grumfer vandet om 
sig ! . . Jeg er højst interesseret i at opdage deres 
tankegang , min mand ! Thi at jeg kunne redde 
dem ud af deres eget fortvivlede virvar af underfundige 
forbeholdenheder , — jeg hentede dem så 
at sige ud af tugthusets åbne gab — ser de , 
det glemmer jeg aldrig mig selv . . . Nu ? — og 
hvorfor vil de så ikke assurere ? “ 
Kristensen rettede sig med at og sagde med et 
vist bekymret alvor : — „ Sæt , at det gik galt ! “ 
„ Sæt , at det gik galt ? — hvad i al verden ! . . . 
Det er jo netop derfor , man assurerer , mand ! “ — 
sorenskriveren hævede stemmen . — „ Forstår de 
endnu ikke , at det netop er før det tilfælde , at 
skuden synker , at de assurerer . . . “ 
„ Ja , så får skriveren tage sin indgåede 
før de niti daler igen , og så skal de have tak 
før den gode mening . . “ 

sorenskriveren satte stokken utålmodig i dækket 
og trak ånden , som om hans velbyggede , noget 
trindfaldne korpus beredte sig til en ny anstrengelse . 
Skyggen på den guldsnorede uniformshue faldt 
kækt over hans skarpe ørnenæse , og de livlige 
mørke øjne havde under samtalen hele tiden 
gemt et vist lune . 
„ Hu — huh ! så skal jeg da begynde igen ! . . 
Hvad tror de er tyngst , Kristensen ! enten at bære 
alt flyttegodset ind i sluppen eller at få dem 
til at begribe det , de ikke vil ? Husker de , hvordan 
jeg holdt på med dem med Edens forklaring 
under forhøret , før jeg fik tvunget dem til at 
svare mig et endeligt ja på , at jeg havde læst 
den forståelig op før dem ? — enda hele thingstuen 
stod og hørte på . . . Altså , mand ! — 
følgen af , at de assurerer , er , at de får sluppens 
værdi godtgjort , ifald den går tilbunds . . . “ 
Kristensen rystede blot på hovedet : „ Det var 
det værste , jeg kunne finde på ! Galt var det , om 
skuden begrov sig i blåmyren , det er sandt ; men , . . 
Havde jeg oven i købet assureret , kunne jeg komme 
under forhør igen som for galeasen . . og . . . “ 
— „ og det er ikke sagt , at det igen blev her 
under mit sorenskriveri , mener de ! “ — udbrød 
sorenskriveren lystigt , da han endelig fattede meningen 

. . . „ Nej . . . ne . . i “ —gjentog han — 
„ det kan sandelig gerne være , at deres følelse her 
leder dem rigtig , min ven ! . . . Der kan man se , 
hvor lidt man , når det kommer til stykket , kan 
råde andre ! . . , i deres sted er dette højst 
rimelig aldeles forstandigt raisonneret . . , de ville 
vride og forbeholde dem og undlade at fvare og 
blinke så grundfult til dommeren , at han blev 
aldeles moralsk overbevist om , at de havde boret 
skuden , og så lader der sig jo altid fifle indicier 
op , . , nå nå ! — lad de være at assurere ! . . 
Det , jeg har kautioneret for dem , likvideres jo nu 
for hen ved halvten i fragt , og resten får de 
greje , tom de kan . . . Mit flyttegods bliver assureret 
med posten i dag . . . Og jomfru en sender 
jeg altså iovermorgen tidlig hjemmefra med min 
sextring . De har hende her engang udover dagen . . . 
De skal ikke bryde dem om , at hun mulig i førstningen 
er lidt vanskelig og lunet . Hun havde 
håbet at få rejse i vogn med min hustru og 
mig landevejen fra veblungsnæsfet til østlandet , — 
og hun har en svaghed for at siddet vogn ! Men , 
ser de , når hun kommer på stathavet , bliver hun 
nok rimelig . . . kan hænde beroliger hun sig allerede 
ude i bredsundgabet ! “ — sorenskriveren 
klappede ham let på skulderen og gik derpå hen 

til rælingen for at slige ned i sin båd , hvor 
skydsfolkene med deres rad as røde topluer sad 
henefter tofterne og ventede ved årerne . 
S orenskriverens store øttringsbåd havde i sit 
rummelige fang ført den sidste del af flyttegodset . 
Idet de nu satte af , råbte han pludselig med 
løftet finger , som om der ved synet af Kristensen , 
der stod med huen i hånden , var faldt ham 
noget ind : 
„ Vogt dem for jomfru en . . . hun kan være 
farlig ! “ 
Hvad der påfaldt sorenflriveren for første 
gang i de fem seks måneder , han nu havde haft 
med Kristensen at gøre , var , at den grovslagne , 
barkede mand med det krøllede sorte hår , som stod 
deroppe ved rælingen og uden resultat arbejdede 
på at udtrykke sin taknemmelighed , var en smuk 
person . Han begyndte rigtignok tilslut igen at 
plire og se purkeful ud ; men det hindrede dog ikke 
sorenskriveren i nok engang at vende hovedet om 
efter ham og mumle : — „ Vakker fyr i grunden ! “ 
Sluppen lå forhalet til en af de yderste 
brygger . Måger og terner kredsede derinde på 
den blanke , blikstille havn mellem fartøjerne og 
slog af og til ned i brisling- eller småsildestimerne , 
der krusede havspejlet . Af ottringen 

sås nu kun de to strå master bagom et af skærene ; 
de vippede og duvede , så man kunne forstå , 
at der gik adskillig sø udenfor . Folkene holdt 
på at sætte sejl til . 
„ Hm ! “ — Kristensen sendte på ny en forsvarlig 
tobakssprøjt henefter dækket , der viste en 
hoben indsatte nye plankestykker og ellers så ud , 
som der kunne været kogt beg på det — „ Hm ! . . 
De regne nok på at få stræk på sejlet hjemover 
. . . Vestenkulingen står derude i søen og 
brygger og beder blot om at få slippe ind ! “ 
Han stod endnu en stund og så ud , indtil 
ottringen var borte . Da gik der et mismodigt 
træk over hans ansigt . Han tog en korketrækker 
op af lommen ; den var af jern og dygtig rusten , 
af dem til at knække ud . Medens han langsomt 
drejede den rundt sin pegefinger , stirrede han ned 
på den med en vis fortørnelse . Han gjorde en bevægelse 
som for at kyle den fra sig udover søen , men 
standsede igen og lod den betænksomt glide ned i 
pijækkertlommen . I dets sted spændte han en 
tjærekost afvejen , som lå ham for foden , idet 
han slentrede forover mod forelugen , i hvis nærhed 
der fra en træhætte opsteg en svag røg , der lugtedes 
over hele dækket . En stor , blakrød , ragget 
skibshund kom ud fra et hundehus , hvor den var 

lænket , medens de lå i havnen . Den strakte sig 
og ville flikke hans hånd , men afvistes med et 
kort , unådigt : — „ Ind med sig , gripan ! “ — og 
en gebærde , der lod den trække sig fluksret tilbage 
igen . Kommen til den lille lugar forud , bøjede 
han sig udover trappen : 
„ Anders ! “ 
Anders kok var bleven bedstemand ombord 
på sluppen , der ialt med skipperen kun havde 
fire mands besætning eller rettere tre og en halv , 
da den ene kun var halvvoksen . Anders var tyet 
under dæk , medens sorenskriveren beærede fartøjet 
med sit besøg , og nød nu med de andre dernede 
sin sorte kaffe med kandissukker . 
„ Anders , — en jomfru ! . . . og det en , som 
skal gå med helt ned til østerrisøer ! — hvad 
siger du ? “ 
Den tiltalte riste sig i trappen med den 
blommede spølkum balancerende i den ene hånd . 
Det kullede ansigt så polisk ud : 
— „ Det gods er vanskeligt at stuve , skipper ! “ 
Der var i virkeligheden adskillige knuder at 
løse både for skipper og mandflab , flere tilfælder , 
hvori de måtte lægge sine hoveder i blød 

sammen , da det var første gang , både de og Rutland 
for i den slags fragtfart langs kysten . 
Jomfru ens forventede ankomst forøgede ikke lidt 
vanskelighederne , og der var gjort adskillige overvejelser 
både om hendes køjeplads og andet inden 
den tirsdag , hun steg over landgangsbordet fra 
bryggen og ind på Rutland . 
Det var den syv og tyvende April 1829 . Vi 
anmærke dette ikke blot sådan i almindelighed , 
men fordi Kristensen senere anmærkede det både i 
den almanak , hvori han noterede for det år , og 
i skibsjournalen , der endnu en tid , efter hans 
gamle sømandsflik , blev ført ombord i Rutland , 
samt endelig indeni sølvkassen på sit lommeur . 
Hun kom , som sagt , stigende med en svær hat af 
den tids med blomster indeni rundt om ansigtet . 
I den ene hånd holdt hun et foldet , hvidt lommetørklæde 
samt en parapluie og i den anden en 
grøn Tine med huller i låget . Det flog Kristensen , 
at hun havde en stolt gang og en velbygget figur 
både om skuldre og liv ; men venligt var det 
sorthårede , staute , lidt krumnæsede ansigt ikke , idet 
hun kom der på landgangsbrættet næsten som en 
ørn med hængende vinger lige imod ham . Hun 
knejsede med nakken og havde en høj kolør i kinderne ; 
han syntes , det var , som der styrede en hel 

fuldrigger ned på ham for alt , hvad trække kunne . 
Bag hende fulgte to skydsfolk med hver sin kuffert 
og andre løse sager . 
Hun standsede ved enden af brættet og så 
med dybt mishag udover dækket , som jo også 
kunne været bedre skrubbet : 
„ Er det her ? — nå det må jeg sige ! ! . . “ 
Som hun følte , at hun kun kompromitterede sin 
værdighed ved yderligere udbrud i ord , holdt hun 
inde og så sig igen om . Det var en taushed , 
som udsagde mere om , hvad hun mente både om 
dækket og hele sluppen , end de mest veltalende udtryk 
. . . „ Hvor er kapteinen ? “ 
„ Stig kun på , jomfru ! “ — Kristensen rakte 
begge armene op for at hjelpe hende ned fra landgangsbrættet , 
der lå oppe på rælingen . . . „ Lad 
falde , jomfru ! “ — lød det videre opmuntrende , da 
hun syntes at nøle . 
„ Ikke så meget som en trappe ! “ — var svaret , 
idet hun med et fast sprang hoppede ned på 
dækket således , at hun bestemt undgik den velmente 
understøttelse . 
Det begyndte at knurre forude og lave sig til 
en gøen . 
„ En hund ? — må jeg spørge , om den hører 
til skibet ? “ 

gripan gøede pludselig vildt , og inde fra den 
hullede , grønne Tine hørtes samtidig en heftig fræsen . 
„ Jeg vil tillade mig at underrette om , at jeg 
har min kat med , . . . og jeg er så fri at gå 
ud fra , at de er forpligtet til at sørge for den 
lige så godt som for sorenskriverens øvrige sager . . 
Jeg kan ikke rikke mig af pletten , før den enten 
sættes på land eller spigres forsvarlig ind i hundehuset . 
Den ser ud som et rigtig grusomt bæst ! “ 
„ Jomfru , skibshunden er lænket og får da 
vel så blive på turen ; den kan ikke komme to 
alen fra hundehuset . . . “ 
Hun vendte sig nu til skydsfolkene og sagde i 
en højst overlegen tone : 
„ Sæt kufferten der , til jeg har fået set mig 
om i kahytten ; . . . jeg vil nok vide først , om der 
er nogenlunde anstændigt for en dame , som sådan 
skal betroes til de ville bølger ! “ 
Hun havde sat tinen og parapluien fra sig 
på kufferten , slog med den frie hånd kraftig 
glattende ned efter kjoleskjørtet og skred så knejsende 
ivej henimod kahytsruffet , hvortil Kristensen viste 
vejen . Hun forsvandt ned igennem trappen , og 
Kristensen stod endnu oppe ved ruffet uvis , om han 
skulle følge hende , da hun igen hastig kom op . 
Hatten var stødt bagover på hovedet , formodentlig 

ved en berørelse i farten med kahytsruffet , hvorved 
der fremkom en vakker mørkebrun hårfylde . 
„ Jeg må gentage , at som dame af den opdragne 
stand kan jeg ikke forsvare at have mine 
sengeklæder nede i et sådant hul . . . Det er 
så mørkt som i en bagerovn ; man ser ikke , hvad 
man går imod ! “ 
„ Rent er der , sådan som det bruges tilskibs , 
det kan jomfruen forlade sig på . Der har levet 
gode folk før der i kahytten ! . . . Det er bare 
noget mørkt , og når de blot har fået vænne 
dem til det , skal de se . . . Anton ! . . . Anton ! “ — 
råbte han . 
En opløben , blond gut viste sig fly og nølende . 
„ Tag taugrullen bort fra skylightet ! . . . 
Det er intet under , jomfruen fandt , det var mørkt ; 
det dækker , for halve glasset ! Det er skibsgutten , 
jomfru ! som de har at kommandere over både til 
spulning og andet . . . “ , 
jomfru en syntes imidlertid at være faldt i 
tanker over skylightet , der var ganske lidet med 
tætte messingtraller : 
— „ Så det er et vindue ned til kahytten 
det ? . . . lige i taget , hvor alle disse mandfolk 
går ! Det kan jeg aldeles ikke tillade . . . Jeg 
overlader det til deres takt , hr . Kaptein ! om de 

ikke gør rettest mod en ensom kvindelig passager 
red at få et rullegardin for endnu i aften ! “ 
„ Glasset er ikke til at fe igennem . Lægger 
vi pressenning over , bliver der kulmorkt . Ja prøv 
bare , jomfru ! . . . . De ser ingenting . . . “ 
Jomfru ' en stirrede . . . Hun trak højt på 
næsen : 
„ Ombord i et sådant søfkib har man selvfølgelig 
intet begreb om en dames vaner . “ 
Kristensens forsikkring lod dog til at have 
gjort sit indtryk ; thi hun gik over til at få bragt 
sine sager ned i kahytten . Idet den første af 
kuffertene skulle ned igennem ruffet , standsede hun 
den pludselig igen ved bestemt at lægge hånden 
på den : 
„ Som en kvindespersvn , der aldrig , før jeg 
kom hid til dette romsdalen , har haft andet end 
det faste østland under mine fødder , må jeg betinge 
mig at underrettes øjeblikkelig , der er nogen 
fare . . . Det vil berolige mine følelser . . . Jeg 
er ikke af dem , som ønsker at gå med lukkede øjne 
i døden ! “ 
„ Å jomfruen kan være rolig , vi går indenfkærs , 
hvor vi bare kan . “ 
„ Det vil sige “ — udbrød Anders kok , som 
stod i nærheden , da Kristensen slentrede bort med 

en sagte zislen mellem tænderne — vi slipper 
leden i nat for at være klar af land og kommer 
først ind ved stathavet . Så længe kan hun være 
rolig , selv om hun slingrer lidt . . . Bare holde sig 
fast i køjen , jomfru ! — der er fri sø under kølen ! “ 
„ Hører han med til skibets besætning , min 
gode mand ? “ 
„ Kok , jomfru ! . . . det vil sige , bedstemand “ — 
rettede han sig hastig . 
Jomfru en målte den temmelig lurvede 
skikkelse i færøtrøjen op og ned med øjnene : 
„ Jeg er så heldig at have niste med for hele 
rejsen og skal nok udbede mig for min person at 
så lave mit selv ! “ 
„ Når hun så også kunne lave madlysten ! “ 
Brummede Anders , som flagen trak sig tilbage for 
hendes høje mine . 
Ankerkjettingen begyndte at larme og klirre i 
forenden på en brig , som lå lige ved dem med 
bangen næsten op til Rutlands hæk . Den flulde 
lette , og folkene , der hev ved bratspillet , satte 
efter et par „ Å—i—hå ! “ under en skingrende 
forsanger på med : 
jeg var i valparaiso nys , 
hej ! — munken går t Enge . 
Der hagler det med spanske Kys 
og koster ingen penge . . . “ 

jomfru en forsvandt med st ned igennem 
ruffet ; — hun så højst indigneret ud . 
De forbehold , indsigelser og betingelser , som 
jomfru en stillede den eftermiddag , inden hun fik 
indkvarteret sig , vare ikke få . Skibsgutten svedede 
og for op og ned , indtil alt var omkumplet og 
omordnet dernede så vidt mulig efter hendes hoved . 
Endelig ophørte uroen , og han kunne berette , at 
hun sad og splidsede så pent noget hvid tråd , 
hvormed han mente , at hun strikkede kniplinger . 
— jomfru en sov . Det vuggede og vuggede , 
og hun havde været træt . . . Det var en fremmed , 
men ikke ubehagelig fornemmelse , og hun begyndte 
at drømme , at de kørte skrækkelig uforsvarligt , så 
at hun blev nødt til gang på gang at holde sig 
i vognkarmen ; men sorenskriveren brød sig ikke om 
det , uagtet han sad der og dumpede både til den 
ene og den anden side på bagsædet , både han 
fruen , og måtte holde sig fast . Det var nogle 
bløde , skingrende fjedre under vognen ; den gav sig 
tilmed og knagede i træværket , og værre og værre 
blev vejen . . . rent ud livsfarlig ! . . . Nå det 
fik gå , så længe sorenskriveren intet sagde ; . . . 
Men det blev forskrækkelig kvalmt derinde i kaleschen ! 
. . . Når de bare ville slå den ned ! . . . 

men fruen tålte det ikke , og når sorenskriveren 
intet sagde , så . . . 
Jomfru en vågnede . . - så det var her , 
hun var . . . på søen ! Kahytstaget gik op og ned 
over hende med en utålelig skingrende lampe , som 
enhver måtte få ondt i hovedet af . . . Det var 
endnu værre end i ormeimsbakkerne , som hun 
havde drømt om . . . Det rullede og væltede ! . . . 
Og så denne følelse , som det med et gled nedefter 
en lang bakke og derpå igen langsomt 
hævede sig . . . helt til det kom på Toppen , og 
hun ligesom lettede i køjen , idet fartøjet atter 
skulle bære nedover . Jomfru en var svimmel . . . 
Kvalm . . . Hun havde hørt , af det var rigtigt 
under sådanne omstændigheder bare af holde køjen , 
og modstod den første pludselige indflydelse , som 
var at stå op og komme på dækket . . . Ind 
igennem kahytsvinduerne faldt et gråt , trist dagslys , 
og hun så og hørte Toppen af buteillegrøn , 
urolig sø stadig skylle og skvulpe imod dem , som 
der var stærkt regnvejr . . . Hun lå og stirrede 
på sin kjole , som gik frem og tilbage på væggen , 
indtil dens regelmæssige bevægelse ligesom manede 
hende ind i en døs igen . . . 
Det måtte have varet længe ; thi det var 
igen blevet skummelt , og skibsgutten stod i færd 

med at tænde lampen . Hun havde en dunkel 
erindring om , at han flere gange havde været 
dernede . . . 
„ Nu spuler vi os , jomfru ! “ 
„ Er det farligt ? “ 
„ Å nej ! — men Rutland er et gammelt 
rullebest ; den liker sig aldrig bedre end for stumperne , 
siger de , som kende hende . . . hun bides 
helst med vejret . . nu har hnn fået nordvesten 
på sig . . . “ 
„ Skipperen lovede mig jo udtrykkelig at holde 
sig indenskærs . . . ved land ! “ 
„ Ja men sa ' e jeg smør ! . . . . det var nok ikke 
brav , om det bar did ! . . . Derinde går gøen 
som hus ; — der blev nok ikke så meget som fyrstikken 
igen af hele skuden , sm vi røg på ! “ 
„ Men så er det jo livsfarligt ! — jomfrn 
en rejste sig med st i køjen og så ud med natkappen 
på . 
„ Å nej da ! — ikke så længe vi klemmer 
på vknden , som vi gør . . . Rutland vod nok , 
hvor han skal hen , når han først har fået vejr 
af land ; — han har ingen lyst til at sætte næsen 
på fjeldet . . . og Kristensen han er slig sømand , 
at han nok ikke findes likere mellem England og 
her ! . . . Han sagde , at jeg skulle hilse og spørge 

jomfruen , hvordan det stod til , og bede hende spise 
noget erter . . . hnn måtte endelig spise ! for det 
er bedste kur , sagde han , og det er ikke sagt , vi 
får barme på kabysen så snart igen , . . ja 
for hun vasker så skammeligt ! “ 
Jomfrn en slog afværgende ud med armen ; 
men skibsgutten var forsvunden . Lidt efter stod 
han igen soran hende med en tallerken erter . 
„ Jeg skulle bare se til at få noget i hende , 
besaite han . . . Å , prøv bare ! “ 
Suppen dampede friskt . Jomfru en smagte , 
og følgen var for hendes hele øvrige livstid den 
anskuelse , at noget så beroligende middel mod 
søsyge som en portion vel tillavede skibserter 
. gives der ikke . 
Med et nådigere udtryk rakte hun ham den 
tømte tallerken , og det var under følelsen af et 
indtrådt velbefindende , at hun atter lagde sig tilbage 
og sov ind . 
Hun havde en utydelig fornemmelse af , at 
der haledes tauge hen over dækket . . . at der 
trampedes og lød nogle kommandoråb . . . at 
køjen først blev umulig på den ene side og så 
på den anden . . . Så det var , hvad de mente 
med at holde sig fast i køjen ! . . . 

der var et par folk nede i kahytten og 
tumlede med at lede i et skab . . . Skipper Kristensen 
søgte efter et lommekompas , som de endelig 
fandt . Hun spurgte ud af køjen : 
„ Vel ingen fare ? . . . den knagen høres så 
skrækkelig ! “ 
„ Ikke så længe vi har fri sø , jomfru ! — 
bare godt mod , det bedste er at sove . Skibsgutten 
har ordre til at se ned så tit , han kan . . . Lidt 
Kognak og biskuit er godt . . . “ De skyndte sig 
igen op ad trappen . 
Der stede noget deroppe ; thi folkene snakkede 
over hendes hoved ; der haltes i tauge og råbtes 
„ Hå—i—å ! “ Det vuggede og skingrede en stund 
ganske meningsløst , og så begyndte det at vælte 
og støde og krænge over og knage i bjelker og 
tømmer endnu værre end før . Af og til var det , 
som det hele fartøj med ot standsede op ; det sfalv 
og ristede lige til køjebordet , som hun holdt i , og 
hun hørte vandet pidsfe henefter dækket over sit 
hovedsom stridregn . Nu begyndte noget at vandre 
frem og tilbage på gulvet . . . det var hendes 
kuffert . . . To skabe op og igen . . igen og 
op ! . . . en flaske og et glas ramlede ud og 
sloges istykker . Nok en slingren som den nu , og 
hun indeftod ikke for , at hun blev i køjen ! . . . 

der var igen dagslys , men et underlig ængsteligt . 
Det blev med visse mellemrum aldeles skummelt , 
som om nogen pludselig dækkede aldeles tæt 
for kahytsvinduerne , medens der samtidig kun faldt 
et mat , dødt skær ned fra skylightet . Det var 
umuligt længere af ligge i dette ! . . . hun måtte 
op på dækket og se , hvordan det hang sammen ! 
At klæde sig på var ikke så let en sag . . . 
Der var jo ikke til af være på gulvet . . . Bare 
det af kunne nå hen til sin kjole ! og undgå 
kufferten , der kom sejlende ned ad gulvet . Hun måtte 
støtte sig med den ene hånd og hjelpe sig med den 
anden . Vandet silede og dryppede ned ad kahytstrappen , 
så det randt indover gulvet . Hun knyttede 
shawlstørklædet om sig , åbnede kahytsdøren og 
modtoges af et fint støvregn fra en sø , der netop 
havde brækket forude . Her i trappen under ruffet 
kendtes det både friskt og svalt imod kahyttens 
lummerhed . . . Men , — hun standsede ved af se 
skuespillet omkring sig . . . overalt vildt grønt hav 
med en sid , grå regnhimmel over ! . . . Dækket 
trængende skråt , så man ikke kunne stå på det , 
storsejlet firet lavt , og lige foran hende agterud 
ved rattet stod Kristensen med knæet stemmet på 
en af knaggerne og en mand tilhjelp . Fartøjet 
løftede netop agterenden , idet det igen bar nedover 

i søen , så af- de to skikkelser sås mod himmelen 
. . . Nedover . . . og videre nedover ! . . . . 
Sejlet mistede med ot vinden og hang flapt , og 
bommen slingrede . . . Det bar endnu læn . . ge . . re 
ned . Der blev lutter buteillegrøn sø omkring 
dem som fire mure højere end det revede storsejl , 
så al udsigt blev borttaget , og hun forstod nu , 
hvorfor der med visse mellemrum blev så mørkt 
nede i kahytten . Nu steg det igen . . . højere 
op . . . Vinden fyldte atter sejlet . . . højere 
op . . . Det hven og peb i taugene næsten ørefljærende , 
og hun så udover et forskrækkeligt hav 
med svære bølger og hvide , mægtigt væltende 
skavler . Blot hun stak hovedet ud af ruffef , var 
vinden , så hun måtte snappe efter pusten . 
Der kom en sø , som brækkede forud med en 
lyd , få det både tordnede og knagede . Vandet 
fpulede hele dækket agterover til en fods højde 
og randt tom en strøm ned ad kahytstrappen , 
hvor hun stod . Hun hørte skipperen sige til 
manden ved siden af sig : — „ Der gik et stykke 
af skandfeklædningen , Nils ! . . . Du får frem og 
gøre ved skødet ; det pisker . . . Send Anton 
hid ! “ . . . Hun så Nils stikke rebet fra sig , 
hvormed han var surret , og springe forover , idet 
han støttede og svang sig srem langs luv ræling . 

lidt efter kom skibsgutten forbi hende for 
midlertidig at hjelpe ved roret ; da han så hende 
i ruffet , kunne han ikke bare sig for at yttre : 
„ Å jødes , jødes , jomfru , for et hav ! . . . 
Og ikke bedre bliver det ! “ 
„ Stakkels gut ! — han så bange og bleg 
ud ! “ — tænkte hun , og derpå i et anfald af 
harme : — „ Nå , så dette er at skikke en enlig 
husjomfru søvejen ! “ 
Der føltes et stød . . . hun kom ikke til at 
tænke mere . . . Hun så Kristensen og skibsgutten 
flænges fra rattet helt ned i læ . Rattet snurrede 
forladt rundt som et rokkehjul . Gutten lå med 
overkroppen ud over rælingen og famlede efter at 
få tag . . . Søen var ikke en alen fra hans 
ansigt ; han rakte armene ud og streg . Men der 
var nogen som en pil efter ham , og det var 
jomfru en . Hun satte derned over det strå 
dæk og trak ham ind over skandseklædningen . 
Idet samme hun rejste sig , følte hun sig grebet 
bag i halslinningen af en jernhånd , der tvang 
hende til at knæle igen . . . det var Kristensen . 
Hun så og følte den store bom under storsejlet 
suse tæt over sit hoved og hørte ham sige med 
dyb stemme : — „ Tras den dig , Nils ! — — agt 

dem for bommen der , jomfru ! . . . den er løs 
. . . Ned på dækket ! . . . og hold dem fast ! “ 
Da hun så op , krøb Nils kobbervig , der var 
truffet af bommen over skuldrene , langs dækket 
hen imod lugaren , og skibsgutten , der var halvt 
bevidstløs af et slag af ratknaggen , blev nu af 
jomfru en hiulpet ned i kahytten , hvor hun 
lagde ham ind i sin køje . Han havde knust kravebenet . 
Det syntes , som han var aldeles fra sig as 
angst ; han lå og mumlede : — „ Vi går under ! 
. . . vi går under ! “ 
Jomfru en begyndte med at spørge ham , om 
han som sømand og kanske også en sømands 
søn ikke flammede sig for at ligge flig og jamre , 
og endte med at tage den stakkels guts blege 
hoved ind i sine arme og trøste ham med , hvad 
hun kunne finde på , indtil han om lidt sovnede 
ind . 
Da hun atter kom op i ruffet , stod Kristensen 
alene ved rattet , medens Anders kok holdt på 
med bomtaillen ; . . . hun hørte i vinden Kristensen 
sige : 
„ Det går ikke længere med dette , kok ! — vi 
får stå indover , så nødig vi vil ! “ 
„ Nej , — det går nok ikke , styrmand ! — 
han lægger på med vinden heller end at løje 

af . . . det ser bare ud til at blive værre opefter . 
Formiddagen ! “ 
Kristensen lod sluppen så småt falde af for 
vinden . 
„ Giv varligt ud på bomtaillen , Anders ! . . . 
Vi får se til at få ud et rev eller to , som vi 
bedst kan . . . vi må have mere sejl at lændse 
med , skal vi klare sjøbrækket efter os . “ 
Fartøjet begyndte straks at skyde en anden 
fart . Det føltes som en hel lettelse . Kristensen 
stod imidlertid ved rattet ; han var dryppende 
våd og kobberrød i ansigtet af vejret og an- “ 
Strengelsen . Et par gange så det ud , som om 
rattet virkelig skulle tage magten over ham . 
Jomfru en fulgte det med største spænding . 
„ Går det så på , kommer jeg nok til at 
danse Halling her ved rattet ! “ — undslap det 
ham endelig efter nok et ryk , hvori han holdt 
på at tage overhaling , idet Anders kok et øjeblik 
kom forbi . — „ Jeg rå ' r ikke med hende 
længer . . . Du får begive arbejdet derborte og 
tage tørn med mig . her , så får vi se kans 
til at så hende op i vinden igen og få strakt 
storsejlet ! “ 
Inden Anders kok kunne efterkomme ordren , 
så Kristensen jomfru en ved siden af sig . Hun 

gjorde ingen omstændigheder men greb til , og han 
følte snart på hendes tag i rattet , at der var 
styrke for mindst to flige som skibsgutten . 
„ Nej . . . nej , altid op , når hun girer , jomfru ! 
. . . altid støtte imod ! “ 
Jomfru en stemmede i med begge hænder 
og al magt under knaggene , medens han hev 
rattet på luvside . 
Det kom igen til et krafttag ; men refullatet 
var , at Kristensen udbrød : 
„ Hm ! . . . En kan aldrig vide , hvad der kan 
hænde ! . . . det er nok første gang , en ung jomfru 
har haft hånd i Rutlands rat ! . . . Luffe . . . 
Luffe ! . . . nej den vej ! “ 
Også jomfru en begyndte nu at hjelpe sig 
ved at sætte knæet på knaggen ; men vinden 
blæste forskrækkelig om hendes dragt . 
Kristensens plan var at få holdt fartøjet 
oppe i vinden en stund , for at han og Anders 
kok kunne få revet ud i storsejlet og mulig også 
så sat fuld fok : 
„ Ser de , jomfru ! . . . sådan ! . . . Luffe 
så småt . . . falde af så småt . . . bare hele 
tiden holde sejlet levende ! . . . men hun må 
ikke overstag ! . . . Jeg skal nok varflo til roret , 
når det trænges . “ 

hun fyldte fuldstændig sin plads og hen 
rattet efter hans : „ Luffe ! “ . . . eller „ Fald af ! “ . . . 
„ Støt for affald ! “ . . . „ Støt for luven ! “ — så 
godt som en anden rorgænger . 
Da Kristensen derefter kom tilbage til rattet , 
sagde han : 
„ Ja nu har hun gjort skibstjeneste , jomfru ! 
Og skal have stor tak til . “ 
„ Jeg holder ved , så længe de behøver hjelp , 
skipper Kristensen ! “ 
„ Jomfruen kan ikke årke mere . “ 
„ Lad det snak fare , jeg har kræfter nok ! “ 
„ Jeg siger ikke nej til hjelpen , som det nu er 
. . . Men , skal hun stå her ude i vejret , så er 
det bedst at tage sjøklæder på ; de hænger nede i 
kahytten ved skabet . Jeg klarer roret alene så længe 
. . . Giv dem blot tid og hvil dem , 
jomfru ! “ 
Rådet lod sig ikke slå vrag på . Da hun 
forsvandt inde i ruffet , udbrød han : 
„ Ikke troede jeg , at vi skulle fragte så gævt 
et fruentimmer , Anders ! . . . blot vi kan få hende 
vel frem , så det ikke bliver sidste rejsen ! det ser ud 
til noget af hvert . . . Men . . . nogetsteds smætte 
vi os vel ind mellem skærene . “ 

„ Det er land , vi har der langt ude , styrmand 
! “ 
„ Har set det ! — bare vi kan få tag i , hvor 
vi er . . . for ind må vi , mens det er lyst . . . 
Nils kobbervig er jo barnekjendt udenfor bergensleden ; 
du får hjelpe ham op og fe til at få 
ham til at skønne , hvor pas vi er . . . men ikke 
et ord til jomfruen ! . . . Vi får styre ind og 
lade , som vi er fornøjet , gut ! “ 
„ Ja vel ! vi får lade glæden vare få længe , 
vi kan , styrmand ! — kan jeg bare få øjnene 
op på Nils kobbervig , så styrer vi nok ind . “ 
Kristensen studsede , da han atter så jomfru en 
komme . Hun var i fuld sjøhyre lige til sydvesten 
og så ud som en undersætsig Matros med 
et krumnæset , ungt og stjært ansigt . 
„ Nu , hun tænker for alvor at tage tørn ved 
rattet , er det også bedst , hun gør som andre 
rorgængere i svært hav og lader sig surre fast 
med en sejsing . . . der kan ingen vide . “ 
Han lod handlingen følge på ordet . 
„ Nu . . . falder knaggen tyngere , jomfru ? “ 
„ Å nej ! “ 
„ Den skulle det . Vi løber større fart , og 
havbakken er lang , så hun er værre at stoppe i 
giringen . “ — han så sig om . — „ Hm ! hm ! . . . 

vaer dem nu , jomfru ! og hold dem fast . . . 
Her kommer et bræk lige agterud . . . Den ser 
ikke venlig ud heller ! “ — Kristensen flog i en hast 
rebet om sig og greb i rattet . 
Forberedelsen var ikke omsonst ; thi hæljollen 
knustes lige bagom dem , medens vandet skyllers 
som en fos indover dækket fra agter til for og 
klemte dem begge op imod rathjulet . 
„ Vi flap bedre , end jeg havde tænkt , jomfru . “ 
„ Jeg fynes , havet bliver værre ! “ 
„ Å ja ; men det er bare fådan her under 
land . . . krap og brydsom sø . . . Vi er i et 
strømras , hvor han går tverket . . . Se der har 
vi en skrås for baugen , det kalder jeg urimeligt 
. . . Luffe ! . . . luffe , jomfru ! “ 
Virkelig var en del konturer af kysten steget 
op foran dem ; de lå tom tågebanker op af 
havet med et regnbuagtigt solstrejf etsteds langt 
inde på nogle takkede klipperygge . Skyerne joges 
af stormen i tunge masser med forrevne stumper 
omkring som afslidte sortgrå , hængende ulddotter . 
Vinden hindrede regnen . 
„ Men hvad er det . . . deroppe ? “ — hun pegede 
imod vævlingen . 
„ Å Nils kobbervig ! — ja . . . han lufter 
sig ! “ 

kokken havde for den bedre udkigs skyld 
fået Nils praktiseret op i de nederste vævlinger 
af vantet . 
Anders kok kom agterover : — „ Vi får nok 
få kikkerten , styrmand ! “ 
„ Bliv her ved rattet , Anders ! “ — Kristensen 
gik selv forud med den . 
„ Dette bliver værre og værre . . . vi komme da 
vel snart ind ? “ — spurgte hun skælvende sin nye 
sidemand . 
„ Ja nu varer det nok ikke længe , jomfru ! . . . 
De stå just oppe i vævlingerne og se efter det 
bedste indløb . “ 
Kristensen var steget op i vantet til Nils 
kobbervig : 
„ Nu , skønner du nogenting af landet ? “ 
„ Var vi blot længere inde ! . . . nu kan jeg 
bare gisse på , at det er texesundet søndenfor 
Bergen , vi har dernede . . . Javist må det være 
texesundet ! — der . . . vil kapteinen se ! . . . 
Som et skar i fjeldet . . . en revne med ligesom 
en liden kam indover . . . Ja nu tog tykket det 
. . . Se nu ! “ 
„ Ja vel ! — vi får nok dømme det til at 
være texesundet , Nils ! — for til natten tør vi 

ikke holde det gåendes . . . Bare ikke strømmen 
sætter for langt ned ! “ 
Da han igen afløste Anders kok ved roret , 
sagde han roligt : — „ Nu har vi greje på leden , 
jomfru ! Det er texesundet , vi har dernede . . . 
Vi gå lige ind ! Du får holde brav udkig deroppe 
i vantet , Anders ! . . . Nej , jomfru ! . . . 
Vi falde af . . . og så begynder den gamle giringen 
igen ! “ 
Der var en vis lun humor i hans stemme , 
der virkede beroligende på hende ; thi hun havde 
på det sidste fået en stærk følelse af fare . 
De skød nu en svær fart , og landet steg hastigt 
op foran dem . Stormen havde lagt på . . . 
Det var udpå eftermiddagen i den første 
rand af skumringen . Havet gik med tunge , blygrå 
bjerge i mægtige skavler . Skyerne drev 
som grå røg indover , sjørokket piskede , taugene 
hven , sislede og peb , medens Anders kok vinkede 
til roret oppe fra vævlingen . 
De havde land ret forud . . . hvide skumstøtter 
og fossefald opefter alle fjeldsider og 
kløfter ! . . . Kristensen stod rolig ; men hun var 
ikke blind for , at sveden perlede i store dråber 
nedover det brede ansigt . Det knnde jo være anstrengelsen ; 

thi hun måtte sande , han hev rattet 
med kars kræfter . 
En stund efter sagde han meget alvorligt , 
idet han pegede ud med hånden : 
„ Ser de , jomfru , det er did ind , vi skal ! . . . 
Løbet er trangt . Nu gælder det om ikke at gire så 
meget som en svigt af kursen ! “ 
Det var to små øer eller skær , de skulle 
ind imellem . 
Hun så hjelmen af de svære havsjøer suse 
og tordne opover dem og dække skærene med et 
hvirvlende hvidt skumkog , hvoraf der steg støtter 
og drev røg , medens de selv for med rasende fart 
ned ad havbakken lige imod dem . Brystet snørede 
sig sammen , og hun havde møje for at holde 
pusten . 
Søen løftede fartøjet igen ! . . . Hun så 
Kristensen blive hvid i ansigtet og bide tænderne 
sammen , medens han med al sin kraft tog i 
rattet , og hun fik en trang til at skrige ud . . . 
Vildt ! — måske gjorde hun det også . . . De 
stod lige ind mellem de to øer , hvorover havet 
gik hvidt , medens vandmassen faldt brækkende fra 
to sider ned på dækket i det smalle løb , — og 
lå med st i fuldslændig smult vand ! 

det var texesundet , de havde taget ; men 
sindsbevægelsen havde været så stærk , og overgangen 
var så pludselig , at jomfru en halv fra 
sig tank i knæ . 
„ Ja , jomfru ! — jeg glemmer aldrig , at jeg 
har haft dem til kammerat ved Rutlands rat ! — “ 
Den stærke mand fkalv i stemmen og bed sig i 
læberne for at beherske sin bevægelse . 
De var med deres våde sejlstumper og forrevne 
skandseklædning i farten alt skudt et stykke 
ind på havnen , hvis indside var aldeles hvid 
af måger og søfugle , der havde søgt ly for 
stormen , da han atter hev rattet og råbte : 
„ Anders ! — fpørg Nils , hvor det er bedst at 
ankre ! “ 
Det var morgenen efter . Jomfru en sov ; 
hun havde været så træt . Hun syntes halvvågen , 
at solen skinnede ind til hende på køjen , 
og at hun hørte hanen gale . . . Det gjorde den 
også . Det var solen , som stod op bag skærene 
og gyllede hele det blå sund , og hanen oppe i 
stuen i fjeldet ovenover , som hilsede den . 
Da kom det med engang over hende , at hun 
havde såt gamle Rutland kær , som det kunne 

være hendes mors stue , og fra den stund vidste 
hun også , hvad hun ville svare , om Krisfensen 
fluide have noget at sige hende . Sparebankbogen 
skulle han straks få til at male i kahytten og 
stelle og reparere med . . . Hun så ud af kahytsvinduet . 
Når 
der regner og skinner sol på engang , 
så farer der en bådsmand tilhimmels ! . . . Ja 
det går så mangt underligt til . . . lidet vod 
en for sig . 
En uge efter befandt de sig en aften i fint 
vejr og sagte bris mellem skærene nede ved 
grimstadkanten . Månen var oppe . Krisfensen 
stod ved rattet . Skibsgutten gik med armen i 
bind over skulderen , og Anders kok nynnede på 
en vise forude . 
Jomfru en sad på forhøjningen ved siden 
af rattet og strikkede kniplinger ; hun var påfaldende 
pen og pyntet . Hun havde undervejs i 
det gode vejr , de havde haft efter de dage , de 
lå vejrfast i texesundet , haft mangen en godlidende 
passiar med Krisfensen og af og til også , 
„ siden hun nu engang havde begyndt , “ moret sig 
med at stå ved rattet . Hun havde i aften netop 

muntert erklæret , at , havde hun været mandsolk , 
ville hun helst af alt været sømand . 
. . . „ men da skulle jeg nok vogtet mig for 
at tage hyre hos slipper Kristensen ! “ 
„ Og hvorfor det , jomfru en ? — de har 
endnu ikke set mig gi ' nogen så meget som en 
lusing . “ 
„ Å nej ; men de er så lagt for at gå 
udenskærs ! “ 
„ Det kommer af , at jeg ikke er kendt i leden 
det , jomfru ! Takke mig til en bræksjø midt i 
havet imod et blindt skær herinde , som en ikke 
ved om , før en står lige på det . . . og er en 
arm mand med det samme . . . Nej , takke mig for 
fri sø ! “ 
„ Tilstå kun , at det var uforsvarligt af dem , 
at de sådan gik ud om natten lige til havs ! “ 
„ Uforsvarligt ? . . . Kunne jeg så sandt gøre 
det op igen ! . . . ja med dem ! . . . Fruentimmer 
og ferskmad har jeg altid syntes , var lidt sødflaut 
. . . men de er et saltet fruentimmer , jomfru 
en ! . . . Der har de min mening . “ 
„ Det må være derude i søen , jeg blev det , 
Kristensen ! — for den lille håndsrækning tænker 
jeg ikke , de kendte så meget lette af , når de 
skal sige sandt . . . Jeg holdt en god stund 

sådan på . Knaggen , før jeg lærte det ! “ — 
hun havde rejst sig og lagde leende hånden forkert 
på den . 
„ Når jeg skal sige sandt , siger de “ — svarede 
han , idet han pludselig lagde sin svære hånd over 
hendes , så den var fangen , — „ få vsd jeg nu , 
at dette er en hånd at stole på . . . og . . . at 
her bliver ødt på Rutland , når vi har losset af i 
østerrisøer ! “ 
Hun blev helt over rød og fled den undaf . 
„ Å nej , det var ikke at vente , at så fin en 
hånd ville tage hyre hos en fattig , simpel 
skipper . . . Men så har jeg nu lært , at splidset 
til nogen anden bliver jeg ikke i denne verden ! “ — 
udbrød han heftig og aldeles purpurrød . 
Nu vendte hun sig imod ham og rakte ham 
hånden ligefrem og åbent på rattet : 
— „ Kristensen ! — jeg stilles ikke fra . . . 
Rutland ! . . . men . . . engang for alle . . . sålidt 
som muligt udenfljærs ! . . . Og slig har 
de mig ! “ 
De stod der og så på månen og hverandre , 
til det blev sent . . . og at Rutland den 
kvæld ikke løb op på et eller andet skær eller af 
og til lige i land , det skyldtes både den gode 
lykke og jomfru en . 

Iii . 
Femten år efter . 
Når man nu på et par timer kan fare fra 
Kristiania til drøbak , på to døgn til Bergen , 
på ftre til Throndhjem og på halvanden uge ' 
helt op til varangerfjorden , for ikke at tale om 
jernbaneruter , og at man til alle disse steder kan 
telegrafere og få svar i tamme time , — få 
glemmer man så let , at det ikke er ret mange 
år , siden en tur ned til drøbak var en hel 
dagsrejse og en ditto til Bergen en langfart på 
uger . Man glemmer , at Norge ved dampen og 
telegrafen er omskabt til et andet og moderat 
land . Et og andet as statens hjuldampskibe 
strøg vel også da med post og personbefordring 
rundt kysten ; men vareforbindelsen foregik endnu 
på den gamle , vante manor . Det mægtige Hamburg 
og ikke Kristiania var endnu lagerby for 
hele vort land , og den forbindelse , som var 
imellem byerne , besørgedes af de mindre skibe i 
kystfarten . 
Det er tilbage til den tid , vi hensætte læseren , 
og da lige ombord på Johan Kristensens 

slup , der for øjeblikket går med fragtgods for 
en temmelig hård bidevind i kyststrøget mellem 
Kristiansand og lindesnæs . Skipperen selv , en 
stærkvoxet bred mand i hundeskindshue , står ved 
rattet med en kort pibe i munden og råber til 
en liden gut , hvis mørklokkede hoved alt i st 
stikker op af kahytstrappen for at høre mere . Han 
rapporterer det til en person , der er nede i kahytten , 
og ligeså svarene . Håret flagrer ham 
om hovedet i vinden , hver gang han stikker det op , 
og han krummer den lille hånd for munden på 
sømandsvis for at forstærke lyden . 
Det er skipper Kristensens hustru , som ligger 
tilkøjs ' dernede ; hun bereder sig altid på den 
måde tik farten udenfor listerlandet , hvor hun 
vsd , at hun skal have sin raptus af søsyge . 
Hun er et smukt , fermt , af sølivets rolighed 
lidt fed og fyldig blevet fruentimmer med mørkt 
hår , stålgrå øjne og energiske , af vejret en del 
brunede træk og har i mandens øjne kun on 
fejl ; men den er så stor , at den tilskibs næsten 
kan kaldes en last : — hendes ivrige sjæl kan ikke 
forstå , at en kone ombord ikke er det samme som 
en kone iland , og hun vil også her kommandere 
i husholdningen til den mindste detail og styre 
med hyre og landlov . Derfor var det blevet et 

almindeligt mundheld kysten rundt at „ fare med 
madam Kristensen . “ 
Og dog ville madam Kristensen aldrig andet . 
End at folkene først og fremst skulle anvende hyren 
til forsvarlige klæder , og resten skulle ikke drikkes 
op på de utallige steder , hvor de måtte ind 
langs kysten lige op til vardø og hvor der overalt 
var anledning nok , men i al fald for en del 
gemmes til hustru og børn eller familjen hjemme . 
Derfor var hun så striks på landloven ; men derfor 
måtte de også ofte bytte folk udenfor de 
faste : Nils kobbervig og Anders kok . 
Dette var nu alt sammen ret og vel nok , hun 
havde hundrede gange overbevist sin mand derom . 
Men sagen var , det var nu engang ikke sjømandsmæssigt , 
hvor godt og vel det ellers kunne være 
ment , og manden var ikke den , som følte det 
mindst ; han syntes , det gik en del på sjømandsæren . 
Da den lille søn engang kom til ham og 
i al uskyldighed spurgte , hvorfor de kaldte det „ at 
fare med madam Kristensen , “ havde han i stille 
bitterhed bedet sin øjesten om at gå hen til 
moderen for at få svaret . 
Han havde forsøgt oprør mange gange ; men 
var , — han var hverken meget talende eller dialektiker 
— altid bleven flaget as et med glødende 

mine fremsat spørgsmål , som han syntes gik 
ham endnn mere ind på honøren , og det var , 
om hun da havde giftet sig med en , der ikke havde 
mands mod og hjerte til at støtte sin stakkels 
kone i det , som ret var ? Det spørgsmål var 
han bange for ; thi han havde et mandshjerte og 
det oven i købet st , som både var forelflet og kunne 
være urimelig jaloux . 
Det var hende , tom iland hos befragteren 
altid måtte repræsentere Rutlands forretningsog 
honørside , medens han nede ved bryggen stod 
for ind- og udlosningen . 
Madam Kristensen og hendes mand var kendt 
i hver by kysten rundt af store og små , og 
når hun med sin lille søn ved hånden på 
hvert sted aflagde sine forretningsbesøg , måtte 
hun gerne ved en kop kaffe tillige aflægge en 
lille redegørelse for , hvordan alt stod til i denne 
eller hin naboby , hvis forholde nærmest interesserede . 
Dette kunne udmærket godt givet anledning 
til sladder ; men madam Kristensen „ var 
nu engang ikke af den slags , “ hun forbeholdt sig 
altid højst udtrykkelig imod den antagelse , at hun 
skulle „ fragte sladder by imellem . “ 
Ikke desto mindre var hun dog som en slags 
mundtlig post med hilsener mellem slægtninge , 

venner og bekendte , og rygter om forlovelser , 
giftermål og falliter måtte altid stadfæstes af 
madam Kristensen . Havde hun sagt det for vist , 
så stod det fast , og på grund af denne sin pålidelighed 
blev hun også betroet mangt et hemmeligt 
ærinde , som hun med megen takt vidste at 
skille sig ved . Hun bar hilsener og breve mellem 
kærester og hemmelig forlovede , hvem hun efter 
sine forholde havde let for at få i tale , og 
tillod sig også efter sin ivrige og forsorgsfulde 
natur engang imellem på egen hånd at bringe 
en forsømt eller forglemt kjæræste , som gik i en 
eller anden by , i ubelejlig men nødvendig erindring . 
Hun var , som sagt , en kraftnatur , der 
aldrig kunne få nok om hænde , og energi og 
vilje lyste såvel af den raske måde , hvorpå 
hun førte sin nu lidt massive figur og gestikulerede , 
medens hun talte , som af hendes ansigtsudtryk . 
Hendes stadige dragt iland var en grøn 
hverkenskjole med et stort rød- og sortrudet kasteshawl 
over og en gammeldags stor hat , der hægtedes 
under hagen . 
En uenighed havde der herflet mellem parret , 
idet hun påstod , at Kristensen var så tilbøjlig 
til at gå udenfljærs , og derfor fik hun lidt efter 
lidt lempet det så , at de fordetmeste gik i kystfarten 

og kun sjeldnere og til nød med stykgods 
over til Holland eller ned til Danmark eller på 
Østersøen med sild . Sluppen Rutland blev på 
denne måde efterhånden mere og mere fragtskude . 
Så mange staute karer 
har gigt og krykke kendt , 
så mangen nordmarer 
som fragtflude endt ! 
Men om , hvordan ægteparret både var enige 
og uenige , hvad madam Kristensen oplevede og 
vidste fra kysten , såvel som de sagn og fortællinger , 
der hang ved den gamle nordsjøfarer 
Rutland , er det , vi her skal spinde en ende om sen . 
Iv . 
En kvæld udenfor lister . 
Hvad den fjortenårige Bernt rapporterede ned 
til sin moder , var faderens formeninger om vejret 
på den anden side af lindesnæs . 
„ Sig mor , at hun ikke behøver at lægge sig 
ned for den sø , vi her får . . . Jeg tænker , vi 

kommer til at ligge her og se på lindesnæs hele 
natten . “ -- -- -- -- „ Å stræk i den læ topseilsbrase , 
bergenser ! — så , . . . anhal ! . . . endnu stivere 
. . . så ! -- -- -- vinden løjer alt . “ 
„ Det siger du altid ved næsset , far ! “ — 
rapporterede sønnen nedenfra . 
„ Ja , mor får gøre som hun lyster , om hun 
vil gå for stormseil dernede i kahytten ! “ 
Bernt forsvandt med den sidste besked , som 
han formodentlig havde sine betænkeligheder ved så 
ganske uforandret at rapportere , men stod lidt efter 
igen oppe på dækket , idet han brugte et kneb 
i den øverste halvdel as trappen med at svinge 
sig op med armene . 
Anders kok kom netop agterover med låget 
til en skibskiste , som han havde istandsat , og som 
skulle hængsles på sin underdel , der stod på 
taugrullen ved skylightet . 
„ Ovenpå det tunge sjau inde i Kleven 
vanker der en dram for lindesnæs ikvæld , 
Anders ! “ 
Anders , der gik med de nødvendige søm i 
munden til at slå hængslerne i med , gjorde et 
forsøg til et spørgende øjekast ned mod kahytstrappen , 
men tog sig i tide og mumlede nikkende : 

„ Tak , kaptein ! “ — han bøjede sig udover 
kisten og begyndte at slå ind Nagler . Han 
kendte stillingen for godt til ikke at vide , både 
at , når kapteinen først havde lovet en dram , så 
kom den , og at han ikke tålte så meget som en 
hentydning til , at der skulle være nogen som helst 
slags vanskeligheder for den fra madamens side . 
„ Hm ! . . . Hm ! “ . . . Kristensen brummede 
ved rætter . Han så gentagende hen i vest , hvor 
solen seg ned i havranden i septemberkvelden . 
De lette skyer var som en rand gløder , derpå 
purpurviolette , så efter nedgangen rosenblege . 
Rutland stod alt et stykke udenom pynten af 
lindesnæs . — „ Jo hun løjer af ! — øm en halv 
time har vi månen og kanske vindstille med ! “ — 
fortsatte han lidt efter grættent . . . „ og det lille , 
som er igen , vester heller på sig . . . Vi kommer 
til at gøre nok et slag for pynten . . . Klar til 
at vende ! “ 
Han faldt et øjeblik af for at tage fuldt sejl 
og lagde derpå roret hardt i læ . Klyveren 
skjebrede , idet Rutland . løb op i vinden og 
stagvendte . 
„ Hal ind på bymtallien ! . . . bras om ! . . . 
Gå en hal ! “ 

de stod ' en stund udover på den ny Bong , 
medens vinden stedse mere og mere løjede af . 
„ Nå nå , det er sint med den plpstringen ! 
Det er nok for os til at komme om næsset 
ialfald . “ 
Der udførtes en del ordrer om forandret sejlføring , 
idet Rutland nu satte en mere rum kurs 
opefter listerhavet . Der gaves ud på skøder og 
bomtallier , topsejlet brastes igen mere for vinden , 
og man satte bredfokken . 
Han stod en stund og trommede med fingrene 
. . . „ Bernt , gå forud og bed Nils komme 
og tage tørn ved rattet ! “ 
Lidt efter viste Nils kobbervig sig , idet han 
undervejs trak trøjen på . Han var blevet en del 
ældre , og den store krumme næse endnu skarpere ; 
der sad for øjeblikket høvlspån i håret efter 
snedkerarbejdet forude . 
„ Nordvest til vest , Nils , til vi har klaret 
bispen ! . . . Ja du kender ham før “ — tilføjede 
han lunt , idet han gik ned . 
„ Bispen ? Hvad for en bisp , Nils ? “ — Bernt 
var henne hos ham , og hans øjne og mine 
spurgte endnu ivrigere end ordene . 
„ Å en bisp , som præker for søfolk . . . og , 
når de ikke vil høre , så får de føle . “ 

man asbrødes ved , at „ Bergenseren “ , en ung 
fiffig Matros med livlige fagter i flad sjømandshue 
og lærredsbukser , kom til og begyndte at klappre 
lystigt med træskoene hen ad dækket et slags 
reeltakt . Dette gjorde han bestandig mageløst og 
høstede en beundrende påskønnelse derfor af sin 
kapteins søn . 
„ Hurra for en dram ! “ — råbte han - 
„ Madamen kommer op , og så får vi en stivert 
for næsset , siger jeg ! “ 
„ Jeg tænker ikke , madamen vil takke dig 
videre for den dansingen lige over hovedet på 
hende , “ — advarede Nils henne fra rattet . 
„ Ja men bispen ! . . . hvorledes kender du 
bispen , Nils ? “ — vedblev Bernt . 
„ Ser du der . . . om styrbord . . . lidt 
forud for tværs . . . det lille humpede skær , hvor 
al stenen ligesom ligger på tverke ? “ — han pegede 
ud med hele hånden „ Øg præstekrave har 
han da god nok ! . . . Du ser , hvor skummet 
flikker opefter den . . . Men i uvejr , helst ved nattens 
tide , da har du ham i hel hvid messeskjorte , 
så han lyser som en mur ! “ 
„ Har du set ham flig , Nils ? “ 
Nils glemte at svare ; - han rettede sin høje , 
bådshagelignende skikkelse og så som i tanker 

udover til læ henimod stedet , medens der gled et 
polisk skær over hans blege ansigt . 
„ Du kan da gerne sortælle passagen , “ — 
mente Anders . — så lad os nu få den ende , 
Nils ! Du har ikke fortalt den på , — ja lad 
mig nu se . . . det var året efter , at Rutland 
blev . . . Nå , sæt dig her bergenser ! . . . på 
skibskisten og ap ikke med gutten . . . Du ser , 
han vil hare ! . . . Det var jo med de tre søstre ? “ 
„ Ja vel . . . det var en skonnerbrig . . . 
På sine hundrede læster . “ 
„ Øg du var skibsgut der hos kaptein 
Sivertsen ? “ 
„ Javel ! . . . det var min første rejs . “ 
„ Ja nu har du gi ' t ud så lang damp , at 
det ikke nytter at hale den ind igen , Nils ! “ 
„ Nå ja ! “ — Nils rømmede sig . . . sendte 
et prøvende blik op efter Riggen , et ditto udenbords 
og derpå en vel sigtet tobakssprøjt over læ 
ræling — „ det var med kaptein Sivertsen ! . . . 
Det var en hund til sømand i uvejr ; men ellers . . . 
Det nytter ikke at nægte sor det . . . han var af disse 
gamle nordsjøkapteiner , som lå og drak i køjen 
og det siddrak ! . . . det måtte vel jeg vide , som 
bragte ham conjakflasken både morgen og aften . 
Andre end jeg vidste heller ikke af det der ombord , 

for styrmanden holdt hemmelig over det . . . Men 
den redelige sandheden var , at han drak og var 
under dæk , fra briggen klarede færder , til den 
lå i havn igen nogetsteds over på den anden 
side af Nordsøen eller nede i Bordeaux eller 
Nantes , og ligeså sandt var det , at kaptein Sivertsen 
ikke smagte stærkt fra det minut , han først 
havde sat foden iland , til han igen kvitterede sidste 
fyr i leden og stod tilsjøs . . . han kunne være 
årevis iland uden at drikke , — sagde de . Der 
kan ingen begribe det . . . det var som en slags 
fordømmelse på manden ! “ 
„ Ansvaret ! . . . Ansvaret ! “ — brummede det 
henne på bænken , hvor kaptein Kristensen havde 
sat sig hen med sin pibe . . . „ Det har gjort af 
med mere end en skipper . . . Nå , fortæl , Nils ! “ 
„ Ja så var det på den tur . Vi gik med 
trælast nedover , men fik septembersformene på 
os og blev forsat nordover . Det var en tung sydvest 
med regntykke , indtil vejret endelig bedagede 
sig og vestede på sig . Styrmanden mente efter 
bestikket , at vi skulle være langt ude i rum sø 
på højden af udsire , så det havde ingen nsd 
for norske kysten , tilmed da skonnerbriggen var 
en omframt dygtig bidevindssejler . Kapteinen ville 
alligevel , at der endnu skulle gøres nogle slag op 

i vinden for at vinde farvand ; men styrmand 
Andersen bare lo og var spydig . . . og så gav 
kapteinen sig for ham , som han plejede , og gik 
ned og lagde sig tilkøjs . Han turde ikke lægge 
sig ud med sin styrmand , men ærgre sig gjorde 
han . Og længer kom vi heller ikke , for hver gang 
vi kom nedover , sprang vinden igen over til sydvest 
med det samme hundevejr og regntykke . Der 
var ingen råd for , vi måtte gøre venderejsen 
opover igen . 
Jeg havde en kvæld set et hvidt blink langt 
inde over læ ræling og fortalte det til Sivertsen , 
og for det gav styrmanden mig en lusing . Det 
var umuligt , sagde han . Men gamle Sivertsen 
syntes nok ikke det ; han spurgte mig ivrig ud og 
mente , vi havde været så langt nede som gunnarshaug 
fyr . 
Vi . havde holdt på slig i seks syv etmål . 
Det var surt og vådt og regntungt alt både 
taugværk og sejl , og folkene begyndte at blive 
kede af det . Gamle Sivertsen havde i den sidste 
uge bare ligget og brummet dernede i køjen og 
snakket med sig selv . Jeg hørte godt , han lå og 
rørte om bispen , og han stirrede på mig , når 
jeg var dernede , med sine røde øjne og det gråtottede 
hår , så jeg blev ganske ræd , enda jeg nu 

var vant til ham . Da vi så igen engang måtte 
vende på formiddagsvagten , begærede han en 
flaske af mig midt om dagen . Han snakkede først 
til mig morgenen efter , da han ville , at jeg skulle 
sorfare kahytsvinduerne . Senere om eftermiddagen 
måtte jeg bruge svaberen i alle kroge , de vare 
rene fluebol , påstod han . Og så ville han siden , 
at jeg skulle ligge dernede ; han bød mig en blank 
daler for det . Og hvad skal en stakkars kahytsgut 
gøre ? Vil han ikke gøre det for daleren , få 
må han gøre det uden den ! . . . Men jeg glemmer 
ikke den nat . Jeg vågnede ved , at han forskræmt 
og sagte vækkede på mig : — „ Nils ! . . . Nils ! . . . 
Er du vågen ? Ser du det . . . henne ved bordet 
der . . . den hvide ? . . . Han peger på barometret ! 
Nu . . . rækker han armen ud . . . bare 
han ikke peger på uret igen ! . . . “ 
„ Det er nok ingen ting , kaptein ! “ 
„ Nej vist ! . . . Du skal få en daler . . . hi 
hi ! . . . Nu står han midt på gulvet ganske 
svart af fluer . . . Så . . . væk er han ! . . . Han 
så ud som en bisp , du ! “ — lo han . . . „ det 
kalder vi at se i søvne det ! . . . Hm ! . . . Hm ! . . . 
Det går som et kølvand efter ham ud af kahytsvinduet 
af morild . Ser du , der er endnu lyse 
striber på gulvet efter ham . . . Nu kan du 

sove gut ! . . . Nils ! Nils ! “ vækkede det igen . . . 
„ se ordentlig på kahptsvindnerne , — begge to ! . , 
ser du ikke noget ? ligesom en nøgen arm ind af 
hvert . . . den er mere end nøgen . . . Hus ! — 
bare han ikke peger på uret ! . . . fem minuter 
på halv tre var det i nat igen så tydeligt , at 
jeg så minutprikkerne på skiven ved lyset af 
fingeren hans . “ 
Lommeuret hang på den side af bordet , som 
var ham nærmest , så han kunne gribe efter det , 
og jeg skimtede ved lampen i den hvide Skive . 
„ Snik snak ! — siger vi , ikke sandt Nils ? . . . 
Og du tjener din daler , gut ! . . . Snik snak ! 
Snik snak ! “ . . . lå han og småsnakkede . Tilslut 
udbrød han : — „ Jeg mener uret også siger 
„ Snik snak ! “ „ Snik snak ! “ til mig . . . Til 
mig ? . . . Nils ! Nils ! “ — udbrød han . Jeg så 
ham stirre forskrækket frem af køjen . — „ Der står 
han igen og peger ! . . . Fem minuter på halv 
tre . . . Ja , ja . . . ja ! jeg ser det . Det nytter 
ingen daler , Nils ! Nu er bispen borte ; men næste 
gang , vi forsøger at prange ham , er han der igen ; 
vær rolig . Han la ' r os ikke slippe forbi så let 
den Karen . . . Det er noget , han vil nu . . . Han 
har holdt inde med sørøvere og tilvendt kirken 
uretfærdigt gods , siger de , derfor er han fordømt 

til at stå derude og spøge . . . Hi hi hi ! — jeg 
tager kæden af og smider uret i søen og “ — 
han rejste sig pludseligt op i køjen ; han hørte vist 
uhyre fint . — „ Å , Nils ! hør efter , hvad det er , 
de løber og snakker så for deroppe på dækket ! — 
spring som du er ! “ 
De havde set bråt langt inde på læ boug . 
Da jeg kom ned igen , sad kaptein Sivertsen 
alt halv påklædt på køjekanten . Bed meldingen 
blev han siddende lidt og vippe med støvlen . . . 
„ Så så ! . . . det var det , han mente denne 
gang ! “ — nikkede han , og lidt efter var han oppe 
på dækket , hvor han tog kommandoen så friskt , 
som han ikke skulle gjort andet den hele tid end 
bare at hvile sig ud . Den dag kom der ikke en 
dråbe stærkt i hans mund , det kan jeg bevidne , 
og bedre siømand i uvejr end den skufryggede 
gamle Sivertsen gik der ikke på en planke . Vinden 
vestede sig igen ud på eftermiddagen , og han gik 
i den brune frakke , de store støvler og kikkerten 
under armen og gned hænderne : 
„ Ikvæld går vi ham , bådsmand ! . . . ikvæld 
går vi ham , bådsmand ! “ 
Så blev det kvælden . Vi havde gjort op 
lanterne , regntykket lå tæt , og vi ringede af og 
til med skibsklokken . Det var overhændig sø , 

som venteligt så langt under land , og stiv vest . 
Vi havde to mand ved rattet , lys i nathuset og 
svær seilpres . Vi gik for dobbeltrevede mersseil , 
stagfok og svigtet storsejl . Kaptein Sivertsen stod 
netop og så nedover i læ imod bråttsne med 
natkikkerten , da hørte jeg som en underlig susen 
bagom mig ; det var kammen af en svær sø , der 
toppede sig med et fassende hvidt bråt over luv 
låring . Det var , som den med st var steget op 
af svarede natten ! Jeg havde netop tid til at 
stikke mig under kahytstrappen , da jeg hørte den 
kom bragende indover dækket med slig tyngde , at 
det knagede i skuden . 
Det blev ligesom aldeles stille en stund . . . 
Det var , som skuden ventede med at rette sig igen , 
og jeg hørte , de råbte , at storbåden var knust . 
Da jeg stak hovedet op , stod de to rorgængere 
der og hev rattet ; men nathuset var borte . Da 
så jeg bispen ! -- - han stod der ganske stor og 
hvid i mørket og lyste nede i . Læ , og enten jeg nu 
var forskræmt af kapteinen fra forrige nat eller 
det virkelig lignede noget sligt , jeg syntes , han stod 
og flog dernede imod os med et hvidt lagen . 
Idetsamme kom kapteinen så bråt imod mig , at 
jeg måtte skynde mig ned igennem trappen foran 
ham . Nede i kahytten tog han i hast nogle papirer 

og penge . Han vendte sig netop for at gå , 
da han fik øje på sølvuret , som hang på væggen 
på den anden side af bordet . Han gik hen og 
tog det ned af spigeren for at putte det til sig , 
men standsede med et , som der kunne faret en lynild 
lige forbi ham : 
„ Fem minuter på halv tre “ — han takte 
uret ud imod mig . „ Hvormange ser du , klokken 
er der , Nils ? “ 
„ Fejler fem minuter på halv tre , kaptein ! “ 
„ Nå så bevare Vorherre skuden . . . og en 
gammel fordrukken skipper med ! “ . . . Han op på 
dækket , og jeg var da ikke sen i hælene på ham . 
Deroppe var bare sø om luv og svarede natten . 
Alt i 6t tog vi lodskud , og kaptein Sivertsen kommanderede 
med råberten . Vi krydsede og var nu ved 
nogle skær nordost om bispen , hvor gøen vred 
sig mere forud . Vi var kommet til det med seilpresset , 
at vi måtte enten forbi eller på . Det 
lyste netop i striben af dagen , da brådsjøen kom 
og fejede skuden ren fra for til agter , støtterne , 
skandseklædningen , ruf , hytter , både og alt opståendes , 
og fyldte kahytten . Folkene , som hev 
loddet , havde se ' t bråtet i tide og sprunget forud 
og surret sig , hvor de havde de tykke pullerter og 

bjelker i skandseklædningen at stole på mod 
bølgemagten . 
Da bråtet var gået , blev der gjort klar ved 
læ Anker for at slagvende . Jeg havde surret mig 
som de andre og tænkte på , at vi tilslut havde 
drælasten at flyde på . Jeg hørte gennem råbertkn : 
— „ Klar til at vende ! — hårdt i læ ! . . . 
Lad falde Anker ! “ —Ankeret klirrede ud af klydset 
så hastig , at kjættingen ulede og streg , og gnisterne 
føg som en lysning der forude . . . Der var 
røget noget istykker , eller den havde stoppet , for det 
var , som vi pludselig grov hele forenden under , 
og i grålysningen så vi et grundbråt løfte sig 
med hvin og Sus . Vi huggede på ny . Kjættingen 
løb et stykke til ; grundbråttet voksede og steg 
højere end sahlingen . . . Der var vist ingen , som 
tvilte på , at det var hans sidste stund ! Jeg 
hørte råb og skrig , så kaptein Sivertsen kaste 
råberten . . . det bragede og knagede . . . og så 
vod jeg for min part ikke mere . Det var , som 
jeg blev trukket ned i en fos og så med ot slængt 
op igen . Hver havde vel grebet efter det flydendes , 
han kunne få tag i , og en stund efter lå vi , 
hele mandsfabet , mellem bare stumper og stykker , 
så vi havde al møje med at bjerge os undaf dem . 
Hver sø var fuld af planker . Imellem kom en 

vandtønde , et drukket spant , en sahling eller et 
rus , så det var et guds under , at vi ikke blev 
knuste , der vi lå og holdt os hver på sin vragstump . 
Skibshunden , stakkar ! svømmede om fra 
den ene til den anden og flikkede os , men vendte 
bestandig tilbage til kapteinen . Jeg så den tilslut 
blev slået ihjel mod en plankehob as Merset , der 
kom over den ud af en sø . 
Sådan lå vi da der og drev , indtil vi ikke 
så mere til hverandre . Jeg lå lavt i vandet 
på en planke og stirrede på fyret , som begyndte 
at blinke derinde fra gennem disigheden , og ventede 
på dagen . Da det få blev lyst , løftede jeg mig 
i et væk op , så højt jeg kunne , og så ud efter 
sejlere eller både ; — blot en måge viste sig 
langt borte eller en skumtop hævede sig , kunne jeg 
blive gennemvarm af glæde , og når det så 
ingen var , syntes jeg , at jeg måtte dø . Vinden 
stod vestlig på , og strømmen gik lige ind , altid 
hårdere med svære brækninger ; rendesuen sprøjtede 
og skummede og slikkede opefter fjeldet . Jeg begyndte 
nu at skælve og grue for fjeldmuren ; jeg 
forstod , , at der ikke var udsigt til at undgå at 
blive knust mellem plankevålet og bjergvæggen 
derinde . Da tog dødsangsten mig . Jeg tror , jeg 
lå og snakkede højt og læste op af katechismusen . 

med ot så jeg plankerækken foran mig gøre en 
stor krog udenom fjeldpynten og sætte lige op mod 
et andet lavere bergskær indenfor , og der stod kaptein 
Sivertsen . Det var , som jeg fik nyt liv . 
Jeg følte , at det gjaldt at få slåt tag nogetsteds , 
med det samme jeg gik op med rendesuen . Bølgen 
tog mig , og jeg så kapteinen kaste en taugende 
til mig . Jeg greb i den og var oppe på land . . . 
Og så blev jeg liggende som en sild flad på 
fjeldet og drog mig blot af og til i min angst 
længer og længer op , da kapteinen gav mig et par 
spark mellem ribbenene og besatte mig at hjelpe 
sig . Han var barhovedet og blødte på ansigt og 
hænder . . . Og on for on kom mandsfabet indfejlende 
på trælasten . . . on for on måtte de 
kæmpe for livet på fjeldknausen , medens han 
hev taugenden ned til dem . Eftersom trælasten 
samlede sig op der , blev søgangen mere dæmpet 
og opkomsten tilslut lettere . 
Folkene sad og lå omkring på skæret , mens 
Sivertsen endnu stod og passede på . . . „ Ser du 
ham ikke ? Ser du ham ikke ? “ — spurgte han alt 
i st . Det var styrmanden , han ventede på . Og 
da han så fik ham op , udbrød han : — „ De er 
der alle ! — de er der alle ! ikke et liv på samvittigheden ! “ 
— lidt efter sad han og græd som 

et barn . Så svimede han af , og mandskabet bar 
ham på planker indover landet til den nærmeste 
bondegård . 
Da han den næste morgen vågnede , råbte 
han på mig . Han sad i sengen med uret i 
hånden og var så bleg som sin egen skjorte . 
„ Hvor mange er klokken der nu ? “ — spurgte 
han og holdt den imod mig . 
„ Mangler sem minuter på halv tre ! “ — 
jeg tog den og holdt den til øret — „ men den 
står . . . “ 
„ Står ? . . . Står ? “ . . . Han snappede uret — 
„ H . . . m ! — du har nok ret , Nils ! . . . Javist , 
den må have stået helt siden lørdag , . . . mindst 
i en halv uge , før da gik min gamle urnøgle 
istykker . . . “ 
Men så meget er vist , at gamle Sivertsen 
hverken drak eller gik tilsjøs mere . Han levede siden 
som rigger ; til det duede han . “ 
— „ Ja vel , rigge andres fartøj ! “ — mente 
Kristensen ; han dampede tæt med små hørlige 
smeld med læberne . — „ Nej , nej , der skal bred 
ryg til at bære ansvar . . . både før skude og 
folk ! Og jo ældre en bliver , desto mere ta ' r det på 
i den nordsjøfarten . . . Så drikke de det fra sig 

og bliver forfyldte . . . Nej , sømand bliver du ikke , 
Bernt ! — før skrædder oppe i en Baggade ! “ 
Bernt udstødte en uartikuleret lyd , der lød 
tom en undertrykt protest . 
„ Kan ikke jeg blive sømand , fordi skipper 
Sivertsen drak ! “ — knurrede han — „ det var bare , 
fordi han var en landkrabbe . “ 
„ Sig ikke det , gutten min ! “ — den , som 
sagde det , var en lods fra stjernøen ved lindesnæs , 
der gik med tom passager opover , og som 
var kommet agterud under Nils ' s fortælling . — 
„ Erfarne folk har se ' t meget af den slags . Der 
er mangen en , som kan ha ' to i sig til styrmand 
og det en duelig , men som derfor ikke er tømmerbygget 
til at stå for alt tom kaptein . Det så 
jeg sidst i fjor udenfor mandat det . Det var en 
tysk bark , som satte lige ind på ryvingen . 
Det blæste en himmelstorm , så ræerne måtte 
holdes med kontrabraser . Det var ubegribelig vanvittigt 
for menneskelig forstand at se på , men 
at Barken stod ret lige lukt ind på skærene , det 
var der ikke to meninger om . Lods måtte han 
have , og jeg fristede da at gå udenom skærene . 
Søen gik for hul til , at jeg kunne komme indunder 
hækken på den . Jeg råbte den ene gang efter 
den anden , at de måtte falde af , og gik så 

ovenom dem til luv så nær , at jeg næsten var 
ræd sor , at søen kunne slænge både skøtten og 
mig ind på dækket til dem . De gik for mersestumperne , 
og det gjaldt at få hejst forestagseil , 
så de kunne falde af . Jeg så folkene ombord , 
men ikke on rørte sig . De hverken hørte eller så . 
Kapteinen stod som fastgroet på dækket med journalen 
under armen . Fartøjet kunne have bjerget 
sig to gange , om de havde lystret min kommando . 
Jeg sejlede rundt om dem og råbte . Endnu i 
sidste øjeblik kunne de faldt af og gået ind i 
mandalsfjorden . Det var først , da de var to 
skibslængder fra den yderste Holme , som heder 
hjelmen , af der viste sig en rørelse . ombord 
blandt folkene , som om de bød til af manøvrere . 
Men da stødte de , og søen rev i fartøjet og 
løftede det , så det slarkede sig over hjelmen og 
indover på grundene , hvor det maltes istykker . 
En mand , som havde kløvet ud på nokken af 
klyverbommen , reddede sig ind på holmen , medens 
to bag ham reves bort af en brådsjø sammen 
med skibet , og væk var de . 
Sålænge havde jeg da sejlet rundt Barken 
og hujet og vinket for af få den til af ændre 
kursen , af min egen skøjte var kommen i bekneb 
mellem skærene , så jeg måtte gå derinde blandt 

bråt og brand og sejle på kraft for af klare 
mig . Jeg tænkte også mulig af sisfe op en eller 
anden fra fartøjet der indenfor ; men væk og borte 
var de . Det var første gang i mands minde , af- > 
gøen har gået over hjelmen . Det store prægtige 
skib med alle de liv ombord , som gik lige lukt 
på undergangen , uden at de ville så meget som 
tage i en taugende eller hive en knag på rattet , 
— det var et sælt syn . Jeg glemmer det aldrig , 
sålænge jeg lever ; det stod for mig mange nætter 
bagefter ! — men manden , som bjergede sig fra 
nokken , — alt det de forhørte ham , så ville han 
aldrig ud med , hvordan det hang sammen der ombord . 
Min tro er nu , at enten havde de drukket 
sig fulde alle sammen , eller også var det dødsangsten , 
som havde grebet dem , for havet var 
forfærdeligt og landet i rok og skum lige 
forud . . . Ja det var i den overhændige storm 
ifjor . “ 
„ Er det ikke det , jeg siger ? “ —sagde Kristensen 
med et betydende blik hen på sin hustru , der var 
kommet op i sit kasteschawl ; men hun hørte ikke 
på ham . Hun stod med hænderne mod Hosten i 
en betragtende stilling foran lodfen fra stjernøen : 
— „ Er de gift de ? “ 
„ Ja . “ 

„ Har de børn de ? “ 
„ Ja to sønner . “ 
, er de aldrig bange ? “ 
„ Å nej , “ -— lodsen smålo — „ jeg har den 
faste tro , at Vorherre tager mig , når hans time 
kommer , og han tager ligeså mange i magsvejr , 
som når det blæser hårdt . “ 
„ Ja , stak ikke de have af min bedste Trondhjems 
akevit , så længe de er her ombord , og enda 
fri rejse , så kald mig ikke madame Kristensen ! “ — 
med disse ord forsvandt hun igen under dækket . 
Hendes nærværælse lagde jo altid et bånd 
på tungen , indtil man blev klar på humøret . 
Var det slet , så hun straks et eller andet sted , 
hvor dækket var uspulet , eller noget , som var i vejen , 
og så blev der sjau . Men i godt humør , — ja 
det var en anden sag , da var det , som Nils sagde : 
„ Smør og solskin over hele dækket “ . . . og mage 
til menneske da ! Det hørte nu engang med til 
livet ombord i Rutland ! 
Lodsens øjne havde hvill næsten dvælende 
længe på madame Kristensen , hvis fremtræden 
nok i hans øjne havde nogen lighed med en styrtesjø , 
der pludselig var steget foran bangen ; men 
hans poliske ansigtsudtryk efter hendes sidste ord 
gav tilkende , at hun nu i al fald var skummet af 

uden fare . Det var en mand med skarpe , regelmæssige 
træk , over hvilke det broncebrune hår 
faldt med en blank krøl ved begge tindingerne — 
som ørene på en russisk themaskine . Hans grå 
øjne skød af og til et eget snart blik , der rimeligvis 
hidrørte fra hans stadige livsvane at spejde ud 
i sjpbrækningen . 
Der hørtes en klirren nede i kahytstrappen . 
Det var madame Kristensen , som kom op med et 
bræt med glasse , mellem hvilke der stod en hvid , 
rygende Mugge . Man forstod , at der ikke blot 
skulle vanke almindelig skænk af dunken , men 
være rigtig højtidelighed med varm punsch . Madammen 
var nok kommet i lune . Ingen lod dog , 
som han ænsede tilberedelserne , før han blev 
nævnt ved navn og budt hen . De gik da frem 
hver for sig og bukkede og drak , strøg sig med 
håndbagen over munden og sagde : — „ Tak madame ! “ 
— lodsen regaleredes med et særskilt større 
glas , som Bernt var henne for at bringe til ham . 
„ Mor ! “ — hviskedee han ivrigt — „ han siger , 
at han har været med lodsskøiten helt op til wick 
i Skotland , og at han har se ' t fem seks hundrede 
fartøjer på engang sejle ud på sildefiske om 
morgenen ! ' ' 

„ Hold din mund ! “ — afbrød hans far ham 
kort — „ og gå hen til ham med glasset . “ 
„ Gutten kan da få snakke “ — mente moderen . 
. . . „ og bestandig så flere og flere fluer i 
hovedet om at gå tilsjøs “ — brummede Kristensen . 
„ Der er dit glas , Kristensen ! “ — hun rakte 
ham det lidt kort . 
„ Nå , nå , godt ord . . . Skål mor ! — ah ! 
Den var god . . . Javist , punsch laver du så god , 
som nogen i selve skipperklubben ! . . . Skade , at 
du gør det så sjælden , mor ! Nu så smag på 
den ! “ han rakte hende sit glas , som hun nogle 
gange nippede til ; Kristensens lune blik , da han 
satte glasset bagom sig på skylightet , røbede , at 
han vidste , hvad han gjorde . 
Månen var kommet frem . Den stod fuld og 
rund agterlig lidt over storseilsbommen , medens 
de for et sagte hæng af vind styrede opefter det 
blanke listerhav , der næsten var frit for dønninger 
og i måneskinnet klart aftegnede fartøjets skygge 
med sejl og ræer , tauge og blokke . Langt inde 
blinkede et fyr . 
Madame Kristensen havde trods sin praktiske 
natur en svaghed for at sidde i måneskin såvel som 
for sømandsviser og romantiske tildragelser . 

hun sad nu i den smukke aften ved siden af 
Kristensen , der røg på sin merskumspibe ; hun var 
i en lun passiar med lodsen . De kom just fra 
den årlige tur på Stettin og Danmark med 
potetes og azbler , og madam Kristensen mente , at 
det vakkreste i hele seilledden var Øresund om 
dagen , når det lå fuldt af sejlere , og Helsingørs 
red om natten , når skibene ligge lys i løs 
og vente på vind . 
— „ Å ja . . . å ja ! Madam ! — jeg skal 
ikke modsige hende i det “ — mente lodsen — „ og “ 
— han fog et drag af glasset , som han igen 
varligt satte hen på rælingen , — „ jeg husker 
endnu på engang , jeg som ung Matros kom fta 
langfarten kanalen op om natten . Det var et 
underligt syn at se den hele stimmel af tusinder 
og tusinder lys ligge der på bankerne lige foran 
baugen , medens vi for en dobbeltrevet mersseilskuling 
for lige tvertigjennem den . Det var alle 
fiskerkutterne nede fra engelske og hollandske kysten . “ 
„ Ja lodsen har vist været mangesteds om i 
Nordsøen og oplevet noget af hvert , som vi andre 
ikke kender til “ ; — sagde madam Kristensen — 
„ De kunne nok fortælle både det ene og det andet . “ 
„ Å ja , der går så mange fortællinger omkring 
i folkelugarene fra gammel tid . Men vil 

en høre rigtig nordsjøhistorier , så skal han være med 
på fiskekutterne ude på doggeren . Der spinde 
de nok af ender om kvelden og natten , mens de 
ligge og rider for ankerne med lanterner i masten . 
„ Bernt ! — kom hid med lodsens glas/ “ — 
sagde madam Kristensen — „ han drikker jo næsten 
ikke . . . “ 
Det var en indirekte opfordring til at fortælle , 
som lodsen vel forstod . Efter en slurk af det 
fyldte glas begyndte han rømmende sig : 
„ Nå vel ! — det var gået således til , at 
jeg gik uden skib over i deal , og så faldt det 
mig ind , at jeg lige så godt kunne tage hyre nced 
en sådan fiskerkutter for at se , hvordan de drev 
det på doggeren . Og skulle en dømme efter alt 
snakket der , så går der ligeså meget spøgen 
som fist derude på bankerne , siden hollænderen 
og engelænderen i gamle dage lå og sloges der , 
og ingen af dem ville give sig . Det gik så , at 
snart vandt den ene og snart den anden . Engang 
forliste englænderne hele flåden med mand og 
mus nede på grasbank , og så drog hollænderen 
op ad Themsen med riskviste i masten . Det skulle 
sige så meget som , at hele sjpen nu var fejet . 
Men bagefter tog engelænderen sig på tag , 
og alt det hollænderen bed fra sig — og det 

gjorde han på kar , — så blev han alligevel for 
liden og måtte finde sig i at fire bramseil for 
hver engelsk ørlosgmand . Nu blev det engelænderen , 
som satte riskvisten i masten , og gør 
det enda den dag i dag , når han vil ærte hollænderen 
. . . 
Så var der en gudsforgåen engelsk kaperkaptein , 
som hed John clarlight . Han sparte 
aldrig noget menneskes liv , når han først havde 
entret en stude ; og han havde vundet så mange 
rigdomme , at han gik med ballast af sølv og 
og guld . I et blodigt slag var han kommet 
mellem to hollændere og holdt på at måtte stryge 
flag , fordi han var aldeles synkefærdig ; men , da 
han skulle tage hånden i flaglinen , kendte han 
på sig , at han ikke årkede det , og så rakte han 
hånden imod nord og bad den onde hjelpe sig . 
Da der i det samme kom nok en sending med skråkugler 
indefter dækket , og den ene hollænder gav 
sig til at entre , greb han en lunte og sprang ned 
i kahytten for at lade det hele gå tilvejrs . Der 
så han på sin egen plads ved bordet en svær 
hvidskægget mand i søstøvler ; han var ganske 
bleg og stirrede på ham med et par røde øjne , 
der syntes at mangle øjenlåg : 

„ Vil du nødig stryge , John clarlight ? “ — 
spurgte han . 
Kapteinen svarede ikke , men for sorbi ham lige 
ned i krudtkammeret ; — kun så han , at den 
anden lo . 
Der var gået en kugle gennem krudtrummet , 
så alt var i vand som en sort grød , og det ville 
ikke fænge . 
John clarlight kom ind igen ; han hørte hollænderæn 
trampe ovenpå dækket . 
„ Vil du flippe at stryge , John clarlight ? “ — 
spurgte manden på ny . 
„ Å , de har vel alt strøget sor mig deroppe ! “ 
— svarede denne ; der lød netop et vældigt hurra 
fra hollænderne . 
„ De kan ikke så længe , som ; eg holder i flaglinen “ 
— og nu så John clarlight , at manden 
virkelig sad og holdt på linen , hvordan det nu 
gik til ; — „ Heller ikke skal du synke eller skibssiden 
. lide sår , så længe som jeg sidder her . “ 
Dette var nok for John clarlight . Han greb 
en 0xe og sprang igen op på dækket , og så 
underligt gik det til , at han og de få af besætningen , 
der vare igen , alligevel klarede hollænderne 
fra sig . Hele eskadren stod indover mod kanalen ; 
men John clarlights galiot blev altid længere 

agterud . Han mente , det kom af al den sø , de 
havde i lasten , og prøvede med pumpen , men 
denne viste ikke en dråbe lækage . Øm kvælden , 
da dækket var spulet og så meget som muligt i 
orden , gik kapteinen igen ned i kahytten ; han 
havde opsat det i det længste . Der sad den gamle 
fremdeles med snoren i hånden . 
„ Tak for tjeneste , — sagde John clarlight — 
„ men nu hjelper jeg mig fuldskurendes uden at 
hyre nogen herude fra døggeren ! “ 
Manden svarede ikke , men viklede blot linen 
to gange om hånden . 
„ Slip linen ! “ — råbte John clarlight , og 
da den anden heller ikke nu svarede , blinkede hans 
okse i luften . Han mente at hugge den over ; men 
øksen gik igennem både linen og den gamle og 
bragede i bordet , så der blev et dybt hvidt skår . 
„ Så du mente , vi skulle skilles så hastigt , 
John clarlight ! “ — sagde han ganske roligt . — 
„ Ser du , — slap jeg linen , ville både du og 
skuden synke i det samme minut ; thi i skulle , 
om alt var gået til med redelighed , være sunket 
i dag ; jeg er manden , som har retten her på 
doggeren . Jeg ser i grunden ligeså gerne , det 
går til plumps med engang , og vil du skære 
over flaglinen , så vær så god , når du vil ! “ 

men nu var John clarlight ikke længer så 
hidsig på den ting . 
Den gamle betragtede ham med skjult hån : 
— „ Ser du , “ — vedblev han — „ her gør jeg 
linen fast ved denne spiger over skabet . Så snart 
du vil , behøver du bare at vikle den af ; 
men , — løser du dig ikke hvert år ud med tre 
fartøjer , så kommer jeg selv nytårsnat og slipper 
linen “ . 
„ Mener du , at du har sat den fast nok deroppe ? “ 
— spurgte John clarlight bleg . 
„ Rører du ved den , så ryger den ! “ — sagde 
den gamle og forsvandt med en hånlatter . 
Bien hver gang den er i færd med at rustne af , 
kommer han igen med et gammelt søm nede fra 
havbunden , som han selv slår ind . 
Siden farer John clarlight over hele den vide 
doggersbank , og det er en bekendt sag , at der 
forsvinder mange fartøjer om året , især gamle , 
enda de fordetmeste har tyve favne vand under 
kølen der . Nogle vil have se ' t et fyrskib på de 
urimeligste steder , helst i halvtåge og uroligt 
vejr . Da er det John clarlight , som ligger med 
blink i masten og lokker fartøjerne længere og 
længere på sandene , især ind imod smarte- og 
Lie : Rutland . 6 

wells-bankerne , bror sjøbrækket og grundene er 
farlige/ ' — 
de sad en stund tavse . . . Fyrene blinkede 
nu fra to sider der fjernt inde i den mørke landstribe , 
og det var så stille , at de hørte bommens 
ensformige knagen . Kristensen dampede stærkt med 
korte drag af piben og brummede : 
„ Hm ! Hm ! . . . Ja der ligger mange fyrskibe 
der indover grundene . . . Har forresten aldrig 
hørt den rægle før , enda der vankede mange nok 
af dem i sin tid her ombord i Rutland både om 
doggeren og andetsteds “ . . . Han famlede med 
hånden bagom sig efter glasset ; men madame 
Kristensen snappede det og sagde , idet hun viste 
på muggen : 
— , /jeg skal fylde det for dig ! dersom du 
vil fortælle en historie i aften fra gammel tid på 
Rutland . . . De må vide , lods ! — han er ikke 
let at få til . “ 
„ Vil du kanske , jeg skal fortælle , hvordan 
det gik til , at du blev hyret her ombord ? “ — han 
så polisk hen imod rattet . 
„ Nej tak , Kristensen ! — den historie kan 
jeg før ! “ 
„ Bare hvordan du fik fingre i -rattet på 
Rutland . . . “ 

„ Du får ikke sidde og gøre nar af mig for 
lodsen , ellers tror han , du har lyst på at opsige 
hyren ! . . . “ 
„ Ja det var sandt ! — nej . . . Du bliver nok 
den sikkreste sømand , jeg har , — lad det først 
komme til skarpfljæring . . . Skål mor ! . . . Nej , 
skænk kun i ! Så får du få en anden historie , 
som jeg har hørt af manden selv , — så jeg vod , 
den har sin rigtighed . . . Gamle Rutland var 
dengang som en forfremmelsesskude ; den har haft 
mange kapteiner . Skipper vollan var en rigtig 
dygtig mand , men ængstelig af sig og lidt underlig , 
for det er så , at når ansvaret først begynder at 
slå kloen i -en , så . . . nå ja , det var ikke om 
det , jeg skulle snakke * det var et år ude i novembertiden , 
at han var gået ud fra Montrose i 
Skotland . Han lå og baksede i styggevejr og 
snetykke og kort dag , og så blev det mere og 
mere umuligt at komme på det Rene med kursen . 
Han sor urolig den ene gang efter den anden op 
på dækket for at fe og prøve udsigten ' og så ned 
igen i kahytten til sjøkartet på bordet . Men 
han blev bare mere uvis . Da han så igen engang 
kom ned , stod der en mand i en tyk pijækkert , 
som så alvorlig på ham og viste med hånden 
henover sjøkartet . Skipper vollan var en kristen 

mand og ikke spøgelseræd ; men han blev dog ligesom 
lidt forbløffet , vendte øjnene bort for at blive 
synet kvit og gik op på dækket . Men straks efter 
betænkte han sig og gik ned igen . Da kom manden 
atter til syne . Han pegede denne gang endnu alvorligere 
på kartet i samme retning som før , og så 
forsvandt han . Det var i nord-nordveft , manden 
havde pegt . „ Vil du berge dig , så styr straks 
slig ! “ — det forekom ham , som det omtrent var 
det , der var sagt uden ord . Da han havde gået 
lidt oppe på dækket og summet sig over dette , 
kommanderede han pludselig kursen over i nordnordvest . 
Han havde ikke gjort mere end en halv 
vagt , da han nede i læ så et vrag med alle 
folkene i Riggen . Han fik * sat båd ud , og da 
den for anden gang lagde fra borde med resten 
af folkene , tank vraget . Den sidste , som kom op , 
var skipperen . Det var netop manden , som havde 
stået og vist på sjøkartet . “ 
Det var en sjælden begivenhed også for madame 
Kristensen , at hendes mand udtalte sig så 
vidtløftigt ; det var , fandt at sige , den første lidt 
længere historie , hun havde hørt ham fortælle i sit 
liv . Men hun lod sig alt andet end mærke med 
det og sad meget høj og ligegyldig vuggende med 
foden , idet hun strøg med hånden frem og tilbage 

over den brede sølvnrkjede , som hun havde under 
det i brystet åbne kasteshawl . Lidt knejsede 
hendes statelige figur jo , som hun sad der med 
kysen på hovedet , og hun nikkede et par gange , 
som hun ville sige , at af sådant mærkeligt kunne 
de nok komme frem med en hel del , når de eller 
rettere Krisfensen først ville ! 
Da han sluttede , fyldte hun en rest af muggen 
i sin mands glas og sagde i en vis fornem tone : 
„ Bernt ! — ser du ikke din fars pibe er 
slukket . . . gå efter fyrstikker til ham ! “ 
„ Spørg lodfen , om han ikke kan fortælle om 
sørøvere , mor ! “ — hviskedee Bernt ivrigt ; men hun 
hørte ikke på det øre og lod sønnen springe ned . 
Endelig udbrød hun : 
„ Det er mærkelig så meget du vod , Krisfensen ! 
Når du blot vil fortælle . . . De må vide , lods ! 
— Krisfensen har i sin ungdom forlist tre gange ; 
og sidst med Rutland her “ . 
„ Det er ikke brav at forlise , mor ! “ — brummede 
hendes mand , der dog mulig følte sig behagelig 
berørt af sin halvdels påskjønnelsesfulde behandling , 
— „ så det er lidet at snakke om for 
mit vedkommende . . . Ja det skulle da være , dengang 
vi stødte sammen med den spanske brig nede 
i kanalen , for da var det nok så nær på nippet 

til at du aldrig skulle blevet madam kri icnsen , 
mor ! . . . Det var en styg historie , og den , som 
engang har været med på sligt , bliver ikke længere 
så snar til at råde ungdommen til at gå tilsjøs . 
Jeg var let Matros dengang og for med en stor 
engelsk bark , som hed Plymouth , for hjemover med 
hyre til reval . Det var en fæl svart nat ude af 
dunkerkens fyr med storm og svær sø . Regntågen 
lå så tæt , at vi knap kunne skimte vore 
egne lanterner og ikke fe to fod foran baugsprydet . 
Vi lå krydsende for stormfeil og drev det med 
stormsignaler og klokkeringning . Af og til satte 
vi en raket op eller skimtede lysningen af en inde 
i skådden og hørte skud . Hos os var alle mand 
på dækket , så , havde god udkik kunnet gjort det , 
var der øjne nok både på bakken og i Riggen , 
og det var vel også grunden til , at vi havde alt 
så parat . Med st , netop som vi var gået nedover 
i en af de svære rullinger , bragede der ud af 
mørket et svært højt fartøj indover fokkerøstet . 
Det var , så vi faldt overrende på dækket . . . og 
lige efter ville vi alle som on entre over i den 
fremmede , der lå og ragede højt over os . Men 
så begyndte det at brage og knage , og fartøjet 
gled af igen . Vi hørte på råbene og skrigene 
over os , at det var spaniere , men kunne ikke se et liv . 

„ Hvad er i ladet med ? “ —råbte vorkaptein . 
„ Med salt ! “ — svarede den spanske . — „ Og i ? “ 
„ Med jern ! “ 
„ Å , Jesus ! “ — hørte vi ombord i spanieren . 
Og borte blev han ; vi hverken hørte eller så mere 
til dem ! Og lidet stunder havde vi til at se efter , 
for vi havde vor fulde hyre med at hjelpe os selv 
og fik travlt med at sætte storbåden ud . Vi 
havde den svarede sø i lasten . Fem minuter , efter 
at vi var fraborde , hørte vi et knald . Det var 
dækket , som sprang , og lige efter så vi lanternerne 
lægge sig ned mod vandet . Det var ikke gået 
spanieren bedre ; men den spanske brig havde taget 
besætningen med sig . Vi fik siden vide , at den 
hed st . Ginseppe og var fra torrevieja . 
„ Men Kristensen ! “ — udbrød madamen forfærdet , 
idet hun kneppede hænderne sammen og så 
på ham — „ Du kunne jo både være død og 
borte , uden at jeg havde fået vide et ord om det ! “ 
„ Ja , mor ! derfor kan du skønne “ — han 
pegte med mundstykket af piben hen mod Bernt — 
„ at jeg har erfaring for noget af hvert , når jeg 
siger , at han der ikke skal tilsjøs . . . Nu , nu “ — 
tog han sig , da han så , at ttemaet ville føre fil 
modsigelse — „ der er end « længe fil det ; gutten 
skal jo konfirmeres først . . . og fil den tid kan 

kan han få lyst på noget andet . Og får han 
lyst på noget , få ved jeg , du får lyst på det 
samme , mor ! “ 
Der blev en taushed , hvorunder Bernt sad 
og hamrede og slog med en taugende . 
Lodsen stod og spejdede udover med natkikkerten . 
Han havde ventet at se sin Skytte nogetsteds i lysgrænsen 
af viberoddens fyr , og de lå nu ved 
midnat , som hundevagten skulle begynde , tværs for 
ekerøs . Idet Anders løste Nils kobbervig af med 
rortørn , sagde Kristensen : 
„ Nord—nordvest—halv vest , Anders ! hele vagten 
— ikke så , lods ? “ 
„ Gerne en streg eller to vestligere , så går 
i rummere om jæderrevet . . . Det bliver bon vest 
imorgentidlig . “ 
„ Kan være , — stader ikke at være forsigtig ! . . . 
Nord—nordvesf—trekvart vest , Anders ! . . . Der 
er som en ring om månen . . . ser ud til noget 
af hvert . “ 
„ Ja der er skøjten ! “ — udbrød lodsen — 
„ de må have haft ren vindstille her nord , siden 
de ikke er kommet sig længere ned . “ 
Da skøjten en halv times tid efter lå på 
siden af Rutland og optog lodsen , var der ikke 
tale om at modtage betaling . Madam Kristensen 

langede oven i købet et stort knytte med glasæbler 
ned til hans søn , — „ til mor hjemme i stuen , 
om hun ikke ville forsmå en liden present for 
den gilde manden , hun havde ! “ 
En stund efter var der stille ombord . Månen 
gik som bag et tågeslør , og lysskæret nedenunder 
i skylightet var slukket . Rattet knirkede . . . Bommen 
knirkede . . . Rutland huggede og vuggede for en 
sagte fart . . . Rorgængeren plystrede svagt ved 
roret . . . 
V . 
Er du madam Kristensen , så vil jeg før en gangs 
skyld være Kristensen ! 
Elven i Throndhjem nedenfor broen var tæt 
pakket af fartøjer : jagter , slupper , brigger og 
galeaser , der lå udenfor sine forskellige lastepladse , 
den enes klyverbom så at sige indover 
den andens hæk , og tørrede sine sejl i den guldblå 
septemberdag . De temmelig høje og tætte 
pakhustage skyggede mangesteds før solen , hvor 
den ved den tid af dagen burde have slikket fugtigheden 
bort dernede på skibene og mellem kaierne ; 

men over Rutlands slapthængende topsejl , storsejl , 
agterdæk samt de gamle navnebogstaver i spejlet 
fandt den før godt at vælde sit fulde , varme lys , 
medens den lå fortøjet foran en af de store pakboder 
i fuldt arbejde med at udlosse sine „ Nosenpotetes “ 
Fra Stettin . Måltpnden fyldes af Nils 
og bergenferen nede i lasten , Anders støtter den 
ved lugen på dækket , medens Kristensen noterer 
en streg før hver tønde og et kryds over før 
hver femte , og ligeså gør bryggemanden i anden 
etage oppe ved vinden med kridt på stolpen . 
Hverken madam Kristensen eller Bernt var at 
se ombord . Den første var oppe i byen og afgjorde 
forretninger ; den anden nok ude ved jhlelven 
nogetsteds , hvor han frådsede i et helt 
mylder af kammerater fra forrige uge , da sluppen 
havde ligget udenfor der . I de fmå huse med 
haver om i nedre jhlen boede flere skipperfamilier , 
som vare gode bekendte af Kristensens , og som madamen 
havde været i land og drukket kaffe hos . 
Mændene var for det meste endnu ude tilsjøs ; 
men de presenter af wbler , som madam Kristensen 
på to tre steder efterlod til „ Børnene “ , rygtedes 
mærkelig hastigtudover til ungdommen i viderekredse . 
Det blev fnart , som sluppen duftede for stærkt 
af æbler til , at det i længden blev rådeligt at 

ligge der . Gutterne på jhlen , der havde sine 
badepladse mellem bordtomterne rundt om , myldrede 
som fluer både på og om fartøjet , og alle 
tiggede de Bernt , der desuden netop havde vundet 
sig deres højst smigrende opmærksomhed og beundring 
ved at præsentere sig uden klæder på 
sahlingen og springe ned i gøen imellem dem . 
Madam Kristensen sørgede vistnok snildeligen for , 
at sønnen ikke gik bankerot , idet han fik uddele 
af den dårligste sæk samt af de , der vare at 
bortsortere som bedærvede . Men det lønnede sigsom 
sagt , ikke at ligge der , og så forhaledes 
sluppen hen til „ Ravnkloen “ og derfra — da der 
med at blev tale om at afhænde hele restpartiet 
af deres potetes — op i elven foran den pakbod , 
hvor de nu lå og lossede . 
Der blev stands i arbejdet for middagen . 
Mandskabet skulle skaffe og have sin hvil , og Kristensen 
gik nedenunder i kahytten . 
En stund efter kom madam Kristensen i sit 
rudede kasteshawl og en blå hverkens kjole med 
en pose hængende ved armen og bærende i favnen 
et par lange , flade pakker . Hun havde hast og 
skyndte sig ned i kahyten . Pakkerne kastede hun 
bagom sig ind i køjen , med det samme hun sfilte 
sig ved kasteshawlet . „ Nu , Kristensen ! “ — sagde 

hun oprømt , idet hun vendte sig imod ham — „ kan 
du gætte ? “ 
Kristensen sad og spiste sin fisk ved udslagsbordet ; ' 
på den anden side tvertoverfor var der 
dækket til hende . Han svarede roligt : 
„ Hvor kan jeg det , mor ! . . . Du har hele 
Throndhjems by at fare igennem , og munkegaden 
er lang . “ 
„ Snak , Kristensen ! Jeg har gjort det , som du 
så aldrig gætter på alligevel , fået al silden for 
den pris , jeg sagde . . . Du har bare at skrive 
under . . . Vi kommer til at - gå med egen sild 
til byerne sydover og vinde mindst en daler på 
tønden ! . . . mindst siger jeg . . . Du har bare 
at skaffe nordenvind , mand ! så vi kan komme afsted . 
Nu , hvad siger du ? “ 
„ Jeg siger , du er mangfoldig ! “ 
„ Og du spørger ikke , hvordan det gik til . “ 
„ Jeg spørger heller , om vi må tage ud penge 
af banken igen til silden ? “ 
„ Javist , kan du vel forstå ! — men vil Tu 
høre , eller vil du ikke høre ? Du må tro , jeg har 
havt mit stræv , for jeg mærkede jo godt på 
Bergan , at han ikke troede , vi var gode for pengene , 
siden jeg talte så meget om henstand til jul og 
våren med betalingen . Ville vi betale kontant , 

så var det en anden sag ! Det var hårdt , sagde 
jeg ; men min mand er ikke af dem , som har så 
let sor kontanter , og om han kunne skaffe dem , så 
forliser han så meget ved at afse pengene på 
anden kant , at det måtte være en rigtig god 
handel , som skulle friste dig . . . Og så satte 
han prisen for kontant . . . og få lovede jeg , af 
jeg skulle gå hjem og forsøge af friste dig ; men 
jeg måtte have hans underskriff for prisen med 
mig . . . Og her er jeg med den ! “ — hun kastede 
papiret triumferende på bordet . — „ Jeg begynder 
af tro , af vi kan blive ' noget til folk , Kristensen ! 
Nå , lader du dig friste ? “ 
„ Behøver jeg endelig af skrive under ? “ 
„ Ja , er det ikke det , jeg siger , . Kristensen ! — 
stod det på dig , fik du aldrig i evighed en 
handel i stand . . . Du begynder med af vride og 
ender med af vride . . . „ Nej ! “ „ Nej ! “ og ikke 
andet end „ Nej ! “ — når man handler , må man 
være glat som grønsæbe og altid kunne sige ja . “ 
„ Kontant er bedre end underskriff , mor ! “ 
„ Men , om han angrer tilbudet , kan han gå 
fra det i morgen igen . “ 
„ Gå fra det ? — tror du , han vil gå fra 
det ? . . . Ja det kunne ligne en sådan . . . Hvor 
er blækket ? . . . Ne . . . j svine . . . bindes fial 

han ! “ — det sidste sagde han indædt , medens han 
skrev under . — „ Se så , mor ! — lad ham nu 
lure dig ! “ 
„ Nå da , endelig har jeg det ! Du er ikke let 
at få til , Kristensen ! “ — hun puttede papiret ned 
i posen igen . — „ Men ser du , siden jeg fik hans 
navn under den handel , syntes jeg , jeg kunne 
spendere noget — ja du vod , Kristensen ! jeg er 
ikke den , som strør skillingerne på gaden . Men 
da jeg fik gjort den handel iformiddag , blev jeg 
så glad , at jeg tænkte , lad springe ! Og så sprang 
jeg ind til klæbo og spurgte efter sort bombasin . . . 
Jeg måtte jo have en ny sort kjole engang , og 
så tænkte jeg : ligeså godt først som sidst , når 
det er holdbart i længden . Og fra klæbo til titler , 
fra titler til brækkan , og her skal du se , hvad jeg 
fik derinde ! “ — hun begyndte at udbrede tøjet i 
det smalle rum mellem bænken og bordet . — 
„ Nå , hvad siger du ? . . . dobbelt bredde ! Kend 
bare , hvor tykt det er . . . Jo men skal du kende 
på det . . . Så kend ! “ 
„ Jeg tænker nok , jeg får kende det alligevel 
— i pungen , mor . “ 
„ Ja vod du , hvad det koster — det er det 
morsomste ! Gæt nu . . . Å du gætte ! Jeg fik 
hele stumpen for otte daler . “ 

han lagde kniven og gaffelen ned og udbrød : 
— „ Otte daler ! . . . Jeg er vis på , at , om du 
havde ventet til engang , vi komme til Amsterdam , 
ville du fået det for fire . . . tre ! . . . otte 
daler ! “ 
„ Til vi komme til Amsterdam ? — kanske om 
et år ! Hvad skulle jeg så have til kirkedragt 
i vinter ? Du er nok ræd for at spendere på 
konen din . . 
„ Ja men otte daler ! . . . otte daler ! “ 
„ Ja men skønner du da ikke , at dette her er 
tøj , som kommer til at vare livstiden . . . hel 
uld ! . . . Se her ! “ —hun smeldte det ud og ind 
og gned det sot hans øjne mellem fingrene . . . 
„ Du tror kanske , det farver af ? “ 
„ Hm ! . . . Hm ! . . . det var mange penge , 
enten det nu farver af eller ikke . . . Men “ — 
spurgte han bekymret , idet han så på tøjet , som 
lå der halvoprullet — „ har du taget nok dug , 
mor ? — det var bare en stump , sagde du . . . 
Og det duer ikke at gå for stumperne til højtids . 
Da må du være helt overklædt fra dæk til top . . . 
Og liden er du ikke , må du husfe på . . . Du 
er ikke længere så smal at snøre , når du skal 
til kirke . “ 

hun lagde tøjet ind og satte sig til at spise . 
„ Ja det er sandt , mor ' — her har været øn 
ombord og spurgt efter dig . . . sådan en ung 
fyr med briller . Han hed Werring . “ 
„ Det var vel et eller andet , han ville have 
fragtet . “ 
„ Å fragt ! — det var en student eller 
noget sligt ; han spurgte , om vi kom til at gå op 
om østerrisoer . “ 
Madam Kristensen standsede pludselig med at 
spise og spurgte spændt : 
„ Werring ? . . . En lyshåret høj en ? . . . 
Som går sådan med hovedet ? “ — hun lagde sit 
lidt på skjeve . — „ Bod du , hvem det var ? — 
ingen anden end Mina Nørregårds . . . Nå , “ — 
standsede hun sig selv — „ det ved du jo ikke 
noget om . . . Men det var ingen anden , siger 
jeg dig ! “ 
. „ Ja , jeg kunne tænke , det var en af dem , du 
har dine egne papirer for , mor ! “ — han havde 
taget frem sin svære skindtegnebog og begyndte at 
tælle og forsigtig lægge ind en bunke store krøllede 
papir-enkeltdalere , idet han hver gang vædede på 
fingeren for at overbevise sig om , at der ikke hang 
to sammen . 

„ Og han spurgte efter mig ? . . . om vi skulle 
op om østerrisøer ? — Kristensen ! “ — sagde hun 
med st i oprør , idet hun rejste sig . — > „ Jeg tænker , 
jeg vsd , hvad pligter børn har imod sine forældre , 
om det så er selve rørregårds ! . . . men i fjor 
sommer , da vi var i østerrisøer , fortalte frøken 
Mina mig det alt sammen , og at han havde måttet 
rejse nordpå og blive huslærer , fordi sorenflriveren 
ikke ville vide af , at de holdt af hinanden . 
Og så havde hun måttet love sin far ikke at 
skrive ! . . Nå ja , jeg mener , hvad jeg mener om 
sligt , Kristensen ! — lad det nu aldrig så meget 
være en så ' stor mand som sorenskriver Nørregård ! “ 
— hun satte hånden i siden og blikkede 
på ham , som han kunne været den angjældende . — 
„ Mina Nørregård har jeg klædt på og lagt til sengs , 
da hun var barn . . . “ 
Kristensen ænsede ikke videre hendes betragtninger ; 
han var optaget af at tælle og ordne sine 
penge . 
Hun skulle netop igen tage fat på sit afbrudte 
måltid , da kahytsdøren åbnedes på klem , 
og Nils stak ind sit rødhårede hoved med den store , 
krumme næse : 
„ Han er her igen , den frakkeklædte fyr med 
stokken fra i formiddag . Han vil gerne få 

snakke med madamen . . . Jeg skulle sige fra bryggefuldmægfigen , 
at losningen først kunne begynde 
igen klokken tre . “ 
„ Så . . . Javel ! . . . Men fyren med brillerne , 
han er for dig , mor ! Du skal se , han vil . 
Have dig til at fragte en hilsen nedover sor sig . “ 
„ Han har stået der i al dag på bryggen 
og vrikket og bøjet på stokken , mens vi holdt 
på med . . . “ 
Nils måtte hastig vige til side for madamen , 
der uden at høre på ham skyndte sig opad trappen . 
Da Kristensen var bleven færdig med at tælle 
sine penge , puttede han skindbogen omhyggelig ind 
under tøjet i en skibskiste , som han låsede , og 
lagde sig derpå ind i sin køje . Han syntes et 
øjeblik , han hørte sin hustrus stemme gennem det 
halvåbne skylight . Han prøvede at høre . Men 
straks efter forkyndte en lydelig snorken , at skipperen 
på Rutland sov den retfærdiges søvn . . . Han 
havde tjent udmærket på stettinerpotetesen på 
opturen , og nu så det hellerikke så dårligt ud 
med silden . . . 
Kristensen sov både længe og godt , og han 
sov lige ufortrødent , da hans hustru en hel time 
efter højst bevæget kom ned i kahytten igen , hvor 
hun snarere lod sig falde end satte sig på bænken 

nedenunder den køje , hvori hendes mand lå . 
Hun blev siddende med hænderne i fanget fuldt 
optaget af sine tanker . Af og til gentog hun med 
et dybt fra det brede bryst hentet suk : — „ Stakkels 
menneske ! “ 
„ Det var svare , så du sukker , mor ! “ 
„ Og fluide jeg ikke det , når jeg vod , hvor 
sørgeligt det er ? . . . Men du kan gerne vedblive 
at snorke , Kristensen ! for alt det , du bryder dig 
om det . . . Men til Amerika vil han nu . . . “ 
„ Det er ikke det værste at gå did , mor ! . . . 
Øer er så mange , som gør god vej der , 
skulle jeg tro . “ 
Madame Kristensen sendte blot sin ægtemage 
et indigneret blik ; hun værdigede ham intet svar 
og faldt tilbage til sine suk og oprørte betragtninger . 
„ Ja han har fået prøve det , så ung han 
er ! Og frøken Mina ! Hun havde ingen anden 
end mig nu i denne verden at snakke med om det , 
sagde hun . . . Men hun har fletikke rede på alt , 
sådan som han nu sad og fortalte mig det . 
Sorenflriveren havde taget ham ind på kontoret 
til sig under fire øjne og spurgt ham , om han 
havde ære i livet eller syntes , det var redeligt af 
en fattig huslærer at fri til en ung pige , som var 
ham betroet , og som han aldrig ville kunne ernære , — 

for det var af mangel på midler , at han havde 
måttet gå fra universitetet og blive huslærer . 
Og på det var Werring samme aften rejst fra 
huset ! . . . Det stakkars pene menneske sad der 
oppe på dækket så bleg som et lig , da han bad 
mig hilse hende og sige , at han aldrig kom til at 
glemme hende . Du kan tro , der var oprigtighed 
i de øjne ! Han havde haft et slags håb om 
at få fire hundrede daler i boet efter sin onkel . 
Med det havde han kunnet studere i to år og 
blevet færdig til embede ; men nu havde det vist 
sig , at der ingenting blev tilovers . “ 
„ Nej , nej , mor ! Der er så mange , som har 
for lidet at gøre med ! Verden er nu engang så . “ 
„ Engang så ? . . . Engang få , siger du ? “ 
— hun rejste sig i fuld glød — „ Der fkulde nogen 
forbudt mig at tage dig ? . . . Sorenskriver Nørregård 
skulle bare prøvet , da jeg forlangte sparebankbogen 
af hans hånd for at gi ' dig den ! . . . 
Ne . . i , men disfe to er begge få , at man 
kan krumme dem mellem hænderne tom deig . 
Jovist ! Nogen skulle blot prøvet det med mig ! “ . . 
„ Du er nu for dig selv , du mor ! “ 
. . Men til Amerika rejser han i næste uge , og 
— vidste sorenfkriveren , hvad han har beredt sin 
eneste datter , så . . . Nå ja , han bliver straffet , 

kan du tro ! . . . Der var alt ødt og trist nok i 
huset i fjor , da den sidste af sønnerne var kommet 
ud på egen hånd , og frøken min « gik der for 
sig selv og sørgede . “ 
„ Hos sorenfkriveren , siger du ? “ 
„ Det spår jeg dig , Kristensen ! — han får 
ingen gode dage på sin gamle alder , og ingen 
fortjener han ! . . . Der bliver ikke megen glæde herefter 
i det hus ! “ 
„ Hos sorenfkriveren ? “ 
„ Og hvorfor skulle der det ? Fruen død . . . 
Og den eneste datter , han har , gør han ulykkelig 
bare af stolthed og hovmod og fornemhed og alt 
det , som Vorherre straffer ! “ 
„ Gør sorenfkriveren ? “ 
„ Han vil komme til at tænke noget af hvert , 
når han ser hende gå omkring sig der bleg og 
mager . . . og ved , at bet er ham selv , som har 
lnkket verden for hende . “ 
„ Sorenfkri . . . veren ? “ 
„ Og det har han godt af ! . . . Og jeg skal 
også være madam Kristensen for , at hun skal få 
vide sammenhængen , som den er . . . helt ud . . . 
Så kan hun takke ham , som han fortjener ! “ 
Kristensen havde alt en stund stået grublende 
i en betænksom stilling med foden på skibskisten . 

med en rast beslutning lukkede han den op 
og tog tegnebogen frem . 
„ Og du mener , gamle sorenflriveren vil blive 
en ulykkelig mand , dersom den Werring nu må 
gå til Amerika ? “ 
„ Mener ? “ . . . Madamen holdt på at ville 
knuse ham på ny i sin indignations Morter . 
„ Nå vel , vil du være madam Kristensen , 
så vil jeg for en gangs skyld være Kristensen ! 
Gamle Nørregård har engang friet mig , så kan 
jeg fri ham igen ! . . . Her er to hundrede daler , 
— å nej , rør dem ikke , de er talte — og hundrede 
tager vi ud af banken hjemme og hundrede 
her ; det gør fire , mor , sig ham det . . . og så 
kan han betale mig dem igen , når han bliver såpas 
til kar . . . Det skal han skrive under på 
. . . før slipper du ikke så meget som en skilling 
af din hånd ! “ 
„ Men Krist . . . “ 
„ Ja—a— nu kan du kende lidt af kærligheden 
selv , mor ! “ 
„ Ja men kære . Krist . . . “ 
„ Ikke et ord . . . ikke et muk ! . . . Så nu 
vod vi da , hvad vi har ligget og basket for ude 
tilsjøs siden ivår ! . . . Det er ikke for moros 
skyld ! . . . og jo før du får den gamle skindbogen 

min fra borde , så jeg ikke ser den , desto 
bedre . . . Men hør ! “ — sagde han i døren , som 
han gik op — „ Der er lykke med den lommebog 
. . . og så var det altid tre mark spart . . . og 
en raglbred mere end de fire hundrede har jeg 
ikke lovet ! “ 
Da Kristensen kom op på dækket , så han 
bryggefuldmægtigen komme ; han hilste ikke på 
ham , men råbte blot op til vinden et : — „ Hiv ! “ 
Han stod ved lugen og noterede fra æn til 
tverstrcgen over fem . Hans koparrede , brede 
ansigt var lidt rødere end vanligt , og en åre 
oppe ved panden opsvulmet . Det hændte ham jo 
også , at han et par gange samtidig med , at han 
noterede stregen for en . . . to . . . tre . . . fire 
Tønder , kom til at sige indvendig : et hundrede . . . 
To hundrede . . . tre hundrede . . . fire hundrede ; 
men når han satte tverstregen , blev det til potetes 
igen . . . Så star han med kniven en liden 
bus af en engelsk tobaksrul i sølvpapir på rælingen 
ved siden af sig og mumlede : . . . „ Vi 
får nok efter dette sætte os på rancon med 
halve busser ! . . . Nå ! “ — tog han sig , — 
„ hiv ! “ — hans mine var nu en hel del lysere . 
Slaget var taget . 

han stod flig i sin fedtede arbejdspijækkert 
med røggen mod kahytssiden og-tællede , mens 
tønde gik op og tønde gik ned . Hans hustru 
havde en stund stået bagom ham uden at vove 
at tale til ham . Hun holdt hånden med tegnebogen 
inde på brystet under det rødrudede kasteshawl . 
Endelig rørte hun sagte ved hans ryg : 
„ — nu går jeg lige op til Bergan med 
underskriften om silden , Kristensen . . . Kan jeg 
sige , at vi kan begynde at tage den ombord i morgen 
eftermiddag ? “ 
„ Ja vel ! — vi bliver rumt færdige her til 
imorgen middag ! “ 
Hun stod fremdeles noget nølende . 
„ Står du endnu ved det andet . . . med 
tegnebogen ? “ 
„ Ja vel ! . . . overbord er overbord . . . Men 
hør , mor ! “ — tillagde han indstændig , idet han 
fulgte hende til landgangsbrættet , — „ Du lader 
h < tm underskrive med to ordentlige vidner . . . Du 
ved ikke , hvor sådanne folk er flu og kranglede ! “ 

vi . 
Hjemme . Takkelloftet . Gutteslagsmål . Små 
skybanker . 
Rutland var det år først blevet oplagt nær 
under jul . Den lå nu indefrosset udenfor 
kranen i en af østlandets kystbyer sammen med 
en hel klynge andre aftaklede store og små fartøjer , 
hvis rustne kjættinger stak ned igennem 
isen . Kristensens boede der i en klev , der dannede 
som en matrosby for sig selv ved havnen . 
Deres lille hvide hus stod oppe på en stejl 
stenmur med en høj trappe foran og et havestykke 
bagom . 
Madam Kristensen havde ved hjemkomsten fået 
det uhyre travlt . Der skulle støbes lys , slagtes , 
brygges , vaskes og bages , — alt så at sige på 
en gang . Det gjaldt at gøre halvanden uge til 
tre ; men det var ingen sag for hende , når hun 
først brættede op ærmene og skjørtede op . Det 
var bare at drive på nat og dag ! Værre var 
det for skomagerens datter , som tjente der , og 
som var sprængt alt i de par første dage . Men 
sådant havde ingen indflydelse på selve sagenmadam 

Kristensen gjorde som Tordenskjold , når 
den ene besætning var fejet væk af dækket , hentede 
han en ny op . . . og lillejuleaften var alt færdigt , 
og tre lejepiger betalte . Samme aften var 
også Kristensen færdig med at aftakle og vinterhyre 
Rutland . Dens rundholter og stængerig lå 
i behørig orden inde på kjelsbergs takkelloft 
Bernt havde derunder vist sig som en dygtig 
hjelper til begge sider . Han havde sprunget 
ærinder og var til løn bleven proppet med julekager 
og sød Teig af sin mor , og han havde med 
hele sin sjæls Iver været med sin far og folkene 
på aftaklingen , båret og flæbt , lastet ned i 
prammen og op af den til det sidste . 
Kristensen havde også samme eftermiddag 
været oppe i sparebanken i øvrebyen med en del 
penge og mødt den bemærkning af kassereren : 
„ — iår har de nok ikke tjent videre , Kristensen ! “ 
„ Å 
nej , hr . Kasserer ! — en stakkars skipper 
får være fornøjet , når han klarer sig . “ 
„ Stakkars skipper ? — som ejer opimod to 
tusinde daler og dertil sit fartøj . “ 
„ Kassereren skulle vide , hvad hun koster . . . 
Det er ikke som med et nyt . . . Og så lønningerne . “ 


„ Ja vist ! — de bliver arm , skønner jeg ! “ — 
lo kassereren , idet han rakte ham bogen kvitteret 
tilbage , 
Kristensen havde nu lidt også oppe i Throndhjem , 
som han ikke snakkede om . 
Juledags morgen skinnede messingklinken i 
gangdøren hos Kristensens som en sol , og der 
hang nystrøgne Gardiner i vinduerne . Der var 
en vis højtidelig uoplukket taushed over huset , 
indtil døren ud på formiddagen åbnedes , og 
ægteparret med deres søn steg ned ad trappen i 
suld kirkepuds , Kristensen i sine blå sjømandsklæder , 
og madam Kristensen i sin sladselige bombasins 
kjole , som hun havde ladet sig sy i Kristiansand . 
Som de i det kolde klarvejr spadserede opefter 
gaden , hvor sneplogen nylig havde gået , 
besvarede de en række hilsener både ud af vinduer 
og døre , og madam Kristensens nye sorte 
kjole mønstredes og måltes samtidig af mangt et 
øje . Den blev på en måde formiddagens nyhed 
nede i gaden , — ikke hverken for stoffet eller 
faconen ; men det kunne en og hver være vis på , 
at , købte madam Kristensen sig en sådan kjole , 
så havde manden haft et kronår ! 

på hjemvejen fra kirken kom de ifølge med 
takkelmester kjelsberg . I sin lange , blå gammeldags 
frak med stroppen højt i nakken var han 
lige så kejtet på land som i sit es ombord . 
I dag staurede han hjemover på sine tykke ben , 
som han udtrykte sig , „ fra templet , “ og det gik 
med idelige standsninger nedover . Madam Kristensen 
var nu engang hans yndling , og hun 
måtte høre fuld . Besked om hans lille datterdatter , 
hvordan hun havde haft det i mellemtiden . 
„ Vild og ål . . . vild og gal , madam ! . . . 
Lærer af alle gutterne hernede , . . . jeg tænker af 
eders Bernt med ! “ — han hyttede spøgende mod 
denne med stokken -— „ Ja , af dig med , du er 
ikke for god . . . og havde jeg dig ombord under 
mig , skulle du kende mester Erik . . . Mester 
Erik ! . . . Men som hun kan regne ! . . . for et 
hoved hun har . . . Tolv år gammel , og så 
regner hun alle mine stykker ud i hovedet ! . . . 
Behøver ikke at skrive op , spørger bare Polly ! . . . 
Men tror i , hun vil til med forklaringen ? nej , 
læse vil hun ikke . . . det er den tredje , jeg har 
ladet hende få , madam Kristensen ! . . . den første 
flap hun i brønden , sagde hun , og den anden kom 
hun til at miste på hjemvejen fra skolen . . . 
Nå , så tænkte jeg , alle gode ting er tre . . . og 

købte nok en for tyve skilling . . . Den beholder 
du , Polly ! sagde jeg . . . eller også — jeg holdt 
frem en liden taugende til hendes behagelige 
eftersyn — sår du smage samme kost som gutterne 
ombord . . . det var iforgårs ! . . . Og hun 
har den endnu . “ 
„ Ja det tror jeg nok , — der har ikke været 
skole siden ! “ — mumlede Kristensen . 
„ Man må opdrage sådan en med alvor , 
madam Kristensen ! . . . hvo som elsker sit barn , “ 
Lamper det i tide , siger Salomo . . . Og det skal 
jeg svare for . . . forfængelig skal hun ikke blive ! 
. . . Hun skal ikke blive en af disse pyntedukker , 
som sætter sin mands penge overstyr i overdådighed 
og fixfaxerier . . . Når jeg tænker på , 
hvordan det nu er , og hvordan det var før ! “ 
„ Ja ikke sandt , takkelmester ! . . . Se bare 
på hende ! “ — Kristensen pegede spøgende på sin 
hustru , — „ her går jeg til søndags fuldrigget i 
fint engelsk blåt ; men jeg lader nok være at gå 
til luvart om hende der ! “ 
„ Da tror jeg , min kære Kristensen ! “ — svarede 
takkelmesteren fint — „ at den ting lader 
nogen og hver være . . . Jeg kender endnu ikke 
den , som jeg vil sige går til luvart for dem , 
madam ! . . . det er en kone , som tager hånd 

med i mandens arbejde . Ja , kunne jeg få min 
Polly opdraget efter det eksempel ! . . . Den fkal 
tidlig krøges , som god krog skal vorde . . . Ikke 
sandt , Bernt ? — jeg har netop en sådan ypperlig 
liden indretning til at krøge smågntter med ombord 
. . . rent flink på takkelloftet , hører jeg . “ 
„ Vi får tænke på at sætte ham i skole over 
nytår “ — mente Kristensen . 
„ Javist ! — javist ! — naturligvis ! . . . De 
lader ham vel blive sjømgnd , som hans far , 
madam ? “ 
„ Vi har jo tænkt så småt på det ; men , 
som hans far siger , han får nu først lidt i 
skole . “ 
„ Lidt i skole ? . . . nej meget . . . dygtig i 
skole ! Sjømandsgrillerne blive ' r der intet af ! “ 
Takkelmesteren så først på den ene og så 
på den anden med sine store grå øjne , medens 
han krogrygget støttede sig på stokken : 
„ Ikke . . . enige endnu , kan jeg forstå ? “ 
„ Ikke bestemt endnu , takkelmester ! “ rettede 
hun — „ Jeg vil jo altid kun , som min mand vil ; 
men gutten må under alle omstændigheder først 
blive konfirmeret , så han kan dømme lidt bedre 
selv . . . Takkelmesteren må hilse lille Polly og 

sige , at også vor Bernt nu skal til med forklaringen . “ 
Lidt 
rød i minen var hun jo blevet , og lidt 
taus gik hun ved mandens side nedefter gaden 
. . . Nu ja , det var i al fald ikke noget at forstyrre 
juledagen med ! . . . Kristensen var i et ypperligt 
humør over hendes nye kjole , det kunne hun 
mærke . 
De mødte nogle skibskapteiner , der vare 
hjemkomne som de og havde paraderet oppe ved 
kirken med familien ligesom de , og Kristensen 
råbte i forbigående : 
„ — vi er nok mange , som juler hjemme i år , 
hører jeg ! . . . bange for mangel på havneplads 
om kvældene oppe i skipperklubben ! “ — 
— julen gik , og Bernt blev over nytår igen 
sat i skole , som han plejede om vinteren . Han 
fik nogle nye bøger , hvormed han gik ud klokken 
halv otte om morgenen og kom igen klokken tolv . 
Frugten af hans flid viste sig i et buklet penal , 
daglig iturevne benklæder og af og til et forskrabet 
eller forslået ansigt , — alt ting , om hvis 
nøjere sammenhæng han bevarede fuldstændig 
taushed . Kun karakterbogen talte med højst 
mådelige tal , og hvor den tav , streg den endnu 
højere . Det var nemlig hans forsømmelser , — og 

Bernt havde en ren mani sor kjelsbergs takkelloft . 
Disse blanke rubriker fik også flere gange 
en udfyldning hjemme af Kristensens tunge hånd , 
som kunne betaget en mindre hårdbarket søn 
lysten til at pådrage sig dem på ny ; men hersorfe 
det kun til , at madam Kristensen i sin 
svaghed for sin yndling søgte efter evne at unddrage 
dem for mandens blikke . Det var overhovedet , 
som den karakterbog fluide blive et splidens 
frø der i huset . Kristensen ville ikke vide 
af flette karakterer , og madam Kristensen mente i 
sit hjerte , — hvad hun ikke turde sige — at Bernt 
skulle blive sømand og ikke læsehest . 
Hverken Bernts eller hans mors stolthed lå 
til skolesiden . En anden sag med sømanden ! 
Bernt kendte alle stik , tørn og bænd ; han kunne 
både splidse og knobe , og moderen spenderede 
mangen eftermiddagsstund inde hos takkelmester 
kjelsberg blot for tilslut at høre fra dennes på 
Ros ellers sparsomme læber et lidet ord om , at 
han troede gutten havde anlæg . . . „ Naturligvis 
sømand , madam Kristensen ! “ 
Takkelloftet kunne været Bernts Paradis , dersom 
takkelmesterens rødhårede lille datterdatter 
ikke havde været . Allerede den første formiddag 

råbte hun til hans ærgrelse på langt hold , så 
det hørtes over hele takkelloftet : 
„ — der kommer Bernt ! “ . . . og så løb 
hun ham i møde : — „ Lege sidsten , Bernt ? . . . 
Heller gjemsel ? . . . Jeg har et gemmested nu 
. . . jeg har to ! . . . hvor du aldrig i verden 
finder mig . . . Å nej , ikke derhenne ved blokkene ! 
. . . Du mener bag linegodset ? . . . Å nej , 
ikke der heller . . . Se heller op på loftstokkene 
. . . men det er ikke der . “ 
Bernt gik roligt forbi ind på takkelloftet 
uden at ændse hende . Han begyndte straks på 
fåmælt sjømandsmansr at betragte og undersøge 
en trosse , som klædtes med skibsmandsgarn . 
„ Klyverleider ! “ — nikkede han kyndig og kort 
til den , som sad ved arbejdet , og slentrede så 
sagte plystrende indover loftet med hænderne i 
lommen . 
Polly fulgte noget sagtere efter ham ; hun begyndte 
lidt efter igen . . . „ Vil du ikke ? : . . 
Vi kan finde på noget andet . . . Her er en taugslige 
her henne . . . vi kan komme op på loftsplankerne 
og se udover taget . “ 
Bernt standsede igen foran en del ophængt 
gods . . . „ Hm . . . Toplenter . . . Braser . . . 

stengebarduner ! “ — mumlede han for sig selv og 
p lisfrede så videre . 
Polly var skuffet ! . . . hun havde glædet sig 
sig til , at Bernt skulle komme hjem , i mange 
måneder og tænkt sig en fornøjelse uden alle 
grændser , en løben og jubel over hele takkelloftet 
. . . Hun havde mistet en betydelig portion 
af sin selvtillid , da hun sagte spurgte : 
har du se ' t den nye svære bugsertrosse , 
vi har slå ' t til fønix ? “ 
Bernt stod blot stille , så betænksomt lige ud 
og spyttede så . Han fandt ikke for godt af spendere 
af svare hende . 
Men den dag havde Polly røde øjne ved 
middagsbørdet . 
Næste dag skimtede han hende i døren . Han 
slentrede sagte fløjtende indover loftet , af og til 
prøvende og undersøgende et eller andet . Han 
ludede med skuldrene og spyttede og gebærdede 
sig i alle måder besindig som en gammel befaren 
Matros . 
Polly holdt sig for sig selv og syntes nu også 
optaget af af betragte et arbejde . Hvad rart 
hun så ved det linegods , som hang der , var ikke 
godt af skønne ; hun tænkte vel på et gjemmesled 
eller sådant noget ! . . . Da han næste gang 

standsede , så han , af hun var fuldt fordybet i 
betragtningen af det vaterstag , han nylig havde 
se ' t på . Hun stod med hænderne på ryggen og 
satte en højst betænksom mine op . Han tog uvilkårlig 
sine fra ryggen og gik videre ; men kunne 
ikke lade være at holde øje med hende . . . Med 
det samme han gik , begyndte hun også at gå 
. . . og naturligvis fluide hun igen straks se på , 
hvad han havde opholdt sig ved ! — jo—o — hun 
standsede akkurat foran manden , som drejede de tre 
trosseslåede tauge , mumlede ligesom han et kort : 
— „ Forestængestag “ . . . nikkede og slentrede så 
fløjtende videre . Når han standsede , standsede 
hun ; når han gik , gik hun . Hun vaggede og 
ludede med skuldrene og lod armene hænge på 
matrosmaner . Uagtet al sin overlegenhed kunne 
han ikke lade være af og til at kige og se tilbage 
på hende , og nu fandt hun på at stikke tungen 
i siden af kinden , så at det så ud som en stor 
skrå . Så stod hun stille med benene plantede 
fra hinanden , så betænksom ret ud og spyttede 
. . . endelig . 
Folkenes fnisen og den lystige klare latter , 
hvormed hun med st sprang sin vej forbi ham 
over plankerne , ærgrede og krænkede ham ind i 
sjælen . 

Havde kjelzberg bare haft en datteren 
istedetfor den rødhårede datterdatter , — han 
skulle betalt ham det ! 
I de næste par uger mødte hun ham på en 
anden måde . Hun spurgte ham impertinent , om 
han Havde lov fra skolen den dag . — Havde 
der bare været et andet takkelloft at ty til : hun 
gik der som en formørkelse på glæden ! 
Bernts liv ombord de otte måneder af året 
mellem lutter søfolk havde sin gode naturlige part 
i dette hans voxenmands væsen . Men i vintermånederne 
hjemme blev det ikke blot . Polly , hvem 
det gav anledning til kritik . På skolen var der 
hundrede næver , som var lystne efter at banke ud 
ujevnhederne , og en række erfaringer havde tilslut 
lært ham ikke for let at optage enhver anledning 
til fornærmelse , men heller i det længste se til at 
manøvrere sig fra sammenstød . 
Det var en lørdags eftermiddag ude i februar . 
Man havde frit af skolerne , og legepladsen 
på isen omkring skibene vrimlede sort af 
forstad s gutter og piger . På skøjter og kælker 
kom de stående og agende ned på isen helt 
ovenfra kjelsbergs reberbane . Der var en hujen 
og skrigen , så man ikke kunne høre sin egen 
stemme . Da Bernt kom , hørte han ikke desto 

mindre meget godt , at en råbte oppe fra et fartøj , 
som gutterne netop lavede sig til af entre og 
forsvare : . . . „ Se der kommer rutlandsrotten ! “ 
Det var ikke været af tage sig det nær , det 
var vante sager ; han gav sig ind i legen og fik 
derunder døje øgenavne som : „ — æblesækken ! . . . 
Babianen ! . . . Fragtemanden ! “ . . . Det var forsf , 
da de kom til Rutland og en råbte : „ Hej gutter , 
ombord i madam Kristensen ! “ — af han begyndte 
af blive noget hed om ørene og i øjeblikkets opbrusning 
langede ud efter den nærmeste , som hujede . 
Han vandt imidlertid straks sin koldblodighed tilbage . 
De vare for mange , og han havde intet 
andet af gøre end af trække sig ud af den alt for 
ulige affæræ . Man hujede og hylede jo igen 
bagom ham , idet han gik ; men Bernt lod sig ikke 
anfægte , han vidste , hvad han gjorde og gik langsomt 
uden af skynde sig . Polly kjelsberg og en del 
andre småpiger stod med deres kjelker lige ved 
og betragtede tilbagetoget . Da han kom forbi 
dem , sagde Polly : 
gå hjem og sladdre du , Bernt ! — så 
får du kage af din mor og bank af din far ! “ 
Der var det , tom kunne være for meget også 
for Bernt . . . Ligeså sindigt overlagt , som han 
havde lagt kursen den ene vej , lagde han den nu 

den anden ; han vendte langsomt tilbage til Rutland , 
og kløv ombord i den . 
Der blev et hyl ! Rutland skulle entres . . . 
Bavianen skulle bankes . . . skulle svinebindes og 
tampes . . . nyse rødt . . . køres på hø ' det ned 
i lasten og bruges til at stoppe lækagen i det 
gamle traug ! . . . Nogle begyndte at synge og 
pibe og hyle og huje på en spottevise : 
„ De knober har på brasen , og med sin gisne bang 
hun drikker som et asen og sejler som et traug ! 
Og skuden er en træsko , og skipperen er Fant , 
og kosten grød og nakker med lidt erter ind iblandt . 
De pumper hvert et etmål sålangt , som de skal frem , 
de pumper sig til ostersjøn og pumper hjem igen . “ 
Som de sang på de sidste ord , vankede den 
første næsestyver over rælingen . Det var Bernt , 
som benyttede sin fordelagtige stilling indenfor til 
at tvinge on til at flippe taget . Nok engang var 
han heldig i at slå fra sig ; hans modstander 
drog sig væk . . . men der kom flere ind på 
dækket , og Bernts ansigt havde allerede fået 
prøve mere end sn næve , da han så en frygtet 
ældre gut , en stor , stærk rækæl , komme klattrende 
ind over rælingen . 

„ Bi bare ! “ — råbte han — „ jeg skal gi ' e 
rutlandsrotten , så det ikke skal knække mere i den ! “ 
Det var snart blevet Bernt klart , at partiet 
var for ulige , og lige overfor den kendte Adolf 
Adolfsen var det ligefrem umuligt . Bernt greb 
en træklams , tom lå på dækket , og kylede den 
lige imod ham med den følge , at lange Adolfsen 
tumlede ned fra skibssiden . . . Det var kun 
galgenfrist og signalet til et hevnens hyl rundt 
om . Bernt havde brugt håndvåben ! — der 
opstod pludselig en taushed , medens Adolf Adolfsen 
igen klattrede op ad røstet ; — man ventede executionen . 
Bernt fik et slag over øjet , som lod 
ham se sine forældres skib i hundrede kolører , 
og lige efter begyndte forfølgningen hen over dækket , 
Bernt foran og den anden bagefter . 
Nede fra isen stod Polly på sin kælke og 
så , hvorledes Bernt tilslut løb op langs rælingen . 
Han var aldeles blodig i ansigtet , medens den 
lange rasende seilmagergut var efter ham og af 
og til traf ham i hoved og nakke . Med ot vendte 
Bernt sig og satte med hovedet foran lige ind på 
sin modstander , så at de begge tumlede overbord 
og ned på isen . Der blev seilmagergutten liggende 
og tinge og slå Bernt i hovedet , medens 
denne lå uden en lyd oven på ham : 

„ — slip eller jeg står dig ihjel ! “ 
Intet svar . 
„ Slip , hører du ! “ — Adolfsen slog og flog . 
Men Polly kjelsberg havde fået nok ; hun 
havde sat Bernts hvide ansigt , da han satte ind 
på seilmagergutten , og hun løb nu af alle kræfter 
skrigende op i gaden til Kristensens og råbte ind 
i køkkenet : 
„ — hjælp ! Dolfen dræbær Bernt dernede 
på isen ! “ 
Madam Kristensen stod just og brændte kaffe . 
Hun skød brænderen hen i skorstenen , og uden at 
give sig tid til at tage det store hvide livforklæde 
af sig . var hun alt nede i trappen , da hun rolig 
vendte sig og spurgte Polly : 
„ — hvilken is . . . hvor , barn ? “ 
„ Nedenfor . . . vort . . . Takkelloft . . . ved 
Rutland “ . . . svarede Polly åndeløs ! og ville 
forbi hende . — „ Men kan de ikke løbe , madam 
Kristensen ? “ 
Det var næppe sagt , før hun fik syn for , 
hvordan madam Kristensen kunne bruge benene ; 
— hun var i et nu som forsvunden helt nede i 
gaden ; der var ikke tale om for Polly at følge . 
Da madam Krisfensens flagrende skikkelse 
sås oppe i bakken , blev isen med st som fejet 

ren for gutter . Den lange seilmagergut drog sig 
undaf op mellem røstene , medens en af folkene , 
som var ilet til oppe fra kjelsbergs loft , stod og 
holdt på Bernt , der var aldeles blodig og sandsesløs . 
Han havde under slagene ligget og bidt 
sin modstander i skulderen , indtil denne havde 
måttet give tabt . 
„ Kom hid med et jsstykke ! “ — sagde madam 
Kristensen , idet hun knælte med den ene fod og 
sådan holdt gutten op til sit fang — „ ellers 
besvimer han . “ 
De bar ham hjem , medens Polly fulgte efter 
med jsstykket i forklædet . 
Der var fuldt brug både for det og kolde 
omslag . Da han så et øjeblik hjemme i stuen 
slog øjnene op og så Polly , troede han sig igen 
midt inde i slagsmålet . Mellem de sammenbidte 
tænder mumlede han atter og atter . . . „ Ikke før 
du gi ' r dig ! “ 
Polly vidste godt , at det var hendes ord , som 
havde foranlediget det hele . Som han lå der , 
skar hans hvide ansigt hende ind i sjælen . Hun 
gemte grædende sit hoved i madam Kristensens 
forklæde : 
det er min skyld . . . alt sammen ! “ — 
hulkede hun stødvis . 

ude i køkkenet , hvor madam Kristensen byttede 
våde ømflag til Bernt , fik hun lidt efter 
lidt ud , hvad der var passeret ; hendes ansigt antog 
derunder et roligt , hårdt udtryk , medens hun 
samtidig var næsten øm venlig mod Polly . 
„ Øg så kaldte de ham ' ' . . . hulkede Polly . 
„ Å sig det kun ! “ 
„ Potetesflrælleren og . . . “ 
„ Nu ? “ 
„ . . . og . . . “ 
„ nu . “ 
„ Fragtemadamen ! “ 
„ Så ! “ 
„ . . . Øg så råbte de . . . „ Hej gutter ! 
Ombord i madam Kristensen . . . Hun må pumpes 
hveranden dag ! . . . hun har . . . “ 
„ Nu sig det kun , barn ! — du kan vel tænke , 
jeg ikke bryder mig om , hvad sådanne smågutter 
siger . “ 
„ . . . Hun har navnet i agterspejlet ! . . . 
Øg så råbte de , at . . . at . . . Konen var kaptein 
ombord . “ 
„ Så—å , sagde de det ? “ 
„ Det var den lange Adolf Adolfsen . “ 
„ Bernt må have bidt ham svært , du , siden 
en så stor gut måtte gi ' sig så ynkelig ! “ — 

undflap det madamen , idet hun klappede sammen 
en klud . Hendes bryst gik op og ned som et hav . 
Hun gav Polly kager i hånden , da hun gik , 
og tilføjede , idet hun strøg hende over det bare 
hoved : 
„ — hør Polly ! — for alt det jeg har se ' t af 
dig i dag , så — får du nogengang rigtig lyst 
på en skilling til kage , så kom bare og bed 
mig . . . jeg skal lægge en til side hver uge 
for dig . “ 
— madam Kristensen sad bleg og stille , medens 
hun af og til byttede våde lærredsklude 
på sin søn . Det vakkre krumnæsede ansigt havde 
noget bestemt , næsten truende , og hendes øjne lynte . 
Lidt efter begyndte hun at glatte og stryge på sit 
sorte hår , det var , som en tanke dukkede op for 
hende . . . „ Stakkars gut ! “ — mumlede hun — 
„ Stakkars gut ! “ 
Der var alt tændt lys , da Kristensen kom 
hjem . Ved at se sønnen sidde sådan tilredt begyndte 
han at brumme : „ — bare dovenflab , siger 
jeg dig , mor ! . . . Gutten går der og hænger 
og ved ikke , hvad han skal finde på den hele 
lange eftermiddag . . . og så slå ' s de naturligvis 
! “ 

men da hans hustru så efterhånden fik fortalt 
ham , hvor yderligt det var gået , begyndte 
han at tromme med fingrene på bordet . 
„ Se her , Kristensen ! . . . Hul på hul ! 
Gutten blev båret hjem . . . det var Adolfsens 
lange søn , som gjorde det^ — vedblev hun . 
Kristensen rejste sig . . . „ Og han sagde , at 
han skulle slå ham , så det ikke mere skulle 
kvække i ham ? “ — spurgte han og gik hen og tog 
sin pijækert på . 
„ Hvad vil du nu , Kristensen ? “ 
„ Blot hen og snakke et ord med Adolfsen . . . 
Både far og søn ! . . . Han sagde , at han skulle 
slå , så det ikke mere skulle kvække i ham . . . nu 
skal vi prøve det lidt ! “ — Kristensens brede koparrede 
ansigt var ildrødt , og han ville netop ud 
af døren , da hans hustru kastede sig i vejen 
for ham . 
„ Hvor vil du hen ? . . . Er du gal , Kristensen . “ 
Kristensen 
vendte sig blot og stødte op køkkendøren ; 
men madam Kristensen mødte ham i mørket 
ude i gangen : 
„ Er du fra forstanden ? Vil du føre os ud 
i folkesnakket ? . . . Eller tror du , du kommer 
nogen vej på den måde ? . . . Det mangler 

blot , at den lange slagsbror skal så ret på os , 
og folk få det at sige , at Kristensen har brudt 
ind hos dem ! . . . Jeg skal nok ved lejlighed 
snakke med den Adolfsen ; . . . han skal ikke blive 
glemt , det lover jeg dig . . . Lad mig så hjelpe 
dig af med pijækerten . . . Og så lade vi ikke 
gutten mærke noget ; han pines af det . . . Men 
ser du , “ — hendes stemme var blevet hviskende 
— „ det er bare , fordi Bernt ikke er som de andre , 
at han får lide dette ! Lad os så heller se til 
at skaffe ham venner mellem gutterne . Jeg har 
netop siddet og tænkt på , hvordan det bedst skal 
gøres . . . Gå nu ind . . . så skal jeg stoppe 
piben for dig , så røger du , mens jeg får 
gutten til sengs . “ 
Kristensen lod-ste , at pijækerten igen kom af 
ham og op på knaggen . Han gik tavs ind og 
modtog tavs den stoppede pibe af sin hustru , den 
hun oven i købet selv tændte med en fidibus . Men 
medens hun var inde hos Bernt , gik han hastig 
frem og tilbage på gulvet i korte vendinger , 
som han var vant på dækket , og dampede store 
skyer . 
„ Nytter ikke ! . . . nytter ikke ! . . . Der må 
en endflab på det . . . en endskab på det ! “ — 
var , hvad han af og til mumlede . 

. Da hans hustru så kom ind , udbrød han , 
idet han gav sit ord eftertryk med et slag , der 
smekkede sølvbeslaget til på piben : 
„ — nytter ikke , siger jeg dig ! . . . Gutten 
må i skole hele dagen . . . eller også som 
læregut ind på Holst ' s værst ! “ 
„ Men kære mand . . . det er jo nok så godt , 
som det er ! “ 
„ Du mener kanske , han skulle gå sådan og 
hænge og slænge sig frem til Matros . Nej nu kan 
du vælge . . . Skolen eller værftet ! . . . og så 
stat han over til England og blive skibsbygmester 
— der har du bestemmelsen ! Jeg har talt med 
Berg i skipperklubben , som har ladet sin søn 
gå den vej . . . Det koster noget penge . . . de 
skal få springe . . . Men sømand bliver han ikke , 
mor ! “ 
„ Jeg tænker , vi er to om gutten , Kristensen ! “ 
. . . Hun ytrede ikke mere , men gav sig under 
en lummer stilhed i færd med at duge på 
aftensbordet . 
„ Du har forgabet dig i søen , mor ! Du 
har bare se ' t skikkeligheden , der . . . Men jeg har 
fe ' t syge folk tampes op efter Riggen , mens den 
var så fuld af is , at de frøs væk hænderne i 

den og faldt ned på dækket ! . . . Det var ombord 
i en yankee , . . . og jeg har både hørt om 
og se ' t skibsgutter pinte og mishandlede , til sjælen 
ikke mere årkede at hænge i deres krop ! “ 
„ Vi fik vel se os for , hvilken skipper vi sendte 
gutten ud med . Vi er kendte folk , Kristensen ! — 
så for det er der ingen fare ! “ 
„ Skolen eller værftet , Gjertrud ! “ — udbrød 
hendes mand med hævet stemme og lod fin svære 
næve falde temmelig eftertrykkeligt på hendes 
valnøddetræs syskrin . 
Madam Kristensen indså , at denne aften ikke 
var belejlig for et endeligt slag om den sag . 
Blev Bernt sat ind på værftet , ville han ikke 
kunne følge med dem , når Rutland til våren 
igen skulle ud ; medens han altid måtte kunne 
tages ud af skolen igen . Hun svarede resigneret , 
skønt ikke venlig : 
ja ja , Kristensen ! — så får det blive 
skolen . . . Men du må selv tage ansvaret 
for det ! “ 

vi . 
Onde tunger . 
Madam enersen , der anså sig for den første 
i nedrebyen , sølle sig i mange måder trykket af 
madam Kristensens mægtige tilværelse . Madam 
Kristensen lagde ikke skjul på sin mening , men 
sagde ligefrem , at hun anså madam enersen for 
en ondskabsfuld og sladderagtig pyntedukke ; og 
madam enersen begyndte på sin side altid forsigtigen 
kritiken med , at der vist var så meget 
at sætte pris på hos madam Kristensen ; men — 
og så blev hun veltalende ! 
Det var den bombasins kjole og så , at byfogden 
havde se ' t indom hos Kristensens i julen , 
der bragte skålen til at rinde over . . . Når 
madam Kristensen sagde noget , syntes han jo , det 
var det rene guld ! Vejten deroppe i bakken ved 
Kristensens blev grøftet as kommunen , bare fordi 
hun havde snakket med byfogden om det . . . og 
ligedan med den nye lygte ! . . . Høker Røed var 
mulkteret for gammel vegt . . . For madam Kristensen 
var nok ikke ret mange sikre ! . . . Og hvor 
skammelig havde hun ikke faret frem mod Adolfsens 

søn ! . . . gået lige op til sejlmager ttune og 
berettet sagen , så at gutten holdt på at komme 
ud af læren . . . Å , hun var så hul ! . . . Nu 
havde hun oven i købet fået gutterne for sig og 
givet , dem lov til at bruge skidsbåden . Det var 
en ren lettelse for hele nedrebpen , når det em 
gang blev- vår , få hun kunne sejle af igen ! 
Der begyndte at sættes ondskabsfulde rygter 
ud om , hvorledes Kristensen var blevet rig ; — „ ja 
for han var meget rigere , end nogen drømte om , 
og bedrog skatteligningen på det skammeligste ! 
Det var gået så til , af han for ti femten år 
siden havde været under forhør for af have sat 
gamle Rutland på ; men han havde båret sig så 
fint og sult ad , af ingen kunne fange ham . Han 
havde først opmålel og opfiffet skuden over i England 
eller Holland og ladet den assurere . . . 
Enersens havde hørt det af Adolfsens , og man 
kunne være rolig for , af de folk vidste besked ; — 
de så nok Kristensens på fingrene ! “ 
De eneste i hele byen , som var uvidende om 
al denne snak og tale , var Kristensens . Madam 
enersen og andre , som vare i højeste grad forbavsede 
over , af de turde vise sig på gaden og 
ikke heller krøb ind i et musehul , var nemlig op 
i deres ansigt høfligheden og forekommenheden 

selv . . . Kristensen var nu engang ikke den mand , 
som det gik an af sige noget til , og madam Kristensen 
. . . ja madam Kristensen ! — hun burde 
jo på en eller anden måde få sandheden af 
vide få offentligt , af hun ikke længer turde spille 
den uvidende . . . Stakkar , . . . nu efter dette måtte 
man virkelig synes synd i hende ! . . . Hun kunne 
ikke for , at hun var gift med en forbryder . . . 
Når hun bare felv havde vidst , hvor dårligt 
hendes store væsen nu tog sig ud ! . . . 
Det , som tjente til at give vand på rygtets 
mølle , var , at Kristensen en aften oppe i 
skipperklubben under en diskussion om assurance 
meget afgjort havde erklæret , at han for 
sit vedkommende aldrig ville assurere hverken løft 
eller fast . . . „ Brændte huset , kom man under 
mistanke for at have sat ild på det . . . og sank 
skuden , havde man vel bundhugget den ! Der kunne 
ingen se langt under vandet , hvad der var gjort 
ved den ; men pengene , som man fik udbetalt over 
vandet , — på dem så alle i . . . Man kunne være 
glad til , om man ikke også fik øvrigheden på sig 
og kom på slaveriet ! . . 
Det var umuligt at forklare sådant uden af 
en ond samvittighed ! Og der blev siden aldrig 
talt om assurance , når Kristensen var tilstede . 

det var først i den store begravelse efter lodsoldermand 
hågensen , at Kristensen følte sig tilsidesatefter 
sit forhold til den afdøde havde han 
ventet at være en af de skippere , som skulle bære 
kisten ind i kirken ; men der var sørget for at få 
tallet fnldt uden ham . Nå ! — der var intet at 
gøre ved det ! — han agtede ikke derfor at svigte 
manden på den sidste gang og lod hellerikke 
enken mærke med så meget som en mine , at han 
kunne have grund til at være fornærmet . Hun 
indså nok selv , at hun havde noget på samvittigheden , 
thi hun var temmelig fly og undvigende , 
da han længe og stum stod og rystede hende i hånden . 
Inde i sørgehuset gik det galant til med portvin , 
Sherry og tårnkage opdækket igennem to 
værelser , der vare fyldte af byens auttoriteter , 
købmænd , skibskapteiner og bedste mænd , medens 
endel af følget måtte stå nedefter trappen eller 
vente i sneen nede på gaden , til der blev gjort 
mere plads og dækket et langbord i gangen . Man 
rørte meget fedat ved glassene og drak stilfærdigt 
med hverandre . Enkens heldige formuesomstændigheder 
blev hviskende drøftet , den afdødes liv og 
dygtighed rost , det , som man kunne haft at sige 
på ham , undskyldt , og gisninger anstillet om , 
hvem der skulle blive lodsoldermand efter ham . 

ansigterne blev under dette alt rødere , luften varmere 
og ruderne duggede . Byfogden drak med enkelte , 
men gik forbi Krisfensen , hvem han ellers altid 
hilsede på ; han måtte ikke have set ham ! I sit 
hjerte var Krisfensen langtfra vis på-dette , og 
han slugte den lille mrgrelse i et glas portvin 
med naboen . . . Doktoren derimod både hilsede 
og drak med ham og spurgte efter hans hustru . . . 
„ Ekstra kone de har Krisfensen ! “ 
Tungebåndene vare nu løste og samtalen i 
livlig gang rundt om . Bagom sig hørte han en 
passiar , som han ikke kunne lade være at lytte til : 
og søretssagen over prøjseren derude 
i skærene er berammet til tirsdag ? “ 
„ Byfogden sagde så . “ 
„ Er Jacobsen opnævnt til meddomsmand ? “ 
„ Javel ! . . . Jeg kan sige dem , at den anden 
er skipper sørvig . . . “ 
„ Så ? . . . Er Krisfensen forbigået ? “ 
„ Ja der fler underlige ting om dagen . . . 
Det drejer sig om havarisvig derude , siger de . . . “ 
De fik i det samme øje på den , de talte om , 
og holdt inde . 
Krisfensen lod , som han intet havde hørt ; men , 
at han var rød i ansigtet , skyldtes ikke blot vinen . . . 
Byfogden havde virkelig forbigået ham . . . og 

hellerikke hilset ! Han tænkte ikke på lodsoldermanden 
under hele begravelsen — kun på , at 
han var forbigået , og hvad der kunne være i vejen , 
heller ikke var han i stand til at følge talen ved 
graven . 
Da han kom hjem , var han mod sædvane 
efter et lag ordknap og grætten , og hans hustru 
fik ikke tre ord ud af ham om hele højtideligheden , 
ikke engang så meget som en hilsen fra enken . . . 
„ For et humør Kristensen var i ! “ 
Og ikke bedre blev det de følgende dage ! . . . 
Madam Kristensen havde aldrig set sin mand sådan 
før . Hjemme i huset tålte han ikke så meget 
som en modsigelse , og både ttorsdag og lørdagaften 
sad han mørk hjemme i stedet for at gå i 
skipperklubben . Hun forstod , at der var noget i vejen , 
og gjorde sig så tynd og myg som en vidie før 
at få det ud af ham . Endelig en aften stop det 
frem , at han troede , at nogen havde bagtalt ham 
hos byfogden , og at han var blevet forbigået som 
medlem i søretten . 
„ Og det går du alene og skuler med , Kristensen ? 
. . . Forbigået os , siger du ? “ Hun rejste 
sig og satte hænderne i siden — „ Og det har 
byfogden gjort . . . mod os ? — så så . . . Så 
så ! . . . mod os ! “ — hun gik hastig et par gange 

over gulvet og standsede så foran sin mand . . . 
„ Sådant skal du lade , som du aldrig mærker , 
Kristensen ! Gå du din vej som en retskaffen mand , 
og lad så de andre gå sin . . . Overlad bare til 
mig at finde ud , hvad det kan være ! “ 
. . . Men hvad kunne det være ? . . . 
Madam Kristensen tænkte på det hele natten , 
indtil hun tilslut så madam enersens ansigt som 
et portræt for sig i mørket . . . 
„ Kære Kristensen ! “ — sagde hun den næste 
morgen omsorgsfuld — „ Du tænker da ikke på 
at gå ud i morgenkulden uden din kaffe ? Jeg 
har sat den inde på ovnen til dig og varmet 
hvedeboller . “ — hun bragte ham begge dele . — 
„ Ser du , jo mere jeg tænker på det , desmere 
skønner jeg , at du ikke fial bryds dig det ringeste 
om alt snakket . . . Bare ind af det ene øre og 
ud af det andet ! Der er jo bestandig noget i et 
sådant sladderhul ; men det kan sandelig godt 
være , at dette her er aldeles ingenting . Du kan 
så trygt lade være at tænke på det , Kristensen ! — 
jeg skal nok tage rede på det . . . Bi nu , så 
fial jeg børste frakken lidt ! . . . Og så lover du 
mig , at du vogter dig for at stå for længe våd 
på isen dernede ; der er vand over den , siger 

de ! “ . . . Med de sidste ord fulgte hun ham ud 
og lukkede gangdøren efter ham . 
Hun flyttede geranien til side i stuevinduet og 
så ud . Hendes mand gik ned ad gaden , men 
hilsede temmelig kontant og kort på de , han mødte , 
først høker Røed og så længere nede skipper 
Fossum . De vendte sig begge hastig og så efter ham . 
„ Hvad kunne det dog være ? . . . Det er intet 
under , at det havde ledet på ham . De kiger 
kanske efter os ud af hver rude , når vi går i 
byen . . Nå , — til syvende og sidst , når vi intet 
har gjort , så . . . Men ud skal det ! . . . “ 
Madam Kristensen klædte sig på og pyntede 
sig og grundede derunder en hel del . Det 
lille sorte silkehalstørklæde , som hun fæstede med 
en brystnål , tog hun af og på gentagne 
gange , og sin dragt mønstrede hun for spejlet . 
Hun pønsede på et passende ærende at gøre 
sig til byfogden . . . Den gamle næsten igjengroede 
brønd der nedenfor bakken ved reberbanen 
havde hun jo længst haft et øje til . Det var et 
under , at der ikke faldt et barn i den hvert år . . . 
Den burde absolut fyldes og lukkes ! . . . Så var 
det den stakkels gamle hjelpelose kviste-kari , som 
var bortakkorderet af fattigvæsenet så højst uforsvarligt 
. . . og ikke bedre så det ud med den lille 

gut borte i vestkleven , som forældrene vare døde 
fra . Hun havde nok se ' t dem på fingrene ! . . . 
Hun bestemte sig dog denne gang for brønden og 
syntes , viseren på uret flyttede sig uhyre langsomt , 
indtil det led så vidt langt frem på formiddagen , 
at hun kunne gå derhen . 
Klokken halvelleve stod hun deroppe i sin fulde 
puds og bankede på stuedøren , men fik den besked , 
at byfogden havde forretninger . Om eftermiddagen 
var hun der igen , men mødte samme 
besked og ligedan næste morgen . Det var ikke 
sådan , hun ellers var vant til af modtages deroppe , 
og hun var ikke den kone som ikke forstod 
en halvkvædet vise : — af byfogden havde en tanke 
om , hvad hun ville spørge ham om , og ønskede af 
flippe for af indlade sig på det . 
Hun følte sig både såret og urolig ved den 
behandling , hun havde mødt . Noget måtte det 
altså dog være ! . . . Hun grublede og grundede . 
Da Krisfensen kom hjem til middagen , lod hun 
sig ikke mærke med noget , var lutter elskværdighed og 
satte selv akeviten på bordet til ham , den han 
ellers kun brugte af tage sig henne i skjenken . 
Madam Krisfensen var både klog og diplomatisk . 
Hun havde valget mellem flere veje og 
grundede på den bedste . Et øjebliks var hun nær 

ved af gå lige op til madam enersen ; der vidste 
hun , af hun stod ved kilden . Men den sødladne 
fledfle kone ville nok forstå af lade hende gå 
med en kurv med ål og kanske oven i købet blot 
få mere af basunere ud bagefter . . . Jo—o det 
skulle blive noget for hende af fare med , når hun 
kunne fortælle , af madam Krisfensen havde været 
der og gået på hende for af få vasket smudset 
af sin mand ! . . . Hendes ven takkelmesteren var 
en agtet mand , som ikke gik krogveje . Han hørte 
aldrig på rygter . . . Vidste han noget , var det 
heller ikke let at få ud af ham . . . 
Imidlertid . . . hun havde ingen ro på sig ; 
noget måtte prøves , og om eftermiddagen sad 
hun ved kaffebordet hos kjelsberg . 
Der blev talt meget om Polly og næsten intet 
om Bernt ; den første kop var drukket , og den 
anden skulle forsynes med fløde , da madam Kristensen 
sukkede : 
„ — den , som kunne gå igennem verden uden 
at blive bagtalt , takkelmesfer ! “ 
„ Ja det var et sandt ord , madam Kristensen ! 
Der står : „ så vi ikke bagtale eller tale ilde om 
vor næste , men optage alt i den bedste mening ! “ . . . 
Når domsbasunen lyder , vil der danse rottinger 
på mangen en ryg for det buds skyld . . . Men 

du skal ikke åbne dit hjerte for bagtalerens ord , 
siger . . . “ 
„ Jed ved ikke , hvem som siger det jeg , takkelmesfer ! 
Men her er i al fald mange nok , som 
gjpr det ! “ 
„ Tungen er en ild . . . “ 
„ Javist er den det . . . og det en , som stikker 
brand i mangt et hus . Men det er , når der er 
ild i huset , at man skulle få fe sine venner , 
takkelmester ! . . . I dets sted . . . “ 
„ Altfor sandt , madam Kristensen ! . . . den 
onde side . . . den onde side ! Men forsyn dem 
nu ! . . . De ser på sukkerflålen ? . . . Jo nu 
er den såmænd altid fuld ; men lige til i fjor ! . . . 
Det var en svær krig , jeg havde for at få Polly 
fra sukkerflålen , må de tro . . . mange prækener 
. . . men så faldt jeg engang på at lægge 
salt i den . . . Nu får hun akkurat to stykker 
til kaffen , — ikke mere ! — og et til , når hun 
pent beder mig om det , og få to , når hun kan 
forklaringen . . . Man kan ikke noksom opmuntre 
det . . . er det ikke også deres mening , madam 
Kristensen ? “ 
„ Polly er en snild , god pige , der bliver ingen 
sladdertaske af hende ! “ 

„ Ja det kan de nok sige . . . enda hun lader 
munden løbe om løst og fast opefter væggene og 
nedefter stokkene . . . De skulle bare høre , hvor 
kuriøs hun kan være . . . “ 
„ Det er stor forskel på uskyldig snak og 
ondskab , takkelmester ! “ 
„ Javist , javist ! Verdens ondskab er stor ! “ 
„ Jeg må oprigtig sige dem . . . Ja lad mig 
lige så godt rykke ud med det , så er det både 
sagt og glemt ! Min mand har jo ingen tanke for 
det ; men en kone ser bedre , sådanne ting . . . 
Det forundrede mig virkelig lidt , at Kristensen ikke 
blev budt at være mellem de skippere , som bar 
lodsoldermanden . . . Dette fandt ikke enken på 
af sig selv . . . Nogen har sat det i hende ! hvad 
det nu kan være . . . “ 
„ Når nogen kommer til mig med sladder , 
så siger jeg altid : — „ Lad os tale om noget 
andet ! “ . . . Det er som at stoppe røg i en sæk . . . 
I de sidste tredive år , jeg har levet . . . Ja lad 
mig se . . . det er en og tredive år , siden jeg 
begyndte her i nedrebyen . . . Det var , da bellona 
skulle rigges . . . har jeg aldrig spurgt efter andet 
end det , som hører til mit lovlige kald . . . nytter 
ikke at se ud igennem blindvinduer , madam ! “ 

madam Kristensen satte koppen utålmodig 
fra sig : 
„ — de må vide , Kristensen er forbigåaet i 
spreiten . . . og jeg mente nu som så , at når 
en kone vod , at hun og hendes mand har rent 
mel i posen , og trøster sig til at gå hen til en god 
gammel ven og beder ham hjelpe sig til at få 
vide , hvad folk siger på dem , så drog den gamle 
ven sig ikke undaf . . . “ 
„ Nå , så . . . så “ —kjelsberg rejste sig og 
begyndte at stavre på gulvet — „ så , det er det , 
de vil vide . . . af mig ? . . . Jeg fortæller aldrig 
rygter . . . He he ! “ — han standsede og hostede . . . 
„ Det er , når der er ild i huset , man skal se sine 
venner , sagde de ? . . . He . . . he “ — han hostede 
igen . . . „ Det kommer såmænd også lidt an på , 
om vennerne har vandppser til at slukke med . . 
Og sådanne gamle historier tager ingen rede på ! “ 
„ Gamle historier . . . om Krisfensen ? “ 
„ Nå ja , . . . jeg siger ikke , af hvem jeg har 
hørt det : men på mig bider aldrig sligt sludder . . . 
Det ved de nok , madam ! — ellers sad de ikke 
i dag og drak kaffe i dette hus . . . Men , siden de 
endelig vil vide det . . . Har ikke Krisfensen før 
mange år siden etsteds i landet været under forhør 
før at have sat et fartøj på i komplot med andre ? “ 

„ Joo . . . det var , før vi blev gifte , . . . 
Hos sorenskriver Nørregård ; men han blev trits 
endt . . . “ 
„ Der kommer just det sted , hvor vi skulle 
havt posen ! . . . Det var Krisfensens listighed , 
som gjorde , at han kunne blive frikendt , sige de . . . 
Han havde indrettet og beregnet alt så fint , at 
retten ikke kunne komme ham tillivs . . . “ 
„ Men han blev jo frikendt ! “ 
„ Ja—a . “ 
„ Man kan jo ikke blive mere end frikendt ! “ 
„ Ne—j ! — derfor siger jeg , man skal ikke 
røre op i sådant , men lade verden snakke af . . . “ 
„ Nå så ! . . . det får han , fordi han dengang 
dristede på at sejle det synkefærdige fartøj 
over Nordsøen , medens kapteinen overgav det ! “ 
„ Snak forgår og en retskaffen mand består ! . . . 
Det kommer bare an på at være solid rigget fra 
grunden af . . . hver taug og stag og vevling 
i os ordentlig slået og tjæret og forsynet og sat 
fast , så holder skuden ud i al slingring — at 
sige , dersom han selv , som bor ovenfor stormen , 
ikke gi ' r sig til at kappe ; — for da ! . . . “ 
Madam Krisfensen havde vendt kaffekopperne 
og lagt tteskeen ovenpå . Hun rejste sig og tog 
kasteshawlet , som hang på stoleryggen , over sig : 

ja — ja , takkelmester ! Enhver skal vel 
have sit kors ! . . . og de skal som god ven have 
min tak ! . . . Men nogen mening får der være 
i hver ting . . . og at en mand stak lide , fordi 
han er frikendt , har jeg aldrig hørt før ! . . . “ 
Hun standsede og vendte sig mod takkelmesteren , 
som fulgte hende til døren ; hun havde blanke øjne 
og sagde undertrykt bevæget : — „ Jeg siger ikke et 
ord til Kristensen ! . . Han har det med at gruble 
og tage det tungt , skal jeg sige dem ! “ 
Hvad madam Kristensen tænkte og mente , var 
ikke godt at vide , og mindst vidste hendes mand 
det . Han forstod næsten ikke , hvad der gik af hende , 
så omhyggelig stellede hun om ham ; han havde 
ikke siden de første hvedebrødsdage se ' t hende så 
påfærde for sig . 
Men når han var borte , så det anderledes 
ud . Da knnde hun gå urolig om ud og ind fra 
stuen til køkkenet og tilbage igen , mangengang 
hele tiden med den samme tallerken eller kop i 
hånden , eller hun blev siddende og tænke og 
gruble . . . Huset var blevet ligesom så tomt . . . 
Hun måtte noget foretage sig , — noget klækkeligt ! 
Som hun kunne bruge et par ordentlige arme på . . . 

en morgen havde hun sat storvask i gang 
både for huset og det , som hørte til Rutland , 
enda så tidligt det var på våren . En lejepige 
havde hun i bryggerhuset , og selv stod hun i køkkenet 
med armene begravet i sæbeskum over den 
finere vask . 
Det gik på med kraft og uafbrudt . En hoben 
vasket tøj stablede sig op ved siden af hende . 
Men henimod middagen , da der kunne være tanke 
om , at Krisfensen vendte hjem igen , stillede hun 
baljen på en stol henne ved vinduet , så at 
hun kunne se ned ad gaden . Hun fulgte og vejede 
i tanken enhver , som gik nedover , og stod lange 
tider stille i spænding på , om Krisfensen kanske 
kunne komme til at møde ham , og hvad der da 
kunne falde for samtale . . . „ Rutland måtte 
tidligst mulig ud i år , — det var klart . . . Krisfensen 
måtte fra dette ! . . . “ 
Viii . 
Hvorledes madamen måtte kappe for Bernt . 
Skipperklubben begyndte at blive mindre besøgt . 
Gamle toldkasserer rasbeck , som altid talte 

om „ atten hundrede og fjorten “ og af og til benådede 
klubben med sin nærværelse , fandt færre 
og færre tilhørere for sine bedrifter fra dengang , 
han var månedsløjtnant , og ligeså stener Berg 
for alle sine uendelige smuglerhistorier . Kapteiner 
og styrmænd fik andet at gøre . 
Det led imod vårsmeltningen , da isen gik 
op , og skibene igen skulle ud . Gutterne stagede 
sig frem på isstykker ved bryggerne eller stak 
efter korstrold og krabber . Gaderne begyndte at 
fyldes med matroser , der søgte hyre , og ude på 
havnen var der fuld virksomhed og travelt liv : 
klinken og hamren , tjærebreden og driven både 
på isen og beddingerne , hvor fartøjerne kjølhaledes . 
Også 
Rutland lå med beggryden under 
skibssiden og blev drevet og stoffet , og både 
Anders kok og Nils kobbervig havde alt indgået 
i fuld hyre og arbejde . Den første boede to mile , 
fra byen i tømmervigen , hvor han var gift og 
havde reden fuld og vinterarbejde både for sig 
og sin hustru , medens Nils kobbervig boede lige 
ved havnen oppe i smedbakken ; han var pebersvend 
og ungkarl . Begge anså de sig egentlig som 
tilbehør til Rutland , begge ærede de Kristensen og 
madam Kristensen , og begge vare de under kalfatringen 

hvert år enstemmige i at beundre , 
hvilket mageløst material gamle Rutland var gjort 
as oprindeligt , enda det stadig forekom , at de 
måtte digte og spundse steder , som vare så 
morskne , at de kunne plukke og pille råddenheden 
uv af planken med fingrene . Bernt var så ofte , 
som blot gørligt , dernede og deltog højst interesseret 
i alle undersøgelser og formodninger om 
sammenhængen med sine forældres fartøj . Det 
havde altid noget vist pirrende mystisk ved sig ; thi , 
hvorfor Rutland overhovedet hang sammen , turde 
vanskelig nogen i tømmervirket mere indgående 
uddannet skibsbygmester kunnet bevise ; — det 
var disse nok , at det var „ gamle Rutland “ , så 
måtte det vel hænge sammen på et eller andet vis . 
. . . Der var desuden så mange slags 
sammenhænge med det fartøj . En mand i staværn , 
som engang for længst havde været styrmand 
på Rutland , havde fortalt Anders kok , at 
han havde hørt før sig , at der i kølen eller 
stevnetræerne etsteds fluide ligge en sølvpokal , 
som var indfældet der , da Rutland gik af stabelen , 
og at der var spået , at fartøjet skulle 
blive hundrede år . 
At Rutland i år var mellem de allertidligste , 
der udriggedes , skyldtes madam Kristensen , der 

havde fået en brændende jl på sig . Hun havde 
givet Kristensen en mængde grunde . Hun havde 
undret sig over det stærke tøvejr , talt både om 
trækfuglene og tidlig vår og noksom lagt vægt 
på , at de måtte se til at gøre året langt og 
tjene ind de fire hundrede daler , de havde givet 
ud ekstra i fjor . Han var imidlertid ikke let at rokke 
ud over det vanemæssige . 
Det var næsten en hel måned tidligere end 
ellers , da hun en dag sendte bud op i smedbakken 
til Nils kobbervig . 
Han indfandt sig og sfubbede sig med huen i 
hånden indom stuedøren , hvor han opstillede sig 
i hele sin længde . 
„ Der , drik en dram , Nils ! . . . Iår tænker 
Kristensen på at gå ud tidlig . “ 
„ Ja vel , madam ! “ 
„ Hør , Nils ! Mener du ikke , du kunne så 
småt forhøre efter et par pålidelige folk , så 
vi har dem i tide . . . Kristensen har så meget at 
tage vare . “ 
Nils begyndte at skutte sin ryg højere op ad 
døren . 
„ Bod du af nogen ? “ 
„ Jeg har så småt talt med Martin Olsen 
borte i renden , som madamen nok kender , . . . 

stærk som et fjeld til at stå ved sjauen og ellers 
villig nok . “ 
„ Så ? —han ? . . . Men er han sikker ? drikker 
han ikke ? “ 
„ Sandt at sige , var det konen , som bad mig 
lægge et ord ind hos madamen , for hun vod , at 
madamen passer kontrabogen . Når han blot ikke 
kommer iland , hvor han er kendt , er alt godt og 
vel ; det er kammeraterne . . . “ 
„ Kristensen skal nok passe landloven ! Ja , du 
forstår , Nils ! at jeg ikke kan love hende noget . 
Alt kommer an på ham ; det er ham , som 
råder . “ 
„ Javel ! — men når madamen bare vil 
lægge et ord ind , så tænker jeg nok . . . “ 
„ Det kommer an på det , Nils ! Kristensen er 
så streng , vod du . “ 
„ Javel . . . men . . . “ 
„ Han er ikke til at bøje , når han først vil 
noget , vsd du . “ 
„ Javel ! men når madamen . . . “ 
„ Jeg ? . . . Jeg må nok finde mig i endnu 
mere end nogen af jer , når han først befaler . . . 
Men det var ikke om det . . . det var den anden 
mand , vi sfulde have . “ 
„ Gutten , mener madamen ? “ 

„ Gutten ? — jeg tænker , Bernt gør ret for 
ham som ellers . “ 
„ Skal Bernt være med ? Jeg syntes , kapteinen 
nævnte om , at han skulle blive ' hjemme og 
gå i skolen . “ 
„ Bernt ? . . . Hvad siger du ? . . . . Så du 
har hørt Kristensen sige , at . . . Nej , det råder 
nok jeg for ! En mor råder over sit eneste barn , 
Nils ! Det er lige så grejt , skulle jeg tro , som 
at han er kaptein og råder på Rutland . “ 
„ Hm ! “ — han så ud , som han holdt sin 
mening for sig selv . 
„ Hvorfor siger du det ? “ 
„ Jo , for når madamen ikke vil kappe fra 
Bernt , så . . . “ 
. . . „ går Kristensen alene ud ! . . . uden mig , 
mener du ? “ — hun gik en sving hen ad gulvet 
og standsede derpå brat foran ham . — „ Hør , 
Nils ! det er første gang , jeg har hørt så dristige 
ord af din mund ! . . . Så , i skulle sejle afsted 
både med Kristensen og Rutland uden mig og 
stolte og valte , som i lystede ? . . . Jo det blev 
frit spil ! . . . men da regner i uden madam 
Kristensen ! “ 
„ Jeg vil nok helst have hende med . . . og 
Bernt også . Han er halve hyggen . “ 

„ Det glæder mig , Nils ! at du siger det ! Kristensen 
kan også trænge til at have nogen opmuntring 
. . . Men dersom du tror , at jeg nogengang 
kapper enten for ham eller Bernt , så er du 
meget enfoldig , Nils ! “ 
„ Å nej . . . hiver madamen spillet på den 
måde , så tror jeg også , at hun sår trossen 
hel ind . “ 
„ Det kan du stole på , Nils ! — ja , så var 
det den anden mand ! “ 
„ Bergenseren er en rast fyr og dygtig . . . 
Det skal ingen nægte ; han er her endnu . “ 
„ Rast og dygtig ? . . . Det vil sige , han har 
danset og luret og slåets og ført kommersen an i 
hele vinter både her og nede i tømmervigen ; — 
jeg har nok spurgt til ham ! “ 
„ Det er så , at både her og i England går 
der folk i skokkevis , som ikke er i stand til at få 
hyre , madam ! . . . ligesom i fjor . . . Han har 
været både hos mig og Anders og spurgt , om 
ikke Rutland snart skulle ud igen , for nu var alle 
pengene hans flupne op , så han måtte hugge 
ved for føden . “ 
„ Ja det kan jeg tænke . . . med et sligt leben ! 
Havde jeg så sandt kendt hans forældre , skulle 

han ikke fået en skilling ved jul , før jeg havde 
havt besked fra dem . “ 
„ Han spørger så meget efter Bernt . Han 
syntes , det var altid som en sådan moro med 
den gutten ! “ 
„ Så ? — gjorde han det ? Da skulle han 
ikke løjet ham så fuld , som han gjorde , med alle 
sine historier fra langfarten , hils ham med det ! “ 
„ Det var af ham , Bernt lærte alle de rare 
stik og bænd i fjor , både engelskmand og kjærlighedsknude 
og trompet og buglinbænd med 
nundtørn og dobbelt diamantknob , og hvad det 
var alt sammen ! Han kunne være gruelig nyttig 
ellers også . “ 
„ Jeg siger dig , Nils ! han rejser sin vej , så snart 
han ser sin kans . . . han blive ' r hos os bare 
for nøden ! “ 
„ Å ja , det er en hoven langfartsgast , deri 
har madamen ret ; men så kan det vel ikke flade 
at holde på fuglen , mens vi har den . . . og 
så er han svær til at snakke med Bernt . “ 
, ja først vil nu jeg selv tale et ord med 
bergenseren ! Efter et sådant liv slipper han ikke 
ombord til os utilsnakket . . . Hvorfor føgte han 
ikke hjem ? “ 

„ Å , det kan nok have sin egen sammenhæng 
. . . Jeg tror , han engang er gået tilsjøs 
uden lov as forældrene , og så vil han nok ikke 
hjem , før det er blevet lidt mere folk af ham . 
Han vil ud i langfarten og komme hjem som 
styrmand . “ 
„ Hvor har du det fra ? “ 
„ Jeg har hørt det af Bernt . De var ligesom 
så gode venner de to . “ 
„ Så — å ? “ 
„ Men jeg vil nok ikke være ved , at jeg har 
fortalt madamen det . “ 
„ Så så ! — jeg kunne nok forstå , at det 
var sådan en løs og forladt en . Hvorfor kom 
han ellers , ind her på østlandet ; her skal det ikke 
gå for let med hyren ? . . . Men til nogen , der 
kan være ham lidt til forsorg , trænger han , siden 
han så dårlig har skilt sig fra dem , som skulle 
være det - . . Øg har han ikke gjort noget værre , 
end at han har gået tilsjøs på egen lov , så 
tager vi ham , Anders ! . . . Det kommer der ud 
af at tvinge sit barn ! . . . Det er noget , som en 
og hver kunne lære af ! . . . Du kan komme op 
med ham en af dagene , når jeg har talt til Kristensen , 
og så beder du Anders kok holde sig 
parat til ugen , som kommer . “ 

„ Ja vel , madam ! “ 
Da Nils kobbervig var gået , stod madam 
Kristensen eftertænksom igen . I hendes . Ansigt 
begyndte mere og mere at . arbejde sig op en harmfuld 
sky . 
. - . „ Så han har virkelig sagt det ! . . . Det 
er virkelig meningen , at Bernt skal blive igen 
her ! . . . at stille mig med gutten ! “ — hun nikkede 
kort og uvejrbebudende — „ Det er påtide , 
vi får afgjort den sag , tænker jeg ! “ — hun gik 
hastig hen mod køkkendøren , men standsede med 
hånden på klinken : 
„ — javist , — i denne dag ! Jo før des 
bedre ! “ 
Kristensen kom just op fra Rutland , da han 
undervejs mødte efterretningen om , at byfogden 
nu også havde sorbigået ham til medlem i 
skjønsretten over en dansk kornjagt , hvorom denne 
dog for en tid siden selv havde indhentet hans 
kyndige råd . Det var stener Berg , som nede i 
gaden fortalte ham , hvem der var opnævnt , og 
på vanlig højrøstet vis forundrede sig over den 
høje øvrigheds kyndighed , siden den sprang over 
en mand som Kristensen , „ der tilmed netop førte 
slup ! “ 

ved middagsbordet svarede han blot i enstavelsesord 
og spiste ikke videre . Han sad ganske 
taus , og tavs gik han fra bordet . Hans hustru 
forstod , at der var faldt noget til , og opsatte sit 
anliggende til om aftenen . Det var synd at se 
ham sidde sådan , som om han hverken hørte eller 
så , og hun var ganske beklemt om hjertet og 
angst for , hvad det kunne være . 
Hun turde ikke spørge ham ud , men trakterede 
ham mod sædvane med eftermiddagskaffe , 
hvilket øjensynlig mygnede ham op : thi han sagde 
mildt : 
„ Det er vel så , Gjertrud ! at jeg har det for 
godt hjemme . . . Ude skal skipper Kristensen nok 
ikke regnes længere med , ser det ud til ! Nu duer 
han ikke engang til at være med at skønne over 
et gammelt joægteskrog , som står fuldt af vand 
. . . Nej , — det er så , — jeg blev ikke mellem 
skjmsmændene denne gang heller ! “ — han tog 
huen og gik nedover igen til Rutland . 
Madam Kristensen havde lagt sin egen felttogsplan 
imod hele bagtalelsen . Det gjaldt blot at 
komme ud med Rutland og dette så betids , at 
ikke Kristensen kom undervejr med den grove beskyldning , 
som stak under sladderen og al den 
tilsidesættelse , han nu led . 

Havde hun ikke været så bekymret for ham , 
ville byfogdens færd have kogt i hende . Men 
med hans nærtagende , forsvarsløse natur nærede 
hun næsten en panik for , hvad han knnde finde 
på . . . Hun likte ikke at se ham sidde hensunket 
sådan som i eftermiddag ; det hele knnde blive 
for tungt for hans sind . . . han var i stand til 
at blive siddende sådan ikke blot en time men 
hele sit liv ! og gruble på den uret , han lå 
under for , fordi han nu engang ikke knnde snakke 
sor sig og vidste , at om han gjorde det , viklede 
han sig bare altid værre ind . Det var ikke godt 
al vide , hvorhen hans bitterhed og mistro til 
menneskene knnde føre ham . . . hvad det knnde 
ende i ! . . . 
Hun gik den hele eftermiddag kun opfyldt af 
at vente på , at han skulle komme hjem . Det 
varede længe . . . hun så ud af vinduet efter 
ham . . . Over den grå vinterhimmel mørknede 
enkelte tunge , sorte tøvejrsskyer , halv sne halv 
regn på ruden . . . Bernt kom hjem , fik sin 
eftasværd og skyndte sig igen ud med smørrebrødet 
endnu i hånden . Han måtte først en 
svip , mens det endnu var lyst , ombord i adelsten , 
som de riggede ud . Siden sad han og læste med 
begge fingrene i ørene , så det durede . . . Der 

kom et brev til Kristensen . Det var forseglet med 
lak , og budet sagde , at det bare var fra ligningskommissionen ; 
— det var vel den vanlige opgave 
at udfylde . Hun lagde det hen på kommoden og 
gjorde aftensmaden i stand . 
Det var sildigere end vanligt , da Kristensen 
slog sneen af sig ude i gangen . Han havde fra 
Rutland gået sig en ekstra spadsertur i sludet 
udover vejen . . . Han var rød i ansigtet af 
vejret . 
„ Det er ret , mor ! trakter bare ! — det er 
godt at vide , at jeg selv har betalt fisken . . . at 
den ligger der på talerkenen for min egen regning 
- - . Stel dig altid så , Bernt ! at du kan 
betale din egen fisk , så har du ingen at takke 
. . . ingen at bukke og skrabe for , gut ! . . . Den , 
som ejer sin egen skude , kan spytte til luvart , så 
meget han selv vil ! “ 
At han gav sit humør luft på den måde , 
beroligede og lettede hende øjensynlig , og da han 
tillige greb aftensmaden an med nok så frejdig 
appetit , fandt hun anledningen god og sagde : 
ja det er ikke den værste stilling at eje 
sit eget fartøj ! . . . Når vi får arbejdet os 
så langt frem med Rutland . . . og Bernt kanske 
engang lagde sit til . . . så kunne vi opleve den 

dag , da vi så ham som kaptein på sit eget 
skib . . . “ 
„ Nå nå ! Du vod jo ! . . - “ 
„ Jeg vil blot , vi skal se os for . . . Det er 
ikke været at lade noget ubetænkt . . . “ 
„ Ubetænkt ? — nå så , ubetænkt ! . . . Ja se 
du dig for , så meget du vil , mor ! Men jeg 
synes , vi har talt ofte nok om dette . “ 
„ Min mening har du glemt at tage med . 
Den får nu vel også høres lidt på ! “ 
Kristensen lagde kniv og gaffel fra sig og 
sagde hårdt : 
„ — han skal blive anderledes oplært end sin 
far ! . . . Han har måttet slide sig frem uden 
lærdom . Men derfor sidder han også i det , som 
han gør om dagene ! “ . . . Han lod hånden 
falde tungt i bordet , få det klirrede . — „ Det er 
altsammen fåvat og vankundighed , mor ! . . . 
Havde jeg lært noget , lå jeg ikke her som en 
halvdød hvalfisk , som alle kan stikke i ! . . . Nej , 
lære noget skal han ! — nu vad du min mening ! “ 
Hun 
så , at hun var kommet til at sætte ham 
i oprør , og svarede sagtmodig : 
„ — da synes jeg , der er mange , som mener , 
du har forstand , Kristensen ! — ellers spurgte de 

dig nok ikke så ofte til råds . . . og — ja nu 
kan du gå ind og lægge dig , Bernt ! . . . “ 
Der spistes videre i taushed , medens Bernt 
efterkom opfordringen . Da de vare blevne alene , 
fagde hun : 
„ Vi får fuld fragt fra fredriksværn op til 
Kristiania , om vi kan komme tidsnok ud . “ 
„ Ja , tror du , der er noget , tom holder mig 
fast her , så tager du fejl . . . kom bare du , 
mor ! “ 
„ Jeg talte i dag med Nils om bergenseren og 
sagde , at dersom du ville , så hyrer vi ham . 
Han kommer til dig på lørdag . “ * 
„ Javel ! “ 
„ Og da må vel også Bernt tages ud af 
skolen ? “ 
„ Bernt ? . . . Vi har jo bestemt , at han skal 
holdes i skolen ? “ 
„ Og jeg rejse ud ! . . . fra gutten ? Har du 
tænkt over , hvad du siger der , Kristensen ! “ 
„ Tænkt over . . hm ! . . . “ . 
„ Jeg skulle skille mig fra ham . . . han være 
her , og vi der ! . . . Som om vi havde nogen 
anden end den ene gutten ! “ 
„ Desto forsvarligere må vi bære os ad mod 
ham . Vi må gøre , hvad ret er ! “ 

„ Ret er ? . . . Så du synes , det er ret , 
Kristensen ! — at stille en mor ved sit eneste barn , 
som ikke har været ude af hendes øjne , fra han 
blev fadt ! Så du synes , det er ret ? “ 
„ Jeg gør det , mor ! “ 
. . . „ Du laver det sandelig til , så det skal 
blive hygge ombord denne gang ! . . . Sig mig , 
Kristensen ! — og tænk så over . Vil du have en 
kone med dig , som bare sidder nede i kahytten 
og længes efter gutten sin ? . . . Men sådan en 
far har ikke mere hjerte end trævæggen ! . . - 
jeg er bange for , det blev dig dyrt . . . jeg kom 
ikke så let til at glemme dig det , Kristensen ! . . . 
Ja , jeg siger dig det iforvejen . . . Og så gutten 
gående alene her for lud og koldt vand ! “ 
„ Jeg er ikke den , som skal nøde dig til at 
gå med mig ! “ 
„ Er dette dit alvor , Kristensen ? “ 
„ Sig bare et halvt ord , Gjertrud ! og du 
skal få det , som du vil , jeg skal ikke klage . “ 
„ Jeg troede ikke , du var så snar til at ville 
være mig kvit ! “ 
„ Jeg er led og ked af det hele jeg , mor ! . . . 
Slakt og vrangt på alle kanter ! . . . men så får 
en prøve i det længste at gøre det , som ret er . . . 
Gutten har ikke tid til at gøre flere abekatstreger 

ombord ; — han skal begynde på noget , som der 
er alvor og tag i ! . . . Du , mor ! får gøre , 
som du vil . . . Men “ — han rejste sig langsomt 
fra bordet , som ville han sætte en stopper for 
videre forhandling — „ Sjsmand skal han ikke 
blive ! “ 
Madam Kristensens ansigt var alt andet end 
resigneret , og hun var netop i fuld færd med at 
fortsætte kampen , da han blev vaer brevet på 
komoden og tog det — „ Men hvad er det ? . . . 
Fra ligningskommissionen ! . . . “ 
Han holdt det hen til lyset og læste . . . 
Hun så , at hans ansigt blev forandret , og han 
læste op igen . 
„ Nå så nå ! . . . Så så ! . . . Ja , når 
det kommer , kommer det på engang ! “ 
„ Hvad er det , Kristensen ? “ — hun måtte 
gentage spørgsmålet et par gange , før han 
svarede . 
„ Læs selv ! — de forlanger nu min skriftlige 
erklæring for , at , hvad jeg mundtlig har opgivet 
til ligningskommissionen om min formue , er rigtigt ! 
. . . Sig mig , hvad det skal betyde ? Jeg 
har opgivet Rutland og to tusind daler og huset . “ 
Hun læste , overvejede et øjeblik og kastede 
derpå brevet indigneret fra sig hen på bordet . 

„ Det sial betyde , Kristensen ! at nogen er kommen 
undervejr med , at vi har penge i Throndhjem ! “ 
— hun begyndte nu på sin side at gå 
harmfuld frem og tilbage med hånden i siden ; 
hun overvejede øjeblikkelig , hvad der var at gøre . 
„ Du gi ' r naturligvis erklæringen , Kristensen ! 
. . . og så sætter du i den , at du aldrig har 
kunnet tænke dig , at du pligtede at betale skat 
her for de otte hundrede daler , som står i 
Throndhjem ! . . . Ser du , så må de i al fald 
skønne , at du har været i god tro . . . Det er 
enda godt , at det nu ikke er mere end otte hundrede 
daler . Havde det været det hele tusind , 
ville det set værre ud . . . Nu , hvad siger du ? — 
du ser , det klarer sig . “ 
Kristensen sad med hånden under kind ved bordet . 
„ Nu , hvad siger du ? “ 
„ At jeg ikke ville haft dette , mor . . . for 
alle de otte hundrede daler , — enda jeg er 
pengekær ! “ 
„ Men kære Kristensen ! . . . jeg forstår ikke , 
hvad der går af dig om dagene . . . Du er så 
nærtagende . “ 
„ Ikke siriver jeg under alle dine snirklerier ! 
. . . Bent frem opgi ' r jeg det ! . . . sætter blot otte 
hundrede daler til . . . så får de mulktere mig ! “ 

„ Men Kristensen ! “ 
„ Basta , siger jeg ! . . . Du skønner nu vel 
sammenhængen . . . De vil have tag på mig . “ 
„ Ja men du gi ' r dem det jo selv ! Der er 
jo ikke en skipper , som gi ' r op alt hvad han ejer . “ 
„ Basta , siger jeg ! . . . . Nå , nå . . . så 
så ! . . . Det ens efter det andet ! . . . Nej “ — 
mumlede han — „ En får ikke undre sig for 
hårdt over , at en ikke bliver skønsmand . . . og 
ikke får bære lodsoldermanden ! “ . . . Han sad 
sammensunken og stirrede ned imod gulvet . Lysskæret 
faldt hen på hans hoved , hvor håret 
var begyndt at tyndes noget oppe ved issen , og 
hun lagde i dette øjeblik mærke til , hvor gråt 
det var blevet efter jul . . . Det var næsten mere 
gråt end sort . . . 
Hun . stod og så på ham . . . og blev med 
et greben af en følelse af , hvor han led , og hvor 
lidet denne retskafne mand dog fortjente at sidde 
bøjet under folks foragt på den måde . Og 
enda var hun glad , fordi han ikke kendte det 
værste ! . . . 
„ Kristensen ! . . . “ 
Han svarede ikke . . . hørte ikke på hende . . . 
Hun lagde den ene hånd på stoleryggen og 
med den anden strøg hun over hans hoved . . . 

„ Hør Kristensen ! — jeg tror nok , du kan 
have ret med Bernt ! . . . Vi to stak nok få det 
godt , bare vi kommer sammen alene for os ombord 
i Rutland igen ! “ 
Det var lørdags eftermiddag , da Polly kjelsberg 
i styggevejret . sprang op af trappen til 
madam Kristensen , drevet af en tanke om , at der 
skulle komme den belovede kage ud af besøget . 
Hun standsede i gangen ved at høre Bernt hulke , 
inde i køkkenet . Det måtte være noget mere end 
almindeligt ; thi hun så gennem den halvåbne 
dør , at han begrov ansigtet i hænderne mod 
køkkenbænken , og hele kroppen rørte sig krampagtigt 
. . . 
„ Hvad er det , Bernt ? “ 
Han så på hende og søgte at fatte sig . 
„ Har din far . . . slåt dig ? . . . “ 
Han så blot stolt afvisende på hende ; men , 
da han følte , at her tiltrængtes en forklaring for 
at blive troet , sagde han med afbrudt stemme : 
„ — jeg får ikke lov til at være med Rutland 
iår . . . Jeg skal blive igen her på skolen ! 
. . . krybe op på bænken sammen med alle 
disse krabberne ! . . . hele sommeren - . . hele 

året igennem ! . . . Men jeg stak ikke læse et 
støv ! . . . bare slås ! “ — han knyttede næven 
mod køkkenbænken , så Polly rigtig kunne indse , 
hvad der fluide komme . 
„ Å bryd dig ikke om det , du Bernt ! . . . 
Vi skal ha ' det så morsomt sammen . . . Kom 
bare op på takkelloftet til os , du . . . så skal 
du se hvad vi skal finde på ! . . . Nej , så du 
skal blive hjemme ? “ — Polly havde øjensynlig en 
stik modsat opfatning af faktum ; hun så det højst 
glad og fornøjet an . — „ Og hvad bryr du dig 
om skolen ? Den skal vi nok passe . . . “ 
„ Hør Polly ! . . . Tror du , det gik an , at jeg 
kunne komme op på takkelloftet sådan en stund 
om dagen og være der ligesom en anden lærling 
. . . Tror du , du kunne få din bedstefar til at 
gå ind på det ? “ 
„ Bedstefar ? . . . jeg får ham til , hvad 
jeg vil ! “ 
„ Vil du prøve på det , Polly . . . “ 
„ Stol du bare på mig ! . . . Er din mor 
inde ? “ 
„ Ja . “ 
Polly smuttede ind af stuedøren , medens 
Bernt sad noget trøstet med sit forgrædte ansigt og 
grublede . . . Det som om muligt satte overmålet 

på bitterheden var , at bergenseren netop var 
bleven høret i middagstiden , lige før han selv 
havde fået at vide , at han ikke skulle være med . 
„ Hør nu , Polly ! “ — sagde madam Kristensen 
derinde ; — hun gav hende den dag to pøberkager , 
on til at spise straks , og on fil at tage med 
sig hjem i lommen , — „ Du talte jo med Bernt 
ude i køkkenet ? . . . “ 
„ Ja , han græd ! “ 
„ Du kan tro , det er synd i ham , Polly ! Han 
får ikke være med os ! . . . og nu stak han blive ' 
her og gå i skolen . “ 
Polly rystede samstemmende på hovedet . . . 
„ Ellers kunne han haft frit fra nu af og fil jul ! “ 
— sagde hun . 
„ Ser du , . Polly ! — bare ikke gutterne bliver 
slemme mod ham igen ! . . . Han forstår så lidt 
at passe sig for dem , og når hans forældre er 
borte , så har han ingen , som hjelper sig på 
nogen kant . “ 
„ Å jo , madam Kristensen ! . . . Dersom nogen 
bare så meget som rører ved Bernt , skal jeg 
sætte så mange gutter på dem , både de nedenfor 
os og oppe i smedbakken og ved reberbanen , 
at de nok stak få . . . “ 

„ Men , Polly ! “ — hun klappede hende på 
kinden — „ så skal du ikke sige fil Bernt , at jeg 
har bedt dig sådan om at passe på ham . . . 
Når vi to tales ved til jul igen , må du fortælle 
mig alt , hvordan det er gået . . . Vi kommer 
nok en tur til Holland , og da skal jeg købe 
en stor hollandsk peberkage med sukat i til dig . 
Den er så stor som så . . . Men hvad sagde han 
til dig ellers derude i køkkenet , Polly ! -- var han 
meget bedrøvet ? “ 
„ Han sagde ingenting . . . andet end , at . . . 
Når han læste så flittig på skolen , så ville 
han gerne få lov til at være oppe på takkelloftet 
hos os en stund om dagen og lære . . . Og 
når bedstefar fik vi . de , at hans mor ville det , 
så . . . skulle jeg få ham til det som ingenting ! 
. . . “ 
„ Så ? — hør Polly ! hvor er din bedstefar 
nu ? “ 
, , ude på adelsten og rigger . . . Han kommer 
først hjem klokken syv . “ 
„ I dette Fog og styggevejr ! “ — madam 
Kristensen betænkte sig lidt . . . Klokken syv var 
den aftentid , da også Kristensen kom hjem . Hun 
åbnede døren til køkkenet : 

„ Hør Bernt ! — adelsten ligger jo bag skibsværftet ? 
Du får følge med mig ombord ; jeg har 
noget at tale med takkelmesteren om ! “ 
Hun tog kåbe og parapluie og gik med sin 
søn op ad gaden vejen over Kleven til hovedhavnen 
. . . 
— kjelsberg var af disse gamle riggere eller 
mesterbådsmænd , der levede og døde for sit kald . 
Hele verden var i hans øjne ikke andet end et 
fartøj , som Vorherre holdt på at rigge ud for 
„ hinsides “ . Han brugte at rigge i al slags vejr . 
Krogrygget , som han var , stod han og stødte 
stokken i dækket og kommanderede med store lovåtter 
på , når det var koldt eller slud , idet 
han for de umedgørlige bens skyld sjælden rørte 
sig af flekken , og han mere åd end tyggede tobak . 
Arbejdet gik nu i disse dage fra morgenen , til 
det blev mørkt- han var knap hjemme om middagen , 
og synderlig madro fik nok hellerikke 
hans folk . 
Da madam Kristensen kom ombord , var han 
netop midt i en vild skjændepræken , men vendte 
sig galant : 
„ Hvad står til tjeneste , madam ! “ 
„ Jeg vsd nok , at takkelmesteren har travlt og 
ikke tør hæftes “ — sagde hun — „ og jeg kom ikke 

ombord her og forstyrrede , dersom det ikke var den 
omstændighed , at Rutland skal rejse i næste uge . “ 
„ Ja så , madam ! . . . nej det er ikke deres 
skik at hæfte deres næste . . . Hvad er det så ? “ 
„ Vi har nu bestemt , at Bernt skal blive herhjemme 
i skolen . “ 
„ Lære noget , kan jeg tænke ? -- -- -- -- -- -- -- å så 
deroppe ! . . . ser i ikke , at hele taillen bliver vrid 
. . . at i hule blokken forkert ? . . . Vend den 
om ! . . . Så ! . . . Så , siger jeg ! “ — han 
truede med stokken op mod forre-merseråen . — 
„ Nu , madam ? “ 
„ Det var rigtignok deres Polly , som satte mig 
på det . . . tænk et tretten Års barn , så klog 
og forstandig , at hun kan råde voksne folk ! “ 
„ Ja hun ! . . . Hm . “ 
„ Hun mente , at det var galt , om Bernt sad 
der i skolen og glemte alt det sjømandsflab , han 
havde lært . “ 
„ Javist ! javist ! . . . jeg ser det , bare gutterne 
har været så meget som borte for at konfirmeres , 
kommer de igen på takkelloftet , som de hverken 
havde hørt eller se ' t noget før . “ — han så op til 
råen . . . „ Der sidder en af dem overskrævs 
deroppe og glaner ! . . . Nu ja , hm ! . . . Og så 
madam ? “ 

„ Det kloge barn mente , at den bedste vej til 
at få Bernt til at læse flittigt var , oni han kunne 
få lov til at være en stund af dagen oppe på 
hendes bedstefars takkelloft og have det som en 
anden læregut . . . Men det er jo så for meget at 
bede takkelmesteren om , og havde ikke deres kvikke 
lille Polly sat mig det i hovedet . “ . . 
„ Ej hvad for meget ? Polly er såmænd klogere 
end vi begge to , madam Kristensen ! . . . end de 
med ! . . . Hi hi ! “ . . . Han rystede på hovedet 
og stødte stokken i dækket . . . „ End de med ! . . . 
Og det vil sige meget ! . . . Ja lad de gutten 
komme . . . med ørdensbrev fra sin far ! . . . så 
skal vi gøre ved ham . “ 
Idet hun nu skulle gå , sagde hun : — „ Kristensen 
sidder så alene hjemme om søndags aftenerne , og 
dersom takkelmesteren kunne ville komme op til os 
og slå en passiar af med ham om gutten . . . 
Bare det , af takkelmesteren synes , han har anlæg ! 
Så ville vi være glade ved af se dem . . . . 
Jmorgenaften brygger jeg netop punsch , takkelmester ! “ 
„ Tak 
madam ! . . . forstår . . . forstår ! . . 
. . Aå slå ikke der og gab som en hest , men 
hjælp madamen til af komme ned lejderen ! . . . 
Bod du ikke så meget som af hænge merlespigeren 

fra dig først , din dromedar ! Så sirup dig ! - , 
ja det kunne jeg nok tænke , “ — sagde han , da 
matrosen slukøret vendte tilbage , — „ af du ikke 
var den , som kom rapt nok did ! Den kone er i 
båden , før en kar som du får tid til af snu 
sig om ! “ 
Det havde kostet madam Kristensen en vågen 
nat og endnu en dag i hård strid med sig selv , 
sør hun rigtig fik gjort sig det klart , af det virkelig 
var så , af hun ikke skulle have Bernt med . . . 
Af hun ikke længer skulle sætte så meget som et eneste 
hjul i bevægelse , ikke røre en finger for at fremvirke 
det hos Kristensen ! 
Nu , det ikke kunne være anderledes , havde 
hun i de dage , som var igen , fået travlere med 
at udstyre sønnen fra inderst til yderst for hele 
året , end om hun havde haft hele Rutland på 
skuldrene . Han skulle bo hos enken efter værftsformand 
Nilsen , til hvem de havde gammelt godt 
kendskab fra mandens tid , og til hvem madam 
Kristensen satte en særdeles lid . Og da Kristensen 
en dag alvorlig bad enken påse , at gutten var flittig , 
satte madam Kristensen sig om eftermiddagen selv 
ind til hende med sin søm for i alle måder at 

forklare hende , hvad dermed skulle forstås . . at 
han skulle få fiske og være ude og ikke bare mures 
inde med læsningen ! „ Gutten slægtede hende på , 
og der kunne ikke været gjort hende noget værre , 
end om de havde muret hende inde i en stue 
istedetfor at komme ud og leve i luften . Dertil 
kom , at Bernt var så godt som opdraget på søen 
. . . „ Det går let an at gøre ende på en sådan 
gut , madam Nilsen ! “ 
Under alt dette , — medens Rutland udriggedes , 
provianteredes og blev overgået med skrub og 
svaber både udvendig og indvendig , — syedes 
der på tre steder i byen til Bernt foruden hos 
madam Kristensen , der drev en syerske til langt 
ud på natten . Det var seks nye skjorter , to par 
støvler og to hele nye sæt klædninger , store , så 
at han kunne vokse i dem , og den ene fine blå 
beregnet på konfirmationen . Alt det skulle være 
færdigt til onsdagen . . . og enda en ny hue , 
seler , et fiskesnøre og mange andre småting ! 
Prammen skulle han få råde over ; der måtte 
gøres noget ved den , og derom blev akkorderet . 
Bernt måtte hele tiden være hjemme og prøve ; 
— han fik i den anledning fri fra skolen . 
Til onsdag morgen var det alt sammen så 
færdigt , at han med sandhed kunne kaldes en 

„ Bernt velklædt “ . Han fulgte sin mor ombord i 
en ny duffels hverdagsdragt , der var så stærk og 
stiv , at den måtte kunne stå af sig selv som en 
rustning . Moderens ur havde han fået lånt , 
men måtte love bare at hænge det på væggen , 
ikke gå med det , for ikke at forarge gutterne . 
Det blæste en rask nordvest . . . Spillet blev 
hevet , sejlene mere og mere fuldt satte , medens 
Rutland gled ud af havnen i det åbne farvand 
mellem skibene . . . Madam Kristensen stod med 
bankende hjerte og tårer i øjnene ved rælingen 
og så ned på Bernt , som havde kastet los 
fangelinen og nu stod i prammen , der drev 
længere og længere fra dem . Idet de bøjede ud 
af løbet , svang gutten huen- madam Kristensen 
brast i gråd og gik hastig ned i kahytten . 
Nils kobbervig så på Anders og udbrød 
hovedrystende : 
— „ Aldrig havde jeg troet , at madamen der 
havde kappet trossen ! “ 

Ix . 
Bergenseren . 
Tre fire uger efter lå Rutland ved borkehullet 
i Kristiania og indladede jern og støbegods 
samt potetesbrændevin i store piber . Det sidste 
toges for Kristensens egen regning for at afsættes 
i kystbyerne . 
Kristensen havde på hele opturen været kort 
for hovedet . Folkene gjorde ham aldrig tilpas . 
Her i Kristiania havde han ærgret sig over bryggepengene 
og gik nu så ængstelig for stuvingen 
af brændevinspiberne , som de tog ind fra bryggen , 
at det var plat ud umuligt at gøre ham tilpas . 
Der var vårblink rundt omkring både på 
sø og land ; pakhusvæggene ved borkehullet vare 
varme , og sneen borte af gaderne . Men ombord 
i Rutland var der gråvejr ; det var , som den 
kunne være ladet med det , — bare sjau og arbejde 
og knap tale om landlov for nogen af dem ! 
Madam Kristensen indså ikke , hvad folkene havde 
at gøre iland andet end at sætte de stakkars få 
skillinger overstyr , som de hidtil havde tjent på 
hyren . 

hun gik og ventede på brev fra Bernt og 
var hver dag en tur oppe på posthuset ved 
torvet og forhørte sig ; men kom ligeså regelmæssig 
sluttet og knapmælt ned igen . 
Dagen , før de skulle lette , kom hun ombord 
senere end sædvanlig . Hun havde haft meget at 
gøre oppe i byen og måttet opsætte med at forhøre 
på posthuset , da hun vidste , at Kristensen 
ventede på , at hun skulle komme til middagen , 
medens folkene holdt arbeidshvil . Hun kom hastig 
og travl nedover bryggen med kasteshawlet knyttet 
og posen ved armen . Der kunne ingen se så 
utilgængelig lummer ud som madam Kristensen , 
når hun var i det humør ; der bed ikke solskin 
på hende . 
„ Nu skal du se fløjen forandre sig ! “ — 
yttrede bergenseren til Anders , idet . han så hende 
komme hastig nedefter bryggen , — „ Nu skal du 
se noget . . . Jeg spår dig både landlov og 
andet ikvæld ! “ 
Kristensen sad på kahytsruffet og lod ligegyldig . 
Han vendte sig ikke , da hun kom , og hun 
sagde netop grættent : — „ Jeg kunne ikke skynde 
mig mere , end jeg har gjort , Kristensen ! “ — da 
han rolig rakte et brev ud mod hende ; han havde 
ladet bergenseren forhøre på posthuset . 

„ Hvad ? . . - hvem er det fra ? . . . Fra 
Bernt ! “ . . . Hun så på det på den ene side 
og på den anden . Det var en stygt sammenlagt 
lap simpelt papir med en kobberskilling som signet 
på lakket . . . „ Tænk Kristensen ! — jeg som 
ikke kendte guttens håndskrift ! “ 
„ Ja den er ikke for rar , mor ! “ . . . Kristensen 
fulgte efter hende ; hun var allerede forsvundet 
nede i kahytten . 
Da han kom ned , sad hun alt henne på 
skibskisten og læste : 
„ Kære far og mor ! 
Alt vel ! - . her har været et rusisk krysseilsflib 
med både skyseil og månerækker . Stak for 
dyst . Måte pramme ud Hampen . Ellers ingen 
tingen andet end ved det vanlige . Fortuna gik 
af stablen i forrige uge som kjelsberg rigger ud 
og med patentblokker . Også madam Nilsen hilser 
så fliti og Polly . Vi har det moresomt men 
uret får hun ikke træke op . Hun slæper altid 
skolen når hun vil . Hils alle og bergenseren 
og vil gerne vide , hvor i går . 
Bernt . “ 
„ Hvad synes du , Kristensen ! . . . er det ikke 
en mærkelig gut til at greje for sig ? . . . Der er 

besked med ham . . . Vi får vide alting . . . alting ! “ 
— madam Kristensen var højstemt . 
„ Alting — siger du , mor ! . . . Å ja ! . . , 
alting undtagen skolen . Om den hører jeg ikke et 
muk . . . Alt det om russeren med skyseil og 
månerækker kan være godt nok , men . . . jeg vil 
nok høre lidt om karakterbogen ! . . . Hør mor ! 
Når du skriver , så siger du , at det er det , jeg 
vil have ! og at han skal få med mig at bestille , 
om det ikke er patente sager . . . Jovist , skyseil 
og månerækker , med det kommer han langt ! “ 
Madam Kristensen kom op på dækket med 
brevet i hånden og hilsede bergenseren fra Bernt . 
„ Skade , madam , at han ikke blev med denne 
gang ! Jeg ser ham , når jeg vil , oppe i 
sahlingen . “ ' 
madam Kristensen svarede ikke . 
„ Ja for mage til sjømandsemne har jeg ikke 
set . . . ikke engang hjemme i Bergen ! “ 
„ Siger du det ? “ 
„ Og så fornøjelig han var ! . . . Sligt liv ! 
. . . Jeg ser nok af gutter hernede ved bryggen ; 
men jeg våger for , at Bernt havde smurt dem 
ind , hver evige en ! “ . . . 
„ Jeg er bange for , du knnde sat mange fluer 

i Bernt , bergenser ! — men jeg skal nok passe 
på dig ! “ 
„ Passe på mig , madam ! “ — han så sig 
om — „ det er ingen kunst det . . . her er ikke 
langt at svinge sig . . - enda vi ligger i hovedstaden , 
som de siger ! “ 
„ Du har da svær lyst på landlov , bergenser ? “ 
„ Det har vi nok alle sammen . . . og nu er 
det sidste kvælden . “ 
„ Kristensen har bestemt , at her ikke skulle 
vanke landlov før den dag , vi har fuldt indtastet ; 
men nu kan du sige til dem alle sammen , at de 
kan gå iland efter arbejdstid , og af de skal få 
nogle penge . . . Men ombord igen klokken tolv , 
bergenser ! “ — hun gik meget nådig fra ham og 
fatte sig ned i kahytten for på ny af studere 
Bernts brev . Bare af tage det frem og åbne 
det og stirre i det var hendes moderhjerte en 
nydelse . Hun havde alt gjort dette mange gange , 
da hun endelig fik frem blæk og papir og begyndte 
af skrive på svaret . . . Det var et langt arbejde , 
og kostede megen nølen og viden i fjederpennen ; 
der var så meget af minde ham om , så meget 
af tænke på , og hun sad endnu ved udslagbordet 
og skrev , da folkene ved sextiden gik 
pyntede iland . At Krisfensen var så streng efter 

karakterbogen , voldte hende bekymring på Bernts 
vegne ; men hun havde nu fundet ud et middel . 
Hun gav ham sit og hans fars løfte om , af de 
skulle købe et konfirmationsur til ham i Holland , 
dersom han sendte gode karakterer ; — de hidtil 
bekomne fluide ikke regnes med ! 
Hun gik selv på posthuset med det , købte en 
lækkerbid fra en bod med ned til Krisfensen og 
spiste til aftens med ham i et ypperligt humør . — 
— klokken var elleve , da Anders kok og Nils 
kobbervig kom højtsnakkende nedefter bryggen , 
medens samtalen faldt af og dæmpedes , idet de 
steg ombord . Nede i lugaren holdt de uendelig 
længe på at slå ild med fyrstål for at tænde 
på piben . 
Det var først , da de så disse sine pålidelige 
faste støtter ombord igen , at der blev ro nede i 
kahytten hos Kristensens . 
Ægteparret havde alt sovet to tre timer på 
sit grønne øre , da de vaktes ved et forfærdeligt 
rabalder oppe på dækket . Det var bergenseren , 
som kom gelejdet af to nattevægtere uden trøje 
med et lukket øje og en forreven skjorte , medens 
halstørklædet sad bagvendt . Han havde danset og 
drukket og drukket og danset , indtil salen var 
gået rundt for ham , og han havde begyndt at 

udlove så mange afmindelser i hovedet på hver , 
der blot kom an , som der var kugler i stadsporten 
i Bergen , og „ det var an for hvert fjeld 
fra ulrikken til lyderhorn ! “ . . . Han skulle „ lære 
dem , hvordan tørfisken stuves ! “ — og han anbragte 
derunder så mange vellykkede eksempler 
på bergenske slagsmålskneb , at det til sidst kun 
var vægternes mellemkomst , der frelste ham fra at 
begraves under hævnende næver . 
Madam Kristensen stod halvskjull af kahytsruffet 
og så til , medens Kristensen på fornuftigste 
måde affandt sig med vægterne . 
Med bergenseren selv var der for øjeblikket 
intet at gøre ; han sad nu ganske mat foroverbøjet 
på spilnoken og grublede over sin skæbne . . . 
Han var få ulykkelig ! . . . Hans far og hans 
mor sørgede så over ham ! — fordi han havde 
rømt tilsjøs . . . Men bødker ville han nu engang 
ikke være ! . . . Han slog i spilnoken og gentog 
det i stigende oprør . . . Ulykkelig var han . . . 
Og desværre også forelsket derhjemme . Den sidste 
tanke overvældede ham , så han græd . Men , da 
han så begyndte at gale som en hane , — et 
kunststykke , hvornied han oftere havde gjort lykke i 
lugaren , gik madame Kristensen fra ham . . . 

„ Forældre som tvinger sine børn , har stort ansvar , 
Kristensen ! “ 
Martin i renden blev funden ud på formiddagen 
sovende og fuld på en plankestabel 
henne på grønlandsleret . 
„ Der ser du , hvad der kommer ud af landlov , 
Kristensen ! “ — ytrede hun oprørt , da de 
endelig havde fået lettet , og Rutland gled ud af 
havnen . 
„ Sig heller , hvad der kommer ud af at være 
for striks med landloven , mor ! “ 
Madam Krisfensen svarede ikke , men hendes 
mine sagde , at der fluide blive adskillig længe til 
næste gang . 
Det var ikke godt at være forhyret ombord i 
Rutland det år , — et kjas og et Mas fra 
morgen til kvæld , mens de lå i havn , og ude 
under sejl var det ikke bedre . . . „ Grin over hele 
sluppen lige ned til kjølsvinet ! “ — påstod bergenseren 
. . . „ Krisfensen gren , madamen gren , 
Anders og Nils var stumme som fifle . . . om 
det så var bommen , så knirkede den og gren ! “ 
Han gik blot og længtede efter sin langfart , . . . 

men der var slette tider og liden udsigt til at 
komme ud . . . 
Det var de samme dårlige tider , der ude i 
August havde bestemt Krisfensen til at gå på Holland 
med en fragt af fisk og Tran , som han havdeværet 
så heldig at overkomme i en af de nordlige byer . — 
de havde haft storm i Nordsøen , og Rutland 
krydsede med rev i storsejl og fok samt 
stormklyver udenfor vlieland med et svagt håb 
om muligens at kunne flippe ind før natten . 
Vinden peb og sang og huen endnu , skønt med aftagende 
melodier , i vanter og taug , fartøjet 
knagede i tømmeret , når det faldt ned igennem 
de høje dønninger , der undertiden fatte et sprøjt 
med en tilsvarende støvregn ind over luv baug , 
og folkene slubrede i søstøvler hen over det våde 
dæk . Det viste sig , at vinden mere og mere 
løjede af ; Krisfensen kommanderede rev ud , og der 
blev en stund travlt ombord . Aftensolen flammede 
henover det urolige hav som lange , flikkende , blodrøde 
flag , af og til med et pludseligt opdukkende 
hvidt i . Man gik snart kun for ot rev i storfeilet , 
og Krisfensen stod og spejdede gennem 
kikkerten ud efter vlieland . . . Han rystede på 
hovedet og brummede : 
„ Godt , vi endnu har lyse nætter ! . . . Støt 

for luven , Anders ! . . . ikke højere ! — du får 
se dig for ! “ 
„ Hun er så luvgjerrig , kaptein ! . . . hun 
trænger bedre klyver . “ 
„ Hm . . . hun trænger , at du bedre passer 
styringen ! . . . får se dig for ! “ 
En stund efter kom madam Krisfensen hastig 
op . Hun havde ligget for søsyge . 
„ Men hvad er det for en frygtelig lugt , her 
er blevet nedenunder ? Det kommer fra kølvandet 
. . . Det er noget , som lækker ! . . . Det 
er ingen kunst at begribe , at det er en af trantønderne , 
som har forslået sig i rullingerne . . 
Jeg lå i dag og hørte , hvordan den kastede sig ; 
men i har ikke ører heroppe ! “ 
Kristensen var alt sammen med Nils og Martin 
henne ved lugen , som de tog op . 
„ Det er bare femten daler , Kristensen ! . . . 
Det er ikke noget for os i tider tom disse ! “ udbrød 
hun , da de så ned igjennent lugen og opdagede , 
at en tønde , der havde ligget ovenpå , 
havde rullet sig læk i slingringen . 
Han svarede ikke på sin halvdels bemærkninger , 
men steg med et par af folkene ned i 
lasten for yderligere at forfare sagen . 

da de kom op igen og lagde lugen over , udbrød 
hun : 
„ Så meningen er , at vi skal beholde al den 
behagelige lugt af tranen i pumpevandet nede i 
kahytten for natten ? . . . Det er umuligt at 
holde ud , Kristensen ! . . . det er til at blive søsyg 
af igen . “ 
„ Ja ja , vi skal prøve at pumpe lens , mor ! “ — 
svarede Kristensen , der var bleven sagtmodig ved 
sin hustrus harme . . . Pumpen blev sat igang ; 
men det sås godt på folkene , af de syntes , dette 
var en utidig masing lige efter uvejr og nattevågen 
. . . Nils blikkede mørkt ned i dækket med 
et ekstra krumt hvast næb , medens han pumpede , 
og bergenseren , som tog tørn med , kom til af 
yttre noget for højt : 
„ Skuden suger så meget vand ud og ind , af 
tranen nok bliver borte uden af pumpe ! “ 
„ Du skal have tak , bergenser ! “ — udbrød madam 
Kristensen ' lidt efter — „ fordi du skød op 
trossen så lige over hovedet på mig . Jeg holdt 
netop på endelig af få en blund ! . . . Heller 
aldrig har jeg hørt nogen sætte på med opsang 
til det arbejde ! “ 
„ Å nej , det er uvant nu . . . siden madamens 
søn var med ombord ! “ — tilføjede han behændig . 

madam Kristensen blev stående ved rælingen 
og stirre ud . . . 
Rutland lagdes over på ny baug ; man gik 
nu for bagbords halse tæt bidevind , og der 
skiftedes rortørn for førstevagten . Anders kok , 
der havde stået og nikket ved roret efter den 
sidste vågne nat , gik søvndrukken forover med 
håndloddet , som skulle hives , før han havde udsigt 
til at køje sig . Her var . gråt vand , og gøen 
gik sværere og krappere , hvilket tydede på , at det 
nu begyndte at grunde stærkt op under hollandske 
kysten . 
Anders stod netop på rækken ved røstet i 
luv med loddet svingende i den ene hånd for at 
kaste det længst mulig forover , og nogle bugter af 
linen i den anden . Idet han hev loddet , vaklede 
han pludselig , flog ud med hånden og greb et 
par gange efter vantet . Madam Kristensen , der 
havde fulgt ham med øjnene , råbte ganske hvid 
af angst : 
„ Anders ! . . . Anders ! . . . overbord ! “ 
Han måtte have gledet ved en uventet duven 
af fartøjet og mistet fodfæstet , eller lodlinen 
havde ugrejet sig og haget sig i løkke for ham . 
„ Mand overbord ! “ — brølede bergenseren 
bagom hende . Nils , som stod ved rattet , gentog 

råbet og drejede op i vinden uden at oppebie 
Kristensens påsølgende : — „ Ned med roret ! “ 
„ Kast ud fenderne ! . . . alt hvad der er 
flydende ! “ — råbte han Many . 
Det var den ide , som madam Kristensen øjeblikkelig 
havde haft , og et par plankestubber , en spire 
og en liden kiste var allerede fra hendes hånd overbord . 
Nu kom også et par tomme Tønder , et spryd , 
en huggestabbe og andet gods , som lå forhånden . 
Madam Kristensen havde i øjeblikket set Anders 
drive forbi sig i den høje sø lige i skumgangen 
udenfor rælingen han stirrede på hende som 
med en sidste bøn i øjet . Og hun vidste vel , hvad 
det var ; — han var gift og havde syv børn ! Han 
råbte endnu nogle gange agtenom hækken , medens 
hun kastede ud , hvad hun kunne finde fat i . Hun 
havde et øjeblik også en dunkel forestilling om , 
af hun hørte to råbe ; men hendes angst lod 
hende ikke give plads for nogen anden tanke . 
Fartøjet skød endnu temmelig stærk fart og 
lå nu alt et langt stykke ovenom stedet . 
Medens folkene arbejdede for af få kastet bak og 
lagt bi , — Kristensen var selv gået til rattet , — 
stod madam Kristensen i åndeløs angst og spejdede 
ned i læ ud mellem de høje søer for om muligt 
af opdage et punkt , der kunne være ham . Hun 

så det overbordkastede gods i lang række agterover 
af og til dukke op . Brystet snørede sig 
sammen . . . Det varede så usigelig længe , før 
folkene kunne komme ivej med at sætte ud båden , 
og hendes øje ledte og ledte , medens hun hele 
tiden som i en vision så hans ansigt for sig . . 
Han måtte være sunket ! . . . den overbevisning 
blev aldeles overvældende for hende , og hun råbte 
ude af sig selv til folkene for om mulig yderligere 
at skynde på : 
„ Kone og syv børn ! . . . hust kone og 
syv børn ! “ 
Nils var entret op i vantet og stod og 
så ud . 
„ Derhenne ! . . . Begge to ! . . . bag den 
borteste af tønderne ! “ — streg han pludselig , idet 
han pegede ud og hastig steg ned af vævlingerne . 
„ Båden ud ! . . . Hurra bergenser ! “ — 
brølte Kristensen igennem ræuberten , og svingede 
med skindhuen for at signalisere ned til dem . . . 
„ Han har stukket åren under armene på 
Anders ! “ 
Madam Kristensens skarpe blik stjelnede med 
engang to hoveder lige ved hinanden oppe på en 
mægtig , langsomt rullende dønning . Hun forstod , 
at bergenseren , som havde råbt bagom hende fra 

hækken , i det samme måtte være sprunget ud efter 
ham med en åre . . . Nu blev de borte igen ! 
. . . De to hoveder kom til syne og forsvandt i 
lange mellemrum som to niser , medens båhen 
stadig mere og mere nærmede sig dem . 
Madam Krisfensen stod ubevægelig ved rælingen , 
helt til de var under skibssiden , og alle 
vel indenbords . Men da begyndte også virksomheden ! 
Medens Anders blev bragt tilkøjs , og 
bergenseren flæbte sig skælvende i knæerne nedenunder 
for at få „ vredet trøjen “ , som han med 
et forsøg på lystighed sagde , gjorde madame 
Krisfensen ild på kabysen , talte fem og tredive 
kamferdråber uden at ryste på hånden , følte 
Anders på puls og hjerte . . . Og det var først , 
da alt var i orden , at hun vendte sig mod bergenseren 
og ville tvinge fem og tyve dråber ogfå 
i ham ; men da skalv hun og kunne ikke se at 
tælle for tårer , så at hun måtte stumpe i 
tteskeen . 
. . . „ Det var kone og syv børn , bergenser ! 
. . . og . . . Du skal nok få tak ! . . . Stakkar ! 
— ikke engang ordentligt klædesbytte ! Jeg skal 
fende dig ned en god uldtrøje , som du kan have 
nytte af . . . og ordentlige støvler har jeg ikke 
se ' t på dine ben ! “ 

det varede en hel times tid , før bergenseren 
igen kom op på dækket . Den nette , vakkre Matros 
havde været mere medtaget , end han ville 
være ved , og han var endnu dygtig bleg og hæs 
i stemmen . Han sad nu i sine bedste klæder som 
aftenens løve henne på kahptsruffet , medens de 
i den halvdæmrende aften ved mat stjernelys sejlede 
ind det smule løb mellem vlieland og texel , 
og madam Kristensen skænkede både ham og de 
andre varm punsch . - - der måtte jo tales om 
sagen . . . det var en trang både for hende og 
alle ; men der var alligevel ingen , som havde noget 
at sige , dertil var de for medtagne . Anders lå 
i dyb søvn nedenunder ; Nils sad på lugen og 
vejede og nikkede med sin spidse næse , som om 
han , som bergenseren sagde , „ ville slå bådshagen 
i dækket “ , og med Martin var det ikke bedre 
fat . Kristensen havde overtaget både ror og 
udkigstørn . Ind til harlingen kom de næppe før 
klokken to tre om morgenen . 
Madam Kristensen sad stærkt optaget af sine 
tanker alene henne ved rælingen- til sidst råbte 
hun bergenseren hen til sig : 
„ Hør , bergenser ! — skriver du aldrig hjem ? 
. . . Nå , vær oprigtig og lyv mig ikke fuld ! “ 
„ Ne . . j , madam ! “ 

„ Og dine forældre lever . . . begge to ? “ 
« ja , — min far er bødker i dræggen . “ 
„ Hvad mener du , din mor havde tænkt , 
om hun havde vidst , hvordan du lå der ude i 
det i dag ? “ 
Bergenseren undgik af møde hendes øjne . 
Endelig sagde han undvigende : å det gik jo 
brav , madam ! “ 
„ Hvad siger du , om jeg skaffede dig lejlighed 
til af rejse hjem ? . . . jeg kunne snakke med dine 
forældre . “ 
„ For af stå inde på værkstedet med dixelen 
og tønden og gå med kippermusiken nptårsnatten ? 
. . . Nej tak , madam ! “ . . . Han sprang 
trodsig op ; der kom noget vildt over ham . — „ Jeg 
har ikke endnu prøvet af rømme fra Rutland ! 
Men nu kan det nok hænde , jeg tænker anderledes , 
når jeg kommer til Holland . . . og så får 
madamen hilse så flittig til Bernt ! — for hjem 
går jeg ikke . . . min far er ikke flig ! “ — tilføjede 
han mørkt „ Da 
er det kanske bedre , madam Kristensen 
hjelper dig ud i langfarten igen på en skikkelig 
måde , bergenser ! . . . om her bliver nogen råd 
nu i Holland . Fra os skal du komme til at skilles , 
så du ikke har skam af det . “ 

hun gik fra ham og ned i kahytten . Hun var 
i en oprørt , presset tung sindsstemning , uden at 
hun egentlig kunne gøre sig selv rede hvorfor . 
Hun trængte til på nogen måde at få luft , 
tænkte på , om det havde været Bernt , tom sådan 
havde sprunget ud , — han kunne godt gjort det — 
og så bergenserens korte svar : „ — min far er 
ikke flig ! “ . . . Der var foruden dagens spænding 
så meget , som kom op i hende , — tilslut det , at 
Kristensen også var „ flig “ , at Bernt skulle tvinges ! 
Og det umulige for hende i at optage kampen med 
sin mand , så sår og tung som han gik der over 
alle ærekrænkelserne på hjemstedet . 
Hun lå i køjen og græd og hulkede , så hun 
selv syntes , det var en skam ; men , jo mere hun 
græd , desfomere måtte hun græde . Da hendes 
mand endelig kom ned og så tilstanden , blev 
han underlig til mode . Han havde aldrig set sin 
hustru få svag . 
„ Javist var det stygt at se på , da han gik 
overbord ; men så er det jo nu over , Gjertrud ! “ 
„ Over ? . . . Nej , — det er ikke over , Kristensen ! 
— ikke engang begyndt , men det forstår 
du ikke . “ 
Kristensen stod med halvåben mund ; han forsfod 
det slet ikke . . . og ikke skulle han forstå det heller . 

hun støttede hovedet på armen , der hvilede 
mod køjekanten : 
„ Ser du , hvor vakker den bergenseren er , 
Kristensen ? . . . Jeg har syntes det , alt fra han 
kom ombord . “ 
„ Så ! “ 
„ Lidt vild og gal , men rigtig en gut at lige ! “ 
„ Så mor ! “ 
„ Jeg synes synd i de forældre , som han er 
rømt fra . “ 
„ Kan være det ! “ 
„ Jeg mener , for det , han gjorde i dag , skulle 
vi give ham nogenting . “ 
„ Du gav ham uldtrøje og sko , synes jeg . . 
Men værsågod ! “ 
„ Hvad siger du om fem daler i penge ? “ 
„ Af mig ? . . . Du er svært spendabel blevet , 
mor ! “ 
„ Fem daler skal han have og mit nye sorte 
silketørklæde , — det er til at kløve i to . . . og 
to af dine skjorter . . . han må være ordentlig 
underklædt ! “ 
„ Han ? - . . Han ? “ . . . . Kristensen gik to tre 
vendinger og drog pusten . . . „ Jeg tænker , det er 
noget andet , han skal have jeg ! “ 

hun så på ham , men forstod ikke rigtig 
hans bemærkning og fortsatte : og så skal 
du og jeg gå op til konsulen i Holland og fortælle , 
hvad der er flet , så får han kanske medaille . 
Hans mor vil blive stolt ved at se den 
pene gut med medaille engang ! “ 
„ Så . . . å ? — det skulle jeg også gøre ! 
. . . Bare videre . . . bare videre ! “ . . . Hun så 
ikke hans ansigtstræk i skumringen . 
„ Ja og så skal du forhøre dig hos kapteinerne 
derinde i harlingen eller Amsterdam , om 
vi går did , for at skaffe gutten en god hyre , så 
han kan komme ud i langfart igen “ 
„ Å så—å ! — du vil have ham ud ! “ — 
udbrød Kristensen pludselig i en ganske anden tone 
. . . Du vil have ham ud ! Javist må han ud ! 
. . . Jeg har længe tænkt , at det var det bedste . . . 
Heller end at gå her og flæbe på Rutland uden 
nytte ! . . . Og helst siden det , han gjorde i dag for 
Anders . . . Javist må han ud . . . Du tænker 
nu også på alting , Gjertrud ! . . . Og havde jeg 
ikke dig så “ . . . han gik hen og klappede hende 
over kinden og kyssede hende , — „ så var jeg en 
arm mand . . . ja en arm mand ! . . . “ 
Han satte sig på skibskisten med sammenkneppede 
hænder og drejede tommelfingrene rundt 

om hinanden . Han havde også haft en bevægelse , 
som han ikke ville være ved . 
. . . „ Og , som du siger , fem daler . . . og 
de to bedste skjorter . . . og . . . hvad du 
synes . . . “ 
Lodsen siger , der må purres for harlingen ; 
vi har fyrene over hverandre “ — meldte Nils 
kobbervig . . . „ Anders står sig nok så brav . . . 
Sover som en sten ! “ 
Det var skipper Kristensen selv , som allerede 
den næste formiddag havde fået opspurgt , at der 
lå et norsk krydsseilflib oppe i havnen under 
indladning for pernambuco , og besørgede bergenseren 
forhyret der ombord som let Matros . Men 
det var madam Kristensen , som fik stiftet bekendtskab 
med kapteinen oppe i land og sørget for , at 
denne kom til at tage sig af ham . Dagen , før 
han skulle lette , havde hun sendt ham en present 
af gammelost og Trondhjems akvavit og begav 
sig derpå selv i fuld puds ombord , hvor hun betroede 
ham bergenserens livshistorie og fortalte 
hans sidste selvforglemmende bedrift ude i søen : 
„ Og så dygtig i alt skibsarbejde . . . Førstemand 
både til at rebe og beslå ! . . . De får 

se til at gøre noget ud af ham , kaptein ! — så 
han kan komme hjem igen til forældrene som en 
staut kar ! “ 
„ Skal gøre mit bedste for deres skyld , 
madam ! . . . og kanske også for fyrens , når 
jeg har lært ham at kende . “ 
„ Han må frem for alt holdes alvorligt i 
ørene ! “ 
„ Skal ske , madam Kristensen ! “ 
„ Jeg skal sige dem , kaptein ! — han er af 
det slags , som hænger ved dem , han kommer til 
af lige , og dertil munter og morsom bestandig . . . 
Bare liv ! . . . Men ikke for meget på hyren - . . 
Ikke for meget landlov ! “ - 
„ Forstår , en ustadig basse ! “ 
„ Han ser ud , som det var alt sammen bare 
lette skummet , men det er blot ovenpå . . . Der er 
stof i ham , det vsd jeg , og kan hænde , kommer 
de nok til af sande det en dag , når de trænger 
nogen af stole helt ud på ! “ 
„ De har mit ord på , af jeg skal tage mig 
af ham ! “ 
„ Tak , kaptein ! Jeg synes , jeg er som en mor 
for den ensomme Stakkar og vil nok være glad , 
om de nogengang sendte en liden underretning om 

ham til rederiet hjemme , så af min mand og 
jeg kunne høre noget fra ham . “ 
„ Skal nok huske det , madam Kristensen ! . . . 
Hvad ? . . . får jeg ikke fkjænke mere vin ? . . - 
de nipper jo blot til . “ 
„ Jeg tåler aldrig stærkt , skal jeg sige dem 
. . . men , når jeg nu drikker glasset ud , er det 
kun for at sige en god mand tak og lykkelig 
rejse ! “ 
Madam Kristensen rejste sig fra bordet nede i 
den store , smukke kahyt , hvori hun havde været 
nedbuden . Hun havde i stilhed siddet og tænkt 
sig Bernt som kaptein på et sådant skib . 
Hun var i godt humør , da hun igen kom 
ombord i Rutland , der lå ved kajen og indtastede 
tagsten , og blev det endnu mere , da hun 
hørte , at der var udsigt til at udklarere allerede i 
samme uge . Hun havde nu fået det så , at hun 
syntes den fragt var bedst , som førte snarest 
hjemover , og hun fik nogle travle dage for at 
få alt for sit vedkommende betids lorden . Hun 
drev nemlig sin egen extrahandel med syltet ingefær , 
hollandske honningkager og andre delikatesser , 
der gjorde stor lykke i husholdningerne hjemme i 
Norge og betalte sig udmærket . Foruden dette stod 
hun denne gang også i underhandling om et 

større parti fedevarer og grønsager , der kunne 
afgive en lønnende spekulation . Lørdagmorgen 
stuvedes Rutlands malede kahyt halvfuld af allehånde 
krukker og delikate sager , der ikke andetsteds 
kunne få forsvarlig plads . Lige efter klirrede 
ankerkjettingen . 
Madam Kristensen sad på dækket og små , 
nynnede ved sit strikketøj . Det gik , som hun ville . 
Denne gang måtte de komme op om østerrisør ! 
X . 
Madam Kristensen slår slag i en kærlighedsroman . 
Det 
var ganske stille i stuen hos sorenskriver 
Nørregård i østerrisør , — et stort , øde værelse 
med små ruder i vinduerne og prægtige svære 
Gardiner på guldspydstager . Madam Kristensen 
havde siddet i dyb samtale med Mina Nørregård , 
medens s » renskriv eren sov sin middag , og 
der var talt både længe og ivrigt og dertil grædt 
blanke tårer . Den blege unge pige ville aldrig 

slutte , blev aldrig træt as at stirre ind i det håb , 
der med st . var blevet tændt på ny for hende , af 
at undersøge dets vished og forhøre og spørge . 
Nu sav hun alene igen i dybe tanker , medens 
madam Kristensen var gået op på kontoret for 
at få sorenskriveren i tale . 
Madamen var i solideste puds , og hendes 
noget massive skikkelse med den store brystnål i 
silketørklædet , ørendubberne og ringene mindede , 
idet hun lidt opstyltet trådte ind , om et beslået 
pengeskrin . 
„ Nej se , jomfru en ! “ — udbrød han og 
vendte sig på stolen — „ hvad vil jeg sige . . . 
Madam Kristensen ! . . . Nu , hvor lever de ? . . . 
Ser jo ypperlig ud ! . . . Hvad siger de , jomfru ! 
Jeg er nu bleven ganske hvid i håret , siden vi 
sås . . . Nu , hvordan lever de ? “ 
„ Tusind tak , hr . Sorenskriver ! . . . Både 
jeg og min mand lever for så vidt vel ! “ 
„ Glæder mig ! . . . Har de talt med Mina ? 
. . . Jeg håber , hun har ladet dem få kaffe ! “ 
„ Tusind tak , hr . Sorenskriver . . . Vi ligger 
her med Rutland , og jeg er heroppe i et anliggende , 
hvor jeg gerne ville bede sørenskriveren 
hjelpe mig . . . jeg kan sige , at turen er lagt hid 
for det . . 

„ Snak ud , jomfru ! “ 
„ Sørenskriveren tillader mig kanske at tage en 
stol ? “ 
Sørenskriveren så et øjeblik studsende på 
hende og derpå hen på en stol , gjorde så en 
halv bevægelse som sor galant at rejse sig og 
sætte den frem . 
„ Tusind tak ! — sørenskriveren skal ikke 
bryde sig . . . “ 
„ Hvad ? . . . ikke bryde mig ? “ — han rejste 
sig pludselig og forekom hende i at gribe stolen , 
— „ en gammel kavaller som jeg kalder aldrig det 
bryderi , . . . om jeg end kan være lidt stiv i benene . 
— madam ! De er bleven mærkelig forandret 
til deres fordel ! “ 
„ Å det mener ikke sorenskriveren ! “ 
„ Jo så mæn gør jeg så ! — de er bleven 
noget , som jeg får respekt for . . . en hel madam ! 
. . . og jeg husker altid bare på vor jomfru en , 
som . . . Nå ! — hvormed kan jeg tjene dem , 
madam Kristensen ? “ 
„ Vi er ude for bysnak hjemme , sorenskriver ! 
Te siger , at min mand har været under forhør 
for at have fat Rutland på land ! “ 
„ Ja men det har han jo været , madam Kristensen ; 
der er ingen skam i det . . . “ 

„ Ingen skam i at forbigås af sin øvrighed 
både til medlem af søretten og andet ? . . . ingen 
skam i at lukkes ude både fra tillid og godt 
selskab ? . . . Ingen skam , siger sorensfriveren ? 
Jo , det er sådan skam , at min mand har holdt 
på at miste forstanden af det ! “ 
„ Men han blev jo frikendt ? “ 
„ Folk siger , at det blot gik til med list og 
kneb , fordi han var øvrigheden for klog . “ 
„ Øvrigheden for klog ? . . . Ha , ha , ha ! “ — 
han greb uniformshuen og kastede den oprømt fra 
sig igen hen på bordet . . . „ Øvrigheden for 
klog ! “ — han rejste sig og gik et par gange frem 
og tilbage på gulvet . — „ Dommeren det var jeg 
. . . jeg , sorenskriver Nørregård ! . . . Nej , det er 
aldeles brillant ! Bod de , at deres mand er det 
interessanteste eksemplar på en uskyldig mistænkt , 
jeg har truffet i hele min lange praksis ? . . . en 
virkelig ulykkens fugl ? Man taler om , at nogen 
er født med sejersskjorte ; men den mand må 
være født med et sandt forviklingens garn om 
hovedet ! . . . De bærer naturligvis i visse måder 
den svære skipper Kristensen på deres arme ? ja 
jeg mener deres forstands arme , — få han ikke 
falder i floke ! . . . Javist , nu husker jeg også , 
han ville fletikke assurere , — han anså ikke en 

police for bedre end et adgangsbrev til tugthuset ! “ 
Madam 
Kristensen rejste sig pludselig voldsomt . 
„ Hr . Sorenskriver ! . . . jeg er ikke vant til at 
høre min mand sådan omtales ! “ 
„ Nej , vist . . . nej vist ! — kære jomfru en ! — 
hav mig undskyldt . - . Kender de mig så dårligt , 
at jeg ville tale på den måde , dersom jeg 
ikke vidste , at deres mand er et af de retskafneste 
mennesker , jeg har kendt . . . Så sæt dem nu , 
madam Kristensen ! “ — han nedlod sig også selv 
på stolen . . . „ Men hvormed kan jeg hjelpe 
dem ? “ 
„ Jo ser de , hr . Sorenskriver ! — jeg mente 
blot som så , at når sorenskriveren fik vide , at 
det gjaldt for os om at få dræbt de rygter , så 
måtte de bedre forstå , hvad der skulle gøres , 
end jeg . “ 
„ Ikke tåbeligt sagt ! — hovedet på sømmet ! 
Javist vil jeg hjelpe dem , og , hvad mere er , jeg 
kan det . . . Det er gjort med et brev fra mig til 
eders byfoged , hvori jeg fortæller ham , at deres 
mand dengang , så langt fra at komme ud af 
forhøret med nogen mistanke på sig , tværtimod 
befandtes at have udført en hel modig bedrift ved 
at føre det synkefærdige skib over Nordsøen fra 

peterhead ! . . . Jeg fragtede jo selv hans fartøj bagefter 
og kautionerede for ham . . . Jeg skal til og 
med rekvirere en udskrift af hele sagen , så er 
deres mand så hvid som sne ! . . . Ikke sandt ! 
— alt dette er omtrent , hvad de selv har tænkt , 
jeg kunne gøre for dem ? “ 
„ Jo , hr . Sorenskriver ! — og jeg kan jo ikke 
noksom takke dem , fordi de bevarer deres velvilje 
for en , som altid tjente både dem og fruen , 
så langt hendes evner strak til ! “ 
„ Jeg ser , at de har god forstand . . . en 
rigtig god forstand ! Det er mærkeligt , at jeg aldrig 
kunne forstå det på jomfru en ! Hun var , 
mellem os sagt , et egensindigt fruentimmer med 
mange talemåder . Men livet udvikler . . . og 
de er sandelig blevet en staut kone ! — i deres 
bedste alder . . . og den falder ikke altid sammen 
med almanaken , madam Kristensen ! Nogle har 
den i tyveårene og andre i fprtierne . “ — der 
undslap ham et suk , og han strøg eller viftede sig 
over panden med det smukke gule bastes lommetørklæde , 
som han sad med i hånden . . . „ Jeg 
er over min , som de ser . . . Men vi får være 
fornøjede . . . leve i børnene ! “ 
„ Ja , når få blot de er fornøjede , hr . Sorenskriver ! “ 
— hun sagde det med en vis vægt . 

„ Hvad ? . . . Hvad ? . . . Hvad mener de 
med det ? “ 
„ Ingenting ! — frøken Mina må jo være 
fornøjet . . . hun har det så godt i alle måder 
. . . fuldt op af alting ! . . 
„ Ja ikke sandt ? det mener jeg også . . . 
Men , “ — han rykkede stolen lidt nærmere — 
„ synes de ikke , hun så lidt . . . lidt trist ud ? “ 
Madam Kristensen bevægede hovedet langsomt 
som til en bedyren og udbrød så : 
„ Jo det vød himlen , jeg synes , hr . Sorenskriver ! 
. . . Tre og tyve år . . . hun var syv , da 
jeg forlod huset — ; men et så træt og sørgmodigt 
øje har jeg aldrig set hos en ung pige ! 
. . . Det er , som hun er bleven gammel , så vakker 
hun er ! “ 
„ Siger de det ? “ — sorenskriveren sagde det 
tonløst og sad med tørklædet slapt nedhængende 
og så ned mod gulvet — „ Siger de det ? . . . 
Jeg troede , det var bare mig som . . . “ 
„ Den måtte være blind , som ikke ser det . . . “ 
„ Jeg har budt hende en fornøjelsesrejse både 
til Kristiania og København , — slægt begge 
steder ; men hun vil ikke . “ 
„ Å nej , sorenskriver ! dette er nok ikke sådant , 
som man rejser fra ! “ 

„ Hvad mener de nu , madam Kristensen ? “ — 
han rettede sig og så hende skarpt forskende ind i 
øjnene — „ Det er noget , de mener ! “ 
„ Ikke andet , end at , når man tager håbet 
fra en ung pige , få bliver hun gammel , hvor hun 
er , enten hun går i Kristiania eller i København 
. . . Hun kan ligeså godt gå ensom hjemme hos 
sin far og lægge dag på dag på sin ungdom 
. . . og støve og pudse . . . “ 
„ Det er ikke godt for en mand at blive gammel 
og ensom , madam Kristensen ! “ 
„ Det er et stort spørgsmål , hvad der er 
godt , sorenskriver ! - . . Jeg ville aldrig synes , 
det var godt , at sidde så gammel og blind , at 
jeg ikke så , at min eneste vakkre datter døde ved 
siden af mig . . . at hun visnede , ja som en 
blomst ! “ — udbrød hun med st i gråd , grebet 
af sit eget poetiske billede . 
„ Vidste jeg det ikke ? . . . Talemåder ! . . - 
talemåder ! — der kom jomfru en frem ! “ 
„ Sig heller , der kom sandheden frem , sorenskriver ! 
. . . Jeg synes , det er rent som et sørgehus 
at tænke på ! . . . og ikke har den far meget 
hjerte i livet , som ikke forstår det ; — det mener 
jeg , enten sorenskriveren nu vil kalde mig jomfru 
en eller madam Kristensen ! “ 

„ Hjerte i livet ! “ — sorenskriveren var sprunget 
op og begyndte at gå frem og tilbage med den 
ene tommelfinger i azrmehullet på sin blå 
uniformsvest — „ Hjerte i livet ! “ — han standsede 
foran hende . . . „ Hør nu , madam Kristensen , — 
mellem os — hvem siger dem , at hun ikke en 
vakker dag svarer ja til en eller anden af dem , 
som vil have hende ? . . . Og indtil det . . . “ 
„ Det gør jeg , sorenskriver ! “ 
„ De ? “ 
„ Ja jeg ! . . . Jeg vod , at han , som engang 
har fået hendes ja , er i god vej inde i Kristiania 
. . . at han til næste år bliver fuldlært 
til embedseksamen . . . Han har penge at studere 
for ! “ 
„ Werring ! — så ? . . . Det glæder mig for 
hans skyld . - . skønt jeg juli ikke indser , hvad 
hans embedseksamen kommer den sag ved . . . 
Hør , madam Kristensen ! — lad os tale lidt oprigtigt 
for gammelts skyld ; men brug også 
deres gode forstand til at forstå mig ! . . . De 
indser dog vel , at det ikke var de par manglende 
skillinger , som . . . “ 
„ De par manglende skillinger ! — det var fire 
hundrede speciedaler ! “ 

„ Så ? De ved hvor meget ? . . . Ja lige godt ! 
De indser nu vel , at det ikke var det , som satte 
skillemnren ? . . . De må ikke dømme fra deres 
egne små forhold og skipperforlibelser ! For 
Mina åbner livet andre udsigter og tilfredsstillelser . 
Hun hører hjemme i landets første familjer , 
har dannelse i blodet og forlangender til 
livet , som han ikke kan tilfredsstille , selv om han 
var aldrig så rig . . . Der hang . noget ved ham 
af geburten , — søn af en smed ! — og den . . . “ 
„ Den gamle smed Werring var en brav 
mand ! Han skal have hæder og ære i sin grav , 
mener jeg . . . han holdt sønnen frem , så længe 
han årkede , da han fik vide , at han havde godt 
hoved . “ 
„ Kan være . . . Man sige nu , hvad man vil ! 
. . . Han vendte skeen , når han havde spist , og jeg 
tror næsten , han i begyndelsen ville tørre den af 
på dugen ! Det varede et halvt år før vi fik 
ordentlig folkeskik på ham . . . men indvendig 
går det ikke så raskt ! . . . Ja , — havde han 
været sin egen søn , så var der dog altid en 
smule mere konditionerthed i blodet . . . og i 
tankegangen med ! “ 
„ Jeg synes , det må have været et aparte 
menneske , siden han , uanset alt det , alligevel kunne 

vinde hendes sind frem for alle dem , som havde 
såmegen fin dannelse i blodet ! . . . “ 
„ Se , se ! . . . Men der er alligevel noget i , 
hvad de siger ! . . . Nu ja , de indser nu hvorfor ? 
Min « har andre fordringer til livet . “ 
„ End at få den , hun holder af ? “ 
„ Hvad ? “ — det var , som om noget i dette 
enkle svar slog ham . 
. . . „ End at få sin glæde opfyldt på 
jorden ? . . . Nej , jeg kan tænke , hun må have 
en sådan en med bare dannelse i blodet ! . . . 
Men den kan jeg sige dem , hun nu engang ikke 
vil have . Det ved jeg . . . Og jeg vil ærlig sige 
sorenskriveren , at jeg i dag har bragt den besfed 
til deres datter , at han er kandidat til våren , 
og vil de vide , hvem der har hjulpet ham til det , 
så er det en , som heller ikke har dannelse i 
blodet , fljpnt sorenskriveren selv kalder ham en 
af de retsfafneste mennesker , de har kendt ! Ja , 
jeg havde ikke tænkt at sige det ; men nu får det 
ud ! — det var min mand , som talte ud sine 
blanke fire hundrede speciedaler på bordet , da 
han forstod , at sorenskriveren ellers ville blive en 
ulykkelig mand på sin alderdom . . . enda han 
ikke havde andet end skipperdannelse i blodet ! “ — 
madam Kristensens øjne lynede , og læberne dirrede . 

sorenskriveren stod forbavset og så på hende . 
„ Det kalder jeg en bred kar . . . enten han 
nu er dannet eller ikke dannet ! . . . Og jeg forstår 
nu , hvorfor de tog ham ! “ . . . Han tog 
stolen i ryggen og stødte den i gulvet . . . 
„ Sådant er sin egen dannelse ! . . . gør os 
andre små ! “ . . . Han begyndte at gå hastig 
frem og tilbage . . . „ og . . . og . . . hør , madam 
Kristensen ! — jeg grubler virkelig på , om ikke . . . 
Det egentlig . . . skulle være sand dannelse . . . i 
sin bund , mener jeg . . . om . . . om sorenskriver 
Nørregård gav dem ret ! . . . . . . . . . . . . . . . . . Så de er 
vis på , at Mina holder så af den student Werring ? 
. . . De mener , at hun aldrig slipper ham af 
sinde ? . . . Hør , madam Kristensen ! — de fire 
hundrede daler lader de mig betale ! “ 
„ Kan ikke være tanke om det , sorenskriver ! 
. . . De vil vist ikke krænke os , og ham hellerikke , 
— han betaler dem redelig og ærlig igen med 
renter . “ 
„ Nu . . . nu . . . Ja , så vil jeg i al fald 
åbent få lov til at takke både dem og skipper 
Kristensen for pengene , som i har forstrakt min 
svigersøn med ! . . . Jeg tror , vi går ned til Mina , 
madam Kristensen ! . . . Den forlovelse har de 

gjort og ingen anden ! . . . Vær så god ! . . . Vær 
så god ! . . . “ 
— det var senhøstes og tidlig skumring ; 
regnen skyllede udenfor . Nede i stuen ventede 
Mina Nørregård i dødelig spænding . Hun havde 
i febrilsk uro dækket og gjort i stand ttebordet , 
hvor astrallampen nu stod tændt . Af og til , når 
der gik i en dør ovenpå , stod den smalvoxede , 
høje pige pludselig stille og lyttede med spændt 
ængstelig mine ; . . . nu havde hun sat sig ned 
ved ttebordet med ansigtet begravet i hænderne 
. . . Hun så op . . . og blev med et aldeles bleg 
. . . Det var døren fra hendes fars kontor , der 
var gået op , og der taltes højt ovenpå gangen 
. . . Faderens stemme ! . . . 
Hun blev siddende ubevægelig og pressede blot 
hænderne mod brystet , der havde begyndt at banke 
voldsomt , medens hendes blik var slivt rettet imod 
døren . . - den gik op . 
. . . „ Nej vær så god ! Vær så god , madam ! “ 
— lød det oprømt , idet de begge trådte ind . 
Far og datter så et øjeblik tavse på hinanden . 
Pludselig sprang hun op og faldt ham 
hulkende om halsen . . . „ Far ! . . . Far ! . . 
„ Er det dit fulde alvor , Mina ! at det skal 
være ham og ingen anden , så får han komme 

. . siden du endelig vil hede Fru Werring ! . . . 
Ja . . . ja . . . Barn ! — du får få din 
vilje ! . . . “ 
. . . „ Men gå så hen og tak madam Kristensen 
der . . . Det er hende , som flog slag i 
sagen . . . Hun har kørt mig ordentlig tilvands 
. . . og der er ikke ret mange , som kan sige det ! “ 
At Mina Nørregård skulle gøre honnør og 
skænke ved bordet , kostede den aften faderens 
smukke gamle forgyldte thekopyer livet . . . 
Xi . 
En får holde rattet og stå for styringen . 
En sømand i en trerevet mersseilskuling var 
det eneste ordentlige , man kunne blive i verden ! — 
derom var både Polly og Bernt enige , og var 
der noget urimeligt til , så var det vel en sjøgut , 
som sad og „ morpugede ! “ 
Derfor var Bernt også meget ivrig for at 
bevise hende , at han lærte alting „ som bare vås ! “ 
Blot han læste over et par gange om morgenen , 

før han gik på skolen . Fuldt så let gik det nu 
ikke . Men , enten det var sølvuret , som han skulle 
få til konfirmation , der virkede , eller det var 
frygten for faderen eller tillige nye vågnende 
evner — nok , det viste sig , at Bernt uden møje 
uge efter uge året udover præsterede særdeles 
gode karakterer . Når han så lørdag eftermiddag 
oppe på seilloftet kunne forevise Polly karakterbogen 
med alle ugens „ Pinder “ , som enerne kaldtes 
i skolesproget , var det hellerikke altid , hun behagede 
at vise ham den respekt , hun vistnok i sit 
hjerte følte for Tingen . Tvertimod , hun kunne 
slå på nakken og temmelig spodsk spørge , „ hvormange 
pughesfe de vare der på skolebænken ? “ . . . 
Eller endog , når hnn var i det lune , være så 
infam at spørge ham , om det var sandt , at Grethe 
Nilsen hørte ham i bibelhistorien om aftenen , før 
han lagde sig ? 
Hvor Polly havde fået vide det fra , kunne 
ban ikke begribe . Hun hakkede altid på Grethe 
Nilsen ! 
Grethe var madam Nilsens sekstenårige datter , 
en mørkhåret , net vokset pige med et vist tækkeligt 
væsen , som han holdt meget af , — af mange 
grunde , også fordi hun så så voksen ud . Snil 
og påpasselig , aldrig ude af ligevægten , hjalp 

hun Bernt ud af mangen knibe derhjemme i 
huset . Hun tirrede hans klæder i bagerovnen , 
uden at moderen vidste det , når hans eksperimenter 
og søstudier i den gamle pram havde ladet 
ham tage sig vand over hovedet , og reparerede i 
stilhed mangen flære i hans klæder . 
Enige var han og Polly derimod ubetinget i 
alt , hvad der gjaldt hans sysler på seilloftet . 
Medens han sad deroppe i fristunderne og arbejdede 
på sin plads mellem folkene , kunne hun 
stå meget ivrig og se på med hænderne på 
ryggen , vuggende og svingende de korte skørter 
om benene . Bernt bredede sig med gamle rutlandshistorier , 
alt hvad han blot kunne skrabe sammen , 
derunder også temmelig apokryfiske , henhørende 
blandt dem , som manden i staværn skulle have 
fortalt , såsom at nutland en vinter var fundet 
drivende ude i havet nordpå med ihjelfrosset 
mandskab , og hvorledes fartøjet engang havde 
havt en kaptein , som var så tyk , at han knap 
kunne komme ned igennem sit eget kahytsruf . 
Det , som Polly en tid så med lidt misnøje , 
var , at han mere og mere begyndte at gå hen 
på skibsværftet over på den anden side af 
byen . Han havde fået det med et sandt raseri 
for at tegne fartøjer i rids , fådan som de gjorde 

der , og så bygge modeller og regne og grunde 
over længden i forhold til bredden , masternes 
placering og sådant noget . Men , efter at han 
havde fundet på at sætte sine småfartøjer op 
på takkelloftet , hvor Polly forvarede dem for 
ham , blev hun snart lige så ivrig på sagen 
som han . Han byggede og skar , satte mærke yå 
hvert stykke , gjorde spanterejsninger , talte om 
faconer under vandlinjen og bredde over fisken , 
og Pollys raste hoved fulgte med og var inde i 
det alt sammen . De sværmede begejstret for , hvordan 
en fuldrigger skulle ligge på vandet : lang 
og flank i vandlinjen , skrånende agterover , rank 
og lustig — let i rejsningen , skarp som en ragekniv 
i bangen . 
Nu havde han lært at beregne kubikindholdet , 
og han skulle regne ud et fartøj , der gjorde en 
fart i vagten , som ingen før havde tænkt ! Der 
tårnede sig en fantasiverden om hver model , og 
Polly drømte sig da også med ombord . . . 
„ Aurora “ , „ Falken “ og „ Forsøget “ passeredes den 
ene efter den anden ude i havet , og så gjaldt det 
at sejle om kap med adelsten , den første hartløper 
fortiden både der og i nabobyerne ! 
Uenighed opstod der jo også herunder en og 
anden gang , for Polly var gruelig hidsig ; — 

mindst ville hun vide af den slags skrædderseil , 
som Grethe Nilsen havde faldet ! — 
— da Kristensen det år ved juletid kom 
hjem og lagde op , blev han ikke lidet forbavset ved 
at finde liggende øvrighedens opnævnelser til ikke 
mindre end tre tillidshverv . Det var ikke frit for , 
at han grundede en hel del over dette . Kunne 
han mulig have taget fejl i sin mistænksomhed ? 
. . . Noget gådefuldt havde der dog ligget i 
luften ! . . . Faktum forelå nu engang og satte 
ham i fortræffeligt humør . 
Men i sit liv fik han aldrig den gåde opklaret , 
— derfor havde hans hustru omhyggelig 
sørget både hos sorenskriver Nørregård og hos 
byfogden . „ Den skygge skulle ikke formørke hans 
såre sind ! “ 
— men hvor Bernt var vokset ! De store 
vide klæder , han fik , — det var sandelig et 
spørgsmål , om de ikke snart blev for korte ! . . . 
Hvor stor og pen gutten var bleven ! . . . „ Husker 
du , Kristensen ! hvordan hårluggen strittede på 
ham ? og se bare nu ! — ja den madam Nilsen , 
det er en dygtig kone ! . . . Men flidt på sine 
klæder har han ! . . . det er sletikke noget at sige 
på det , det gør alle gutter ! . . 

det var madam Kristensen , som , da hun var 
kommet hjem , blot tænkte og levede i Bernt . . . 
Nu var Polly inde i spisekammeret med hende for 
at give befled om ham . 
Det var et langt regnflab at aflægge , helt 
siden fra tidlig ivår ; men Polly var både raptunget 
og flink og blev aldrig svaret skyldig . 
Sådant som , at han havde kuldsejlet udenfor 
Kleven med den lille pram , hvortil han havde 
lånt et stort bådseil , blev jo vistnok forbigået ; 
det var også bleven holdt hemmeligt for madam 
Nilsen , så at det ikke kom ind med i hendes 
breve . Men i det store og hele var Polly temmelig 
« åbenhjertig . Hun følte også godt , at der lå 
tilgivelsens overflødighed på alle hylder , og at 
enhver rosende oplysning var hans mor ligeså 
velkommen , som den belavede honningkage med 
sukat ville være hende , når den endelig virkelig 
kom for dagen fra en eller anden af skufferne . 
. . . „ Og sådanne karakterer , som han har 
fået , Polly ! Krisfensen er blevet ganske overrasket . 
Han må have været uhyre flittig ! “ 
Polly tav til den formodning og svarede 
blot . . . „ De sige alle , han har så godt for det . “ 
„ Det har han efter Krisfensen , Polly ! . . . 
Krisfensen har i grunden sådant udmærket hoved , 

især til at regne . . . Vil du se sølvuret , Bernt 
skal have til konfirmationen ? — det bliver så , at 
vi konfirmere ham ivår , — men du må ikke 
sige , du har set det . . . Se her ! “ 
„ Ivår ? — Grethe Nilsen skal også konfirmeres 
til våren , “ — oplyste Polly . 
„ Ja de to skal gå for præsten sammen . “ 
Polly faldt med et i tanker . 
„ Hør , Polly ! — tal nu oprigtig ! . . . Han 
har vel været ude i mangt et slagsmål ? “ 
„ Ne . . j . . . ikke mere end on eneste , gang . 
Men da var det flet ikke han , som begyndte ! . . . 
Bernt lå og fisfede ude ved tønden . Han havde 
gjort fast prammen der først , da Lars enersen — 
han , de kalde insektet , — og et par andre gutter 
kom i en jolle og kaldte ham skipperen og ville 
have ham afvejen . . . og det ville Bernt ikke 
sinde sig i . “ 
„ Lars enersen ? — han har det vel i munden 
ligesom sin moder ! “ 
„ Og så blev der slagsmål . . . og så 
blev hele buksen hans flænget , så han ikke vidste , 
hvordan han skulle komme hjem , og alle gutterne 
lo efter ham . Men han ville ikke , at madam 
Nilsen skulle få vide det , og så kom Grethe , som 
altid er så voksen og vigtig , og så . . . så “ — 

hun talte i stigende bevægelse — „ hørte jeg , af 
pigen , at Grethe Nilsen havde siddet i bagkammeret 
hele eftermiddagen og syet igen bukserne ! “ 
— Polly søgte at undertrykke tårerne , som stod 
hende i øjnene . 
„ Men Polly ! — det var da slet ikke hans 
eneste . . . Han har tre , fire par ! -- -- så så , 
Polly ! — tænk nu ikke , at jeg er vred for det ! . . . 
Her , — se her ! “ — hun tog op låget på en 
kiste , — „ her skal du få honningkagen , jeg har 
lovet dig ! . . . ægte hollandsk med sucade ! . . . 
Og tag så den lille kage med på vejen , så at 
den store kommer hel hjem , og du kan traktere 
din farfar af den . “ 
I tiden over nytår var madam Kristensen 
meget betænksom af sig . Hun gik nu og grublede 
over , hvorledes hun skulle sætte igennem hos 
Kristensen , at Bernt fik følge sin lyst og gå 
tilsjøs . Bernt havde alt flere gange ivrigt nævnt 
for hende om , hvad det skulle blive til , når han 
nu blev konfirmeret , og hun havde da trøstet ham 
med , at der nok blev en udvej , når han blot var 
flink for præsten ; men af det ikke var været af 
uro faderen med dette før tiden . Han måtte jo 
først se , om Bernts vilje også var fast fremdeles 

. . . . „ Men , mener du det samme også da , så 
skal han og jeg nok overlægge ! “ 
Det var , som Bernt alligevel anede uråd ; 
thi han var ikke videre fornøjet ; men nu optog 
konfirmationen ham , og han var ligeså ivrig der 
som overalt . Han agtede af stå sig godt for også 
af klare den pynt , — for tilsjøs ville han ! 
I denne tid var han ikke synderlig ofte nede 
på takkellostet hos Polly . Han havde både 
skolen og præsten af klare og vidste , hvad han 
anstrengte sig for . Ten dag , han blev konfirmeret , 
ville han sige sin far , af han ville tilsjøs . 
Han og Grethe Nilsen var hele tiden de flinkeste , 
og der var ingen tvivl om , af de to ville 
komme fil af stå lige over for hinanden som 
nummer en på kirkegulvet . Når de mandag 
formiddag alle sammen strammede ud af sakristiet , 
hvor præsten overhørte dem , holdt Bernt sig altid 
helst ved siden af Grethe , der var så pen og 
voksen med næsten sid kjole og havde spørgsmålsbogen 
i en sypose . 
— Kristensen var meget optaget den vinter 
både af sine egne og andres forretninger , og 
hjemme var han altid i godt og hyggeligt humør . 
En dag gik han og fløjtede om i stuen , før han 
satte sig til middagen . Han sagde dog intet , før 

Bernt , som vanligt , var spurgt om karakterbogen . 
Endelig kom det : 
„ Nu har jeg fået det , som jeg vil , mor ! . . . 
Berg har hjulpet mig til at få en fast plads før 
Bernt over i shields på det samme værft , hvor 
hans søn var i lære . . . Det kalder jeg held ! 
. . . Svineheld ! “ 
„ Ja , men jeg har ikke lyst på den vej ! “ — 
udbrød Bernt . 
„ Jeg tænker , du har den lyst , din far har 
før dig , jeg , gutten min ! “ 
„ Nej , jeg “ . . . Bernt standsede pludselig ved 
et betydende blik as sin mor . 
„ Jo , tænker jeg ! . . . og dermed bliver det ! — 
skulle ikke en gut sum du være glad og takke til , 
når forældrene kunne få lejlighed til at sætte 
ham ind i en ordentlig levevej . . . Du tror kanske 
ikke det koster noget ? . . . eller at din far har 
penge , så det ryr ud af alle lommerne ? . . . Io , 
gutten min ! Du stak til shields ! “ 
„ Jeg vil ikke til shields ! “ 
„ Bernt ! “ — advarede moderen . 
Han tav , men så trodsig ud . 
„ Knyr du ? “ 
„ Nej , Kristensen ! Du ser jo , gutten vil rette 

sig efter , hvad du vil , om han kanske ikke er så 
forberedt på den bestemmelse . “ 
. . . „ som både du og jeg længst er blevet 
enige om , Gjertrud ! “ 
Bernt sad med gråden i øjnene og forbittrelsen 
i halsen . 
„ Kære Kristensen ! Du ser jo gutten vil rette 
sig efter alt , hvad du bare vil . . . “ 
„ Det er ikke andet , jeg forlanger ! . . . “ 
Madam Kristensen så i taushed på , hvorledes 
Bernt opfyldt af gråd og modfalden tog 
huen og sneg sig ud af døren . Det var en uhyre 
overvindelse for hendes moderlige hjerte ikke at 
åbne kampen allerede den dag ; men hun kendte 
sin mand for godt og ville ikke forspilde sin udsigt 
til at sejre ved at gå forhastet tilværks . 
Skulle slaget vindes , måtte det gå med det 
gode . Hun forstod til fulde , hvor svær kampen 
ville blive , og tvang sig endog til af vise sin 
mand en venlig mine , da han blot ville blive 
opsat ved utidig modstand . En dag måtte 
kampen jo tages ; men da ville hun i al fald have 
en konfirmeret søn med sin egen vilje ved sin side . 
Madam Kristensens brede natur lå ikke for 
af gå fådan tavs i længden . Det satte sig til 
humør og bryggede mere og mere op til uvejr , 

og hun gjorde sig tilslut tanker foran sin mand , 
som hun hidtil aldrig havde tænkt , skulle været 
mulige . . . af han var tyrannisk ! . . . af Bernt 
skulle tilsjøs , enten han nu ville eller ej ! Sådan , 
som hun havde sørget for ham hos sorenskriver 
nørregård^ så Kristensen blev fri for al den 
tyngde , fik han sandelig tåle , af hun i dette ene 
stykke ville det , hun ville ! . . . det vil sige det , 
Bernt ville . . . og satte det tvertigjennem al 
hans envished ! . . . 
— konfirmationsdagen oprandt med et ægte 
aprilsvejr , både regn og slud til en begyndelse , 
men siden solskin , så det faldt ganske varmt ind 
igennem kirkevinduerne på en del af stoleraderne 
i den menneskefyldte kirke . Både Kristensen og . 
Madam Kristensen mente med deres kristendom , og 
de skulle i mange år bagefter husfe på den 
højtidelige søndag efter påske , da de sad sammen 
så lykkelige og så deres vakkre Bernt stå nummer 
on på kirkegulvet for al menigheden lige 
over for Grethe Nilsen ! Madam Kristensen var 
bevæget og græd meget . Der var øjeblikke , hvori 
hun ikke så gutten for gråd . Hun kunne ikke 
for det ; men det var , som noget trykkede hende . . . 
En eller anden tung anelse ! . . . 

gratulationerne var forbi , og hverdagene indtrådte . 
Hele forskellen var , at Bernt gik med 
urkjede udenpå vesten ; men indvendig var det 
ikke så . Han havde til konfirmationsdagen knyttet 
mange luftkasteller og store illusioner . Den voxnes 
frie land flimrede bagom den ! Når han var 
konfirmeret , ville han tage hyre for langfart . . . 
Se Kalifornien og kap horn og negre og alle 
fremmede folkeslag lige til de , tom spiste slanger 
som vi ål , det havde bergenseren fortalt , — 
og bakse sig frem først til styrmand og så til 
kaptein . . . Bagom konfirmationsdagen lå for 
hans længsel hele det frie blå , af sejlere , eventyr 
og farer fyldte hav . Han havde arbejdet og fornegtet 
sig på skolen for at nå denne dag ! Øg 
nu gik han der med en ung sjøguts hele længsel 
og tav og ventede på de ord af sine forældres 
mund , , der fluide løsne linen og lade ham flyve 
ud . Den mørkhårede gut havde et drag i ansigtet , 
så ung han var , som mindede både om 
hans far og mor ; det var faderens indbrændte 
mørke øjne og hendes bestemte mund og næse . 
Der var vilje i arv fra dem begge ! 
Han gik på skolen > vg kom hjem igen og 
lagde sine bøger regelmæssig ind som før ; men 
hans tanke tællede nu blot dagene , til hans 

frihedstime skulle flau . Han vidste , at det ikke 
kunne gå for sig uden en brydning mellem forældrene , 
men havde dog endnu aldrig set , at moderen 
ikke fik sat igennem det , hun for alvor ville . 
Idet han en eftermiddag kom hjem , kastede han 
utålmodig sine bøger på bordet : 
„ Men mor ! — skal det da aldrig blive ? Det 
er til liden nytte , synes jeg , jeg går frem og tilbage 
imellem skolen og her og laverer . . . Jeg 
. . . jeg årker det næsten ikke mere ! Du får 
lade det bære løs ! “ 
„ Og du vil tilsjøs , Bernt ? . . . Du kunne 
ikke . . . betænke dig ? “ 
„ Betænke mig ? . . . Siger du nu det ? . . . 
Har far fået dig til det . . . “ 
„ Jeg ville bare høre , om du endnu er lige 
fast i det , . . . for , har du tvil om din lyst , 
Bernt ! så . . . så skal du spare mig . . . “ 
„ Far gik selv tilsjøs ! “ 
„ Derfor er det , han ikke vil have dig did . “ 
„ Jeg vil tilsjøs . . . Du må snakke med ham 
om det snart , mor ! . . . Vi må få en endskab 
på det ! “ 
„ Den kan vi få , før vi vil , Bernt ! Du 
kender ikke din far ! “ 

„ Jeg er konfirmeret ! — han har ikke noget 
mere med at ville sor mig ! “ — sagde han trodsigt . 
„ Bernt ! “ 
„ Til shields går jeg ikke ! . . . Jeg går 
tilsjøs ! “ 
„ Uden din fars lov ? “ 
„ Så får han give mig lov ! “ 
„ Hvad mener du med det , Bernt ? “ 
Bernt svarede ikke . 
„ Sig straks , hvad du mente ! “ 
„ At jeg vil tilsjøs , mor ! . . . og nu har jeg 
ventet så længe , at jeg ikke vil . . . ikke årker 
at vente længere ! . . . Sender han mig til shields , 
så ser han mig aldrig igen ! “ 
„ Bernt ! Bernt ! . . . Hvor var du henne nu ? 
Du vil da vel ikke gøre os sorg ? “ — hans mor 
så smertefuldt på ham . 
„ Bliv nu bare ikke så bedrøvet straks , mor ! 
Jeg kav sige det til far selv , han kan da vel ikke 
mere end slå mig ihjel for det , — så slipper jeg 
ialfald for at komme til shields ! “ 
„ Du er en svær gut , Bernt ! -- -- -- -- -- -- -- -du gør 
mig bange sor , hvad der skal blive af dig . “ 
„ Bange for Bernt ? “ — lød det i døren . Det 
var Kristensen som kom hjem . — „ Han skal blive 
en dygtig skibsbygmester . . . Om en uges tid 

kan vi melde dig ud af skolen , da går Stenersens 
brig over til shields , og du får følge med . “ 
„ Jeg vil helst gå tilsjos ! “ 
„ Så ? Ja det vil alle unggutter , da slipper 
de for at lære noget hjemme . . . Men de angrer 
det alle sammen bagefter . “ 
„ Ikke jeg ! “ 
„ Ikke du ? “ — hvad vod du om den 
ting nu ! “ 
„ Jeg har ingen anden lyst end søen . “ 
„ Som om folk får gøre det , de har lyst 
til ! . . . Verden er nu engang ikke slig , gutten 
min ! . . . Og skønner du ikke , at en skibsbygmester 
også er noget , som hører søen til ! “ 
„ Sjømandskab på land bryr jeg mig ikke om ! “ 
„ Men jeg bryr mig om det for dig , og det 
får nu være nok ! . . . Om fjorten dage går 
Stenersens „ Hertha “ over , og da følger du med ! 
Så kan du grunde så meget , du vil , på din 
lyst undervejs . “ 
„ Jeg går ikke til shields ! “ — udbrød Bernt 
udaf det . 
„ Og jeg skønner , her vanker alvorlig stryg , 
min gode Bernt ! “ — Kristensen gik efter ham . 
„ Kære Kristensen ! — heller end at banke 
gutten , synes jeg , vi skal snakke ordentlig med 

ham om Tingen . . . Når han nu har sådan 
lyst til sejen . . . “ 
„ Det er ret , mor ! — hjelp ham ! . . . Vis 
nu , hvilken gås , du kan blive ' til , når det gælder 
den gutten ! “ 
„ Kanske også , når det gælder dig , Kristensen ! 
Bebrejder du mig nu også det . Jeg 
kunne plukke mig for de sidste fjer , for din 
skyld ! “ 
Kristensen studsede . Hun plejede ikke at gøre 
den slags rørende scener , og som han anede en 
snare , sagde han barskt : 
„ Med eller uden fjer , så nytter det ikke at 
rokke ved den sag ! “ 
„ Du vil da bruge forstand , vil jeg håbe ? “ 
„ Jeg ved , hvad jeg vil ! “ 
„ Vi skulle vogte os for at lade guttens 
fremtid rette sig efter vor egenvilje , Kristensen ! “ 
„ Jeg mener , du gør dit til at få gutten 
opsætsig ! “ 
„ Jeg vil bare , at Bernt skal tro , at vi har 
betænkt , hvad vi gør , så godt som vi bare kan , 
— efter vor samvittighed , Kristensen ! “ 
„ Betænkt ? . . . Betænkt ? “ — han gik hastig 
frem og tilbage og flog op med den ene hånd , 
— „ Vil du vide det , så har jeg tænkt på det , 

fra gutten blev født . . . i seksten år ! Tror du 
ikke , jeg kender det ? . . . hvordan styrmændene 
går der og misunder og eftertragter skipper- og 
kapteinsposter rundt om og hoppe i taget , når 
de får dem , og så — efter nogle ordentlige 
nætter på hægten til at sejle sig under med hele 
ansvaret på nakken for liv og ladning , . . . ønsker 
de , at de bare aldrig havde taget fat i søen ! 
. . . Ih ! . . . Ih ! . . . da vil de på land igen ! 
Men da må de gå på alligevel , - - for de har 
familjen at sørge for ! ' . . . Og så søger de poster og 
vil undaf , om de så skal sidde alene med alle sine 
året rundt midt ude i havet på en fyrvogterpost 
. . . Men de fleste får pent vedblive at 
sejle ! . . . “ 
„ Der er nok ansvar i al stilling , Kristensen ! “ 
„ Ikke som tilsjøs , siger jeg dig ! Til at stride 
mod havet skal der noget andet end at være en 
flot og lystig sømand . . . en „ Per uvittig “ eller 
„ Lad skure “ med silkesnipper om halsen ! . . . Der 
vil en hel dryg kar til , og mindst skal en forstandig 
far ønske sin søn det ! “ 
„ Du længes selv efter søen , når du går 
forlænge på land ! . . . og vi to kender jo nok af 
kapteiner , som både har det godt og lykkeligt ! “ 
„ Nogle , ja ! . . . “ 

„ Mange , Krisfensen ! “ 
„ Fordi de går der og lader fem være lige 
og glemmer med vilje fra gang til gang det 
himmelvejr , de sidst var ude i ! . . . Der er mange 
måder at stå ansvaret bort på . Det er ikke 
alle , som netop drikker og bander eller driver 
rænzel iland ! . . . Jeg kender nok til det ! Der 
er dem , som rent ud ikke tåler det , mor ! — og 
det kan netop være dem , som fra først af var 
både bedst og modigst ! “ — Krisfensen sagde det 
med dybt alvor som grebet af egen livserindring . 
„ Du tænker , at alle er så såre for andres 
gods som du , Krisfensen ! Du er altid i vanskeligt 
humør , når vi går med fremmed fragt . 
Men der blev nok ikke nogen sjømandstand på 
det vis . . . og ikke nogen anden stand heller , 
tænker jeg ! “ 
„ Jeg kender mit eget blod og sætter ikke 
min søn did ! “ — han sagde det næsten , som han 
havde ondt for at få lyden frem . — — „ Me . . n 
tænk du ! — nu vod du , hvad jeg vil . . . og 
du Bernt med ! . . . Vil du have en skilling af 
din far til at komme frem for , så lystrer du ! “ 
— årerne slode blå ved hans tindinger , og 
hans mørke øjne brændte struende udover både 
mor og søn . 

der blev taushed , hvorunder faderen gik 
langsomt op og ned , medens sønnen sad med nedslagne 
øjne og bed tænderne sammen for ikke at 
brøde ud i en vild hulken . Kristensen nikkede 
utålmodig hen til ham , og Bernt forstod , at han 
havde at gå ud af stuen . 
Der blev , om muligt , endnu mere lummert 
og tyst efter ham . Madam Kristensen havde sluppet 
sytøjet og sad med sin bestemte mine og så hen 
for sig , medens hun med albuen mod bordet holdt 
hånden op til kinden . 
„ Er det ikke på tide , du tænder lyset nu , 
Gjertrud ? “ 
Hun vendte sig på stolen imod ham : — 
„ Sig mig , Kristensen ! . . . Lader du virkelig gutten 
gå fra dig på den måde . . . tvungen ? . . . 
Jeg havde nær sagt , både mig og gutten ? — 
der er du ikke bange for at tage ansvar på dig , 
synes jeg ! “ 
„ Fordi jeg er grej på , hvad jeg vil ! “ 
Der blev en yderligere dyb taushed , hvorunder 
madam Kristensens bryst gik heftig op og 
ned . Havde der ikke været skumring , ville han 
have se ' t sin hustru sidde aldeles bleg med læberne 
sammenpressede . . . Endelig udbrød hun med tilkæmpet 
ro : 

„ Aldrig havde jeg troet , at , hvad jeg ville , 
vejede så lidet hos dig , Kristensen ! “ 
„ En må holde rattet , mor ! og stå for styringen 
— og det sår være mig ! . . . . Du har i 
mange år fået stelle det , og fået tak til . . . og 
jeg har jo ikke brudt mig så farlig om , at nogen 
kunne tænke , jeg var en Dot . . . Men , “ — han 
gik nær til hende og så hende ind i øjnene , — 
„ tror du også , jeg er det , Gjertrud ! så skal du 
smukt komme til at sidde med rokken herhjemme 
året rundt ! “ 
Hun havde pludselig se ' t den fornærmede 
mandsværdighed glimte op og forstod , at hendes 
egen stilling til ham begyndte at blive farlig . 
Hun havde i livets løb ved hans eftergivende og 
godmodige måde at være på i grunden glemt , 
hvad hun dog altid i sit indre havde haft en 
dunkel , respektfuld anelse om , at han bragt til 
yderlighed kunne være en voldsom , ubetvingelig 
natur . Hun kom i dette øjeblik til at husfe på 
den jernhånd , som engang ganske rolig knugede 
hende ned i knæ på dækket ombord i Rutland , 
da hun endnu var jomfru en . 
Det var ikke kærlige øjne , der hvilte på 
ham ; det var en såret moders og en i sin magt 
over manden skuffet viljemægtig kvindes . . . 

med et kort : — „ Du råder naturligvis ! “ — 
rejste hun sig brat og tændte lyset . Men , medens 
de spiste , og han senere sad udover aftenen og 
bladede og strøg over i sin regnskabsbog , talte 
hun ikke et ord . 
Til Bernt sagde hun blot , før de lagde sig : 
du hører , Bernt ! Din far vil det ikke ! 
Han har selv givet dig sine grunde for det , og 
så må vi finde os i det og lyde ! “ 
Mellem Kristensen og madam Kristensen var 
der , siden hin aften , Sa han sådan Satte sin endelige 
vilje igennem , indtrådt en vis spænding . 
Han var ikke den , som ikke mærkede , at hun jo var 
blevet mindre meddelsom . Medens hun ellers altid 
plejede at samsnakke med ham både i det vide og 
brede , når det gjaldt noget , der skulle ordnes for 
gutten , gjorde hun nu højst kun nogle knappe 
forespørgsler om udstyret og kisten , der skulle 
fyldes , og om , hvordan han skulle indrette sig og 
bo derover i shields . Han fandt sig imidlertid 
temmelig filosofisk i , at hun var en del fåmælt og 
kold imod ham i disse dage før rejsen . Hun 
måtte få have sin tid til at summe sig på , at 
dette ikke gik efter hendes sind , og han kendte 

hende for godt til ikke at vide , at hun havde overmåde 
svært for at bøje sin vilje . 
Madam Kristensen gjorde redelig , hvad hun 
kunne , for at forsone sønnen med sin fars bestemmelse ; 
men han forholdt sig hele tiden temmelig 
undvigende og flog som oftest samtalen over 
på noget af det , hun stellede med for ham til 
rejsen . 
. . . „ Et år i din alder er ikke så meget ! 
. . . så kunne det kanske også hænde , al jeg får 
omstemt din far . . . han må tages med det 
gode , vod du . “ 
„ Jo—o ! . . . og så om et år få begynde 
som skibsgut kanske ! . . . og kanske ikke ! “ 
„ Andet råd end al føje dig har du ikke , 
Bernt ! “ 
„ Ne . j . . . jeg hører det ! Men nu , jeg er 
konfirmeret , synes jeg nok , jeg burde været spurgt 
istedetfor al drives over til shields ! . . . Hvorfor 
får jeg ikke blåskjorten med , mor ? “ 
„ Den gamle . . . hullede ! “ 
„ Gør ingenting , bare du lapper den lidt ! 
Der vød ingen , hvad den kan blive god for ! “ — 
men lige efter begyndte han al lægge en hyssing 
om sine bøger — „ Far vil , al jeg skal se til al 
få solgt dem på skolen , fordi de bare læser 

engelsk derover . Men vod du , hvad jeg helst 
ville , mor ! . . . stoppe dem i en sæk og sænke 
dem ned meo en sten midt ude på havnen ! “ 
„ Bernt ! — du skulle ikke bedrøve mig nu , 
du skal rejse ! Det er hårdt nok alligevel , 
gutten min ! “ 
„ Å , mor ! — jeg skal nok skrive til dig ! “ 
„ Hør , Bernt ! — du må endelig skrive pent 
til din far ! . . . altid til os begge . . . Skal jeg 
få ham over på en anden mening , må han 
ikke se andet end lydighed fra dig . . . Husk på , 
hvad jeg siger nu , Bernt ! . . . Hvergang du 
skriver , må du huske på mig . . . at jeg slår 
hos dig og siger det til dig ! “ — tårerne steg 
hende i disse dage let i øjnene , og nu fyldtes de 
igen ved tanken på , at gutten om ganske kort 
tid skulle være langt borte fra hende i et andet 
land . . . 
— to tre dage efter afgik Bernt til England . 
Hans far og mor , madam Nilsen og 
hendes datter Grethe samt Polly kjelsberg var 
med i båden ombord , da Stenersens brig lettede . 
Den eneste foruden Krisfensen , som ikke 
græd , — det havde madam Nilsen lagt mærke 
til — var Bernt . Han så temmelig ubevæget ud , 

og til Polly , der gik med røde øjne hele dagen , 
hviskedee han : 
pyt ! — tro aldrig , jeg går didover for 
at tømre ! “ — 
Xii . 
Sorg . 
Den tolvte dag efter afrejsen havde rederiet 
fået underretning om , at briggen lå over i 
shields og tog kul ; men der var siden dag for 
dag hengået to uger uden et ord fra ham . 
Rutland var i den tid gjort sejlklar og gået ud 
i fragt for Kristiansand og andre norske byer , og 
madam Kristensen havde på det nøjagtigste sørget 
for , at ethvert brev fra ham straks blev eftersendt 
til de forskellige steder . 
Der hengik en måned , og nu blev der skrevet 
til ham over i shields , hvorledes han måtte 
adressere brevet , da det , han antagelig havde 
skrevet , ikke var kommet frem . 
De havde siden den tid losset både i Kristiansand 
og Bergen og gået for returfragt sydover . 

madam Kristensen gik og ventede og talte 
dagene i yderste uro og spænding , og hun omgikkes 
just med den tanke at gøre yderligere foranstalfninger , 
da der endelig indløb brev fra ham , 
medens de lå sejlklar fra Kleven ved mandat . 
Det var et underligt brev , der brændte madam 
Kristensen i hænderne , fra hun modtog det oppe 
på posthuset , til hun fik leveret det til sin 
mand ombord . Der stod Gibraltar på posfsfemplet 
. . . på to steder ! — og hjertet krympede 
sig i brystet på hende . Hun gik med det 
og turde ikke . . . ville ikke åbne det , før Kristensen 
var med . 
Da han så hende komme med brevet i 
hånden , udbrød han forskrækket over hendes forstyrrede , 
blege udseende : 
„ Hvad for ulykke kommer du med nu , Gjertrud ! 
Er gutten ? . . . “ 
„ Nej , Herren være lovet , det er hans egen 
hånd ! “ 
Siden så han på brevet . 
„ Gibraltar ! “ — han stiftede farve og rev det 
op . . . „ Gibraltar ! . . . Læs det for mig ! . . . 
Læs det for mig , hører du ! “ — tordnede han . — 
„ Å nej “ — han så sig om til folkene på 

dækket og sagde dæmpet : — „ Lad os gå ned , 
Gjertrud ! “ -- -- -- - » 
— om eftermiddagen lå Rutland i den heldende 
sol med alle sejl oppe for østgående ude 
i en åben havstrækning blandt skærene . Bommen 
slingrede mellem dønningerne , og der var så stille , 
at man kunne kastet en fjær ivejret , og den ville 
saldt lige ned på dækket igen ! 
Madam Kristensen sad på en bænk ved rælingen 
med brevet i hånden under shawlet og 
stirrede tavs hen for sig uden at se på Kristensen , 
som gik mørk frem og tilbage med hænderne på 
ryggen , og af og til standsede . Hun så på engang 
medtaget og oprørt ud ; øjnene viste spor 
af , at hun havde grædt . Af og til begyndte hun 
på at læse i det åbne brev , men lod det fare . 
Det var ikke langt . Der stod : 
„ Kære forældre ! 
I må ikke blive bedrøvede , når i får brev 
her fra Gibraltar ; men jeg havde gjort mig selv 
det løfte , at jeg ikke ville til shields ej heller 
noget andetsteds uden til gøs og blive sømand 
som min opdragelse . Fraborde i shields tog de 
mig straks for skibsgut ombord i „ Oanoing ziri “ , 
fuldrigger , fire og tyve mand , som skulle til 
Middelhavet . Kapteinen siger , jeg duer for youngmand , 

halv andet punds hyre , siden jeg var med 
at reve i forebram om natten under svær byge 
udenfor Portugal . Nu går vi til Cap Bona og 
siden til smyrna . Der hører jeg efter brev hos 
konsulen , om jeg får fra eder . Tilgiver mig nu , 
kære forældre ; men jeg kunne ikke andet for min 
hele livs lykke , som er søens levevej , og værer 
hilsede moder og fader og alle kære fra eders i 
alt andet altid lydige og hengivne søn 
Bernt . “ 
Kristensens første udbrud nede i kahytten havde 
været frygteligt . Han var blevet sprængrød i ansigtet . 
Endelig truede han frem : 
„ Han kunne lige så godt været død og borte 
. . . for mig nu ! “ — og derpå efter en pause 
voldsomt : — „ Min søn bliver han aldrig mere ! . . . 
Skriv det til ham ! “ 
Siden havde han en stund fået det med 
næseblod , og nu forholdt de sig oppe på dækket 
til hverandre som to elektriske tordenskyer , der 
trængte til udladning . Han standsede pludselig 
lige over for hende og sagde dæmpet mørkt : 
„ Vod du , hvorfor gutten er rømt , Gjertrud ? 
. . . Du svarer ikke . . . Ne . . j . . . Du gør 
også bedst i det ! Det var , fordi hans mor holdt 
med ham ! “ 

hun gav fremdeles intet svar ; men hendes 
blik afviste beskyldningen på en sådan måde , 
at han kom til at studse ved den opgjemte harme , 
han læste i det . 
„ Ja vel , mor ! — jeg ser , at du nok helst 
sad henne i Gibraltar og Cap Bona hos ham 
istedetfor at være her og se mig i øjnene ! Men “ 
. . . Han vendte sig pludselig om og gik hen til 
rorgængeren , som stod ledig ved det i stillet 
skingrende ror : — „ Gå forud du , Martin ! jeg 
skal passe rattet . “ 
Da denne var borte , gik han igen hen til 
hende . 
. . . „ Det jeg ville sige dig , er , at fra den 
stund , du har dristet dig til at være med ham 
om at knække min befaling og ret som hans far , 
er det forbi med at „ fare med madam Kristensen “ 
I mit hus ! Dette kvindfolkearbejde med pakgods 
op imellem bryggerne bryr jeg mig ikke mere om . 
Vi går i de gamle lange fragter igen , hvor 
mand bliver mand ! . . . og . . . vil du ikke være 
med , har du lov til at sidde hjemme ! “ 
„ Som du vil , Kristensen ! . . . Jeg ser , du 
er i stand til meget , du . . . sende gutten fra dig 
den ene vej og konen den anden ! “ 

„ Hvad jeg er i stand til , kan være det samme ! 
. . . Men nu rører du aldrig mere ved den sag , 
. . . Hører du , Gjertrud ! Jeg har mistet min 
eneste søn , som jeg havde stort håb for . . . at 
han skulle blive lidt mere , end jeg er rukket til . . . 
Og vil ikke miste mere ! . . . Hav den forstand ikke 
at røre op i det , som jeg bare må se til , om jeg 
kan glemme dig ! Jeg beder om det både for din 
og min skyld , Gjertrud ! . . . ville så nødig 
miste dig også ! . . . Hans breve må ikke komme 
mig for øjnene ! “ 
Madam Kristensen havde haft hårde , sviende 
bitre ord på læben om hans egenvilje og blinde , 
hjerteløse envished mod sin eneste søn , hvorledes 
han selv og ingen anden havde ansvaret . Men lige 
over for dette tav hun . 
Aftenen var ved at synke på . . . Sejlerne 
lå udenfor i det blå skagerak som hvide prikker 
hensfrøde i den store seilled indover til Østersøen 
. . . Og Rutland lå med sin urolige storbom og 
slingrede , som om den havde mistet sin stø ballast 
i kølen . . . Det var blikstille hen over dønningerne 
og sommerlummert med nogen disighed , 
hvori der tilslut sent på kvelden randt nogle 
svage , matte stjerner . . . 

hun opvartede tavs sin mand ved aftensbordet , 
. . . satte siden en varm drik for ham . . . 
Men den aften og den nat og siden mange , — 
mange dage og nætter var disse to mennesker 
igrunden stifte og ensomme . . . bar hver sit , 
tænkte hver sit ! — 
Xiii . 
Ude og hjemme . 
To tre år var rundet hen , hvori autland 
stadig gik i udenrigs trade på Østersøen , Prøjsen , 
Danmark og Holland . Der var i dem gjort mange 
og heldige spekulationer ; thi Kristensen vovede nu 
ganske anderledes indsatser end før , da han bestandig 
var ængstelig forsigtig . „ Vi kan jo ikke 
mere end tabe de skillinger , vi har , mor ! “ — var 
hans bitre valgsprog , som hun altid undlod at 
svare på . 
Han havde i et uheldigt potetesår i Norge 
gjort to tre rejser til Stettin og købt lasten fuld 
med en gevinst bagefter af hundrede procent , og 

det følgende år lykkedes det ham ikke mindre i 
kønigsberg , da rugen så pludselig var sunket i 
Rusland . Han siltrede sig to hele ladninger . 
Vistnok hjalp hans hustru ham — hun fulgte trofast 
med lige til senhøstes — ; men det var ikke 
længere på det gamle vis ; de drev det ikke mere 
i pluk med småhandler , og han var altid selv 
iland og afsluttede . 
Det var et travlt liv , der udelukkende gik 
løs på vinding , og ingen anden glæde frembød 
end vinding ! der sled op kræfterne og udfyldte 
døgnet med sin egen lidenskab , så at der ikke 
blev synderlig plads til at tænke på andet . Kristensens 
glæde i ensomme timer var at sidde nede 
i kahytten med bankbogen og sine regnsfaber ; — 
der var lange tider , siden hans hustru havde se ' t 
et af de gamle lune smil i hans hårde , koparrede 
ansigt . Mellem dem indbyrdes vankede der 
aldrig et ondt ord ; de vare fra begge sider 
meget forsigtige , og det var kun de gange i året , 
han kunne forstå , hun havde modtaget brev fra 
Bernt , at han en tid blev meget vanskelig af 
humør . Det var , som han de dage var bange 
for , at hun skulle forsnakke sig om brevet . Var 
han hjemme , søgte han da gerne om aftenerne op 

i klubben og holdt sig ellers så vidt mulig nede 
ved Rutland eller ude i forretninger . 
Kanske bedst , jeg ikke stod i vejen . . . var 
vel borte . . . så fik du det , som du ville ! “ — 
undslap det ham engang mørk forblommet , og hun 
tog den lærepenge af det , at hun siden sørgede 
for , at brevene aldrig mere blev sendt lige til 
hende , men først modtoges af takkelmesteren , hos 
hvem hun også helst læste dem . 
Takkelmesteren havde også sin egen måde 
at trøste på . Han påstod at alt i livet var 
bølger . . . 
„ Mi ' sæl ! Madamb . . . Mi ' sæl , madam ! 
Store bølger og små bølger , store dravater og 
små dravater . . . alt efter farvandet ! . . . Men 
husf , madam ! . . . i uvejr er det bare de stærke 
trosser , som holder . . . Resten ryger ! . . . råd- , 
dent gods duer aldrig ! . . . Har så madamen 
se ' t min Polly nylig ? Hvad synes de ? . . . i den 
ny blå kjole . . . Ja , de behøver ikke at svare 
. . . Nej , de behøver ikke at svare . . . Jeg er 
ikke blind for hende . . . men sådant siv . . . 
Sådant siv , siger jeg ! . . . Mange vakkre unge 
piger har jeg se ' t i mit liv . . . Tro de mig , 
madam Kristensen ! mange vakkre piger ! helst i 
min første ungdom ; men . . . Polly er ligeså 

rank og myg om livet som sin marmor ! . . . så 
fin og letbygget som en linedanserske ! . . . Det 
kom med engang , da hun blev konfirmeret . . , . 
Med øt var hun fra en vildkat forvandlet til en 
jomfru ! . . . Se her . . . se bare det lakerte 
belte ! . . . ikke to spand af mine fingre , så 
krogede de er . . . men knibsk . . . men knibsk ! “ — 
han så med et lunt sideblik på madam Kristensen 
og rystede på hovedet . — „ Men så rinder 
vel den dag , da der kommer en og gør en gammel 
takkelmester ulykkelig ! . . . Naturens orden ! siger 
jeg mig selv , så godt jeg kan , madam Kristensen ! 
. . . Vi må alle under tugten ! . . . Det er også 
naturens orden , at vi skal gå væk herfra ; — 
men vi har ikke lyst på det ! “ 
„ Jeg vod ikke jeg , takkelmester ! — når vi 
bare ikke havde dem , vi holdt af , her på jorden 
at gå bort fra ! “ — hun sukkede . 
„ Det er første gang , de i mine øjne ikke har 
talt fornuftigt , madam Kristensen ! . . . som den , 
hvem det ikke er beskåret at klare sig ! . . . Når 
bølgen fylder alle rum , så klemmer man munden 
sammen og holder pusten og bier , til det begynder 
at lysne igen . Den , som råber utålmodigen , 
får vandet i struben og drukner , fordi han — 
eller nu hun , madam Kristensen ! ! — ikke ville bie 

på sin rette time . . . ikke satte lid til ham , som 
råder for hele havet med samt både strømras 
og bræk ! . . . Sådant skal vi tage til hjerte , 
madam , . . . at vi ikke har vor bibel som en 
svineblære , der er utæt og ikke til at flyde 
på ! . . . “ 
— der gives mennesker , som kan kæmpe og 
blive slagne og atter og atter tage fat , så længe 
der er glimt af håb , men som er svage i de 
mellemrum i livet , da alt ligesom er sort , og der 
må ventes på chancer . Det er handlende naturer , 
der er fladt for angrebet , men ikke ejer den 
kraft , som skal til , for at stå i defensiven mod 
skæbnen . . . Tålmod var ikke madam Kristensens 
force . Hun sank sammen under dette udvejløse 
forhold , begyndte med sine seks og firti år at få 
noget træt og gammelagtigt over sig , som ellers 
alt andet end må hendes optagne , virksomme 
væsen . Hun levede nu bogstavelig kun på de tre 
fire breve om året , hun fik fra Bernt , af at gå 
og håbe på dem og bagefter i månedsvis at 
læse dem først med takkelmesteren og Polly eller 
madam Nilsen og siden hemmelig dag efter dag 
hjemme hos sig selv . — — 
— hvad det gjaldt om i eftermiddag , hun 
var inde hos kjelsberg , var et sådant brev , som 

hun læste for takkelmesteren , og da Polly nu rask 
trådte ind i stuen , varm og rød af at have gået 
i vinterkulden , spurgte hun også straks : 
„ Brev fra Bernt , — madam Kristensen ? “ 
„ Ja . og det et langt , Polly ! — fra Lima . . . 
Jeg har netop læst det for din bedstefar ! “ 
„ Ja det har hun ! . . . Han er skrivekyndig 
sorn en grosserer ! . . . Madam Krisfensen vil nok 
undskylde mig , af jeg ikke la ' r musene danse på 
bordet dernede i bedriften ? . . . Ser de ikke rottingen 
hænge ud af lommen , bliver de straks overmodige 
— tak , Polly ! . . . “ 
Takkelmesteren havde ved hendes hjelp fået 
sin lange frak på og pensylvanskinds huen forsvarlig 
ned over sit store , hvidtottede , staldede hoved . 
Han stavrede nu sagte og varlig nedover stentrappen 
udenfor , idet han holdt sig i rækværket 
og støttede sig med stokken . 
Madam Krisfensen udfoldede igen brevet , og 
Polly stak ivrig hovedet over hendes skulder : 
„ Kære moder ! 
Jbenholdt , som du spørger om , det vil sige 
negerhandel , og så forstår du vel , hvorfor jeg 
rømte fra „ ^tnlavta “ ? Nu bagefter kan jeg gerne 
sige dig , af det var en farlig spas , for det var 
stygge røvere af komme klar af , når man først er 

ombord i deres maskepi . Men jeg tænker , du ikke 
er i tvil om , hvem du helst vil være mor til , 
enten en slavehandler eller en , som rømmer for 
ikke af være med og besmitte sig med den synd ! 
Det var om natten i mørket , jeg star over linen 
til hækjollen , som flæbte efter , da de havde fanget 
bonetter , det er flyvende fisk , om dagen . Lykken 
var , at det lige efter blæste op en bris , så jeg 
om morgenen , da det gryede , var af sigte . Og 
der sad jeg med tre biskuiter og en lommelærke 
med vand i halvfjerde dag og tyggede tilslut bly 
for tørsten . Jeg havde rænkt , der altid var skibe 
i passaten . Men nej ! Og en stund fik jeg det 
på mig med en styg rædsel , så det holdt på 
at rape for bettet . Bare sø og hav ! og ingenting 
ellers rundt om , mens jeg sad der på en flis 
og vippede . Jeg fik det på mig , som der med st 
måtte rejse sig et stort dyr op af vandet og se 
på mig og så gøre ende på mig . Det var 
nok tørsten : men så ræd har jeg ikke været i 
anne levedage . Så blev jeg udpå morgensiden 
fjerde dagen taget op af „ kort nu krinoo “ . . . “ 
Madam Kristensen rystede på hovedet og så 
på Polly , der stod aldeles spændt betaget . 
„ Nu , hvad siger du ? . . . og det nævnte han 
ikke i sit sidste brev ! “ 

„ Nej , men jeg forstod nok , det havde været 
noget . . . Jeg har bare ventet på det . . . for 
Bernt rømmer ikke to gange , uden at noget står 
på ! “ — det var ikke frit for , at Polly åndede 
noget hastigt . . . Hun ville videre nedover i 
brevet . . . 
„ Rart er det heller ikke ombord i „ kort an 
krinoo “ ; men jeg skal uden at skryde sige dig , at 
jeg er så stærk , at ingen tør byde sig . . . det 
skønner de allerede de første to tre dage på de 
tag , jeg tager , og så bliver de pyntelige . “ 
„ Det er især i armene , “ — bemærkede Polly 
— „ han var gruelig stærk herhjemme også ! . . . 
Mon han er stor ? Jeg indbilder mig , han ligner 
sin mor over skuldrene . . . De har så brede 
skuldre , madam Kristensen ! “ 
„ Å nej , han ligner nok mest sin far ; det er 
klart at skønne , at han er stor , og styrken har 
han efter ham . . . “ 
Pollys øjne var alt igen langt nedover 
brevet . 
„ Nej bi nu , Polly , så skal vi læse sammen ! “ 
. . . De fortsatte : 
. . . „ Her i Lima er meget varmt og ellers 
overflod af ananas , figen , appelsiner og mange 
andre slags , som det ikke nytter her at opregne , 

og ikke alt er sundt . Fra tre til fem om eftermiddagen 
spadserer byens folk i skyggen af bjerget . 
De fornemme sætte deres rideheste udenfor spadsergangen , 
senere på aftenen komme de simplere . 
Solen går ned i havet og gløder på toppene , 
som kaldes los Andes , og man ser udover hele 
Callas havn , hvor vi ligger . Gribbene æde alt 
råddent i gaderne . Vi går nu til Bombay . Du 
beder mig fortælle dig alt muligt , som jeg har 
set ; men det er ikke så godt , når det skal skrives . 
Det bliver så let ubegribeligt , og sjømandsskrøner 
kender jeg , siden bergenseren i gamle dage- forgav 
mig med dem . Den om de to tigere , som ville 
ædt ham , men fik halerne i blåknude , da de 
sprang op hver sin vej , var for gal ! Den indbildte 
først han mig og så jeg Polly kjelsberg ! 
Som var uhyre lettroende . Hvordan lever hun . . . 
Lige rødhåret og vild enda ? Du må hilse hende , 
mor ! — snil var hun . . . “ 
„ Å det er det samme , Polly ! “ — afbrød 
madam Kristensen pludselig læsningen . 
. . . „ om ikke just smuk ! “ — læste denne . 
Men brevet havde for stor tiltrækningskraft til , 
af hun ikke straks igen skulle stikke hovedet 
ned i det . 

. . . „ Men så megen moro , vi to havde 
sammen oppe på det takkelloftet ! det går jeg nu 
ofte og tænker på på vagten . Nej hun var ikke 
dum ! . . . skulle bare været en seilmagergut . . . 
Jeg gad nok set hende den dag , de konfirmerede 
hende , hun stod vel og vuggede på sig , så skjørtene 
slang , da også . . . for af der kunne komme 
nogen kristelig facon på hende , det har jeg hårdt 
for af tro . . . “ 
Polly var fuldt glødende , og madam Kristensen 
udbrød : 
„ Du bryder dig da ikke om hans naragtige 
snak ! “ 
. . . „ Grethe Nilsen “ . . . vedblev brevet — 
„ er vel en hel stolt jomfru ? Jeg vod ikke , jeg 
nogetsteds herude har set nogen med så fin rejsning , 
ikke engang her i Lima . Øg så forstandig ! 
Du må endelig ved lejlighed på en pen måde 
frembringe en liden hilsen til hende fra on , der 
skylder hende meget venskab ! “ 
„ Hun kunne præstelektien , ja ! “ — udbrød 
Polly , — „ det er ingen sag at være forstandig 
for den , som aldrig lukker op fin mund ! “ 
. . . „ Øg nu må jeg slutte . Gid jeg også 
turde hilse min fader , som jeg hilser dig , kære 

moder ! Men herom nytter det ikke at skrive , om 
så hele blækhuset blev tomt . 
Din hengivne søn , Bernt . “ 
Madam Krisfensen lagde langsomt brevet 
sammen og sagde sukkende : 
„ Forfærdeligt , hvad min gut er kommet ud i ! 
Det er til at skælve for hvert brev ! . . . Og 
stort , stort ansvar , siger jeg , for den , jeg nødigst 
ville , skulle have det ! . . . Vi skal vel straffes i 
det , som er os kærest , og jeg var kanske for blind 
for ham . . . er det nok endnu . . . Og så ikke 
engang turde udøse sit hjerte for hans far ! . . . 
Nej , det er ikke så let at sidde der ensom og 
tænke og tænke ! . . . Men sådant noget forstår 
du nok ikke , Polly ! tom har bare ungdommen og 
glæden endnu . . . “ 
Polly svarede ikke . Men , da madam Kristensen 
var gået , og Polly kom ind igen , efter at have 
fulgt hende ud , stod tårerne hende i øjnene , og 
hun udbrast heftigt : 
„ Åh ! — var jeg såsandt den fineste frøken 
i landet , jeg skulle ikke se til den kant , han gik ! 
. . . lade , som jeg ikke engang huskede ham ! . . . 
Sådan en . . . Matros ! “ 
Hun gjorde et hastigt greb op i sit hår , så 
fletten faldt ned , og sagde mismodigt : 

„ — det røde hår fik jeg vel beholde da 
også ! . . 
— — Polly kjelsberg og Grethe Nilsen var 
de to vakkreste piger i nedrebyen , derom var der 
ikke delte meninger ; men så havde jo Grethe sit 
blanke , buklede sorte hår forud . . . Pollys var 
så rødt , at det „ næsten var skade for en ellers 
så ualmindelig smuk pige “ , og det viste blot , hvor 
livlig og vakker hun var , at man over det kunne 
glemme hele den røde ildebrand , hun gemte under 
hatten . At det var Grethes sorte hår , som gjorde 
Polly jaloux og altid så villig til at lade sin rappe 
tunge kritisere hende , vidste også alverden ; men 
sådant var jo kun tilgiveligt hos to unge piger . . . 
„ Naturens orden ! “ — som takkelmesteren sagde . 
Xiv . 
Nye oplevelser . 
Det var forbi med de dage , da skipper Kristensen 
så ivrig så ud efter alskens tillidshverv . 
Ingenting indbragte de , og han havde nu andet 

at gøre end at kaste sit arbejde bort på andre , 
— helst i år som disse , da en mands tid mere 
end nogensinde før var det samme som penge ! 
Han var overhovedet ikke længere så medgørlig . 
Når han havde en anden mening , tav han ikke 
som før , men både handlede efter den og udtalte 
den , enten nu folk forstod ham eller ikke . Og i 
tilsvarende grad , som han blev kantet og gik sin 
egen vej , viste det sig mærkelig nok , at han blev 
respekteret . Man begyndte at mumle om , at det 
ikke var så ganske ufortjent , at Kristensen flog sig 
så op i pengevejen ; der stak i al stilhed en forretningsmand 
på sin Hals i ham ! og når man 
før havde troet , at det var konen , som var både 
hovedet og øjet der i huset , så havde man simpelthen 
— taget fejl . Men Kristensen var en lun 
fyr , som aldrig brød sig om , hvordan frakken så 
ud , når han blot havde tegnebogen i brystlommen 
. . . Selv byfogden fandt ud , af han var 
et skarpt hoved , der med sin tømmerblyant klarede 
forskellen mellem debet og kredit bedre end mangen 
en grosserer , som satte op regnskaber både med 
rødt og blåt blæk ! 
Sparebankkassereren bød ham nu også altid 
indenfor skranken og talte med ham om rentefoden 
og „ Anliggenderne “ , dem Kristensen til hans 

stadig stigende beundring altid erklærede , af han 
aldeles ikke skjønte sig på ; han forstod blot sine 
egne affærer ! . . . „ Klog mand , den Kristensen ! “ 
Ombord i gamle Rutland gik jo pumpen sladigere 
og sladigere , og når hans hustru nede i 
kahytten undertiden klagede over ulejligheder af 
lækage og kølvandet og mente , af Rutland nok 
nu snart trængte til en hovedreparation , svarede 
han gerne , af det havde den trængt i al hans 
tid , og af de nu fik hænge ved skuden , indtil den 
engang kastede dem begge på land . 
Hun kunne sidde dernede i halvlyset så godt som 
hele dagen med sømmen fæstet til den tunge systen 
på udslagbordet og gnisse og sy bare for at 
få tiden til at ' gå , medens opklippet tøj og 
trådsneller lå rundt om . 
Om høsten , da hun kom hjem , medens Kristensen 
tog den sidste danmarkstur før jul nedover 
til Flensborg , lå der igen brev fra Bernt . Det 
var det første siden ivår . Det lød : 
„ Kære moder ! 
Når du får dette brev , er jeg rimeligvis i 
ny Orleans , hvor der skal ligge mange norsfe , som 
jeg glæder mig til . Ja først må jeg sige dig , at 
jeg i alle måder lever vel . Vi var i Bombay i 
den gode årstid , og på jsle de francs havde vi 

en orkan eller Tyson , som de ikke har der uden 
engang hvert tredje eller fjerde år . Når jeg 
kommer til nem Orleans , tænker jeg , der er norske 
bøger at få fat i . Jeg længes efter at få se 
en igen ; thi du må ikke tro , jeg kom fed fra 
det , da jeg rømte fra „ ^ . talauta “ . Skibskisten med 
alle mine klæder , testamentet og salmebogen blev 
nok så pent igen ombord ; jeg havde kun to og 
tyve pund i guld i halstørklædet . I Lima fik 
jeg lånt en engelsk bog af tømmermanden . Jeg 
havde sletikke husfet , at det var så morsomt at 
læse , og jeg kunne den tilslut udenad fra perm til 
perm , og så lånte styrmanden mig en navigationslære , 
som jeg har urimelig godt for . Jeg har 
holdt på med tømmermandens passer , og nu er 
det min plan at gå nordpå og tage styrmandsexamen ; 
thi det kunne aldrig falde mig ind at gå 
flig tom nu al min livstid . I Bombay var jeg i 
dokkerne og så på . Du skriver , at det er så 
gode tider og sådan drift hjemme , og jeg undrer 
mig meget på , om der ikke nu står mange fartøjer 
opspantede i tømmervigen . Jeg ville gerne 
været der og set på , kan du tro ; thi det er min 
mening , at engelænderen overfløjer os . Det er 
især klippere de bygger . Jeg undres meget på , 
hvordan det nu går med Rutland ; det er et 

mærkeligt skib og egentlig en god konstruktion , jo 
mere jeg tænker over det , for at gå i fart på 
Nordsøen . Øg så Nils og Anders ; det er så 
øvede pumpegaster , som nogen i verden ! Samt 
takkelloftet hos kjelsberg . . . uden Polly kan jeg 
ikke tænke mig det engang ! Du må endelig skrive 
nøjagtigt om det alt sammen hjemme og ligeså om 
haven , om . Du ikke sår andet end kålrabi endnu ? 
Jeg smager den enda . Jeg gad vide , hvor meget 
kålrabi jeg har spist i mit liv , for det var hver 
høst , når vi kom hjem , at få i overmål i kælderen . 
Ja Polly har sin part ! Der er også så 
mange andre ting , som du glemmer at fortælle 
om . Hvad bruger i mit loftkammer til nu ? Men 
det , jeg længes efter , er især at hæve mig fra min 
stilling . Og lev få vel , kære moder ! og vær 
med mange hilsener hilfst fra din søn 
Bernt . “ 
Dette brev og et ryk af den gamle arbejds- . 
Iver , der af og til påkom hende , og hvorunder 
hun satte huset på ende fra gulvet til loftet , 
udfyldte tiden før jul , indtil Kristensen kom hjem , 
da hun fik ny travlhed . 
Til helgen var som sædvanlig alt i stand , og 
eftermiddagen før juleaften udgik der fra Kristensens 
adskillige knytter med foræringer ikke blot til 

Anders koks familje i tømmervigen og Nils 
kobbervig henne i smedbakken , men også til adskillige 
andre småhjem både i øvre- og nedrebyen 
. . . Madam Kristensen havde altid sine at 
tage vare , og hun var endnu i eftermiddagsskumringen , 
før det ringede ind , ude i det milde 
snevejr med en kurv under kåben til en familje , 
som hun ikke brød sig om at give pigen 
besked om . 
Medens Kristensen før altid brummede og var 
gerrig , når hun ville have en ny kjole eller 
noget til huset , var han nu netop den , som passede 
på , at hun hvert år i overflødighed tog ud 
sine presenter . I de første år , de vare gifte , 
havde hun altid talt om at købe et taffelur af 
alabast lig det , de havde haft i stuen hos sorenskriver 
Nørregård , det havde været hendes yndlingsdrøm , 
at et sådant også engang skulle stå og 
stadse i hendes stue . Men efter at hun havde 
været gift en stund , flog hun den tanke af hovedet 
. . . „ Som om de ikke havde andet at bruge 
tyve daler til end at sætte dem renteløse hen på 
kommoden med en glaskuppel over ! “ 
Men nu til jul havde Kristensen fundet på 
at overraske hende med et — hvidt med søjler ! . . . 
Det paraderede nu på kommoden under langspejlet ! 

— som det ringede ind til helgen , kom 
madam Kristensen . Hun rystede sneen af kåben 
i gangen og begav sig ind i stuen , hvor hun 
tændte lysene . Hun havde ikke let for at se straks , 
da skæret ' star hende i øjnene . 
„ Varsomt , mor ! “ — sagde han , idet han 
holdt hånden asværgende for kommoden . 
„ Men , Kristensen ! “ — udbrød hun pludselig , 
da hun fik øje på uret . ' 
„ Ieg købte det i Flensborg . . . Tre og tyve 
daler . . . i fjor holdt han det i tredive ! . . . Eks 
det ikke nok så vakkert ? “ 
„ Tak , Kristensen ! — det er store ting . . . og 
. . . jeg havde nær sagt , det er synd , at det ikke 
kom i den tid , da jeg havde min glæde af flig 
stads ! . . . Du skulle ikke lægge så mange penge 
hen i foræringer til mig ! “ 
„ Pyt , mor ! — Kristensen er nu en mand 
på halv syvende tusind ! — nå—å , . . . hvad 
siger . Du ? “ 
. . . „ At det er overmåde smukt . . . næsten 
for smukt for vor stue ! . . . “ 
„ Ieg har haft sådant bryderi med den glaskuppel , 
så du tror det ikke . . . Slig en sæbeboble 
er en sfjør ting at fragte ! Den blev fyldt 
med papirstrimler og vel indballeret i din køje . 

ja , jeg er glad , jeg har det på kommoden så 
helt , som det står der ! Men vakkert er det ! “ — 
han lyste op og ned på det , for at hun rigtig 
kunne se . . . „ Og der er urnøglen ! . . . Ja , jeg 
vil ikke tage den frem nu ; men du -ser den der 
under glaskuplen . . . Det går i fjorten dage . . . “ 
Hun stod som hen i tanker og sagde efter lidt : 
„ Sorenfkriver Nørregård måtte altid trække 
op taffeluret selv . . . Jeg synes , jeg ser det for 
mig , når han steg op på en stol og tog kuppelen 
af ! Jeg var ganske ængstelig hver gang . . . 
Den tid syntes jeg , et sådant ur var noget så 
stort . . . Men en bliver nok ikke lykkeligere for det 
heller ! “ ' — tilføjede hun sagtere med et suk . 
„ Den skal i al fald være selvhjulpen mand , som 
sætter et sådant ur i sin stue ! “ — bemærkede 
han noget kort . 
„ Tro bare ikke andet , Kristensen ! end at jeg 
sætter pris på det , efter at du har spenderet få 
store ting på mig ! . . . “ 
— øm uret var der udsnakket . Madam Kristensen 
havde sagt , hvad der kunne siges , for at 
overbevife sin mand om , at hun satte pris på 
det . Nu sad de der i den pyntede , ensomme 
stue med julelysene og mjøden og kagerne på 
bordet . 

de havde indrettet sig på højtid . Fra sysen 
og travlheden hele året var der nu med et 
blevet så stille . Der var hos dem begge , uden at 
de egentlig ville vedstå det sor sig selv , en pinlig 
fornemmelse af tristhed . . . ligesom dobbelt tomt 
i stuen netop nu , det skulle være festaften ! . . . 
Han afbrød tausheden med et : — „ Skål , mor ! 
. . . og glædelig jul ! “ — og hun svarede : — „ I 
lige måde ! — og tak for uret ! “ — bagefter blev 
det igen trykkende stille . 
Der skulle ligesom være en underholdning i 
dette ur , som pikkede så uvant i stuen , og Kristensen , 
som sad med den ene fod over knæet , tog 
af og til sit lommeur op og fulgte med på urskiven . 
Også hun så af og til hen på pendulen ; 
men hun sølle sig kun dybt og inderlig beklemt . 
Hendes tanker søgte sønnen . . . hvor 
han nu vel kunne være ? . . . At han tænkte på 
hende i denne aften . . . og sin far . . . og stuen 
her , var hun vis på ! . . . Dette ur , som pikkede , 
var noget fremmed . . . det var ligesom sat ind i 
hans sted ! og gjorde det både koldt og trist . . . 
Kristensen tog op dækselet på sit lommeur , 
og som han sad bagoverbøjet , gav han sig til at 
tyde ved lyset , hvad der var ridset indeni på 
hulfladen af den gammeldags sølvkasse . . . Han 

blev siddende længe og så og stirrede og faldt 
mere og mere i tanker . . . 
Hans hustru måtte se hen på ham . Der 
foregik øjensynlig noget i hans sind . . . noget , 
som bevægede ham . . . Han så ordentlig vakker 
ud ; men så sørgmodig ! Til sidst spurgte hun af 
et halv ængsteligt instinkt frygtsomt : 
„ Men Kristensen ! . . . hvad er det ? “ 
„ Å ingenting ! . . . Jeg læste blot indeni 
sølvkassen . “ 
„ Nu , hvad der ? “ 
„ Å , det var blot en dato , jeg ribede ind engang : 
„ 27 April 1829 “ . “ 
„ Var det da , du fik uret kanske ? “ 
„ Nej . . . ikke det heller . . . “ 
„ Hvad så ? “ 
„ Det var da , jeg fik dig ! . . . Det var den 
dag , du første gang kom ombord i Rutland ! “ 
„ Og det har du . . . ribet ind . . . der . . . “ 
„ Ja ! “ 
Der blev ikke talt mere om det på juleaftenen ; 
men der var kommet noget op i dem begge , 
som gjorde , at aftenen blev virkelig højtidelig for 
dem , fast madam Kristensen intet turde sige ; thi 
hun følte godt , at hun ikke kunne nævne et ord , 
uden at det måtte gå lige løs på Bernt ! 

— julen gik hen med mørke og stadigt snefog . 
Der var næsten ikke et menneske at se udenfor på 
gaden , og de få halv tilføgne skikkelser , som viste 
sig , syntes blot at have hast med at komme inden 
huse igen . Af og til kom en eller anden skibsreder 
eller storkar i spidsslæde med bjelder forsigtig 
kørende nedover den skæve jssvul i Kleven 
og tog vejen ud på isen . . . Indenfor vindnesrammerne 
lyste det alt klokken tre om eftermiddagen . 
Om 
aftenerne var Kristensen som oftest henne 
i klubben , hvor der i disse gode tider gik adskillig 
belivet til . Der md nu de kapteiner , som på to 
år havde tjent op sit fartøj , og der var også 
dem , som -vilde have ham til at lægge penge ind 
i nye spekulationer . Men Kristensen var nu ikke 
af dem , som gik sammen med andre , om han end 
fandt , at det ikke kostede penge at sidde og høre 
på , hvad de rådede om . 
Hjemme var han hele tiden i nok så godt 
humør , og han gjorde sig en fornøjelse af at berette 
hende alt det , de holdt på med oppe i 
klubben . . . Disse store tider satte dem aldeles 
fra forstanden deroppe ! og han fortalte det ene 
eksempel på galskab efter det andet . . . „ Dette 
springer . . . det springer . . . siger jeg dig ! . . . 

men det bliver deres sag ! . . . Jeg har slidt i al 
min tid . . . ja så nær som de sidste par år 
da ! — sor min stilling ; men disse skal have det 
alt straks på at kast ! . . . og så låne ! . . . Ja 
ja ! . . . en stund går det . . . og for den , som 
kan komme undaf , kan det være heldigt nok . . . 
Men jeg tænker , der bliver dem , som kommer fil at 
slå vanterne i bordet ! . . . “ 
Han sad just og havde drukket kaffe , da budet 
stak byens Avis ind igennem døren . . . Der var 
liden tekst og så godt som bare avertissementer ; 
men i disse interesserede fil gengæld hvert punktum . 
Øet var byens anliggender , småt og stort , 
der i dem paraderede og oversås hver lørdag . 
Kristensen greb den og begyndte at læse hen over , 
idet han af og fil nævnte en eller anden bekjendtgjørelse 
højt for sin hustru , som sad med et hvidt 
helligdagsstrikketøj , og der faldt så et par bemærkninger 
dem imellem om Tingen . Hans øjne 
strejfede over nogle amtsresolutioner og smånotitser 
og standsede først ved den allersidste . . . 
„ Øet er mærkeligt , “ sagde han — „ at den 
gule feber aldrig viser sig i Europa ! . . . Jeg 
så den ikke i Spanien . . . og i Middelhavet er 
den hellerikke , end « der går så mange skibe 
irem og tilbage fil Amerika . . . Ja , nu har de 

havt den fil gavns i New Orleans ! . . . Der har 
været en hel sot ude på havnen , så de er døde 
som fluer . . . Nogle fartøjer har mistet halve 
mandskabet . . . deriblandt også mange norske . . . 
Men , hvad går der as dig ? “ 
„ New . . . New “ . . . Hun sprang op og 
snappede som et lyn avisen fra ham og tog den 
hen til vinduet . Der blev hun stående længe 
« bevægelig og se i den . . . „ New Orleans ! “ — 
fik hun endelig frem . . . „ Kristensen ! — Bernt 
var netop der ! “ — hun slap den og udbrød : —- 
„ Og jeg , som ikke vod , om vi har ham mere ! . . . 
Ikke om min gut er i live ! “ 
Kristensen var pludselig blevet bleg ; men han 
beherskede sig og gik hen til hende . 
„ Men Gjertrud . . . tag det ikke så ! Du 
kan jo ikke vide det så vist “ . . . Han bråvendte 
igen på gulvet : — „ Desuden . . . nogen 
søn . . . “ 
Hun stirrede ude af sig selv på ham : — „ Og 
du . . . Du . . . tør sige det ! . . . at du ikke 
behøver at vide om , enten han lever eller er død 
. . . for din gud , Kristensen ! “ 
Han stod mørk foran hende og sagde dirrende 
lavt : 

„ Brug du de veje , du har haft hidtil , jeg 
har aldrig hindret dig , og skaf dig besked . . . 
Men — udenom mig ! “ 
„ Kristensen ! Kristensen ! . . . Jeg har det så 
ondt . . . Jeg har haft det ondt hos dig nu i 
fire år ! . . . Hjelp mig , hjelp mig . . . jeg har 
jo ingen anden end dig ! . . . Slut med den hårdheden ! 
Skal jeg leve , må jeg have både dig 
og gutten ! Gi ' mig ham ! “ 
„ Siger du det , Gjertrud ! . . . Ja jeg er ikke 
den , som har villet gøre os ulykkelige . . . men 
både du og han har syndet imod mig . . . og 
jeg . . . kanske også “ . . . . Han stod en stund , 
som han kæmpede med sig selv . — „ Som det 
står nu , kan du skrive også i mit navn ! . . . 
Men , “ han så sig om , . . . „ jeg skulle så absolut 
været ude ved tømmerflåden min , som Anders 
og Nils har belagt i iskanten . Det er 
fralandsvind ! . . . “ 
Inden hun vidste ordet af det , få hun ham 
skynde sig ned af gadedørstrappen i snefoget , medens 
han samtidig knappede overfrakken . 
En eftermiddag i næste juni fad de sammen 
i kahytten ombord i Rutland . De lå i kragers , 

og Nils var i estasverdshvilen gået op i byen 
til posthuset . . Kristensen sad i skjorteærmerne for 
heden , og skylightet stod vidåbent , medens solen 
fra kahytsruderne faldt med to strå støvstrimer 
ind på bænken og køjebrættet . 
Pludselig lyttede de . . . Det var rils ' s 
stemme , de hørte oppe på dækket . Ægtefællerne 
havde gået et langt halvår i spændt venten på 
brev fra sønnen . De havde stadig opgjort sig et 
nyt håb for hver havn , hvert postkontor , de 
skulle komme til . Dette liv i uvished havde taget 
på dem , og de søgte nu kun gensidig at sætte , 
mod i hinanden ; den ene ville ikke lade den anden 
mærke sin uro . 
Nils skal varlig hovedet ned igennem skylightet ; 
han rakte sin tynde overkrop længere og 
længere og på behørig distance tog han forsigtig 
sving med armen og lød triumferende et brev 
falde ned på bordet . . . 
De sad begge og så på det uden at tage 
det . . . Var det blot et almindeligt forretningsbrev ? 
. . . Men nej , det havde mange poststempler 
og . . . var . . . fra Bernt . . . selv ! . . . Hun 
havde sin gut ! 
For madam Kristensen kunne der intet stå 
indeni brevet , som overvejede dette ene . 

„ Læs du , mor ! . . . Læs ! “ — sagde Kristensen 
lidt overgivet i målet . . . Han havde set , at 
udenpåskriften lød til : „ Velagtede skibskaptein 
Johan Kristensen “ , og ikke til moderen . 
„ Kære fader ! 
Der er mange år , siden jeg har været så 
glad som i dag , da jeg fik eders brev om , at jeg 
får lov til at skrive til min fader igen ligesom 
andre . Og derfor er det , jeg heller skriver i dag 
for at sige tak over denne store lykke end vente 
til en anden dag med et langt brev , som jeg nok 
alligevel skal bekoste . Jeg fik ellers ikke sove hele 
natten i min køje , dersom jeg vidste , at jeg ikke 
havde skrevet i dag straks . Her fra Montreal vil jeg 
også skrive det næste brev om alle hendelser og 
om nem Orleans , hvor jeg kom , da det værste var 
over ; men det var seksten nordmænd , som strøg 
med , så de har nok nu en lang liste på sørgeanmeldelser 
hjemme i bladene , hvilket i vel vide 
bedre ' end jeg . Vi går nu for Belfast i Irland . 
Men det , som jeg også især ville sige min kære 
fader , efter at jeg nu har fået hans tilgivelse for 
mange år , er , at jeg også selv nu er kommen i 
tvil om min levevej . For jeg har i det sidste 
år læst meget i bøger og så begyndt at kige 
på alle de dokker og værffer , jeg bare kan 

komme til , hvor der ligger fartøjer , for at se , om 
det stemmer med , hvad jeg læser om konstrukkionerne 
og dertil hørende . Og enten vil jeg nu tage 
styrmandsexamen , som jeg så omtrent kan til , 
eller blive skibsbygmester , som du tænkte , men 
som koster penge , især nu , det skal gå lidt fort , 
og jeg har bare tre og tredive pund at lægge til . 
Men vil min fader hjelpe og du moder også 
være med at tilstyrke ham til det , så vil jeg helst 
nu blive bygmester og se til med tiden at hjelpe 
lidt på de gamle faconer hjemme . Dersom du 
skriver til Belfast til konsulatet , kommer brevet til 
mig , hvor jeg er ; men jeg går nu ikke langt fra 
England , før jeg får svar . Skrevet med stor 
glæde i Montreals havn og så frisk som en fisk . 
Jeg tror også , en skibsbygmester netop har godt 
af at have prøvet søen selv for praktisk erfaring . 
Hils mor ! 
Din taknemmelige og hengivne søn 
Bernt . “ 
Kristensen tog brevet hen til sig på bordet 
og sad en stund med det mellem hænderne . Hans 
ansigtstræk begyndte at bevæge sig , hans krop 
gjorde en og anden rykning , medens han bed 
sammen tænderne for at blive herre over sin bevægelse ; 
men han formåede det ikke . Gråden 

kom ham i øjnene , og han lagde hovedet ned på 
hænderne . Den svære krop fik flere og flere rykninger , 
og med ot hørte hun , at han begyndte at 
hulke . . . Det var , som det brød sig ubehjelpeligt 
indeni ham , medens han hulkede højere og højere 
og tilslut gav efter for et helt udbrud , der ikke 
mer var til at standse . . . Det var underlige lyde ; 
thi der skal vane også til at græde ! . . . 
„ Men , kære Kristensen ! . . . kære Kristensen ! “ 
. . . Hun så aldeles forskrækket på ham . 
Nu havde hun kendt sin mand i tyve år ; 
— men dette var en ny oplevelse ! 
Xv . 
- hvorlunde Bernt „ hænder en jomfru “ . 
Der havde flere uger været stor travlhed på 
madam Kristensen . Loftkammeret var blevet pyntet 
som en dukkestue både med fryndser og Gardiner . 
Der var sat nye ruder i kvistvinduet 
istedetfor de ganile forsømte , der både var sprukne 
og grønne , var hængt skilderier på væggen og 

gjort stillads og syet et omhæng om sengen . 
Det var , som der var blæst deroppe , og hun havde 
lagt et par lagener på sengen , som hun engang 
havde købt på auktionen efter afdøde ttesen på 
Teje , men som var for fine for deres huslige brug 
og aldrig siden benyttede . 
Tingen var nemlig , at Bernt havde skrevet , 
at han i oktober agtede at komme over med Andersens 
„ Augusta “ , som da skulle gå fra hartlepool . 
Han havde været på skibsværft der i 
hen ved tre år . 
Madam Kristensen var i den anledning blevet 
hjemme fra en rutlandstur , „ for at gutten ikke 
skulle finde tomt hus , når , han engang kom hjem 
til sine forældre ! “ 
Det viste sig imidlertid , at hun havde været 
overflødig forsigtig ; thi Krisfensen kom med Rutland 
endnu gode ofte dage før sønnen . 
Og nu var Bernt kommet , stor og staut og 
fint sjømandsmæssig klædt , vel så høj og bred 
over skuldrene som faderen , en lidt mørkfljægget 
ung mand på to og tyve med et bestemt præget 
' træk om munden og moderens smukke bøjede 
næse . 
. . . „ Og . sådant støt solid væsen , Krisfensen ! 
. . . snakker ikke , uden han har noget at sige . . . 

og så , . . . har du lagt mærke til det ? — han 
svarer aldrig videre , men spørger altid . . . “ 
. . Efter dig , mor ! . . . Du har altid været 
nysgerrig ! “ 
„ Derfor har jeg også fået vide noget i 
verden , Krisfensen ! og det skal du også se gutten 
gør ! “ 
„ Bod dus hvor han er gået hen ? “ 
„ Ud i byen , sagde han , . . . indom Nilsens . “ 
„ Det 
er Grethe Nilsen det , skønner du , mor ! “ 
„ Det var mere , end jeg troede dig til at se , 
Krisfensen ! Han har altid haft et øje til hende . 
Skulle jeg opregne alle de gange , han har spurgt 
efter hende i sine breve , blev det mange . . . Han 
fik det en tid så travlt med at vide om alle forlovelserne 
i byen , du kan tro , jeg lugtede nok 
lunten ! . . . “ 
. . . „ Så heller , det blev Polly , mor ! “ 
„ Poll . . “ — madam Kristensen standsede ved 
tanken . . . „ Ja vod du hvad , Kristensen ! . . . 
Det var ikke det værste ! “ 
Det var , som madam Kristensen hermed havde 
fåt noget at tænke på ; thi hun satte melkefadet 
i fejl hylde ude i spiskammeret og var to gange 
efter kastede åsen uden at husfe på at tage den . 

— „ Nu , Bernt ! — hvor har du været ? “ — 
spurgte hun , da han kom ind . Det var dagen 
efter hans hjemkomst . 
„ Der var ingen hjemme hos Nilsens ; men jeg 
tror alligevel , at jeg så et glimt af Grethe igåraftes 
i vinduet , da jeg kom . . . Og så måtte 
jeg jo op på takkelloftet og se på gamle tomter 
. . . Snakkede med kjelsberg . . . en morsom 
gammel susing ! Jeg huskede ikke , han var sådan 
en skrue . . . Han stod længe bare og så på 
mig og sagde så , at jeg var „ dukket op ligesom 
af havets vande for hans øjne som et stort eksempel 
til bestyrkelse ! “ . . . og så spurgte han 
mig med st ganske glubsk , om jeg „ som en udenlandsk “ 
Havde noget at udsætte på hans takkelloft ? 
. . . Det passede jeg mig nok for ; jeg kender 
Karen ! Men aldrig troede jeg , loftet havde været 
så lidet og lavt ! Jeg har altid tænkt , det var 
så stort . . . Øg så var jeg da også nede på 
Rutland ! . . . Det er utrolig , hvad man kan lære 
af en fådan gammel kasse . . . den er af de ægte 
nordsjøbaflere . . . Øg jeg hutler hver planke , hvert 
spant , hvert klinksøm på den , tror jeg ! Jeg må 
ned til den i eftermiddag igen . . . “ 
„ I eftermiddag må vi gå ind og hilse på 
takkelmesteren ! “ 

„ Ja men først til Nilsens . . . jeg er vis på , 
de er hjemme . Desuden . . . jeg har jo alt talt 
med takkelmesteren ! “ 
„ Du har ikke hilst på Polly . . 
„ Å , hende træffer jeg nok ! “ 
„ Jeg tænker , hun la ' r dig det ilde- op , at 
du fsrst gik ned på takkelloftet og ikke op til 
dem selv . “ 
„ Polly ? . . . Pyt ! hende kommer jeg nok tilrette 
med . . . Det skal være morsomt at se hende 
igen . . . Lige rsdhåret og gutteagtig vel ? — kun 
lidt længere , ligesom jeg ! . . . “ 
„ Jeg vil ikke for nogen pris støde takkelmesteren . 
Vi må først did ! . . . Polly er ikke så 
let at komme tilrette med , som du tror ! “ 
„ Polly ? — det tager jeg på mig ! Får 
hun bare en liden dosis af de gamle historier , 
så gir hun sig straks . . . Men madam Nilsen , 
som jeg har boet hos , det er en anden sag ! “ — 
han satte op en meget afgjort mine og trak i det 
lille kindstjæg . 
„ Kære gutten min ! Du må føje mig i 
dette ! Jeg skønner , at du alt har gjort det galt 
hos takkelmesteren . . . Han havde nok ikke ellers 
med et blevet så glubsk , som du siger . “ 

„ Ja , ja , som du vil . . . når vi så bare 
lige bagefter går , hvor jeg vil ! “ 
„ Jeg tror ikke , du husker Polly rigtig . “ 
„ Om jeg husker hende ! “ 
Bernt åbnede døren for at springe op ad 
trappen , men vendte med st om igen . . . „ Alle 
disse fryndser og pynteligheder ovenpå , mor ! — 
hvad skal de til ? . . . Tror du , jeg er vant til 
sligt ? . . . Noget får du tage væk igen ! “ 
„ Å Bernt ! . . . det gør dig da ikke noget ! “ 
„ Tror du , jeg kan bede en kammerat op på 
det ? — om jeg får nogen her da ! Det er jo 
som til et fruentimmer ! . . . Og omhænget får 
også stryge med . Det er jo ikke til at puste i ! “ 
Om eftermiddagen gik Bernt og hans mor op 
til takkelmesterens . Bernt havde sin gode joviale 
mine ; han havde forberedt sig på at tage Polly 
med gamle erindringer . 
Da de kom , fandt de takkelmesteren siddende i 
skindlænestolen . 
„ Vi kommer først til vor ven takkelmester 
kjelsberg ! “ — sagde madam Kristensen med dessin , 
da de trådte ind . Hun ville straks rydde væk mulige 
misforståelser . 
„ Ja vi er gamle kendinger , madam Kristensen 
! . . . Hvad det vil sige i sin besynderlighed , 

skal ungdommen først lære ! . . . Men det er en 
dyr sandhed , at enhver i dette liv er født med 
sin egen rotting — ligeså vist som folk i min 
første ungdom gik med hårpidfk i nakken , madam ! 
— og svupene falder , til vi bliver bænkede eller 
ligger der ! . . . Lad dem få parlamentere om al 
frihed , min hr . Bernt Kristensen ! . . . Nej sæt 
dem , sæt dem , min kære madam ! “ — han bød 
hende op i den zrønrudede verkens sofa , medens 
Bernt lagde sin flade sømandshue fra sig og satte 
sig hen på en stol . — „ Vi har Polly straks ! . . . 
Jeg behøver vel ikke at sige dem , at jeg glæder 
mig ved at se dem i disse omstændigheder ! . . . “ 
Døren gik op , og Bernt mente netop med sit 
muntreste smil og nik at gøre gjenkjendelsen 
gældende , da han overrasket holdt inde og blot 
rejste sig fra stolen . Den ranke , blege pige , som 
trådte ind og gik hen til hans mor , idet hun i 
forbigående også hilsede ham , — var det Polly ? 
„ Bernt Kristensen , Polly ! . . . som er tilrettekommet ! “ 
Polly 
syntes hverken at træde i nærmere eller 
fjernere bekjendtskabsforhold til ham efter den oplysning , 
men gjorde blot et forsøg på et lidet 
smil . 

„ Han har vokset , ser du ! — hvor gammel nu , 
madam Kristensen ? “ 
„ Over to og tyve , takkelmester ! “ 
„ Ja ja , tiden går ! . . . Den kjætting lader 
sig ikke stoppe i spillet ; den løber ud sin os tilmålte 
længde ! . . . syvti til otteti favne er menneskens 
alder . . . Der var andre kjættinger i de 
første dage ! . . . Jo vist er han vokset ! . . men fra 
sine forældre vokser ingen . . . Det ses til overflod 
både af Isak og Jakob , der levede hørige og 
lydige i deres forældres pauluner , til de havde 
stor alder på ryggen . . . Men forholdene her 
er vel noget for smålige ! . . . Deres søn trives 
vel ikke . . . Når rejser han over til England 
igen , madam ? “ 
„ Bernt tænker nu på at slå sig igennem 
herhjemme , takkelmester ! Han var tilbudt post 
derover på værftet , men både han og vi synes , 
at hjemme er kærest . . . Jeg troede , du , Polly ! 
Havde fortalt din bedstefar det ? . . 
„ Jeg lagde mig ikke så meget på mindet , 
enten det blev her eller der , — når blot de var 
fornøjet , madam Kristensen ! “ . . . Der var noget 
kunstigt i hendes måde at sige det på ; den skulle 
være så rolig ; men øjnene ejede en undertrykt 
hånlig tindren . 

Bernt likte sig ikke . Bunden var aldeles 
kommet væk under ham . Denne fine , lidt høje 
skikkelse . . . denne unge pige , som var så vakker ! 
. . . Det var mærkeligt , skulle hun ikke bedre kende 
ham igen ! Han begyndte beskeden med sit mest 
vindende væsen : 
„ — de husker vist , jomfru kjelsberg ! i 
gamle dage . . . vi morede os godt på takkelloftet . “ 
„ Ja 
. . . De løb der . . . det husker jeg 
godt ! “ 
. . . „ og de var en hel sømand . . . 
Kendte alt ! “ 
„ Så ? . . . Ja , det er nu så længe 
siden . . . “ 
„ Er de vis på , at der ikke enda står et par 
af de gamle modeller deroppe ? “ 
Hendes blik skød et hastigt glimt fuldt af 
lidenskab og trods ; men hun svarede ligegyldigt 
med et . . . 
„ Har du set noget sådant på taktelloftet , 
bedstefar ? . . . jeg er der aldrig ! “ 
„ Hvilket ? . . . Hvad ? “ — spurgte denne , der 
blev revet midt ud af sin passiar med diadam 
Kristensen . 

„ Å , det var noget gammelt legeværk , som 
det ikke er umagen værd at bryde takkelmesteren 
med “ — svarede Bernt noget kort . — „ Her er nok 
groet mose over mange ting herhjemme ! “ — tilføjede 
han . 
„ Ja , de vil nok finde store forandringer . . . 
Jeg ved , jeg havde ikke kendt dem igen nu , om 
jeg ikke havde hørt navnet . “ 
Polly sagde det med en vis lyst til at såre 
ham , det følte han ; men , at hun var blevet så 
smuk og så rent havde glemt ham , det var det , 
som gik i ham ! 
„ Bernt ! vi får nok ikke opholde takkelmesteren 
længere “ — bemærkede madam Kristensen 
og rejste sig , — „ vi skal også hen til Nilsens i 
eftermiddag ! “ 
„ Ingen forsømmelse , madam ! for vor skyld 
. . . Ruten frem for alt ! “ - 
— da de var kommet ud på gaden , mente 
Bernt , at det var for sent at gå til Nilsens . 
Der blev ellers ingen tid for ham den eftermiddag 
til at komme ned til Rutland ! 
Han gik også didned og var der både vel 
og længe . Men det , han studerede og grundede , 
var næppe bare fugerne på Rutland . 

Bernt kom først hjem til aftensmaden , hvor 
han sad temmelig ordknap . Synderlig behøvede 
han hellerikke at passiare ; thi hans mor aflagde 
beretning om , hvordan det var gået hos takkelmesterens , 
og gamle Kristensen sad hemmelig og 
nød sin søns store og mandige skikkelse , idet hans 
blik snart gled målende over hans brede skuldre , 
snart prøvede , om han ikke var mindst en tomme 
højere end han selv , som han var , før han havde 
begyndt metz at gå sådan og lude . 
Den næste formiddag , Bernt kom ud fra 
Nilsens , mødte han Polly på gaden ; men hun 
så vist ikke , at han hilste . . . eller lod , som hun 
ikke så ham ! . . . hun nikkede ind af ruden til 
røds . . . 
Dette sidste voksede op til et spørgsmål for 
ham , og han gik den dag st par gange forbi 
takkelmesterens vinduer for at se det afgjort , 
men uden held , enda han engang skimtede hende i 
vinduet ! . . . 
Han var ikke den , som ville nægte for , sig 
selv , at det gjorde ham gruelig ondt , at han sådan 
havde mistet den gamle Polly . . . gruelig 
ondt ! . . . De sige , at fruentimmerne er falske 
og der kan være noget i det . . . Det er i al fald 
at mærke sig ! . . . Smal og fin og rank . . . en 

gang som en bølge ! . . . Det eneste , som var 
igen af den forrige Polly , var kanske øjnene . . . 
Jo—o , den gang i går , hun lånte ham det lidet 
velvillige øjekast , da huskede han hende ! . . . Og 
så . . . Håret ja ! — men til hende passede nu 
slet ikke noget andet . . . Skulle hnn kanske have 
det sort ! . . . Nej i det stykke var hun en ren 
undtagelse . . . uforskammet vakker ! . . . Men at 
hun så ganske skulle have glemt ham ? . . . 
Der gik ikke mange dage hen , før Bernt gjorde 
et nyt attentat . Det kunne dog være muligt , at 
hun ikke havde fet ham ! 
Om formiddagen , da han vel vidste , at takkelmesteren 
ikke var hjemme , gik han didind . Han 
så allerede ude fra trappen , at hun var i stuen 
og bankede frimodig på . 
„ Vær få god ! “ — det var Pollys stemme . 
„ Å , skal jeg træffe dem . . . Jomfru kjelsberg ! 
. . . Jeg havde nær kommet til at kalde 
dem Polly ! “ 
Hnn stod på gulvet ; men det var , som hendes 
skikkelse hævede sig , medens hendes øjne ligesom 
forundret målte ham . 
„ Jeg troede , vi nu begge vare voksne mennesker , 
Kristensen ! . . . Er det nogen besked til 
min bedstefar ? “ 

„ Ja . . . Er han ikke hjemme ? “ 
Nu fik han et lyn af den gamle Art ; thi hun 
forstod , at han bare løj . 
„ Det var en klyver . . . og så jageren på 
Rutland , som min far har talt om , skulle gøres 
ny . . . Og så ville jeg blot høre hos takkelmesteren , 
når det kunne leveres . . . “ 
„ Bedstefar er hver dag til klokken tolv nede 
på takkelloftet ! . . . Jeg troede , de huskede det 
fra gamle dage af . . . han er - aldrig hjemme 
på denne tid ! “ 
Hun sagde det med øjnene sådan på ham , 
at Bernt følte , der var lidet her mere at gøre , og 
han svarede med en uanfægtet , ligegyldig mine : 
„ Det er så længe siden . . . En , som jeg , 
har haft meget at husfe på siden den tid , jomfru 
kjelsberg ! “ — idet han derpå greb i dørklinken , 
spurgte han : — „ Deres bedstefar træffer jeg altså 
nu nede på takkelloftet ? “ 
Han vidste ikke , enten hun havde svaret ja 
eller blot nikket , da han igen var kommet udenfor . 
Men , hvad hun mente , var der ikke tvivl om . . . 
Hun mildest talt overså ham , for ikke at sige noget 
værre ! . . . og nu måtte han oven i købet traske 
ned på takkelloftet og snakke med den gamle 

grinebider og tampegast om det sludder , han 
havde sundet på . Han var rasende ! 
Det var nu også en hård skæbne , som forfulgfe 
ham bestandig ! . . . netop Polly ! . . . 
Nede på takkelloftet gik han , mens han ventede 
på , at kjelsberg skulle komme , om i sine 
egne tanker og sløvede efter de gamle steder og 
smuthuller , de havde haft til deres syslen og 
lege i gamle dage . Og da stigen op til plankeloftet 
stod der som før , faldt det ham ind at gå 
op ad den for at se . De havde løbet mangen 
gang deroppe ! . . . Han gik over de løse planker 
. . . Det havde slet ikke været ufarligt ; men han 
var vel blevet så meget tungere nu . . . Han keg 
ud af gluggen . . . Men pludselig fængfledes hans 
blik af en opspigret hylde henne i krogen under 
den nederste Bjelke . . . Han gik nærmere . Der 
stod tre af hans modeller pudseoe og i den netteste 
orden ! . . . Der var ingen tvil om det ! . . . 
Alle småstykkerne var ordnede og nummererede 
med omhyggelig nøjagtighed og lagt sådan , som 
han selv gjorde det i den tid . . . 
Han stod en lang stund med korslagte arme 
foran det . . . 
Pludselig skyndte han sig over loftet ned 
stigen igen og lod takkelmester være takkelmester . 

han gik hastig gaden nedover og lige 
hjem . 
Hans mor stod i køkkenet med opdrættede 
ærmer og lavede kålrabistappe til saltmaden . 
Hun hørte , at det var sønnen , som gik i stuen , 
men satte alligevel træklubben fra sig og så ind 
af døren . 
Der gik han hastig frem og tilbage fuldt optaget 
og bed sig i overlæben . 
„ Hvad er det , Bernt ? “ 
„ Ingenting . . - ingenting , mor ! “ — han 
forandrede sit væsen straks , han få hende . . . 
„ Aldeles ingenting , forsikrer jeg dig ! Jeg gad 
bare ikke vente længere på den takkelmesteren ! “ 
Hun gik ud i køkkenet igen ; men om lidt 
kom Bernt efter hende . 
„ Kan du forstå det , mor ! hvad der går af 
Polly kjelsberg ? . . . Hun har været aldeles kontant 
imod mig , helt fra jeg kom ! “ 
„ Mener du det , Bernt ! . . . Ja jeg synes 
også , jeg mærkede , at hun ikke indlod sig videre 
med dig . “ 
„ Indlod sig med mig ? . . . Nej , er det noget , 
hun ikke gør , så er det vel det . . . Hun . . . 
Nå ja ! “ — han kremtede — „ Det kan jo være mig 
det samme ! — men kan du skønne det ? “ 

„ Jeg sagde dig , at du havde glemt , hvordan 
Polly er . . . Du skulle ikke fornærmet takkelmesterens . “ 
„ Tror 
du , det er derfor ? “ — han rystede 
på hovedet — „ Nej . . . hun vil nu rentud ikke 
kendes ved mig ! Der er nogen , som har lagt 
ondt i vejen for mig der , mens jeg har været 
borte ! “ 
„ Umuligt , Bernt ! Der har jo ingen tænkt , at 
du ville noget der , og det skulle være det eneste , 
— om du havde stået i vejen for nogen af dem , 
som har villet have hende . “ 
„ Har da nogen friet ? “ 
„ To eller tre , tror jeg . . . efter hvad jeg kan 
skønne på takkelmesteren . . . Tvertimod , Bernt ! 
Er der nogen , du har vist dig fri for i dine 
breve , så er det vel Polly . . . sådan , som du 
altid har skrevet om hende . . . som rene barnet ! 
Og det spørges nok , kan du tro , blandt dem , som 
har brug for at vide det ! “ 
Bernt stod og stirrede slivt ned i gulvet . . . 
„ Og så har Polly vel også fået den fornøjelse 
at høre det , kan jeg tænke ? Hun har jo læst 
brevenes “ 
— madam Kristensen stod med den ene opdrættede 
arm i siden halv vendt fra sit arbejde 

. . . „ Ved du hvad , Bernt ! . . . Jo mere jeg 
tænker over det . . . det skulle nu vel aldrig være 
alt dit tøv i brevene , som hun har taget sig nær ? 
. . . For hun har virkelig været aldeles påfaldende 
mod dig . . . “ 
Bernt stod lidt til og drejede sig så pludselig 
om — „ Adien , mor ! “ 
Da hun hørte ham springe nedover gadetrappen , 
skyndte hun sig ind i stuen , åbnede vinduet 
og så ud . . . „ Jo , han går ganske rigtig 
op gaden til kjelsbergs ! “ — 
Pollys ansigt skjulte slet ikke , hvad hun følte , 
da hun så , at han havde den dristighed så lige 
efter at indfinde sig på ny . . . Men , da han så 
ovenikjøbet næsten i det samme , han trådte ind i 
stuen , sagde aldeles ligefrem og brusk : — „ Jeg 
har nok lyst til at tale et ord med dig , Polly ! “ 
— lynte hendes øjne . Hun trådte med lidenskabelig 
oprørt værdighed lige imod ham og 
svarede : 
. „ Men det har ikke jeg lyst til med dig , 
Bernt Kristensen ! “ . . . Hnn vendte sig derpå for 
af gå ud af den anden dør og lade ham blive 
alene i stuen ; men han forhindrede det ved simpelthen 
af stille sig i vejen . 

„ Du slipper ikke ud , før du har sagt mig , 
hvem der har lagt ondt ind for mig hos dig , 
Polly ! “ — Bernts truende mørke øjne og hele 
blege mine spåede den vedkommende en ulykke . 
Det var klart af se , af han nu ikke tog spor af 
hensyn . . . 
Polly studsede et øjeblik og sagde blot 
halvmut : 
„ Der har ingen bagtalt dig ! Jeg tror heller 
aldrig på folkesnak ! . . . så nu vod du det ! “ — 
hnn gjorde en fornyet bevægelse mod døren . 
„ Hør nu , Polly ! . . . Er det for det nederdrægtige 
sludder , jeg har skrevet om dig i brevene ? 
Jeg har ikke ment en døjt af det . . . 
Eller . . . jeg tænkte jo ikke engang , af du var 
voksen ! “ 
„ Slet ikke ! — jeg husker ikke engang de 
breve . . . om jeg har læst dem ! . . . men de er 
jo gået rundt til så mange . . . både hos Nilsens 
og andre . . . så , . . . har der stået noget 
om mig , er det vist blevet påskønnet — på de 
rette steder ! “ — med den besked ville hun nu 
sor alvor gå , men standsede , da han igen syntes 
at ville forhindre det . 
„ Du husker kanske ikke modellerne heller ! “ — 
udbrød han harm — „ Men jeg har været oppe 

på plankelostet i dag og set noget andet , Polly ! 
. . . Der står de ! . . . og er du ikke ganske sort , 
så siger du ærligt og sandt , at du nok har 
husfet både brevene og dem . . . Der var slet 
ikke noget tykt støv ! . . . Der var både fejet og 
pudset deroppe ! “ 
Han så , at hun blev overrasket og temmelig 
forvirret . 
„ Jeg tænker , du står med det , Polly ! . . . 
Jeg vidste ikke , du var så ondskabsfuld ! Du har 
rent ud lagt an på at pine mig . . . og overse 
mig . . . fordi du kanske har dem , som er fornemmere 
end jeg til at gøre krus for dig . . . “ 
„ Det er ikke sandt ! “ 
„ Ikke sandt ? . . . Se mig bare i øjnene på 
det . . . Du har haft to tre friere alt ! “ — Bernt 
var nu rasende . 
„ Ja , men jeg tog ingen af dem ! “ — nu tog 
også harmen hende . — „ Men hvor gik du hen , 
straks du kom til byes ? . . . Jo jeg skal sige dig 
det . . . lige til Grethe Nilsen , som sidder der og 
nidsyr og er så pen , at hun ikke engang tør se 
ud og hilse til folk , som går forbi på gaden ! 
. . . Men alt dette er jo aldeles det samme . . . 
Jeg ved sletikke , hvad du kommer her og holder 
forhør for ? Grethe Nilsen svarer dig vist nok så 

pent på alle ting , både hvormange friere hnn 
har haft — om hun har haft nogen da ! — og 
alting . . . “ 
„ Ja , men nu svarer du mig , Polly ! . . . 
Klart og grejt ! . . . Det , jeg gør nu , er at jeg 
frier til dig ! . . . Jeg siger dig , Grethe Nilsen 
var en stor dumhed ! “ — han greb efter hendes 
hånd ; men hun tog den til sig . — „ Indbild dig 
nu bare ikke det , at jeg synes , at hendes sorte 
hår er så rart . . . det kan da ikke måle sig 
med dit ! . . . Jeg så straks , at du var en undtagelse , 
Polly ! og at jeg havde været hestedum . . . 
For få vakker som du , har jeg ikke set nogen i 
England . . . ikke i Ostindien , ikke på kap . . . 
Ikke i Montreal ! . . . og jeg forsikrer dig på , der 
gives ikke nogen som du i hele verden ! “ 
Hun svarede ikke . 
„ Der var en tid , “ — sagde han pludselig 
nedslået — „ da vi altid var sammen og aldrig 
tænkte på , vi skulle stilles . . . Skibsfaconerne , 
tom vi holdt på med da , tager jeg nu op igen 
. . . Men det bliver tom en sådan enkemand , det 
skønner jeg nu . . . for — gå skal det ! . . . et 
værst skal det blive til , enten du er med eller ej ! “ 
— udbrød han pludselig barsf ; han så Polly med 
sin bestemte mine ind i øjnene . . . 

døren gik op ! Takkelmesteren kom ind til sin 
punktlige middagstid og satte stokken fra sig . 
„ Så—å ? — Bernt Kristensen ! . . - ungdommen 
venter ikke længere på en gammel mand . 
Nu går de bare sin vej , dersom man ikke skynder 
sig så rast op til dem , som de har brug for . . . 
Bevares ! . . . Bevares ! . . . væk er de ! . . . Men 
nu er det lige i min middagstid , hr . Bernt kristen 
. . sen ! “ — den gamle var nu virkelig glubsk 
af se på . 
„ Men bedstefar ! . . . Bedstefar ! — så hør 
da ! . . . Du . . . Du vod ikke , hvordan det 
hænger sammen . . . Vi . . . vi . . . “ — hun gav 
Bernt et blik så strålende , af han pludselig genkendte 
hele den gamle Polly . . . 
Ja , hr . Takkelmester ! . . . — begyndte denne 
— „ når det blot havde ladet sig gøre , af få 
grejet det dernede . . . Men her er nok nu tale 
om en ganske anden slags splidsing , for . . . ikke 
' ' andt , Polly ? — for , hr . Takkelmester ! . . . det er 
nok meningen af spørge dem , om de kan have 
noget imod , af . . . Polly og jeg . . . Ja jeg 
mener , vi har nu fra barnsben altid ligesom 
været sammen , og så mente vi , — ja , vi ikke bare 
mener — at . . . om takkelmesteren ville sige ja 
til den sag ? “ 

tnkkelmesteren stod og gloede på ham . Blikket 
blev mere og mere uvist , idet det afvekslende gik 
sra ham til Polly og tilbage igen . Endelig udbrud 
han hidsig : 
„ Frir han til mig ? . . . Jeg forstår ham 
ikke ? . . . “ 
„ Nej til mig , bedstefar ! “ — udbrød hun og 
gik hen til ham og lagde armen over hans 
skulder . 
„ Nå — så ! . . . så ! . . . Men forstod jeg 
dig ikke så , at han var dig imod ? . . . Det var 
altså højligen fejl ! . . . Så den Bernt Kristensen 
skulle komme drattende på den måde ned på 
dækket her ! . . . Nå , nå . . . vi får tænke , at 
det ikke er bare ulovlig fra Merset , men højere 
ovenfra . . . selve befæstningen ! . . . Men han 
var jo den , du ikke likte , Polly ? . . . Nå så ! 
Ja det er en anden sag . . . Nå , ja ja . . . 
Naturligvis en stor anden sag ! . . . Når du vil 
og . . . Ja ja , Polly ! . . . Skaffer du dine forældres 
ord for det , Bernt ! så skal mit besyv og 
velsignelser lægges til pagten i overflødighed ! . . . 
Men ubegribeligt er det . . . “ 
„ Kan du ikke begribe det , bedstefar ! — det 
er ham , jeg har holdt af bestandig ! “ 

enten bedstefar begreb eller ikke begreb det , 
slog Bernt nu armen omkring hende og udbrød : 
„ Sådan fin skonnert findes der ikke . . . og 
min er hun ! “ 
„ Fin skonnert ja ! . . . fin skonnert . . . 
Ganske rigtig ! Har han også en hånd til at 
styre med ? . . . Men nu , Polly ! tænker jeg , vi 
opsætter middagsmaden og går hen til Kristensen 
og soredrager sagen ! . . . Men “ — han så på 
sig — „ jeg er ikke klædt til parade . . . “ 
Polly måtte nu følge ham ind for at hjelpe 
til med pudsen . . . Medens han tog sine bedste 
klæder på — den lange blå frakke , som altid 
måtte børstes , medens han havde den på sig , — 
og ordnede sine søndagsflipper for spejlet , udstødte 
han forskellige bemærkninger : — „ Vakker 
gut . . . vakker gut ! . . . og forsvarlig udrustet 
med kundskaber sor sin næring . . . Har sine forældræs 
støtte i ryggen ! . . . boende her på 
stedet . . . rejser ikke fra landet ! . . . “ 
Da de gik nedover gaden , var takkelmesteren 
kommet i et ypperligt humør . Han staurede , som 
vanlig , langsomt afsted og kunne i sin fornøjelse , 
idet han standsede og stødte stokken i gaden , ikke 
undlade at udtale : 
„ — et stolt par ! . . . et stolt par ! “ 

da de så skulle op af gadetrappen til Kristensens , 
tog han Bernt i armen for at støtte sig 
på ham . 
„ Sandelig , mi ' sæl ! “ — sagde han lunt — 
„ har du kunnet få Polly , så har du vist , at 
du kan „ bænde en jomfru “ ! “ * ) 
Xvi . 
Rutland . 
Vil du lære at kende gamle slipper Kristensen , 
som nu er „ oplagt “ , så lader det sig nok 
gøre i en af småbyerne . Han går meget ludende 
og med stok , men er endnu nok så rørig i 
sin blå pijækkert og hundeskindshuen . Er han 
stolt af noget , så er det af de år , da han tjente 
op de første skillinger , som tilslut gjorde ham til 
den mand på otte , ni tusind speciedaler , der nu 
går der og ser på sønnens skibskran . Han har 
nok sin part i , at det blev til noget det også ! . . 
* ) „ Vænde en jomfru “ er et af de vanskelige arbejder 
under taklingen . 

thi , at Bernt straks fik en bark at bygge , stede på 
den måde , at „ gamle Kristensen “ som førstemand 
tegnede sig for en part i fartøjet på tre tusind 
daler , og da takkelmesteren nu også lod fem 
hundrede , — som han sagde — „ svømme på 
bølgen “ , blev endnu i samme måned alle ti tusind 
specier fuldt tegnet . 
Men spørg ham ikke om , hvordan han forliste 
Rutland . Det gik til på en højst ærgerlig 
måde ! . . . 
Han var kommet hjem og havde klaret farten 
i en af de stormfuldeste høstmåneder , der havde 
været på sydkysten i mands minde . Store 
krigsfartøjer vare komne ind til Arendal og Kristiansand 
med rummene fulde af vand , hver by 
og hver nødhavn lå fuld af ramponerede fartøjer , 
der bare havde at reparere , og den store eg 
ved kirken i hans hjemby var knækket . 
Rutland havde vidst at smutte sig frem mellem 
skærene og ride havet af , medens det kogte udenfor , 
og var nu , som sagt , kommet vel hjem . De 
havde losset den lille fragt for hjemstedet , og fartøjet 
skulle nu blot sejles en Fjerdingvej rundt ind 
i tømmervigen , for at få en alvorligere bundreparation ; 
thi nu trak det vand , så der begyndte 
ikke mere at blive mening i det . Det var pent , 

roligt vejr , lidt koldt , og om aftenen forankredes 
det tomme fartøj lige indenfor odden , hvor de 
første huse i tømmervigen begyndte , og hvor 
landevejen fra byen går under fjeldet helt nede 
ved søen . Javist gik der en smule dønning , så vidt 
at man kunne mærke , at fartøjet duvede 
noget ; men det var også alt ! — det forsikrede 
siden både Anders og Nils . Der var med Kristensens 
lov ingen ombord . Nils og Anders var 
gået hjem hver til sig . 
Kristensen var selv den første , som var ude at 
se til Rutland om morgenen ; siden kom Nils . Da 
lå den sunket , så søen spulede over rækkerne ! 
Ankeret var truffet til at tage grund på et fjeldstykke 
under vandet , og strømmen havde sat sådan 
til , at fartøjet havde ligget og hugget sig i bunden 
hele natten . 
Kristensen gik der mange dage og grundede ; 
men resullatet var , at det ikke kunne lønne sig at 
reparere Rutland . Skuden fik på noget vis varpes 
op i stranden , træet ophugges og jernet sælges . . . 
Rutland havde nu , før de tænkte det , „ sat ham 
og Gjertrud på land ! “ 
Kristensen købte siden gården Berg ude ved 
tømmervigen , som de længe havde haft øje på . 
Der var et velbygget hus at få for en billig 

penge , og med den lille bekvemt liggende jordvej 
havde den virksomme madam Kristensen sin egen 
spekulation : hun ville sælge grønt til byen . . . 
Bevares , blot det madnyttige ! hun var ikke den , 
som „ svimlede med gartnerskab og levkøjer ! “ — 
men resullatet er også blevet , at de penge , de 
har lagt hen der , nu bærer sig to tre gange så 
godt som dem , de har i banken . Kærren går 
stadig tilbys med kål , næper , kålrabi og nædiker , 
medens Nils ' s noget forkrummede bådshageskikkelse 
trolig går ved siden af og fører tømmerne . 
I de første år boede Bernt og Polly i Kristensens 
hus i byen ; men „ Ungdommen udvider 
sig ! “ — som takkelmesteren sagde , og nu har de 
sit eget nede ved værftet . 
Når Polly gik udover landevejen langs 
stranden til Berg , måtte hun altid ned i fjæren 
og se og kige på Rutland , som de huggede op , 
og som lå der , stadig minkende , med sin flade 
hæk , sit stærke Spring på skroget og den fyldige 
baug efter gammeldags vestlandfk galeasfacon . 
Det var en egen nysgerrighed . . . Hvad der især 
var tale om og genstand for undersøgelse , var 
den sølvpokal , som sagnet havde fortalt , skulle 
være skjult eller gemt nogetsteds inde i tømmeret . 
Det blev på det nøjagtigste undersøgt ; 

men den side af „ Manden i staværn “ stadfæstede 
sig ikke ! . . . 
Derimod fandt de på et par steder årstalsmærker , 
som viste , at fartøjet var bygget , eller 
ialfald materialet havde ligget færdigt anno 1755 . 
Rutland forliste i 1856 , — så der kunne disputeres 
meget , om fartøjet var blevet hundrede år akkurat 
eller hundrede og st eller ni og niti . 
Madam Kristensen sagde altid , at Rutland var 
bleven hundrede år gammel ! — og det vil vi tro . 
Men om vi skal tro det , som takkelmesteren sagde 
i sin tale under Bernts bryllup med Polly , er en 
anden sag , som der vist i vor tid vil dømmes 
højst forskellig om . Idet han rørte ved den bølge 
han kaldte „ Bernts fejltrin i udlandet , nien at 
han tilslut var gået under lydigheden mod sin 
far “ , vendte han sig med en parenttes til madam 
Kristensen : 
„ — ser de , madam ! . . . jeg ser altid efter , 
hvor rottingen hænger i huset . . . Et hus uden 
rotting , det . . . Ja jeg mener naturligvis ikke 
dem , højtagtede ! . . . Me . . n til syvende og 
sidst ! . . 
